*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 6 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 16, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 24, 2012 [EBook #41472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 16, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 6
       "Lightfoot, Joseph" to "Liquidation"

Author: Various

Release Date: November 24, 2012 [EBook #41472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Deniz Feneri: "Merkür şamandıralarının örnekleri Şek.
      41, 42, 43 ve plaka I., Şek. 54 ve 55. "'ve' 'An'dan değiştirildi.

    Makale Deniz Feneri: "Elektrik bir aydınlatıcı olarak değiştirildi
      1888'de St Catherine's'deki mevcut yağ ışığı için. "
      'Elctricity'den değiştirildi' Elektrik '.

    Makale Aydınlatma: "Ancak, yüklenmeleri pahalıydı, böylece
      Düz alev brülör, gerçeğe rağmen popülaritesini korudu
      görevinin nispeten düşük olduğunu ... "'kurulum' değiştirildi
      'instal'.

    Makale Aydınlatma: "... Lustrous ve
      altında görüldüğünde çelik gibi bir görünüme sahip yoğun depozito
      Mikroskop.

    Makale Uzuv: "... veya Cinque'in alt üyelerine
      Ana kasabalardan birine bağlı limanlar; Pevensey böylece
      'Hastings'in uzuvu'.

    Makale Limon: "Limon'dan sonra baş kasabaları Reventazon ve
      Matina, her ikisi de 3000'den az nüfusa sahip. "'Daha az' değiştirildi
      'ateşten'.

    Makale Limousin: "Limousin adını Lemovices'den alıyor,
      İlçesi Augustus tarafından ilde dahil edilen Gallic Tribe
      Aquitania Magna.

    Makale Lipsius, Justus: "Daha sonra Louvain'e döndü, ancak yakında
      İç Savaş tarafından Antwerp'e sığınmak için yönlendirildi
      1579'da yeni kurulan üniversiteye bir çağrı aldı
      Leiden, tarih profesörü olarak. "'Louvain' 'Louvian'dan değiştirildi.

    Makale Lipsius, Justus: "23 Mart'ta Louvain'de öldü
      (bazıları 24 Nisan verir) 1606. "'Louvain' 'Louvian'dan değiştirildi. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XVI, Slice VI

      Lightfoot, Joseph Tasfiye




Bu dilimdeki makaleler:


  Lightfoot, Joseph Barber Lindau, Paul
  Deniz Feneri Lindau
  Aydınlatma Linden
  Yıldırım Lindesay, Robert
  Yıldırım şefi Lindet, Jean Baptiste Robert
  Işıklar, Lindley'in tören kullanımı, John
  Ligne, Charles Joseph Lindley, Nathaniel Lindley
  Lignite Lindley, William
  Ligonier, John Ligonier Lindo, Mark Prager
  Liguori, Alfonso Maria Dei Lindsay (Aile)
  Ligures Baebiani Lindsay (Kanada Kasabası)
  Liguria Lindsey, Theophilus
  Li Hung Chang Lindstrom, Gustaf
  Leylak Lindus
  Lilburne, John Line
  Liliaceae hat gravürü
  Liliencron, Detlev von Linen ve Linen Üreticileri
  Lilith Linen-Press
  Lille astar
  Henrik'e göre Lillebonne Ling
  Lillibullero Ling
  Lillo, George Lingard, John
  Lilly, William Lingayat
  Liloan Lingayen
  Lily Lingen, Ralph Robert Wheeler Lingen
  Lile, William Lingen
  Lima (Ohio, ABD) Linguet, Simon Nicholas Henri
  Lima (Peru Bölümü) Bağlantı
  Lima (Peru'nun Başkenti) Linkoping
  Limacon Linley, Thomas
  Limasol Linlithgow, John Adrian Louis Hope
  Uzuv linlithgow
  Limbach Linlithgowshire
  Limber Linnaeus
  Limborch, Philipp Van Linnell, John
  Limburg (Feodal Eyalet) Linnet
  LIMBURG (Belçika Eyaleti) Linsang
  Limburg (Almanya Kasabası) Keten Tohumu
  LIMBURG (Hollanda Eyaleti) Linstock
  Limburg Chronicle Lint
  Limburgite Lintel
  Limbus Dolabı
  Kireç (Holly Tree'nin Eksüdasyonu) Linton, Eliza Lynn
  Kireç (Ağaç) Linton, William James
  Limerick (İrlanda İlçesi) Lintot, Barnaby Bernard
  Limerick (İrlanda Şehri) Linus (Gregorian aziz)
  Limerick (Ayet Formu) Linus (Yunan Kahraman figürü)
  Limes Germanicus Linz
  Kireçtaşı aslanı
  Limina Apostolorum Lionne, Hugues De
  Sınırlama, Liotard Tüzüğü, Jean Etienne
  Limoges Dudak
  Limon Lipa
  Limonit Lipan
  Limousin, Leonard Lipari Adaları
  Limousin Lipetsk
  Limpopo Lippe (Almanya Nehri)
  Linacre, Thomas Lippe (Almanya'nın Prensliği)
  Linares (Şili Eyaleti) Lippi
  Linares (İspanya Kasabası) Lippspringe
  Lincoln, Lippstadt'ın Earls
  Lincoln, Abraham Lipsius, Justus
  Lincoln (İngiltere) Lipsius, Richard Adelbert
  Lincoln (Illinois, ABD) Lipton, Sir Thomas Johnstone
  Lincoln (Nebraska, ABD) likörler
  Lincoln yargısı, Liquidambar
  Lincolnshire Tasfiye
  Lind, Jenny




Lightfoot, Joseph Barber (1828-1889), İngiliz teolog ve piskopos
Durham, 13 Nisan 1828'de Liverpool'da doğdu. Babası
Bir Liverpool Muhasebeci. Kral Edward'ın okulunda eğitim gördü,
Birmingham, James Prince Lee yönetiminde, daha sonra Manchester Piskoposu ve
Çağdaşlar B. F. Westcott ve E.W. Benson. 1847'de Lightfoot
Cambridge, Trinity College'a gitti ve derecesi için okudu
Westcott ile. Kıdemli Klasik ve 30. Wrangler'ı mezun etti ve
kolejinin bir adamını seçti. 1854'ten 1859'a kadar düzenledi.
_ Klasik ve Kutsal Filoloji Journal_. 1857'de öğretmen oldu ve
Bilgin olarak şöhreti hızla büyüdü. Hulsean profesörü oldu
1861 ve kısa bir süre sonra Prens Consort ve Fahri
Kraliçeye sıradan papaz. 1866'da Whitehall vaiziydi,
Ve 1871'de St Paul'ün kanonu oldu. Vaazları değildi
Eloquence için dikkat çekici, ancak belirli bir sağlamlık ve denge
yargı, partizanlığın olmaması, birleştirilmiş bir ifade içi
Dikkatin netliği ve gücü ile, dinleyicileri cezbetti ve onlara ilham verdi
güvenle. Ölümünden sonra _the Times_ 'da yazıldığı gibi,
"Kişisel karakteri muazzam bir ağırlık taşıdı, ancak büyük pozisyonu
hala inancının evrensel olarak tanınan gerçeğine bağlıydı
Hıristiyan gerçeğinde ve onun savunması,
Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulunabileceği gibi sağlam ve kapsamlı ve
sadece en yüksek samimiyetin değil, en yüksek bilimsel
kapasite. Üniversite etkisinin iddia edildiği günler
Eski inançların çok titreme zamanı. Parçalanan spekülasyonlar
Almanya'da etkili bir eleştiri okulu yoluna giriyordu
Genellikle, genellikle olduğu gibi, genellikle
Dava, gelgit kendi ülkelerinde onlara karşı dönerken. .
'Cambridge tarafından bu noktada işlenen tuhaf hizmet
Okul ', sadece dogmatik bir muhalefete karşı çıkmak yerine
Tubingen eleştirmenleri, açıkçası kendi zeminde tanıştılar; Ve bunun yerine
sonuçlarının olmaması ve doğru olamaması gerektiğini iddia etmek,
Basitçe, gerçeklerinin ve premiss'lerinin yanlış olduğunu kanıtladılar. BT
Dr Lightfoot'un DR gibi eşit önem taşıyan bir özelliği
Westcott, bu konuları asla sadece ruhuyla tartışmadı
tartışma. Her zaman esasen endişe duyduğu patentti
Hıristiyan gerçeğinin özü ve hayatı ve onun
Bütün enerjiler bu soruşturmada kullanıldı çünkü tüm kalbi
tehlikede olan gerçekler ve gerçeklerle uğraştı. O yönlendirilmedi
yan denemelerle ilgili tartışmalarla; ve emeği için adanmıştı
Hıristiyanın kutsal belgelerinin olumlu açıklanması
Gerçek kabul edilir. "

1872'de _superernatural dinin anonim yayını oluşturuldu
önemli his. Bir dizi ustaca makalede
_Contemporary Review_, Aralık 1874 ve Mayıs 1877 arasında, Lightfoot
Yeni Ahit kanonunun savunmasını başarıyla üstlendi. .
Makaleler 1889'da Toplanan Formda yayınlandı.
W. Smith'in Hıristiyan Dictionary'sine katkıda bulundu
Biography_ ve _ İncil'in Dictionary ve ayrıca
Yeni Ahit'in çevirisini gözden geçirme komitesi. 1875'te o
William'a Ardıl'da İlahiyat Profesörü Lady Margaret Profesörü oldu
Selwyn. Daha önce yorumlarını mektuplara yazmıştı.
Galatyalılar (1865), Filipililer (1868) ve Koloseliler (1875),
sağlam yargı ile ayırt edilen ve zenginleştirilmiş notlar
Büyük Patristik ve Klasik Öğrenme Mağazası. Bu yorumlar
Yeni Ahit'te yeni bir kalkış olarak tanımlanabilir
tefsir. Lightfoot'un zaman yorumlarından önce, özellikle
Epistles, nadiren kısa evlerden oluşmamıştı
metnin belirli bölümleri veya vazgeçmeyi zorlamak için çabaların
Sonuçlar veya sonsuz endüstri ile karar verme girişimleri ve
Eski yorumcuların yorumları arasındaki yaratıcılık. Lightfoot,
Aksine, yazarının kendini yorumlamasını sağlamaya çalıştı ve
anlamını keşfetmek için argümanının genel kaymasını göz önünde bulundurarak
Şüpheli göründüğü yer. Böylece sık sık kurtarabildi
uzun zamandır bir yığın altında gömülmüş bir pasajın anlamı
çelişkili parıltılar ve bir okul kurdu ve
Endüstriye sağduyu eklendi ve eskisinin yaratıcılığı
Yorumcular. 1879'da Lightfoot, Durham'ın kutsanmış Piskoposu
C. Baring'e ardıllık. Onun ılımlı, iyi duygusu, bilgeliği, öfkesi,
Kesinlik ve bilgiçlik onu bu pozisyonda olduğu kadar başarılı kıldı
teoloji profesörü oldu ve kendini hızla çevreledi
Bir grup bilimsel genç adam. Alışkanlıklarını birleştirmek için çabaladı
Uygulamanın pratik çalışması ile teolojik çalışma. O
büyük bir liberallik uyguladı ve işini ilerletmek için çok şey yaptı
Temperance ve Saflık Organizasyonları. Onunla çalışmaya devam etti
_APostolic Babers_ ve 1885'te baskılarının bir baskısı yayınladı
Ignatius ve Polycarp'ın mektupları, aynı zamanda büyük bir mağaza toplayarak
Clement of Roma'nın ikinci bir baskısı için değerli malzemeler
ölümünden sonra yayınlandı (1. baskı, 1869). Onun savunması
Ignatius'un mektuplarının özgünlüğü en önemlisidir.
Bu çok zor tartışmalara katkılar. Onun aralıksız
İşçiler sağlığını bozdu ve Durham'daki muhteşem kariyerini kısalttı.
Asla evlenmedi. 21 Aralık'ta Bournemouth'da öldü
1889 ve Piskoposluk'ta Westcott tarafından başarılı oldu.
ve hayat boyu arkadaş.

  1890'da _Sermons_'sinin dört cilt yayınlandı.




Deniz feneri, amaç için bir ışık taşımak için dikilen bir bina biçimi
özellikle denizde uyarı veya rehberlik.


1. Erken tarih.-Kayıtların var olan en eski fenerler,
Aşağı Mısır, Beacon'da Libyalılar ve Cushites tarafından inşa edilen kuleler miydi?
Rahipler tarafından bazılarında sürdürülen yangınlar. Lesches, bir Yunan
Şair (c. 660 M.Ö.) Sigeum'da (şimdi Cape
İncihisari) Troad'da. Bu ilk ışık gibi görünüyor
Denizcilerin rehberliği için düzenli olarak korunur. Ünlü Pharos [1]
İskenderiye, Cnidus Sostratus tarafından Ptolemy II döneminde inşa edildi.
(M.Ö. 283-247) dünyanın harikalarından biri olarak kabul edildi. .
adını üzerinde olduğu küçük adanın adından alan kule
inşa edilen, 600 ft.
Bu ifadenin desteği şüphelidir. Bir deprem tarafından yok edildi
13. yüzyılda, ancak kalıntıların geç göründüğü söyleniyor
1350 olarak. Pharos adı tüm deniz fenerleri için genel terim oldu,
ve "faroloji" terimi deniz feneri bilimi için kullanılmıştır
yapı.

Ostia'daki kule İmparator Claudius (A.D. 50) tarafından inşa edildi. Diğer
Ünlü Roma deniz denizleri Ravenna, Pozzuoli ve Messina'dakilerdi.
Dover'daki antik pharos ve daha sonra _la olarak bilinen Boulogne'de
Tour d'Edre_, Romalılar tarafından inşa edildi ve muhtemelen en erken
Batı Avrupa'da deniz fenerleri dikildi. Her ikisi de yıkıldı.

Cordouan'ın Işığı, Gironde'un ağzındaki denizdeki bir kaya üzerinde,
şimdi dalga süpürülen bir kulenin var olan en eski örnek. Daha önce
Aynı kayadaki kuleler, Louis Le Debonnaire'e ilk atfedilir
(c. A.D. 805) ve ikincisi Kara Prens Edward'a. Mevcut
II. Henri döneminde 1584'te yapı başladı. Fransa ve
1611'de tamamlandı. Güzel Rönesans binasının üst kısmı
18. yüzyılın sonuna doğru kaldırıldı ve yerine
207 ft yüksekliğe yükselen daha yüksek silindirik yapı
kaya ve ışığın odak düzlemi ile 196 ft. Yüksek suyun
(Şekil 1). 18. yüzyıla kadar kuleden sergilenen ışık
bir meşe kütük yangından ve daha sonra birçok kişi için bir kömür yangını kullanıldı
yıllar. Herkül direği olarak bilinen Corunna'daki antik kule
Bir Roman Pharos olması gerekiyordu. Cenova'daki Torre del Capo
Başlangıçta San Berrique'nin burundaydı. 1139'da inşa edildi
ve ilk olarak 1326'da deniz feneri olarak kullanılır. Şimdiki zamanında yeniden inşa edildi
1643'te site. Bu güzel kule, uçurumun 236 ft.
Işık 384 ft. Deniz seviyesinden yükseliyor. Bir lens ışığı ilk oldu
1841'de kuruldu. Meloria'nın pharosları Pisans tarafından inşa edildi
1154'te ve nihayet 1290'da yok edilene kadar birkaç kez yeniden inşa edildi.
Meloria'nın Pisans tarafından terk edilmesi üzerine, hala diktiler
1304'te Leghorn'da mevcut kule.

17. ve 18. yüzyıllarda, üzerine inşa edilen çok sayıda kule
ahşap veya kömür yangınları içeren Braziers veya ızgaralar,
Avrupa kıyılarında çeşitli pozisyonlar. Bu istasyonlar arasında
Birleşik Krallık Tynemouth (c. 1608), Mayıs Adası (1636), ST idi
Agnes (1680), St Bees (1718) ve kertenkele (1751). En eskisi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deniz fenerinin Boston ışığı olduğuna inanılıyor
Ana'nın güney tarafında Little Brewster Adası'nda yer almaktadır
Boston Limanı, Mass. 1716'da kuruldu,
1859'dan kalma bir yapı. Amerikan savaşı sırasında
Bağımsızlık Deniz Feneri birçok zafer kazandı ve
Amerikalı veya üç kez üç kez yok edildi veya yeniden inşa edildi veya
İngiliz kuvvetleri. 1783'teki üçüncü yeniden inşada 68 ft.
Dört yağ lambasından oluşan aydınlatıcı yükseklik dikildi. Diğer
New England sahillerindeki erken deniz feneri yapıları
Beaver Tail, Newport Limanı (1740) girişine yakın ve Brant
Nantucket Limanı (1754) girişinde. Bir saat evi ve işaret
Beacon veya Lighthouse Adası'nda ve
1673'ten önce Boston yakınlarındaki Allerton Hill'i noktaya getiriyor, ancak bu yapılar
zamanında bakan istasyonların doğasında görünüyordu
Denizcilerin rehberliği için deniz fenerleri yerine savaş.


2. Deniz Feneri Yapıları.-Deniz fenerlerinin yapıları bölünebilir
iki sınıfa, (a) kayalar, ayakkabı veya diğer durumlarda olanlar
denizin gücüne maruz kaldı ve (b) daha çok sayıda arazi sınıfı
yapılar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Cordouan Deniz Feneri.]

_Wave Sweep Towers ._-- Bir deniz feneri kulesinin tasarımını belirlerken
bir dalga ile süpürme pozisyonunda inşa edilmek,
Sitenin ve çevresinin fiziksel özellikleri. Bunun kuleleri
Açıklama aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır: (1) Duvarcılık ve Beton
yapılar; (2) Kazıkta açık işler çeliği ve demir çerçeveli ereksiyonlar veya
diğer temeller; (3) dökme demir kaplama kuleleri; (4) dikilen yapılar
Silindir temellerinde.

(1) _masonry kuleleri ._-duvar veya beton kuleleri genellikle
İyi bir temel sağlayan dalga süpürme kayalarda ereksiyon için tercih edilir,
ve ayrıca yeterli olan diğer durumlarda inşa edildi
Vakıflar, Caissons'ı yumuşak bir deniz yatağına batırarak yapılmıştır.
Smeaton'un Eddystone Rock'taki Kulesi, daha sonra en sonra
Duvar kulelerinin tasarımları temel alınmıştır, ancak birçok gelişme
o zamandan beri ayrıntı yapıldı. Büyük maruz kalma durumlarında
Tasarımda aşağıdaki gereksinimler gözlemlenmelidir: (a)
Kule yapısının yerçekimi mümkün olduğunca düşük olmalıdır. (b)
Herhangi bir yatay bölümde üst üste bindirilen yapının kütlesi olmalıdır.
Rüzgarın birleşik kuvvetleri tarafından yerinden edilmesini önlemek için yeterli
ve yatay eklem yüzlerinde yapışmaya bağımlı olmayan dalgalar
veya ek bir koruma olarak tanıtılan taşların kırlangıçlanması üzerine.
(c) Yapı, bu form boyunca planda dairesel olmalıdır
herhangi birinde dalga inme ve rüzgar basıncına en az direnç sağlayan
yön. (d) Kulenin alt kısmı doğrudan
Dalgaların yatay vuruşu, tercih için inşa edilmelidir
dikey yüz ile. Üst kısım ya düz üniformalı olacak
meyilli veya dikey düzlemde sürekli kavisli. Harici
Bir galeri olması hariç, kulenin yüzünden projeksiyonlar
Fener altında önlenmelidir, yüzey boyunca yüzey
düz. (e) Deniz seviyesinden kulenin tepesine olan yükseklik
Kırık su ile ışığın belirsizliğini önlemek için yeterli veya
Fener üzerinde yoğun sprey sürüş. (f) Kulenin temeli
katı kayaya iyi taşınmalıdır. (g) malzemeleri
Kule, yüksek yoğunluklu ve dirençli doğaya sahip olmalıdır.
(h) kulenin yapımında kullanılan taşlar, her halükarda bunlar
Dış yüzünde, doveetailed veya diğerine sıkıştırılmalıdır.
süreci sırasında deniz tarafından yerinden çıkmalarını önleme emri
İnşaat ve ek bir istikrar koruması olarak. Geç yılların
Çimento betonu, denizcilik için önemli ölçüde kullanılmıştır
Deniz fenerleri de dahil olmak üzere yapılar, tek başına veya duvarlarla karşı karşıya.

(2) _Openwork yapıları ._-açıkwork çelik ve demir örnekleri
Deniz fenerleri var. Bundan sonra bazı tipik örnekler açıklanmaktadır. Bu
Tasarım şekli, kulenin olması gereken durumlar için uygundur.
sürülen veya vidalanmış demir veya çelik kazıkların temelinde taşındı
Shoals, mercan resifleri ve kum bankaları gibi güvensiz veya kumlu dip
veya diğer inşaat malzemelerinin istisnai olduğu yerlerde
pahalı ve ereksiyon tesisinin bir desideratum olduğu yer.

(3) _Cast Demir Kuleler ._-- Dökme Demir Kaplama Kuleleri
taş maliyetinin veya emek kıtlığının sahip olacağı birçok durum
Bir duvar kulesinin montajını aşırı derecede pahalı hale getirdi.

(4) _Caisson vakıfları ._-Silindir veya Caisson vakıfları
Bu tür yapıların sahip olduğu birçok durumda deniz feneri kuleleri için kullanılır
kum bankalarına veya sürülere inşa edilmiştir. Dikkat çekici bir örnek
Rothersand Tower. Bir caisson'u batırmak için iki deneme yapıldı.
Atlantik kıyısındaki Cape Hatteras kapalı dış elmas shoal
Amerika Birleşik Devletleri, ancak bunlar boşuna.

  Aşağıdakiler daha önemli dalga süpürmesinin kısa açıklamaları
  Dünyanın çeşitli yerlerinde kuleler.

  _Eddystone_ (_winstanley kulesi _).-
  Yaklaşık 14 m. Plymouth dışında, güney-batı denizlerine tamamen maruz kalır. .
  Resif, yay gelgitlerinin yüksek suyuna batırılmıştır. Dört kule
  resif üzerine inşa edilmiştir. İlk deniz feneri (Şekil 2) çokgenliydi
  planda ve galeriler ve projeksiyonlarla son derece süslü
  deniz vuruşuna karşı önemli bir direnç sundu. İş başladı
  1695'te Essex'in beyefendi Henry Winstanley tarafından. 1698'de
  Rüzgar kanatına ve ışığa 80 ft yüksekliğe kadar bitti
  sergiledi, ancak ertesi yıl,
  fırtınalar, kule çapı 16 ft.
  Dışın dış halkasının eklenmesi ve yüksekliğe kadar katı hale getirildi
  Kayanın 20 ft üzerinde, kule yaklaşık 120 ft.
  iş 1700 yılında tamamlandı. Yapının alt kısmı
  Taş, üst kısmı ve kereste feneri gibi görünüyor.
  20 Kasım 1703'ün büyük fırtınasında kule
  Süpürük, o zamanlar, inşaatçı da dahil olmak üzere,
  boğuldu.

  _Eddystone_ (_rudyer'in kulesi_, şek. 3).-Bu yapı başladı
  1706 ve 1709'da tamamlandı. 22 ft. 8 inç bir koninin frustumuydu.
  tabanda çap ve üstte 14 ft. 3 inç. Kule 92 ft idi.
  fenerin tepesine yükseklikte. Çalışma esas olarak
  Meşe keresteleri güvenli bir şekilde cıvatalı ve sıkışık, alt kısım
  Yapıya ağırlık eklemek için taşla katı doldurun. .
  tasarımın sadeliği ve dıştan projeksiyonların olmaması
  Yüz kuleyi, saldırıya dayanmak için çok uygun hale getirdi
  dalgalar. Deniz feneri 1755'te ateşle yok edildi.

  _Eddystone_ (_smeaton's tower_, şek. 4).-Bu ünlü çalışma
  tamamen taştan oluşuyordu, 1756'da başladı, ışık ilk
  1759'da sergilendi. John Smeaton, ilk kullanan ilk mühendisdi
  Bir deniz feneri yapısında taşlar için koyu eklemler. .
  ortalama 1 ton ağırlıkta olan taşlar,
  Kırpılan dikey eklem yüzleri, meşe anahtar takozlar ve meşe araçları
  Üst ve altta sıkışmış ağaç çivileri,
  altındaki taşlara gidin. 19. yüzyılda kule
  ağır dövme eklenerek iki kez güçlendirildi
  demir bağları ve sarkan korniş çapı
  Dalgaların taşları yataklarından kaldırmasını önleyin. 1877'de,
  Kısmen kulenin bulunduğu kayanın zayıflatılmasından dolayı
  inşa edilmiş ve yapının yetersiz yüksekliği, şirket
  Trinity House'un yeni bir deniz fenerinin montajı üzerinde belirlenen
  Smeaton kulesinin yeri.

  [İllüstrasyon: Şek. 2. Winstanley 1699

    İNCİR. 3. Rudyerd 1706

    İNCİR. 4. Smeaton 1756

    İNCİR. 5. Sir J. N. Douglass 1882

    Eddystone'da deniz fenerleri.]

  _Eddystone, Yeni Deniz Feneri (J. N. Douglass) ._-Site için seçildi
  Yeni kule 120 ft. S.S.E. Smeaton'un deniz fenerinden
  Uygun temel bulundu, ancak önemli bir bölümün
  Düşük su seviyesinin altına düşük kursların altına alınması gerekiyordu. .
  Dikey taban 44 ft çapında ve 22 ft. Kule
  (Şekil 5 ve 6) içbükey bir eliptik frustumdur ve katıdır.
  25 ft 6 inç yüksekliğe kadar taze su tank hariç.
  Yüksek su seviyesi. Bu seviyenin üzerindeki duvarlar 8'den kalınlıkta değişir
  Ft. 6 inç ila 2 ft. 3 inç galeri altında. Tüm taşlar
  hem yatay hem de dikey olarak, tüm eklem yüzlerinde,
  Vakıf Kursunun Taşları Muntz tarafından Kayaya Güvenli
  Metal cıvatalar. Kule 62.133 yavru içerir. ft. Granit, tartı
  4668 ton. Düşük su sıradan yayından yapının yüksekliği
  Ortalama odak düzleminin gelgitleri 149 ft ve 133 ft.
  Yüksek su. Fener, silindirik bir heliz çerçeveli yapıdır
  Kubbeli çatı ile. Astragaller silah metal ve kaide
  dökme demir. Optik aparat, iki üst kısım katmanından oluşur.
  Kırılma lens panelleri, her bir katmanda 920 mm. odak mesafesi. .
  Lensler 92 derece açılış yapar. dikey olarak. 12 lens paneli
  iki kişilik gruplar halinde düzenlenmiş, böylece bir grup yanıp sönen ışık
  Her yarım dakikada bir 1 (1/2) saniye süresinin 2 flaşını gösteren
  Aparat 3 dakikada bir döner. Brülörler başlangıçta takıldı
  Cihazda 6 fit bir model vardı, ancak bunlar değiştirildi
  1904 akkor yağ buharı brülörleri tarafından. Birleşik'in yoğunluğu
  İki cihazdan ışık kirişi 292.000 mum. O zaman
  her biri 2 ton ağırlığında, deniz fenerinin tamamlanması
  ve mekanik güç tarafından vuruldu, sis sinyali için kuruldu
  amaçlar. O tarihten bu yana patlayıcı bir silah cotton sis sinyali
  dikildi, çanlar çıkarıldı. Kulede daha düşük bir seviyede
  2 21-in. 2-Fazlı Brülörlü Parabolik Gümüş Reflektörler,
  8000 mum gücünün sabit bir ışığını, olarak bilinen bir tehlike üzerine atmak
  El derinlikleri. Vakfı hazırlama çalışması 17.
  Temmuz 1878, vakıf taşı geç Dük tarafından atılıyor
  19 Ağustos 1879'da Edinburgh. Son taş,
  1 Haziran 1881 ve ışık ilk kez sergilendi
  18 Mayıs 1882. Smeaton Kulesi'nin üst kısmı,
  Yeni deniz fenerinin tamamlanması üzerine kaldırıldı,
  Plymouth Hoe, burada eski Trinity House deniz işaretinin yerini aldı. Biri
  Yeni Eddystone deniz fenerinin tasarımındaki temel özellikler
  Kule katı dikey tabandır. Bu inşaat çok
  O zaman eleştirildi, ancak deneyim ağır denizleri kanıtladı
  Masif silindirik yapıya çarpmak hemen bozuldu
  ve karşı tarafa doğru koşun, tek başına püskürtün
  Fener Galerisi Yüksekliği. Öte yandan, dalgalar çarpıcı
  temelindeki eski kule yüzeye çıktı, bu da
  dalgalara kavisli yüz ve herhangi bir projeksiyonla engellenmemiş
  Lantern Galerisi'ne gelen, kısmen parçalandı
  korniş ve sonra kendilerini fenerin üzerine ağır spreyde geçirdi. .
  Galerinin kornişinin maruz kaldığı şok çok büyüktü
  Bu taşlar bazen yataklarından kaldırıldı. Yeni Eddystone
  Tower, Smeaton'un başka bir farklılık noktası sunuyor
  zeminleri oluşturan taşların tekli
  Duvara yerleştirilmiş ve katı kısımlarını oluşturan korneller.
  Smeaton'un kulesinde zeminler taş kemerlerden oluşuyordu, itme
  Güçlendirilen kulenin duvarları tarafından alınmak
  Amaç için çemberler şeklinde zincirler inşa ederek (Şekil 7).
  Korbelli taş zeminler inşa etme sistemi ilk olarak kabul edildi.
  R. Stevenson Bell Rock Deniz Feneri (Şekil 8).

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Giriş Kat Planı, Eddystone Deniz Feneri.]

  [İllüstrasyon: Şek. 7.-Zemin, Smeaton'un Eddystone Deniz Feneri.]

  _Bell Rock Lighthouse_ (Şek. 9).-12 m yatan çan kayası. kapalı
  Forfarshire sahili, düşük seviyede önemli ölçüde maruz kalıyor
  su. Kule, yüksek suda yaklaşık 16 ft derinliğe daldırılmıştır
  bahar gelgitleri. Kaya sert kumtaşıdır. Deniz feneri
  Robert Stevenson tarafından inşa edildi ve 100 ft.
  Bölüm, yüksek suyun 21 ft yüksekliğinde taşınır. İş
  1807'de inşaatın başlatılması ve 1810'da bitti,
  İlk olarak 1811'de sergileniyor. Kulenin toplam ağırlığı 2076
  ton. Kuleye yeni bir fener ve diyoptrik aparat inşa edildi
  1902'de. Işığın odak düzlemi 93 ft.
  su.

  [İllüstrasyon: Şek. 8.-Zemin, Stevenson'ın Bell Rock Deniz Feneri.]

  _Skerryvore Deniz Feneri_ (Şek. 10).-Skerryvore kayaları, 12 m. kapalı
  Argyllshire'daki Tyree adası tamamen Atlantik'e açıktır.
  Alan Stevenson tarafından tasarlanan çalışma 1838'de başladı ve bitti
  1844'te. Profili hiperbolik bir eğri olan kule 138
  Fen tabanına ft yüksek, tabanda 42 ft çapında ve 16 ft.
  üstte. Ağırlığı 4308 ton. Yapı 9 oda içeriyor
  Fener Odasına ilave. 26 ft yüksekliğe kadar sağlamdır.
  tabanın üstünde.

  _Heaux de brehat deniz feneri ._-bu kulenin üzerinde olduğu resif
  inşa edilmiş Brittany kıyılarında yatar ve yüksekte batırılmış
  gelgit. Çalışma 1836-1839'da gerçekleştirildi. Kule daireseldir
  Üssü yaklaşık 70 ft yükseklikte bir galeri planlayın. .
  Kule, tabandan fener tabanına 156 ft.

  _Haut Banc du Nord Deniz Feneri ._-- Bu kule, bir resif üzerine yerleştirilir.
  Ile de re'nin kuzey-batı ekstremitesi ve içinde inşa edildi
  1849-1853. Fener tabanına 86 ft.

  _Bishop Rock Deniz Feneri ._-- Piskopos Rock'taki Deniz Feneri,
  Scilly Adaları'nın en batı kara kayası, belki de işgal eder
  Dünyadaki diğerlerinden daha açık bir durum. Birincisi
  Deniz Feneri dikildi 1847'de N yönü altında başladı.
  Douglass. Kule bir döküm ve ferforje açık işten oluşuyordu
  Sütunların kayaya derinlemesine battığı yapı. 5.
  Şubat 1850, kulenin montajı için hazır olduğu zaman
  Fener ve aydınlatıcı aparat, ağır bir fırtına bütünü süpürdü
  yapının. Bu kule 94 ft'lik bir yükseklik için tasarlanmıştır.
  odak düzlemine. 1851'de bir granit kulenin montajı,
  James Walker'ın tasarımları başladı; Işık ilk olarak sergilendi
  1858. Kule (Şekil 11) 110 odak düzlemine yükseldi
  ft., Adımlar veya ofsetler halinde düzenlenen daha düşük 14 kurs
  Dalgaların kuvvetini parçalayın. Bu yapı da kanıtladı
  maruz kaldığı çok ağır denizlere dayanmak için yetersiz.
  Tamamlandıktan kısa bir süre sonra 5-cwt. Sis Bell, Fener'e Sabit
  Galeri 100 ft. Yüksek su işaretinin üstünde,
  Flagstaff ve merdiven. Kule sırasında önemli ölçüde titredi
  fırtınalar ve bazı dış granit bloklarının bazılarının
  maruz kaldıkları aşırı stresle bölünmüştü.
  1874'te kule, sürekli demir bağları ile güçlendirildi.
  Duvarların iç yüzeyleri. 1881'de, daha fazla belirtisi
  Hasar ortaya çıktı, üst katın çıkarılması kararlıydı veya
  deniz fenerinin servis odası ve yapıyı onun
  Granit bloklarla birlikte, birbirine güvenli bir şekilde koyulur ve
  mevcut çalışmaya. Aynı zamanda,
  ışığın yüksekliğini arttırın ve ortalama odak düzlemini yerleştirin
  Yüksek su işaretinin 146 ft üzerinde bir yükseklikte yeni cihaz.
  Çalışma 1883'te başladı ve yeni cihaz ilk oldu
  25 Ekim 1887'de aydınlatıldı.
  Kulenin yükseltilmesi Geçici bir ışık kurmak gerekiyordu,
  Katoptrik ile silindirik bir ışık fenerinden oluşan
  aparat; Bu, zaman zaman önce yetiştirildi
  iş ilerledikçe yapı. İçine yerleştirilmiş ek duvar
  Kule yaklaşık 3220 tona kadar. Deneyim tarafından kâr etmek
  Yeni Eddystone Kulesi'nin inşasından sonra kazanılan Sir J. N.
  Douglass, geliştirilmiş piskoposun alt kısmını inşa etmeye karar verdi
  Bir silindir şeklinde kaya kulesi, ancak önemli ölçüde artan
  yükseklik (Şekil 12 ve 13). Silindirik taban 40 ft.
  çapı ve yüksek su işaretinin 25 ft üzerinde yükselir. Fener
  Silindirik ve sarmal çerçeveli, 14 ft çapında, sırlama
  15 ft. Optik aparat ikiden oluşur
  1330 mm'lik lenslerin üst üste binen katmanları. odak mesafesi, lensler
  36 derece yatay bir açı. ve 80 dikey açı
  Deg. Cihaz, her grup üreten 5 lens grubundan oluşur.
  Bir dakikalık dönemin çift yanıp sönen ışığı, tüm aparat
  Beş dakikada bir döner. Maksimum toplam mum gücü
  Flaş 622.000 mum. Bir Silah Cotton Patlayıcı Sis sinyali
  Fener'e bağlı. Çeşitli fenerlerin maliyeti
  Bishop Rock şu şekildedir:

    1. Dökme Demir Deniz Feneri L12,500 0 0
    2. Granit Deniz Feneri 34.559 18 9
    3.. Geliştirilmiş Granit Deniz Feneri 64,889 0 0

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Bell Rock.

    İNCİR. 10.-Skerryvore.

    İNCİR. 11.-Bishop Rock.

    İNCİR. 12.-Bishop Rock.]

  _ Smalls Deniz Feneri ._-- Smalls Rock'ta bir deniz feneri vardı,
  18 (1/2) m. Milford Haven Off, 1776'dan beri bir meşe kazık yapısı
  Henry Whiteside tarafından inşa edildi. Mevcut yapı, sonra
  Piskopos Rock'taki ikinci deniz fenerinin modeli dikildi
  1856-1861 Trinity House tarafından ve 114 ft.
  Fener Zemine Temel. Yeni bir optik aparat kuruldu
  1907'de.

  _Minot'un çıkıntısı deniz feneri ._-89 ft.
  Boston Limanı, Mass.
  Beş yıl inşaatta, 1860 yılında bir maliyetle tamamlandı
  L62.500. Kaya sadece düşük suda parlıyor. Taşlar kırlangıç
  Dikey olarak ancak alt durumda yatay yataklarında değil
  40 ft veya kulenin katı kısmı, bağlanma cıvataları ikame ediliyor
  Kurt durumunda kullanılan yatay kırlangıç ​​eklemleri için ve
  Diğer İngiliz Kuleleri. Kulenin şekli konik bir frustumdur.

  _Wolf Rock Deniz Feneri ._-- Bu çok maruz kalan kaya ortasında yatıyor
  Scilly Isles ve Kertenkele Noktası ve derinliğe dalmış
  yüksek suda yaklaşık 6 ft. Kule 1862-1869'da dikildi (Şek.
  14). Tabanda 116 ft 6 inç yüksekliğinde, 41 ft. 8 inç çapında,
  Üstte 17 ft. Duvarlar 7 ft. 9 (1/2) inç kalınlığında,
  2 ft.
  3296 ton içerir. Kulenin alt kısmında projeksiyon var
  Deniz kırmak için kıtlıklar.

  _Dhu Heartway Rock Deniz Feneri ._-DHU Heardach Rock, 35 ft. Yukarıda
  Yüksek su, 14 m'dir. en yakın olan Mull adasından
  sahil. Kulenin maksimum çapı (Şekil 15),
  Parabolik anahat, 36 ft., 16 ft'ye düşüyor; Şaft katı
  32 ft. Duvarcılık 3115 ton ağırlığında, 1810
  katı kısımda bulunur. Bu kule altı yıl içinde işgal etti
  ereksiyon ve 1872'de tamamlandı.

  _Great Basses Deniz Feneri, Seylan ._-Büyük Baslar Deniz Feneri Yalan 6
  M. en yakın topraktan. Silindirik taban 32 ft.
  yukarıda 67 ft 5 inç yüksek ve 23 ft çapında bir kule. .
  Duvarlar, 5 ft ila 2 ft arasında değişir.
  taban, yaklaşık 2768 ton içerir. İş üç yıl içinde bitti,
  1870-1873.

  _Spectle Reef Deniz Feneri, Huron Gölü ._-- Bu benzer bir yapıdır
  Minot'un çıkıntısında, kuzeyde bir kireçtaşı resifinde duruyor
  gölün sonu. Kule (Şekil 16),
  Binlerce katı alanlarda buz kütlesinin etkisine dayanarak
  Dönüm ve önemli hızda seyahat. Kule
  bir koninin frustumu, tabanda 32 ft.
  Ft. Galerinin başa çıkmasına yüksek. Odak düzlemi
  97 ft. Kulenin alt 34 ft.
  sağlam. Çalışma dört yıl işgal ederek 1874'te tamamlandı. .
  Maliyet yaklaşık L78.000'dir.

  _Chicken Rock Deniz Feneri ._-Tavuk kayası 1 m'dir. buzağı dışında
  Adam. 123 ft 4 inç yüksekliğinde kulenin eğrisi
  hiperbolik, çap 42 ft ila 16 ft arasında değişiyor. Kule
  Yüksek su yaylarında 5 ft. Katı kısım 32 ft. 6 inçtir.
  yükseklikte, 2050 ton ağırlığında, kulenin tüm ağırlığı
  3557 ton. Duvarlar 9 ft. 3 inç ila 2 ft. 3 inç arasında düşer
  kalınlık. Çalışma 1869'da başladı ve 1874'te tamamlandı.

  _Ar'men deniz feneri ._-Fransızlar tarafından dikilen duvar kulesi
  Deniz Feneri Servisi, Ar'men'in batı uçlarından uzakta
  Ile de Sein, Finistere, on beş yıl inşaatı işgal etti
  (1867-1881). Kaya, düşük suda zar zor ortaya çıkar, küçük alandır,
  ve bu nedenle bir
  Temel çapı 24 ft'den büyük. Işığın odak düzlemi 94'tür
  Ft. Yüksek suyun üstünde (Şekil 17).

  _ST George's Resif Deniz Feneri, Kaliforniya ._-- Bu yapı
  Bir ovalin doğu ucundan yükselen kare bir piramidal taş kulesi
  Duvar İskelesi, suyun 60 ft.
  Odak düzlemi, yüksek suyun 146 ft üzerinde bir yüksekliğindedir. .
  Site son derece tehlikeli bir şeydir ve
  1891'de tamamlandı, yaklaşık L144.000'e mal oldu.

  _Rattray Head Deniz Feneri ._-- Bu deniz feneri arasında inşa edildi
  Kuzey Deniz Feneri Komiserleri tarafından 1892 ve 1895 yılları
  Ron Rock, Rattray Head'in yaklaşık beşte biri yatıyor,
  Aberdeenshire. Odak düzlemi 91 ft. Yüksek suyun üzerindedir,
  Bina yaklaşık 113 ft. Kulede var
  Basınçlı hava ile çalışan bir sis boynuzu.

  _Fastnet deniz feneri ._-- 1895 yılında İrlandalılara bildirildi
  Işıklar Komiserler O zamanlar FastNet'teki Mevcut Deniz Feneri
  1854'te tamamlanan İrlanda'nın güney-batı kıyısında sallanıyor
  ve 86 ft.
  Kaya Zirvesi, önemli ölçüde zayıfladı. Daha sonra
  granit bir yapının montajı ile devam etmeye kararlı
  artan yükseklik ve bir tarafında bir kaya ses çıkıntısı üzerine kuruldu
  daha yüksek, ama şimdi önemli ölçüde zayıfladı. Resifin bir kısmı.
  Bu deniz feneri kulesinin temeli yüksek su seviyesine yakın.
  Odak düzlemi, yüksek su işaretinin 158 ft üzerinde bir seviyededir. .
  1899'da başlayan ve tamamlanan yapının maliyeti
  1904, L79.000 idi.

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Piskopos Rock Deniz Feneri.]

  _Beachy Head Deniz Feneri ._--
  Eastbourne yakınlarındaki Beachy Head'in dibinde kıyı kıyısında yer almak için
  Uçurumun üzerindeki eski yapı 284 ft.
  Yüksek su işareti. Deneyim, ikincisinin ışığının
  daha düşük seviyede iken sis veya sis bankaları tarafından sık sık gizlenmiştir
  Atmosferin şeffaflığı önemli ölçüde daha az bozuldu. .
  Bu nedenle Trinity House, 1899 yılında,
  bir granit kulenin kıyı üzerinde bir mesafede inşaatı
  Uçurumun tabanından yaklaşık 570 ft (Şekil 18). Kıyı kıyısı
  Bu nokta tebeşirden oluşur ve seçilen site sadece düşük
  Sıradan yay gelgitleri. Vakıf kursu derinlemesine atıldı
  yüzeyin 10 ft. Altında, alan bir
  Coffer-Dam. Tabanda 47 ft.
  103 ft. Yüksek suyun üzerindeki odak düzlemine yükseklik veya
  Vakıf kursundan yükseklik 123 ft. 6 inç.
  Kulenin alt veya katı kısmında yüz taşları
  Dikey ofsetler veya adımlar, kabul edilene benzer şekilde
  Wolf Rock ve başka yerlerde. Kule,
  Granit, tüm taşlar olağan bir şekilde kırlangıç. .
  Tabanın işten çıkarılması büyük ölçüde betondan oluşur. İş
  1902'de tamamlandı ve maliyeti L56.000.

  _Maplin Deniz Feneri ._-- Maplin üzerine dikilen vida yığını deniz feneri
  1838'de Thames Nehri'nin haliçindeki kum, en erken
  nazik ve çeşitli benzer yapılar için bir model olarak hizmet etti
  Dünyanın bölümleri. Kazıkların sayısı dokuz, 5 inç çapında
  4 ft çapında vidalı katı ferforje (Şekil 19).

  _Fowey Rocks Lighthouse, Florida ._-Bu demir yapısı,
  1875'te başladı ve 1878'de tamamlandı, aşırı kuzeyde duruyor
  Florida Resifleri Noktası. Kurulan kulenin yüksekliği
  Coral Rock'a 10 ft tahrik edilen ferforje kazıklarda 110 ft.
  Yüksek sudan odak düzlemine. Demir Openwork Piramidal Yapısı
  Keepers'ın konaklama için kaplamalı bir demir konutunu kapsar.
  İnşaat maliyeti L32.600 idi.

  _Alligator Reef Deniz Feneri, Florida ._-Bu kule en iyilerinden biridir
  Demir deniz süpürülmüş deniz feneri yapıları. Bir
  Piramidal demir çerçevesi 135 ft. 6 inç yüksekliğinde,
  Florida resif 5 ft suda. Yapının maliyeti
  Fowey Rocks Tower'a benzer şekilde L37.000 idi.

  _American Shoal Deniz Feneri, Florida ._-Bu kule (Şekil 20) tipiktir
  Florida resiflerindeki açık iş yığın yapılarının ve
  1880'de tamamlandı. Işığın odak düzlemi
  109 ft. Yüksek suyun üstünde.

  _Wolf Tuzağı Deniz Feneri ._-- Bu bina yıllar içinde dikildi
  1893 ve 1894, Chesapeake Körfezi'ndeki Wolf Trap Tükürük
  1893'ün başlarında buzla süpürülen eski açıklık yapısı.
  Yeni kule, çapı 30 ft.
  Sandy tabanına 18 ft. Shoal üzerindeki su derinliği
  Düşük suda 16 ft. Caisson betonla doluydu ve
  Düşük sudan 52 ft.
  ışığın odak düzlemine. Biraz benzer bir yapı
  1885-1887'de Delaware Körfezi'ndeki on dört ayak bankasında inşa edildi
  L24.700 maliyeti. Ancak bu durumda temel değişmekti
  Kum ve caisson daha derin bir derinlikte taşındı.

  _Rothersand Deniz Feneri ._-- Bu deniz feneri, girişin dışında
  Weser Nehri (Almanya),
  İnşaatında karşılaşılan zorluklar. Kule olmak zorundaydı
  düşük suyun altında ve bir
  çok maruz kalan durum. Denemeler Mayıs 1881'de çalışmaya başladı.
  Pnömatik basınç altında bir demir kaisson batırmak için yapılmıştır. Nedeniyle
  Kumu kaissonun bir tarafından çıkararak muazzam ovma
  endişe verici bir açıya eğildi, ancak sonunda bir seviyeye batmıştı
  70 ft. Düşük su işaretinin altında. Aynı yılın Ekiminde bütün
  Yapı çöktü. Mayıs 1883'te yapılan başka bir girişim
  Plan 47 ft uzunluğunda, 37 ft genişliğinde ve 62 ft.
  yükseklikte, başarı ile karşılaştı ve birçok zorluktan sonra yapı
  73 ft. Düşük suyun derinliğine batmıştı, kenarlar kaldırıldı
  Caisson batarken demir kaplama eklenerek. Kum
  emme ile içten çıkarıldı. Caisson Vakfı çevresinde
  74.000 yavru yerleştirildi. YDS. yatak işleri ve taşları, iç mekan
  betonla dolu. 1885'in sonuna doğru deniz feneri
  ilk deneme de dahil olmak üzere toplam maliyetle tamamlandı
  L65.000. Kule, içbükey şeklinde bir demir yapıdır
  Eliptik frustum, üssü Caisson Vakfı üzerine kuruldu
  yaklaşık yarım gelgit seviyesinde (Şekil 21). Işık elektrikli, akım
  kıyıdan kablo ile sağlanıyor. Odak düzlemi 78 ft.
  Kum seviyesinden yüksek su veya 109 ft. Toplam yükseklik
  Caisson'un kanatın tepesine temeli 185 ft.

  Diğer ünlü dalga süpürülmüş kuleleri Haulbowline Rock'taki kulelerdir
  (Carlingford Lough, İrlanda, 1823); Horsburgh (Singapur, 1851); Baylar
  D'Onne (Biscay Körfezi, 1861); Hanois (Alderney, 1862); Daedalus
  Resif, Demir Kulesi (Kızıl Deniz, 1863); Alguada Reef (Bengal Körfezi, 1865);
  Longships (Land's End, 1872); Çatlaklar (Bombay, 1874); Küçük Baslar
  (Seylan, 1878); Mezarlar (Boston, ABD, 1905); Jument d'Ouessant
  (Fransa, 1907); ve Roche Bonne (Fransa, Bina 1910).

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Wolf Rock.

  İNCİR. 15.-DHU kalp krizi.

  İNCİR. 16.-Gösteri Reef.

  İNCİR. 17.-Ar'men.

  İNCİR. 18.-Beachy Head.]

_ Kaya kulelerinde taşların birleştirilmesi ._-Çeşitli birleştirme yöntemleri
Kaya kulelerindeki taşlar Şek. 6 ve 22. Büyük ayrım
Üçlü Mühendisler tarafından Trinity House'a inşa edilen kuleler arasında
ve diğer kaya deniz fenerleri, eskiden her birinin taşları
Kurs hem yanal hem de dikey olarak birlikte kırlangıcıdır ve
metal veya ahşap pimler ve takozlar ile bağlantılı ve diğerlerinin çoğunda olduğu gibi,
vakalar. Bu kırlangıç ​​yöntemi ilk olarak Hanois Rock'ta kabul edildi.
Nicholas Douglass'ın önerisi. Üst yüzünde, bir tarafta ve bir
Her bloğun sonu kırlangıç ​​bir projeksiyondur. Alt yüzünde ve
diğer taraf ve son, karşılık gelen kırlangıç ​​sıralarla oluşur
Yükseltilmiş bantların ortama girmesi için yeterli açıklık (Şek.
23). Yüzler arasında oluşan eklemdeki çimento harç
Taşların kırılmadan ayrılamayacağı kırlangıcı (Şek.
24).

  Tablo I. --_ Maruz kalan kaya kulelerinin karşılaştırmalı maliyeti_.

  +----------------------------------------------------------+--------------+--------+--------------++
  |                                                          |              |        |   Maliyet başına |
  |                    Yapının adı.                    |  Toplam maliyet. | Cub. ft. |  Cub. ft. |
  |                                                          |              |        |    Duvarcılık. |
  +----------------------------------------------------------+--------------+--------+--------------++
  | Eddystone, Smeaton (1759) | L40.000 0 0 | 13.343 | L2 9 11 (1/2) |
  | Bell Rock, Firth of Forth (1811) | 55,619 12 1 | 28.530 |  1 19 0 |
  | Skerryvore, İskoçya'nın Batı Kıyısı (1844) | 72.200 11 6 | 58.580 |  1 4 7 (3/4) |
  | Bishop Rock, İlk Granit Kulesi (1858) | 34.559 18 9 | 35.209 |  0 19 7 (1/2) |
  | Smalls, Bristol Channel (1861) | 50.124 11 8 | 46.386 |  1 1 7 (1/4) |
  | Hanois, Alderney (1862) | 25,296 0 0 | 24.542 |  1 0 7 (1/4) |
  | Wolf Rock, Land's Son (1869) | 62,726 0 0 | 59.070 |  1 1 3 |
  | Dhu Heartach, İskoçya'nın Batı Kıyısı (1872) | 72.584 9 7 | 42.050 |  1 14 6 |
  | Longships, Land's Son (1872) | 43.869 8 11 | 47.610 |  0 18 5 |
  | Eddystone, Douglass (1882) | 59.255 0 0 | 65.198 |  0 18 2 |
  | Piskopos Kaya, Güçlendirme ve Bölüm Yeniden Yapılandırma (1887) | 64.889 0 0 | 45.080 |  1 8 9 |
  | Büyük Baslar, Seylan (1873) | 63.560 0 0 | 47.819 |  1 6 7 |
  | Minot's Ledge, Boston, Mass. (1860) | 62.500 0 0 | 36.322 |  1 17 2 |
  | Gösteri Reef, Huron Gölü (1874) | 78,125 0 0 | 42.742 |  1 16 2 |
  | Ar'men, Fransa (1881) | 37.692 0 0 | 32.400 |  1 3 3 |
  | Fastnet, İrlanda (1904) | 79.000 0 0 | 62.600 |  1 5 5 (1/2) |
  +----------------------------------------------------------+--------------+--------+--------------++

_ Dalgalar.
Maruz kalan genellikle dikkate değerdir. DHU Heartway'de, ereksiyon sırasında
Kule, her biri 2 ton ağırlıktan 14 joggled taş yıkandı
Yüksek suyun 37 ft yüksekliğinde çimentoya yerleştirildikten sonra,
ve çan kayasının inşası sırasında benzer hasarlar yapıldı
kule. Dalgaların Piskopos Rock ve Eddystone Towers üzerindeki etkisi
yukarıda not edildi.

Deniz fenerleri için _land yapıları ._-deniz feneri kulelerinin montajı
ve arazideki diğer binalar inşaatta zorluk sunmuyor,
Ve bu tür binalar sıradan mimari karaktere sahiptir. O olacak
Bu nedenle onlara ayrıntılı olarak atıfta bulunmak gereksiz olun. Dikkat
Penmarc'h (Finistere) 'de Phare D'Eckmuhl'a yönlendirilen, tamamlandı
1897. Bu muhteşem yapının maliyeti, 207 ft.
zemin, büyük ölçüde Marquis tarafından bırakılan L12.000'lik bir miras tarafından karşılandı
De Blocqueville. Tamamen granitten yapılmıştır ve sekizgen
Planda. Kulenin ve diğer deniz fenerinin toplam maliyeti
L16.000'dir.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-MAPLIN PAKİ DAYINI.]

1902'de tamamlanan Ile Vierge'deki (Finistere) kulenin yüksekliği var
zemin seviyesinden odak düzlemine 247 ft. ve muhtemelen
dünyadaki türünün en yüksek yapısı.

Spurn Point'te inşa edilen tuğla kulesi,
Humber ve 1895'te tamamlandı, daha önceki bir yapının yerini aldı.
18. yüzyılın sonunda smeaton. Mevcut kule
içinde batan beton silindirlerden oluşan bir temel üzerine inşa edilmiş
Shingle Plajı. Işığın odak düzlemi 120 ft.
Yüksek su.

Taş veya tuğla inşa edilmenin yanı sıra, kara kuleleri sıklıkla
dökme demir plakalardan veya açık çelik işlerinden yapılmıştır.
Ekonomi. Birincisinin güzel örnekleri birçok İngilizde bulunacak
Koloniler ve başka yerler, Dassen Adası'nda (İyi Umut Cape), 105
Fokal düzlemde ft. Tipik olmak (Şekil 25). Birçok açıklık
200 ft'ye kadar olan yapılar inşa edilmiştir. Son örnekler
Kuleler 1882'de Cape San Thome'da (Brezilya) dikildi, 148 ft.
(Şek. 26), 1903'te Mocha (Kızıl Deniz), 180 ft. Ve Sananeb Resif (Kızıl Deniz)
1906, 165 ft.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Amerikan Shoal Deniz Feneri, Florida.]


3. Optik aparat.-Deniz deniz akışı için optik aparat gereklidir.
üç farklı amacın biri veya diğeri: (1)
Işık kaynağından dağıtılan bir ışık kemerine dönüştürülmüş ışınlar
ufukta eşit olarak, dikey düzlemde yoğunlaşma sadece
istihdam edilen; (2) ışınların hem dikey hem de
Yatay olarak bir kalem veya küçük açılı koniye doğru yönlendirilmiş
ufuk ve bir merkez olarak ışık kaynağı hakkında dönmeye neden oldu, bu nedenle
yanıp sönen bir ışık üretmek; ve (3) ışığın yoğuşması
dikey düzlem ve ayrıca yatay düzlemde
Işınları sadece sınırlı bir azimut üzerine konsantre edin.

İlk kategori altına düşen aparat sabit bir ışık üretir ve
Bu sınıfta mekanik yollarla daha fazla ayrım sağlanabilir.
bir olay veya aralıklı üretimin üretilmesine neden olan okültasyon
ışık. İkinci sınıfa dahil olan cihazlar genellikle kullanılır.
yanıp sönen ışıklar üretir, ancak bazen ikili yoğunlaşma alınır
avantajı,
izole bir tehlikeyi veya sınırları işaretlemek amacıyla ufuk
dar kanal. Bu tür ışıklar en iyi Fransız terimi tarafından tanımlanır _feux
De yön_. İkili yoğunlaşmanın olduğu katoptrik aparat
Üretilen, ayrıca bazen sabit ışıklar için kullanılır, ışık
Azimut'ta birbirleriyle üst üste binen kalemler. Üçüncü sınıfın aparatı
sektör ışıkları için kullanılır veya bir ışık demeti atarlar
bir cihazla uygun bir şekilde kaplanabilen daha geniş azimut
ikinci sınıf ve ortaya çıkan ışık demetini güçlendirmek için
gerekli herhangi bir yönde sabit aparat.

Yukarıdaki cihaz sınıflandırması, sonuçta ortaya çıkan etkiye bağlıdır.
optik elemanlar. Başka bir sınıflandırma enstrümanları böler
kendileri üç sınıfta: (a) katoptrik, (b) dioptrik ve (c)
Catadioptrik.

_CATOPTRIC_ aparatı, ışık ışınlarının yansıtıldığı
Sadece gümüş uçuş aynaları gibi insidans yüzlerinden,
küresel, parabolik veya başka bir profil. _Dioptric_ öğeleri
ışık ışınları optik camdan geçer, acı çekiyor
Olayda kırılma ve ortaya çıkan yüzler (Şekil 27). _Catadioptric_
Elemanlar yukarıdaki iki kişiden birleştirilir ve optik prizmalardan oluşur
Işık ışınlarının olay yüzünde kırılmaya maruz kaldığı toplam
İkinci bir yüzde iç refleksleme ve ortaya çıkma konusunda tekrar kırılma
üçüncü yüz (Şekil 28).

Bu birkaç optik aparat biçiminin nesnesi sadece
Işıklarda olmalarını sağlamak için ışıklarda özellikler veya ayrımlar üretin
Denizciler tarafından kolayca tanındı, ancak ışık ışınlarını kullanmak
Yatay düzlemin üstünde ve altındaki talimatlar ve ayrıca,
Döner veya yanıp sönen ışıkların, azimutlarda olması gerekmeyen
Işın denizci yönünde güçlendirilmesi için aydınlatılmıştır.
Yanıp sönen ışıklarda etkili yoğunlaşmanın
sabit kayışlardan çok daha büyük, böylece daha yüksek yoğunluklar
yanıp sönen ışıkların kullanımı ile sabit aparattan daha fazla elde edilecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Rothersand Deniz Feneri.]

  _CATOPTRİK SİSTEM ._-- Parabolik Reflektörler, küçük yönlerden oluşan
  Paris sıva içinde gümüş cam set, ilk olarak
  1763 yılı Bay Hutchinson'ın bazı Mersey ışıklarında, sonra
  Liverpool'da usta (Şekil 29). Küresel metalik reflektörler
  1781'de Fransa'da tanıtıldı, ardından parabolik reflektörler
  1790'da İngiltere ve Fransa'da ve İskoçya'da gümüş bakır
  1803. Önceki ışıklar sabit tipte, bir dizi reflektör
  bir çerçevede veya kalemlerin
  ortaya çıkan ışınların üst üste binmesi ve böylece tüm ufku
  sürekli. 1783'te ilk döner ışık dikildi
  İsveç'te Marstrand. Cordouan'a benzer cihazlar kuruldu
  (1790), Flamborough Head (1806) ve Bell Rock'ta (1811). İle
  Reflektörlerin sabitlendiği döner veya yanıp sönen bir ışık
  Birkaç yüzü olan döner taşıma. Bir
  Yüz eksenleri paralel olarak ayarlandı.

  Şu anda kullanılan bir parabolik reflektör türü Şekil 2'de gösterilmektedir. 30.
  Genel kullanım boyutları 21 inç ila 24 inç çapı arasında değişir. Bunlar
  Enstrümanlar hala büyük ölçüde ışık damar aydınlatması için kullanılmaktadır ve
  Birkaç önemli kara lambası, katoptrik tipin şu anda var,
  St Agnes (Scilly Islands), Cromer ve St Anthony'de olanlar dahil
  (Falmouth).

  _Dioptrik Sistem ._-- Dioptrik lenslerin ilk uyarlaması
  Deniz fenerleri muhtemelen birinde lens kullanan T. Rogers'dan kaynaklanıyor.
  1786 ve 1790 yılları arasında Portland Deniz Deniz Deniz Bağlantıları. Daha sonra lensler
  Aynı yapımcı Howth, Waterford ve Kuzey Foreland'da kullanıldı.
  Kont Buffon 1748'de sağlam bir parçadan öğütmeyi önerdi.
  Adımları azaltmak için bir lens veya eşmerkezli bölgelerde cam
  minimum kalınlık (Şekil 31). 1773'te Condorcet ve Sir D.
  1811'de Brewster, basamaktan oluşan inşa edilmiş lensler tasarlanmış
  halka halka. Bununla birlikte, bu tekliflerin hiçbiri.
  Deniz feneri amaçlarına başvurun. 1822'de Augustin Fresnel bir
  Eğrilik merkezlerinin
  mesafelerine göre eksenden farklı halkalar geriledi
  Merkezden, pratik olarak küresel sapmayı ortadan kaldırmak için;
  tek küresel yüzey küçük merkezi kısım veya "boğa
  Göz "(Şekil 32). Bu lensler sadece döner ışıklar için tasarlanmıştır.
  Fresnel daha sonra silindirik refraktör veya lens kayışını üretti.
  devrim tarafından üretilen bir cam bölgesinin dikey eksen
  halka şeklindeki lensin medial bir bölümünün (Şekil 33). Lens kayışı
  Sadece dikey düzlemdeki ışık ışınlarını yoğunlaştırır ve paralelleştirir,
  Halka lens her uçakta bunu yapar. İlk Döner
  Cordouan'da Fresnel'in tasarımlarından inşa edilen ışık inşa edildi
  1823'te deniz feneri.
  920 mm'lik bir odak mesafesinde lambayı yuvarlayın. Işığı kullanmak için
  aksi takdirde lenslerin üzerinde kaçacaktı, Fresnel bir
  Işığın üzerine atıldığı 8 düz gümüş ayna serisi
  lens sistemi. Sonraki bir dönemde aynalar da yerleştirildi
  Optik alt kısmı. Cihaz saat çalışması ile döndü.
  Bu optik, diyoptrik ve katoptrikin ilk kombinasyonunu somutlaştırdı
  Bir tasarımdaki elemanlar (Şekil 34). Ertesi yıl Fresnel
  sabit ışık için katoptrik aynalar ile bir diyoptrik lens tasarlandı
  bir deniz fenerine kurulu türünün ilkiydi. Şuraya dikildi
  1827'de Çağ Deniz Feneri (Şekil 35). Bu kombinasyon
  Geometrik olarak mükemmel, ancak pratik olarak büyük değil
  Metalik yansıma ile en az% 25 olan ışık kaybı
  altında açıklanan sistemden daha büyük. 1827'de ölümünden önce
  Fresnel, tamamen yansıyan veya catadioptrik prizmalarını almak için tasarladı
  Daha önce ve aşağıda kullanılan gümüş yansıtıcıların yeri
  lens elemanları (Şekil 28). Prismoidal halkaya düşen ışın fi
  ABC, R.
  insidans açısı, kritik olandan daha büyük, tamamen yansıtılır
  Yatayda ikinci kırılmadan sonra ortaya çıkan yön
  yön. Fresnel bu prizmaları sabit ışıkta kullanılmak üzere tasarladı
  aparat, ancak ilke, daha sonraki bir tarihte de uygulandı
  yanıp sönen ışıklar, ilk olarak T. Stevenson tarafından. Her ikisi de
  Fresnel tarafından icat edilen diyoptrik lens ve catadioptrik prizma hala içeride
  Genel kullanım, Büyük Fransızların Matematiksel Hesaplamaları
  Tasarımcı hala deniz fenerlerinin çalıştığı temelleri oluşturuyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 22.-Çeşitli deniz feneri kulelerinin kursları.]

  [İllüstrasyon: Şek. 23.-Kıyafetli Taşın Perspektif Çizimi (Kurt
  Kaynak).]

  [İllüstrasyon: Şek. 24.-Dovetail bölümü.]

  [İllüstrasyon: Şek. 25.-Dassen Adası Deniz Feneri (dökme demir).]

  [İllüstrasyon: Şek. 26.-Cape San Thome Deniz Feneri.]

  [İllüstrasyon: Şek. 27.-Diyoptrik prizma.]

  Fresnel ayrıca içinde bir tür sabit ve yanıp sönen ışık tasarladı.
  Flaşlarla değişen sabit bir ışığın ayrılması,
  Düz kırma prizmalarının panellerini dikey konumda yerleştirmek
  sabit ışık aparatının dışında döner bir taşıma. Devrim
  dik prizmaların, kirişin gücünü periyodik olarak arttırarak,
  sabit aparattan ortaya çıkan ışınların yoğuşması
  yatay düzlem.

  Fresnel'in erken cihazındaki lens segmentleri çokgen formdaydı
  silindirik yerine, ancak daha sonra üreticiler başarılı oldu
  Şimdi kullanılan formun silindirik halkalarında taşlama. Birincisi
  Bu açıklamanın aparatı Newcastle'dan Messrs Cookson tarafından yapıldı
  1836'da Alan Stevenson'un önerisinde ve Inchkeith'e dikildi.

  [İllüstrasyon: Şek. 28.-Catadioptrik veya yansıtan prizma.]

  1825'te Fransız Komisyonu des Phares münhasırlara karar verdi
  Lentiküler aparatın hizmetinde kullanımı. İskoç deniz feneri
  Kurul, 1835'te Inchkeith döner aparatını izledi ve
  Mayıs Isle of Optic'i 1836'da sabitledi. İkinci enstrümanda Alan
  Stevenson, cam prizmalarını tutmak için sarmal çerçeveler tanıttı
  ve böylece herhangi bir
  azimut. Trinity House tarafından dikilen ilk diyoptrik ışık
  Daha önce 1836'da inşa edilen Devonshire'daki başlangıç ​​noktasında.
  Catadioptrik veya döner ışıklar için yansıtıcı prizmalar kullanılmadı
  Alan Stevenson onları Kuzey Ronaldshay için tasarladığında 1850'ye kadar
  deniz feneri.

  _Dioptrik Ayna ._-- Deniz Fenarında Bir sonraki Önemli Gelişme
  Optik çalışma, MR tarafından Dioptrik Küresel Aynanın Buluşuydu
  (daha sonra efendim) J. T. 1862'de şans. Bölgeler veya prizmalar
  dikey bir eksen etrafında üretildi ve segmentlere bölündü. Bu form
  Ayna hala genel kullanımdır (Şekil 36 ve 37).

  [İllüstrasyon: Şek. 29.-Erken reflektör ve lamba (1763).]

  _Azimuthal Yoğunlaştırıcı Prizma ._-1850'den önce tüm aparatlar
  Her azimutta eşit güç ışığı yaymak için tasarlanmıştır.
  sürekli veya periyodik olarak. Tek istisna, bir ışığın olduğu yerdi
  bir aynanın arkasına yerleştirilebileceği bir sahil üzerinde yer almak
  Aksi takdirde karaya geçecek ışınları kullanmak için alev,
  ve onları tekrar yansıtan alev ve lens içinden geçerek
  yön. Belli ışıkların yoğunluğunu artırmak için
  Azimuts T. Stevenson, azimuthal yoğunlaştırıcı prizmalarını tasarladı,
  Çeşitli şekil ve uygulama yöntemlerinde, büyük ölçüde kullanılmıştır
  Hafif ışınları gerekli talimatlarda güçlendirmek amacıyla
  örneğin, renkli sektörlerin sağlandığı yerlerde. Uygulamaları
  Bu sistem daha sonra yönlendirilecektir.

  [İllüstrasyon: Şek. 30.-Modern parabolik reflektör.]

  Deniz fenerleri için _optical cam ._-- lens ışıklarının ilk günlerinde
  St Gobain'de Fransa'da sadece prizmalar için kullanılan cam yapıldı ve
  Yüksek kalitede uzun zamandır kutlanan premontre işleri
  Optik cam üretildi. Erken diyoptrik ışıklar
  Birleşik Krallık, Toplamda 13'ü, South'dan Messrs Cookson tarafından yapıldı
  Kardeşi Leonor Fresnel tarafından talimat verilen Shields
  Augustin. İlk başta lensi şekillendirmeye ve sonra öğütmeye çalıştılar
  bir kalın cam tabakasından. Cookson firmasının halefleri
  1845'te lens imalatını terk etti ve
  Paris'ten Letourneau & Lepaute yine tekelciler oldu. 1850'de
  Birmingham'dan Messrs Chance Bros. & Co.
  Optik Cam, M. Tabouret tarafından desteklenen bir Fransız uzmanı olan bir Fransız uzmanı
  Augustin Fresnel'in meslektaşı. Tarafından yapılan ilk ışık
  Firma 1851'in büyük sergisinde gösterildi, çünkü çok sayıda
  Dioptrik aparat, Messrs Chance tarafından inşa edildi,
  Bu kez, Birleşik Deniz Feneri Cam üreticileri
  Krallık. Fransa'da inşa edilen aparat için kullanılan camın çoğu
  St Gobain'de üretilmiştir. Almanca tarafından kullanılan camın bir kısmı
  Yapıcılar Prusya'daki Rathenow'da ve Harz'daki Goslar'da yapılır.

  Genellikle deniz feneri optikleri için kullanılan camın
  Kırılma indisi Ortalama bir değeri [Mu] = 1.51, karşılık gelen
  Kritik açı 41 derece. 30 '. Messrs Chance yoğun bir çakmaktaşı kullandı
  Yüksek açılı lenslerin üst ve alt kırılma halkaları için cam
  ve bazı durumlarda diyoptrik aynalar için. Bu camın bir değeri var
  [MU] = L.62 Kritik açıyla 38 derece. 5 '.

  [İllüstrasyon: Şek. 31. Buffon'un lensi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 32. Fresnel'in halka şeklindeki lensi.]

  [İllüstrasyon: Şek. 33. Fresnel'in lens kayışı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 34.-Fresnel'in Cordouan'da Döner Aletleri
  Deniz feneri.]

  _Octuring Işıklar ._-- 19. yüzyılın son 25 yılında
  Sabit ışıkların dezavantajları giderek daha belirgin hale geldi. -Den
  Günümüz, ara sıra içinde böyle kurulum uygulaması
  Liman veya nehir ışıkları için daha küçük ve daha az önemli olan durum,
  pratik olarak sona erdi. Ayırt edici bir şey sağlama gerekliliği
  Mümkün olduğunda her ışık için karakteristik dönüşüme yol açtı
  daha önceki yılların sabit ışıklı aparatlarının çoğunun
  ışıklar ve genellikle daha modern ve güçlü bir
  yanıp sönen aparat. Genel kullanımda bir okşama aygıtından oluşur.
  brülörün üzerine oturan silindirik bir ekran, hızla düşürüldü ve
  Belirtilen aralıklarla bir kam tekerlek vasıtasıyla yükseltildi. Kamera
  bir ağırlık veya yay saati ile çalıştırılır. Değişen özellikler
  böyle bir çelişki ile temin edilebilir-single, çift, üçlü
  veya diğer oklüzyon sistemleri. Karanlık tutulması veya dönemleri
  Aynı zamanda aynı ilişkiye sahip olmak,
  Döner veya yanıp sönen bir ışıkta tutulmalara yanıp söner. Davada
  birinci dereceden sabit bir ışıktan, bir olaylara dönüşüm maliyeti
  Karakteristik L250 ila L300'ü aşmaz. Cihazla
  Gaz tarafından aydınlatılan okültasyonlar art arda üretilebilir
  Belirtilen aralıklarla gazın yükseltilmesi ve azaltılması. Başka bir şekli
  Kullanılan olay mekanizması bir dizi dikey ekrandan oluşur
  Bir arabaya monte edilmiş ve brülörün etrafında döner. Taşıma
  silindirler veya bilyalı rulmanlar üzerinde döndürülür veya küçük bir cıva üzerine taşınır
  batmadan yüzmek. Kullanılan olağan sürüş mekanizması bir yay saatidir. "Su samuru"
  Ekranlar, farklı üretmek istediği durumlarda kullanılır
  Azimut'ta iki veya daha fazla pozisyondaki oklüzyon dönemleri
  Shoals'ı işaretleyen sektörleri farklılaştırmak, & c. Ekranlar sayfa
  metal dikey olarak kararmış ve düzenlenmiş, bazıları ne gibi
  Bir Venedik körlüğünün çıtaları ve mekanik yollarla çalıştırılır.

  _LEADING Işıklar ._-- Kurşun olarak hareket etmek için tasarlanmış ışıklar söz konusu olduğunda
  Dar bir kanal veya yön ışıkları olarak,
  yanıp sönen bir aparat kullanın. Sabit ışık optikleri karşılamak için kullanılır
  bu tür vakalar ve genellikle okşama mekanizması ile donatılmıştır. A
  Bu açıklamanın tipik aparatı, Gage Roads'ta,
  Fremantle, Batı Avustralya (Şekil 38). Occurnatring parlak ışık kapakları
  fairway ve olaysız ve yeşil sektörler tarafından kuşatılmış
  Işık işaretleme tehlikeleri ve dikey yoğuşma prizmaları ile yoğunlaşır. A
  1900'de holofotal yön ışığına ışık sergiledi.
  Paris Sergisi ve daha sonra Suzac Deniz Feneri'nde (Fransa) dikildi.
  Işık, 500 mm halka şeklindeki bir lensten oluşur. odak mesafesi, 180
  Deg. yatay açı ve 157 derece. Dikey, 180 derecelik bir ayna ile.
  arkada. Lens yaklaşık 4 (1/2) derece kırmızı bir ışın atar. genlik
  azimut ve dar bir kanal üzerinde 50.000 mum gücü. .
  Aydınlatıcı akkor petrol buharı brülörüdür. Holofotal
  Bu tür yön lensleri sadece sektörün
  işaretli olmak nispeten küçük bir açıdır. Gümüş metalik aynalar
  Parabolik form da amaç için kullanılır. Single kullanımı
  yön ışıkları sık sık ayrı inşaatı yapar
  Gereksiz önde gelen ışıklar için kuleler.

  Navigasyon çizgisini belirtmek için iki farklı ışık kullanılırsa
  bir kanal veya tehlikeler arasında yeterince uzakta olmaları gerekir
  İyi bir ipucu vermek için, ön veya deniz ışığı bulunuyor
  arkadan veya karaya doğru daha düşük bir yükseklikte.

  _Coloured Işıklar ._-- Renk, mümkün olduğunca nadiren kullanılır
  ayrım, önemli bir azalma olduğu gibi
  ışığın gücü. Bazı durumlarda gereklidir
  Sektörleri tehlikeler ve liman aydınlatması için farklılaştırma
  amaçlar. Renkli ışıkların alternatif flaşlar olarak kullanılması
  Deniz Feneri Işıkları, eşit olmayanlar nedeniyle övgüyle karşılanmayacaktır.
  Renkli ve parlak ışınların atmosferle emilimi. Ne zaman
  Wolf Rock aparatında olduğu gibi böyle bir ayrım kullanıldı.
  Kırmızı ve beyaz kirişler başlangıçta yaklaşık olarak eşitlenebilir
  Kırmızı ışık için lens ve prizma panelleri yaparak yoğunluk
  Beyaz kirişler için olanlardan daha büyük açı. Nedeniyle
  Kırmızı renklendirme ile emilim, kırmızı ışının gücü sadece% 40
  karşılık gelen beyaz ışığın yoğunluğu. Karşılık gelen
  Yeşil ışığın yoğunluğu%25'tir. Kırmızı veya yeşil sektörler olduğunda
  istihdam edilenler, aynalar tarafından her zaman güçlendirilmelidirler, azimuthal
  yoğuşma prizmaları veya renkli ışını yükseltmek için başka araçlar
  Beyaz ışıkla yaklaşık olarak aynı yoğunluk. İle
  Grup yanıp sönen özelliklerin tanıtımı Kullanmanın gerekliliği
  Bir ayrım aracı olarak renk kayboldu.

  [İllüstrasyon: Şek. 35.-Chasiron Deniz Feneri'nde sabit aparat
  (1827).]

  [İllüstrasyon: Şek. 36.-Dikey bölüm. Diyoptrik küresel prizma
  Ayna.]

  _High açılı dikey lensler ._-- Messrs Birmingham şansı
  97 derece olan üretilen lensler. dikey genlikte, ama bu
  Sonuç sadece yoğun bir bardak yüksek kırılma kullanılarak elde edildi
  Üst ve alt elemanlar için dizin. Ancak şüpheli,
  80'den daha büyük bir açı için kırılma elemanlarının kullanımı
  Deg. Dikey olarak karşılık gelen herhangi bir malzeme avantajı katılır.

  [İllüstrasyon: Şek. 37.-Şansın Dioptrik Küresel Aynası.]

  _Group yanıp sönen ışıklar ._-en kullanışlı ayrımlardan biri oluşur
  Kısa aralıklarla ayrılmış iki veya daha fazla flaşın gruplandırılmasında
  Karanlık, grubun daha uzun bir tutulma ile başarılı oldu. Böylece iki,
  Üç veya daha fazla flaş, örneğin, yarım saniye veya daha az takip
  birbirleriyle yaklaşık 2 saniyelik aralıklarla
  Tutulma, örneğin 10 saniye, bir dönemde tamamlanan dizi
  15 saniye. 1874'te Dr. John Hopkinson,
  Diyoptrik bir döner lenslerin bölünmesinin değerli iyileştirilmesi
  Üst ve altındaki yansıtıcı prizmalar panelleri ile ışık,
  grup yanıp sönen özelliği üretmek için bunları bir açıyla ayarlayın.
  Bu türün ilk cihazı, şu anda kullanılanlardı.
  Tampico, Meksika ve Küçük Baslar Deniz Feneri, Seylan (Çift
  yanıp sönen). Casquets aparatı (üçlü yanıp sönen) kuruldu
  1877. Grup yanıp sönen bir katoptrik ışık sergilendi
  1875'teki "Kraliyet Egemen" ışık gemisinden.
  Cornwall'daki Pendeen'deki dörtlü yanıp sönen birinci dereceden aparat
  Şekil 2'de gösterilmiştir. 39; ve şek. 55 (plaka 1.) bir çift
  British Columbia'daki Pachena Point'te birinci dereceden ışığı yanıp sönüyor.
  Hopkinson'ın sistemi çok yaygın olarak kullanıldı, çoğu
  Eşlik eden tablolarda gösterilen, tasarlanan grup yanıp sönen ışıklar
  Genel çizgiler üzerine tanıttı. Sistemin bir modifikasyonu
  iki veya daha fazla lensi birlikte gruplandırmaktan ibarettir.
  açılar ve Azimut'ta kalan açıyı bir takviye ile doldurmak
  ayna veya ekran. Gaz için grup yanıp sönen bir ayrım önerildi
  Dublin'den J. R. Wigham'ın ışıkları,
  Alevi artırarak ve düşürerek döner cihaz. .
  Bu yöntemin kullanıldığı ilk cihaz
  Galley Head, Co. Cork (1878). Wigham'ın bu deniz feneri 4'ünde
  Birinci dereceden döner lenslerin dört katmanlı gaz brülörleri, sekiz
  Her katman kabul edildi. Gazın ardışık olarak düşürülmesi ve yükseltilmesi ile
  ürettiği her lens katmanının odağında alev
  Grup yanıp sönen ayrım. Işık, uzun süreli bir yerine gösterildi
  tarafından üretileceği gibi bir dakikalık aralıklarla flaş
  Bir gaz oksulter yokluğunda aparat, bir grup kısa flaş
  Altı ile yedi arasında değişen. Ancak belirsizlik
  Her grupta yer alan flaş sayısı bir
  Düzenlemeye itiraz. Bu cihaz diğerinde kabul edildi
  İrlanda'da daha sonraki tarihlerde gaz alem istasyonları. .
  Galley Head'deki kuadiform aparat ve gaz kurulumu
  1907'de birinci dereceden iki formlu bir aparatın yerini aldı
  Akkor yağı buharı brülörü her 20 saniyede bir beş parlama gösteriyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 38.-Gage yolları yön ışığı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 39.-Pendeen Aparatı. Odak düzleminde planlayın.]

  _ Sayıları gösteren ışıklar ._-- Yüzbaşı F. A. Mahan, geç
  Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu Mühendis Sekreteri
  Bu, belirli sayıları belirtmek için yanıp sönen bir ışık sistemine hizmet eder.
  Boston yakınlarındaki Minot'un Ledge Lighthouse'da kurulan aparat
  Liman, Massachusetts, 143 numarasını gösteren bir flaş var,: -
  ---- ---, kısa flaşları gösteren çizgiler. Her grup ayrıldı
  Ardışık üyeleri aralarından daha uzun bir karanlık dönemde
  bir grup. Bir gruptaki bir rakamın yaklaşık 1 (1/2) olduğunu gösteren flaşlar
  saniye arayla, gruplar 3 saniye arayla, 16 aralık
  Her tekrar arasında saniyelerin karanlığı meydana geliyor. Böylece sayı
  her yarım dakikada bir tekrarlanır. Bu sistemin iki örneği
  Chicago'da Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu tarafından sergilendi
  1893'te sergi, yani. İkinci dereceden aparat az önce bahsetti ve
  Virginian'da Cape Charles için ilk siparişin benzer bir ışığı
  sahil. Lensler,
  Sıradan grup yanıp sönen ışık, üzerine yerleştirilen lens grupları
  Optik bir tarafı, diğeri ise bir katadioptrik ile
  ayna. Deniz fenerleri için bu sayısal yanıp sönme sistemi
  Sıklıkla çeşitli şekillerde, özellikle Lord Kelvin tarafından önerildi. .
  Bununla birlikte, açıklanan ışıkların kurulumu ilk pratiktir
  Sistemin büyük ve önemli sahil ışıklarına uygulanması. .
  herhangi bir ülkenin ışıklarının değiştirilmesinde büyük maliyet
  Sayısal bir sistemin gereksinimlerine uyun,
  Genel evlat edinilmesine itirazlar.

  [İllüstrasyon: Plaka I.

    İNCİR. 54.-Fastnet Deniz Feneri-İlk Sipariş Tek Yüzme Borifi
    Aparat.

    İNCİR. 55.-Pachena Point Lighthouse, M.Ö.-Birinci dereceden çift flaş
    Aparat.]

  [İllüstrasyon: Plaka II.

    İNCİR. 56.-Eski Eddystone Deniz Feneri.

    İNCİR. 57.-Eddystone Deniz Feneri.

    İNCİR. 58.-Ile Vierge Deniz Feneri.

    İNCİR. 59.-Minot'un çıkıntısı deniz feneri.]

  [İllüstrasyon: Şek. 40.-Suul Skerry Aparatı.]

  _Hyper-Radial Aparat ._-- 1885'te Paris'ten Messrs Barbier
  ilk hiper radyal aparat (1330 mm. Odak mesafesi)
  Messrs D. ve C. Stevenson'un tasarımı. Bunun 1812 mm yüksekliği vardı. BT
  Güney Foreland deneyleri sırasında test edildi
  diğer lensler ve brülörlerle mükemmel sonuçlar verdiği bulundu
  büyük odak çapı. Benzer odak mesafesi aparatı (1330 mm.)
  daha sonra Round Island, Bishop Rock ve Spurn'da kuruldu
  İskoçya'da İngiltere, Fair Isle ve Suule Skerry (Şekil 40)
  İrlanda'da Bull Rock ve Tory Adası, Fransa'da Cape D'Antifer, PEI
  Çin'de Yu-shan ve Brezilya'da bir deniz feneri.

  1907'de Newfoundland, Cape Race'te inşa edilen ışık iyi
  Bir cıva üzerine monte edilmiş dört taraflı bir hiper radyal aparat örneği
  batmadan yüzmek. Işığın döner kısmının toplam ağırlığı
  7 ton, bu büyük dönüm yapmak için gereken güdü saati ağırlığı
  Dakikada iki tam devir hızında kütle sadece 8 CWT'dir.
  ve flotasyon için gerekli olan cıva ağırlığı 950 lb. Benzer
  Cihaz 1908'de Manora Point, Hindistan, Hindistan'da yerleştirildi (Şek.
  41).

  Akkor ve diğer fokal brülörlerin tanıtımı
  kompaktlık ve yüksek yoğunluk, bu tür optiklerin kullanımını sağladı
  Yukarıdakiler gibi büyük boyutlar, büyük odakların brülörleri için tasarlanmıştır
  çap, gereksiz. Şimdi bir
  ikinci dereceden optik (veya 700 mm. Odak mesafesinden biri),
  Güçlü akkor petrol brülörü odakta, eşit bir ışın
  bir cihazdan elde edilecek olanın yoğunluğu
  Odak noktasında 10 fit yağ brülörü veya 108 jet gaz brülörü.

  _Stephenson'un küresel lensleri ve eşit prizmaları ._-Bay C. A.
  Stephenson 1888'de yatayda küresel bir tür lens tasarladı
  ve dikey bölümler. Bu, lenslerin inşasını kabul etti
  başka türlü karşılık gelen gerekliliği olmadan uzun odak mesafesi
  Fener çapı artan. Bu tip ve 1330 mm'lik bir mercek.
  Fuar Isle Deniz Feneri için 1890 yılında odak mesafesi inşa edildi. .
  Bir açının ötesinde taşınırsa küresel form verimlilikte kaybeder
  20 derece alt. Odak noktasında ve bu kaybı ortadan kaldırmak için
  Stephenson, eğilimi olan eşit prizmalarını tasarladı
  dışa doğru. Tasarımcı tarafından eşit kullanımın kullanıldığı iddia ediliyor
  Prizmalar, daha az ışık kaybına ve daha az farklılıkla sonuçlanır.
  Küresel veya Fresnel formu kabul edildiğinde durum. Bir örnek
  Bu tasarımdan (Şekil 40) Suul Skerry Aparatında (1895) görülmektedir.

  _Fixed ve yanıp sönen ışıklar ._-bu ışıkların kullanımı,
  Sabit ışın daha güçlü flaşlarla aralıklarla değişmiştir, olmayacaktır
  Önceden çok sayıda inşa edilmiş olsa da, önerilir
  Yıllarca süren diyoptrik aydınlatma ve birçoğu hala var. .
  Ayrım, üç yoldan biri veya diğerinde üretilebilir: (a)
  Düz yoğunlaşan lens prizmalarının müstakil panellerinin devrimi
  sabit bir ışık optik etrafına dikey olarak yerleştirilir, (b) kullanılarak
  Üretmek için optik orta kısmında döner lens panelleri
  yanıp sönen ışık, aparatın üst ve alt bölümleri
  sabit catadioptrik bölgeleri veya yansıtan unsurlar olmak
  sabit ışık kayışı ve (c) sabit ışık panelleri aralayarak
  Döner bir aparatın yanıp sönen ışık panelleri arasındaki bölüm. İçinde
  atmosferin belirli koşulları sabit için mümkündür
  Flash'larken tamamen gizlenecek düşük gücün ışığı
  görünür, böylece ışığın gerçek özelliğini canlandırır. Dava
  bu tür ışıklardan sık sık meydana geldi ve hatta
  Işık listelerinde, döner veya yanıp sönen ışıklar.

  _ "Sevimli" ve ekranlar ._-- Renkli cam ekranları,
  özellikle azimutlarda ve tabaka demirini ayırt etmek
  ışığı herhangi bir açıda keskin bir şekilde "kesmek" istenir, olmalıdır.
  Işığın merkezinden mümkün olduğunca uzakta düzeltildi
  Diverjans nedeniyle ışık ışınlarının kaçışını azaltın. Bu ekranlar
  genellikle fener çerçevesine bağlıdır.

  _Divergence ._-- Tüm olay ışınlarını bükmek için tasarlanmış bir diyoptrik aparat
  Işık kaynağından yatay yönde ışık, eğer
  Alev bir nokta olabilir, bir yatay yansıtma etkisine sahip olabilir
  sabit bir aparat söz konusu olduğunda, bant veya ışık bölgesi ve
  yanıp sönen bir ışık durumunda,
  ufuk. Böylece yakın mesafedeki denizci ışık almaz,
  Sadece ufukta veya yakınındaki görünen ışınlar, seviyenin üstünden geçiyor
  gözünün. Uygulamada bu gerçekleşmez, yeterli doğal
  Normalde büyüklüğü nedeniyle normalde üretilen ıraksama
  alev. Elektrik arkının kullanıldığı yerde,
  Yapay ıraksama üretmek için prizmalar tasarlayın. Önlem
  merceğin herhangi bir noktası için doğal sapmanın
  Sine, alevin çapının mesafeye oranıdır.
  Alev merkezinden nokta.

  Dikey sapma durumunda, alevin ortalama yüksekliği
  çapın değiştirilmesi. Bu şekilde elde edilen açı toplamdır
  ıraksama, yani, yukarıdaki ve altındaki açıların toplamı
  Yatay düzlem veya medial bölümün sağında ve soluna. Sabit
  Diyoptrik Işıklar Tabii ki, yatayda farklılık yok
  uçak. Yanıp sönen ışıklarda yatay sapma bir meseledir.
  süreyi veya uzunluğu olduğu gibi belirlemek büyük önem
  Zamanla flaş Mariner tarafından görülebilir.

  _Feux-Eclars veya hızlı yanıp sönen ışıklar ._-en önemlilerinden biri
  Deniz Feneri Aydınlatıcı Aparat Karakterindeki Gelişmeler
  son yıllarda meydana gelen
  flaş uzunluğunu azaltmak. Bu konudaki girişim alındı
  Fransız deniz feneri yetkilileri ve sadece Fransa'da kırk ışık
  Bu türden 1892 ve 1901 arasında kuruldu. Kısa kullanımı
  Flaş ışıkları hızla dünyanın diğer bölgelerine yayıldı. İngiltere'de
  Pendeen'deki Deniz Feneri (1900)
  saniyeler, flaşlar yaklaşık 1/4 saniye süredir (Şekil 39),
  Lundy Adası'nda (1897) dikilen çiftlik ayarı 2 flaş göstermektedir
  her 20 saniyede bir hızlı arka arkaya 1/3 saniye süreli. O zamandan beri
  1900 Kıyılarında birçok hızlı yanıp sönen ışık inşa edildi.
  İngiltere ve diğer ülkelerde. Erken _feux-eClairs_,
  Fransız mühendisler ve diğerleri tarafından tasarlanan, genellikle bir parlama
  (1/10) İkinci bir sürenin (1/3) Rd. Deneylerin bir sonucu olarak
  1903-1904'te Fransa'da gerçekleştirilen 3/10 saniye tarafından kabul edildi.
  Beyaz yanıp sönme için asgari süre olarak Fransız yetkililer
  ışıklar. Daha kısa flaşlar kullanılırsa,
  Süreye karşılık gelen ancak orantılı olmayan bir
  Etkili yoğunlukta azalma. Birçok elektrik durumunda
  yanıp sönen ışıklar süresi zorunlu olarak azalır, ancak daha büyük
  Flaşın başlangıç ​​yoğunluğu bu kaybın ciddi olmadan izin veriyor
  Verimliliğe zarar. Kırmızı veya yeşil çok daha büyük gerektirir
  Beyaz flaşlardan daha fazla süre. Flaşlar arasındaki aralıklar
  Bu karakterin ışıkları da küçük, 2 (1/2) saniye ila 7 saniye.
  Grup yanıp sönen ışıklarda, flaşlar arasındaki aralıklar yaklaşık 2
  7 ila 10 veya 15 saniyelik dönemler arasında saniye veya daha az
  gruplar. Flaşlar tek, çift, üçlü veya hatta düzenlenmiştir.
  dörtlü gruplar, daha eski aparat biçimlerinde olduğu gibi. _FEU-Eclair_
  cihaz türü, çok daha yüksek bir flaş yoğunluğunun
  ilgili olmadan daha önce mümkün olandan elde edildi
  brülörün aydınlık gücünde veya başka bir ışık kaynağında artış.
  Bu sonuç, tamamen daha büyük yoğunlaşma oranına bağlıdır.
  Işık kullanılan, geleneksel olandan daha fazla açısal genişliğe sahip paneller
  daha yüksek bir rotatory ile kullanılan eski aparat biçimlerinde
  hız. Kısa flaşların için yetersiz olması çağrıldı.
  rulman almak, ancak bu açıdan bir ışığın faydası
  flaşın gerçek uzunluğuna çok bağlı gibi görünüyor
  Kısa aralıklarla sık nüks. Paris sergisinde
  1900, kısa flaşlar veren beşinci dereceden yanıp sönen bir ışık sergiledi
  1 saniye aralıklarla; Bu,
  yanıp sönen ışıkların azaltılmasına doğru hareket
  henüz taşındı.

  _Mercury şamandıraları ._-- doğal olarak uygulanamaz bulundu
  Montajları ile bir ışığın optik aparatını tersine çevirin, bazen
  7 tonun üzerinde ağırlık, için gereken yüksek hızda
  _feux-eClairs_, eski roller arabaları sistemi aracılığıyla, ancak
  Bazı küçük hızlı yansıtıcı ışıklar için bilyalı rulmanlar
  başarıyla kabul edildi. Bu nedenle neredeyse evrensel hale geldi
  Aparatın dönen kısımlarını bir
  Merkür şamandırası. Merkür rotasyonunun bu güzel uygulaması
  Bourdelles icadı ve şimdi sadece sadece
  Yüksek hızlı cihaz, ancak aynı zamanda genellikle birkaç örnek için
  Daha eski tip hala inşa ediliyor. Düzenleme bir
  Haire dökme demir banyo veya benzer bir boyutta oluk
  Banyoya daldırılmış ve çevrili biraz daha küçük halka şeklinde şamandıra
  Merkür, ağırlığı eşit olan sıvı metalin bir hacmini yerinden eder
  Desteklenen aygıtınkine. Böylece nispeten önemsiz
  cıva miktarı, örneğin 2 cwt.,
  3 tondan fazla kütle. Türleri arasında bazı farklılıklar vardır
  genellikle Fransa'da ve genellikle tasarlananlar
  İngiliz mühendisleri. Her durumda, azaltmak için sağlama yapılır.
  Merkür banyosu veya inceleme için şamandıra ve aparat yetiştirme.
  Merkür şamandıralarının örnekleri Şek. 41, 42, 43 ve plaka I.,
  Şek. 54 ve 55.

  [İllüstrasyon: Şek. 41.-Manora Point Aparatı ve Fener.]

  _Multiform aparat ._-- elde edilecek gücü ikiye katlamak için
  Son derece yüksek ışıkların olduğu istasyonlardaki tek bir cihazdan
  Yoğunluk istenir, bir tam lens yerleştirmenin uygunluğu
  Piskoposunda olduğu gibi bazen benimsenmiştir
  Kaya (Şekil 13) ve İrlanda'daki Fastnet Deniz Feneri'nde (Plaka I.,
  incir. 54). Triform ve dörtlü aparat da dikildi
  İrlanda; Tory Island Triform Aparatının Ayrıntıları
  Tablo VII. Multiform sistemin benimsenmesi,
  Yüksekliğe sahip fenerlerin kullanımı.

  _Twin aparatı. _-- Bir ışığın gücünü iki katına çıkarmanın başka bir yöntemi
  Aynı iki tam ve farklı optik yan yana monte ederek
  Şek. Ile Vierge Aparatının 43'ü.
  Fransız deniz feneri tarafından bu tür birkaç ışık kuruldu
  Hizmet.

  _Port Lights ._-Kendi kendine yeten küçük fenerler ve ışıklar ortaktır
  Harbors'a girişleri işaretlemek için kullanın ve diğer benzeri
  ne yüksek güç ne de uzun menzilin gerekli olmadığı konumlar. Birçok
  Bu tür ışıklar,
  Bir kalecinin günler ve hatta haftalar birlikte ilgisi. Bunlar
  Bu makalenin 6. Bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Tipik bir bağlantı noktası
  Işık, bir merceği içeren bir bakır veya pirinç fenerden oluşur.
  dördüncü sipariş (250 mm. Odak mesafesi) veya daha küçük ve tek bir fitil veya
  2-Fazla Arsanda Kılcal Brülör. Dubleks brülörler de kullanılır. .
  Aparat sabit bir ışık veya daha çok bir olay sergileyebilir
  Karakteristik,
  brülörün etrafında saat saati. Fener
  bir sütunun üstü veya bir direğin başından asılı. Kömür gazı ve
  Yerel olduğunda elektrik, liman ışıkları için aydınlatıcı olarak da kullanılır
  Malzemeler mevcuttur. İle bağlantılı olarak kullanılan optik aparat
  Elektrikli ışık aşağıda açıklanmıştır.

  _ Aparatın "Siparişleri".
  onun tarafından tasarlanan lensler, "emirlere" veya boyutlarına bağlı olarak
  Yerel mesafe. Bu bölüm hala kullanılıyor, ancak iki ek
  "küçük üçüncü sipariş" ve "hiper radyal" olarak bilinen "siparişler"
  sıradan kullanımda. Aşağıdaki tablo müdürü verir
  Kullanılan birkaç boyutun boyutları:-

    Tablo II.

    +-------------+---------+-----------------------------------------------------+
    |             |         |                  Optik dikey açıları.           |
    |             |         |                   (Sıradan boyutlar.) |
    |             |  Odak+-------------------------+-----------------------------+
    |    Emir.   | Mesafe, |                         |      Holofotal optik.     |
    |             |   mm.   |         Diyoptrik+---------+---------+---------+
    |             |         |         Sadece kemer.      |  Alt |  Lens.  |  Üst |
    |             |         |                         | Prizmalar. |         | Prizmalar. |
    +-------------+---------+-------------------------+---------+---------+---------+
    | Hiper radyal |  1330 |         80 derece.         | 21 derece. | 57 derece. | 48 derece. |
    | 1. Sipariş |   920 | 92 derece, 80 derece, 58 derece | 21 derece. | 57 derece. | 48 derece. |
    | 2. "| 700 | 80 derece | 21 derece | 57 derece | 48 derece |
    | 3 "| 500 | 80 derece | 21 derece | 57 derece | 48 derece |
    | Küçük 3. |         |                         |         |         |         |
    |   sipariş |   375 |         80 derece.         | 21 derece. | 57 derece. | 48 derece. |
    | 4. Sipariş |   250 |         80 derece.         | 21 derece. | 57 derece. | 48 derece. |
    | 5th "| 187.5 | 80 Deg. | 21 derece | 57 derece | 48 derece |
    | 6th "| 150 | 80 derece | 21 derece | 57 derece | 48 derece |
    +-------------+---------+-------------------------+---------+---------+---------+

  Şamandıra ve Beacon için küçük odak mesafesinden lensler de yapılır
  ışıklar.

  [İllüstrasyon: Şek. 42.-Cape Naturaliste Aparatı.]

  [İllüstrasyon: Şek. 43.-Ile Vierge Aparat.]

  _Light yoğunlukları ._-- İngilizlerdeki deniz feneri ışıklarının güçleri
  İmparatorluk standart mumlar veya "deniz feneri
  birimler "(bir deniz feneri birimi = 1000 standart mum). Fransa'da
  Birim "carcel" = .952 standart mumdur. Brülörlerin güçleri ve
  Optik aparat, daha sonra Birleşik Krallık'ta kullanılan, dikkatle
  bir komite tarafından 1892'de gerçek fotometrik ölçümle belirlendi
  Üç genel deniz feneri kurulunun mühendislerinden oluşan,
  ve bu şekilde elde edilen değerler, hesaplamak için temel olarak kullanılır
  Tüm İngiliz ışıklarının yoğunlukları. Yoğunlukların
  Fotometrik ölçüm ile belirlenen
  Daha önce kullanılan teorik hesaplamalar tarafından verilen değerler. A
  elde edilen ortalama deneysel sonuçlardan% 20'lik kesinti yapılmıştır
  Fener camında emilim ile kaybı telafi etmek için varyasyonlar
  brülörlerin çalışmasında farklı erkekler tarafından elde edilen etkiler ve
  Yağların aydınlatıcı kalitesi, & c. Ortaya çıkan azaltılmış değerler
  "Hizmet" yoğunlukları olarak adlandırılır.

  Yukarıda açıklandığı gibi, bir diyoptrik cihazın etkisi
  Işık ışınlarını yoğunlaştırın ve bu yoğuşmanın ölçüsü
  dikey ıraksama ile dikey açı arasındaki oran
  Sabit ışıklar durumunda optik. Yanıp sönen ışıklarda
  Dikey yoğuşma,
  Yatay ıraksama ve panelin yatay açısı. Kayıp
  camdan geçerken ve kırılma
  % 10 ila% 15 arasında değişir. Catadioptrik elementleri içeren cihazlar için
  Daha büyük bir kesinti yapılmalıdır.

  Diyoptrik bir cihazdan yayılan flaşın yoğunluğu
  beyaz bir ışık, yaklaşık olarak ampirik formül I =
  PCVH/VH, burada i = sonuç ışının yoğunluğu, p = servis yoğunluğu
  alev, v = dikey optik açısı, v = ortalama dikey açı
  Diverjence, h = panelin yatay açısı, h = ortalama açısı
  yatay ıraksama ve C = .9 ve .75 arasında değişen sabit
  Aparatın tanımına göre. H/H faktörü olmalıdır
  sabit ışıklar durumunda ortadan kaldırılır. Kesinti de yapılmalıdır
  Renkli ışıklar. Bununla birlikte,
  Doğru vermek için tek başına fotometrik ölçümlere güvenilebilir
  deniz feneri yoğunlukları için değerler. Kullanımı ile elde edilen değerler
  Allard'ın formülleri, büyük ölçüde gerekliliğinden önce kullanılan
  Gerçek fotometrik ölçümler takdir edildi,
  gerçek yoğunlukları çok aşıyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 43a.-Ile Vierge Aparat ve Fener. Planlamak
  odak düzlemi.]

  _Optik Hesaplamalar ._-- Optik Aparatın Matematiksel Teorisi
  profil hesaplamaları için deniz fenerleri ve formülleri için
  Stevensons, Chance, Allard, Reynaud, Ribiere'nin eserlerinde bulundu
  ve diğerleri. Tipik deniz feneri aparatının ayrıntıları bulunacaktır
  Tablo VI. ve vii.


4. Aydınlatıcılar.-Deniz fenerleri için kullanılan en eski aydınlatıcı şekli
bir kömür veya ahşap ateşi olan bir mangalda veya ızgara
Deniz Feneri Kulesi. 18'in sonuna kadar ve hatta 19.
Yüzyıl Bu ilkel aydınlatıcı neredeyse tek kişi olmaya devam etti
kullanmak. Mayıs Işığı Işığı'ndaki kömür yangını 1810'a kadar devam etti ve
1823 yılına kadar Cumberland'daki St Bees Deniz Feneri'nde. Yangınlar
Nidingen'in iki kulesinde, Kattegat'ta kullanıldı
1846.
kömür yangınları; Eddystone deniz fenerinin fenerinin içine yerleştirildi
her biri 2/5'inin ağırlığı olan 24 donyağı mum tutan avize
lb. ve 2.8 mum gücünün ışığı yaydı. Toplu aydınlatıcı
Güç 67.2 mum ve tüketim 3,4 lb.
saat.

  _Oil ._-Liverpool'da düz fitilleri olan yağ lambaları kullanıldı
  1763 gibi erken saatlerde deniz fenerleri. 1780 ve 1783 arasında mükemmelleşti
  Merkezi bir hava akımı sağlayan silindirik fitil lambası
  brülör aracılığıyla, böylece daha mükemmel yanma
  fitilden gaz veriyor. Çapındaki daralma
  Fitil lambalarla kullanılan cam baca, Lange ve prensipten kaynaklanmaktadır
  Çoklu fitil brülörden Kont Rumford tarafından tasarlandı. Fresnel
  İki, üç ve dört eşmerkezli fitil olan brülörler üretti. Sperm
  Petrol, 5'ler. 8s. Galon başına, İngilizce deniz fenerlerinde kullanıldı
  1846'ya kadar, ancak o yıl Colza Oil genellikle bir
  2s maliyeti. 9d. galon başına. Zeytinyağı, domuz yağı ve hindistancevizi yağı
  Ayrıca dünyanın çeşitli bölgelerinde deniz feneri amacıyla da kullanılmıştır.

  _Mineral yağ brülörleri ._-- Mineral yağın tanıtımı,
  Pahalı hayvan ve bitkisel yağların sadece bir kısmı,
  deniz fenerlerinin aydınlatılmasında devrim yarattı. 1868'e kadar değildi
  hidrokarbon başarıyla tüketen bir brülör tasarlandı
  yağlar. Bu, Kaptan Doty tarafından icat edilen çoklu fitil brülördü. .
  Buluş, deniz feneri yetkilileri tarafından hızla yararlandı,
  ve "doty" brülör ve aynı şeyi içeren diğer desenler
  prensip, pratik olarak deniz feneri kullanımındaki tek yağ brülörleri kaldı
  19. yüzyılın son birkaç yılına kadar.

  Brülöre yağ tedarik etmek için kullanılan lambalar iki geneldir.
  Türler, yani. Yağın basınç altında tutulduğu kişiler
  Mekanik etki ve sabit seviye lambalar. Tek durumunda
  fitil ve bazı 2 fit brülörleri, brülöre yağ verilir.
  Sadece fitilin kılcal etkisi.

  Normalde kullanılan mineral yağlar, deniz feneri için petroldür
  Amaçların, 60'da .820 ila .830 arasında belirli bir ağırlık olması gerekir.
  Deg. F. ve 230 dereceden az olmayan yanıp sönme noktası. F. (Abel Close
  test) ve belirli bir ağırlık ile İskoç şeyl yağı veya parafin
  60 ° C'de yaklaşık .810. F. ve 140 derece parlama noktası. 165 derece. F.
  Her iki çeşit de İngiltere'de yaklaşık bir maliyetle elde edilebilir.
  6 (1/2) d. toplu galon başına.

  _Coal gas_ 1837'de iç iskele ışığında tanıtıldı.
  Troon (Ayrshire) ve 1847'de Heugh Deniz Feneri'nde kullanılıyordu
  (Batı Hartlepool). 1878'de kadırga için kanal gazı kabul edildi
  108 jet wigham brülörleri ile kafa deniz feneri. Sir James Douglass
  iki ila on inç, eşmerkezli halkalardan oluşan gaz brülörleri tanıtıldı
  Sayı, üst kenarlarda delikli. Bunlar mükemmel sonuçlar veriyor
  ve yüksek yoğunluklu, 10 halen brülör durumunda 2600 mum
  5 (5/8) odak düzleminde alev çapı olan.
  belirli istasyonlarda kullanımda. Çoklu halka ve jet gazı kullanımı
  Brülörler daha fazla uzatılmıyor. Deniz feneri amaçlı gaz
  Genellikle özel olarak yapılması gerekir; Gazın montajı
  Böylece istasyon gereklidir ve önemli bir harcama gerektirir
  Yağın aydınlatıcı olarak kullanılmasından kaçınılır.

  _İncandescent kömür gazı brülörleri ._-Welsbach mantosunun icadı
  deniz feneri yetkililerinin emrine yerleştirilmiş
  Büyük odak ile birlikte yüksek yoğunluklu bir ışığın üretilmesi
  kompaktlık. Deniz feneri amaçları için, diğer gazlı aydınlatanlar
  Kömür gazı kural olarak daha uygun ve ekonomiktir ve daha iyisini verir
  Akkor mantolarla sonuçlar. Ancak mantolar kullanıldı
  Yerel arzın olduğu birçok durumda olağan kömür gazı ile
  mevcut.

  [İllüstrasyon: Şek. 44.-"Şans" akkor yağ brülörü, 85 mm.
  çaplı manto.]

  _Kandsesan mineral yağ brülörleri ._-- Akkor aydınlatma ile
  Yüksek flaş mineral yağı ilk olarak Fransız deniz feneri tarafından tanıtıldı
  1898'de L'Ile Penfret Deniz Feneri'nde hizmet. İstihdam edilen brülörler
  Hepsi aynı prensipte yapılmış, ancak ayrıntılarda biraz farklılık gösterir
  Oldukları aydınlatma aygıt türüne göre
  amaçlanan. İlke, sıvı petrolün enjekte edilmesinden oluşur.
  Havayla karıştırılmış sprey şekli, manto tarafından ısıtılan bir buharlaştırıcıya
  alev veya bir yan ısıtıcı brülör tarafından. Küçük bir rezervuar
  Sıkıştırılmış hava kullanılır-bir el pompası vasıtasıyla şarj edildi-
  Enjeksiyon için gerekli basınç. İlk ateşlemede buharlaştırıcı
  bir ruh alevi tarafından gerekli sıcaklığa ısıtılır. Bir rezervuar
  metrekare başına 125 lb. hava basıncı kullanılır, bir indirgeyici valf
  Yağa hava tedarik etmek, metrekare başına 60 ila 65 lb.
  sıvılaştırılmış karbondioksit içeren rezervuarlar da kullanılmıştır
  Petrol gemisine gerekli basınç sağlamak için.

  Sıradan çoklu fitil brülörlerin mum gücü
  daha önce istihdam edilen ikame ile% 300'ün üzerinde artırılıyor
  uygun akkor yağ brülörleri. 1902'de akkor yağ brülörleri
  Birleşik genel deniz feneri yetkilileri tarafından kabul edildi
  Krallık. Trinity House Service'de kullanılan brülörler ve bazı
  Fransa'da yapılanlar buharlaştırıcılar alevin üzerine yerleştirilir. İçinde
  "Şans" brülörünün (Şekil 44) bir tür olduğu diğer formlar
  Buharlaşma, altına yerleştirilen bir yan brülör vasıtasıyla etkilenir.
  ana alev.

  Olağan kullanımda brülör boyutlarının ayrıntıları
  aşağıdaki tablo.

    +--------------------+------------------+-------------------+
    | Manto çapı. | Servis yoğunluğu. | Yağ tüketimi. |
    |                    |                  | Saatte pint.   |
    +--------------------+------------------+-------------------+
    |       35 mm.       |    600 mum.  |        .50 |
    |       55 mm.       |   1200 "| 1.00 |
    |       85 mm.       |   2150 "| 2.25 |
    | Üçlü Manto 50 mm.   3300 "| 3.00 |
    +--------------------+------------------+-------------------+

  Akkor brülörlerin içsel parlaklığı genellikle olabilir
  Metrekare başına 30 mumdan 40 muma eşdeğer olarak alınır.
  Akkor mantosunun dikey bölümünün.

  Fitil brülörler söz konusu olduğunda, içsel parlaklık değişir,
  Fitil sayısına göre ve yaklaşık 3,5'ten brülör tipi
  Met kare başına yaklaşık 12 mumdan mumlar, değer
  daha büyük tip brülör ile maksimum. Bir
  Diyoptrik bir cihazdan gelen ışın, _ceteris paribus_,
  Aydınlık alev kaynağının içsel parlaklığı, değil
  Toplam aydınlık yoğunluk. Alevin içsel parlaklığı
  Yağ brülörleri odak çapı ile sadece hafifçe artar,
  Sonuç olarak, yağ tüketimi verimliliğini arttırır
  Belirli bir aparat için brülör azalır. Aydınlatıcı gücü
  Yoğunlaştırılmış ışın sadece hafif bir ölçüde geliştirilebilir ve
  Gerçek, içindeki fitil sayısını artırarak bazen azalır
  brülör. Aynı argüman birden fazla halka için geçerlidir ve
  büyük toplamlarına rağmen,
  yoğunluk, nispeten küçük içsel parlaklığa sahip. Ekonomi
  Yeni sistemin, Eddystone Bi-Form örneği tarafından görülüyor
  2500 tüketen eşmerkezli 6 ibadet brülör ile aparat
  kızlar. Yıllık yağ, toplam 79.250 mum yoğunluk verdi.
  Yeni rejim altında yoğunluk 292.000 mum, yağ
  tüketim pratik olarak yarıya indirildi.

  _İncandesan petrol gazı brülörleri ._--
  düşük basınçlı kömür gazı ile akkoress alevler üretir
  nispeten küçük içsel parlaklık. Kömür gazı olamaz
  Önemli bir şekilde yaralanmadan küçük bir derecenin ötesinde sıkıştırılmış
  Yoğuşma ve diğer eşlik eden kötülükler. Bu nedenle başvurmak
  sıkıştırma yapabilen sıkıştırılmış petrol gazı için
  az zarif olan 10 veya 12 atmosfere kadar ve uygun şekilde
  taşınabilir rezervuarlarda saklanır. İstihdam edilen brülör,
  akkor manto ile sıradan bunsen brülörü ve
  Gaz tüketimi 27.5 Cub. Mum başına saat başına. Azaltma
  Valf, gazı sabitte brülöre tedarik etmek için kullanılır
  basınç. Brülörler önemli dönemlerde gözetimsiz bırakılabilir.
  Sistem ilk olarak sekizde kurulduğu Fransa'da kabul edildi
  Deniz fenerleri, diğerleri arasında Ar'men rock ışığı ve uzatıldı
  İskoçya'da birkaç istasyon da dahil olmak üzere dünyanın diğer bölgelerine ve
  İngiltere. Fransa'da kullanılan mantolar 35 mm'dir. çap. 35 mm.
  Mantle, 20'lik içsel parlaklık ile 400 mum gücü verir.
  metrekare başına mumlar.

  Petrol gazı kullanımı, gaz işlerinin montajını gerektirir.
  Deniz feneri veya portatif rezervuarlarda periyodik arzı
  komşu istasyon. Tam bir gaz işleri tesisi maliyeti L800. .
  Fransa'da gaz aydınlatması için yıllık harcamalar, L72'yi aşmıyor
  işlerin kurulduğu ışık veya gazın sağlandığı l32
  başka yerlerde. Petrol buharı aydınlatması durumunda
  Yağ, istasyon başına yaklaşık L26'dır.

  _Acetilen ._-- Yüksek aydınlatıcı gücü ve içsel parlaklığı
  Asetilen alevi, onu çok uygun bir aydınlatıcı yapar.
  Deniz fenerleri ve işaretçiler, katılmak için belirli zorluklar sağlıyor
  Kullanım aşılabilir. Grangemouth'da katılımsız 21 günlük bir işaret var
  birkaç yıldır asetilen alev tarafından aydınlatıldı
  Önemli başarı ve gözetimsiz çalıştırmak için tasarlanmış bir işaret ışığı
  Batı Avustralya'daki Bedout Adası'nda altı ay boyunca kuruldu
  1910'da asetilen, ABD, Almanya'da da kullanılmıştır.
  Deniz Feneri ve Beacon için Arjantin, Çin, Kanada ve c.
  aydınlatma. Alman ve Hollanda kıyılarında birçok şamandıra ve işaret
  % 20 asetilen ile karıştırılmış petrol gazı ile tedarik edildi, böylece
  aydınlatıcı yoğunlukta% 100'ün üzerinde bir artış elde etmek. İçinde
  Fransa Hava ile karıştırılmış asetilen gazı tüketen akkor bir brülör
  Chasiron Deniz Feneri'ne (1902) kurulmuştur. Fransız
  Deniz Feneri Servisi, akkor bir asetilen brülörünü mükemmelleştirdi.
  55 mm. 2000'den fazla mum gücü yoğunluğuna sahip manto,
  Metrekare başına 60 mum iç parlaklığı.

  _Electricity ._-- için ilk elektrik ışığının kurulumu için
  İngiltere'de deniz feneri amaçları 1858'de güneyde gerçekleşti
  Trinity House'un geçici bir tesis kurduğu ön ayak
  deneysel amaçlar. Bu kurulum 1862'de izledi.
  Aydınlatıcının Dungeness Deniz Feneri'nde benimsenmesi
  petrol yerine geçtiği 1874 yılına kadar hizmette kaldı
  elektrik. Şu anda var olan kalıcı kurulumların en eskisi
  İngiltere'de 1871'de aydınlatılan Souter Point'te.
  İngiltere'de aydınlatılan dört önemli sahil lambası var
  Elektrik ve bir, yani. Mayıs Isle, İskoçya'da. Eski st
  Catherine's, Wight Adası'nda ve kertenkele en çok
  güçlü. Elektrik, o zaman için bir aydınlatıcı olarak değiştirildi
  1888'de St Catherine's'de mevcut yağ ışığı. Optik aparat
  ikinci dereceden 16 taraflı bir döner lensten oluşuyordu,
  1904'te Güney Foreland istasyonuna transfer edildi ve yeni bir saniye
  Sipariş (700 mm.) Dikey açılı dört taraflı optik 139 derece,,
  her 5 saniyede bir .21 saniyelik bir parlama sergiliyor
  bunun için. Optik içine sabit bir holofot yerleştirilir veya
  kara ark ve lambanın odak düzleminde. Bu holofot
  üzerine düşen arktaki ışınları küçük bir kalem haline getirir
  bir dizi yansıtma üzerine yatay olarak yönlendirilen açı
  yine ışığı büken ve aşağı doğru atan prizmalar
  Fener zeminde diyafram, başka bir prizma serisine
  İkincisi, ışınları denize sabit kırmızı bir sektör şeklinde yönlendirin
  Kule daha düşük bir seviyede ışık. Biraz benzer bir düzenleme
  Souter Point Lighthouse'da var. 1903'te Lizard'a kurulan aparat, ST'deki olana benzer.
  Catherine's, ancak bir yan sektör üretmek için herhangi bir düzenlemesi yok
  ışık. Flaş, her 3 saniyede bir .13 saniye süredir. .
  Aparat, 1878'de dikilen iki sabit elektrik ışığının yerini aldı.

  [İllüstrasyon: Şek. 45.-Mayıs Imle Aparatus.]

  Mayıs Deniz Feneri Adası, Forth Firth'ın ağzında,
  ilk olarak 1886'da elektrikle aydınlatıldı. Optik aparat
  yansıtıcı prizmalara sahip ikinci dereceden sabit ışıklı bir lensten oluşur,
  ve döner bir dikey yoğunlaştırıcı prizma sistemi ile çevrilidir
  dikey olarak yoğunlaştırılmış ışık demetini 8 ayrı haline getiren
  3 derece kirişler. azimut. Prizmalar öyle düzenlenmiştir ki
  Dakikada tam bir devrim yapan aparat,
  Her 30 saniyede bir arka arkaya 4 flaşın grup özelliği
  (Şekil 45). Sabit ışık sıradan Fresnel bölümünde değil,
  Kırılma kısmı 10 derece bir açıyla sınırlıdır ve
  Prizma yansıtan dikey bölümün geri kalanı.

  Fransa'da La Heve'deki Eski Güney Deniz Feneri Elektrikle Yanmıştır
  1863'te. Bu kurulum 1865'te benzer bir kurulum izledi.
  Kuzey Deniz Feneri. 1910'da on üç önemli sahil vardı
  Fransa'daki ışıklar elektrikle aydınlatıldı. Diğer bölümlerinde
  Dünya, Macquarie Deniz Feneri, Sydney, 1883'te elektrikle aydınlandı;
  1885'te Spezia Körfezi'nde Tino; ve Navesink Deniz Feneri, Yakın
  1898'de New York Körfezi'nin girişi. Elektrikli cihazlar da
  1869'da Port'taki Lighthouse'da kurulan,
  Kanal; 1871'de Odessa; ve 1885'te Rothersand, Kuzey Denizi'nde.
  Dünyanın çeşitli bölgelerinde birkaç ışık daha var
  Bu ajans tarafından aydınlatıldı.

  Aydınlatma için akkor elektrik aydınlatması benimsenmiştir
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli ışık damarlarının ve birkaç küçük liman
  ve liman ışıkları, fenerler ve şamandıralar.

  Tablo VI. daha önemli elektriklerin bazılarının ayrıntılarını verir
  Dünyanın deniz fenerleri.

  _Elektrik Deniz Feneri Enstalasyonları.
  Elektrikli ışıkla donatılmış Fransız sahilinde deniz fenerleri
  Kurulumlar Tablo VI'da bulunacaktır. Zaten bahsedildi
  La Heve'deki iki fener 1863'te elektrikli ışıkla aydınlatıldı
  ve 1865. Bu kurulumlar birkaç yıl içinde takip edildi.
  Gris-Nez'de aydınlatıcı olarak elektriğin kurulması. 1882'de M.
  O zamanki Fransız Deniz Feneri Servisi Genel Müdürü Allard,
  Fransız littoralinin elektrikli aydınlatması için bir plan hazırladı
  46 ışık ortalaması, az çok eşit olarak dağılmıştır.
  sahil çizgisi. Tüm cihazlar aynı genel tipte olacaktı,
  300 mm sabit bir kayıştan oluşan optik. odak mesafesi, etrafında
  Dışında 24 yüz dikey lens sistemini döndürdü.
  Bu dikey paneller, sabit ışığın kayışını kirişlere yoğunlaştırdı.
  3 derece. azimutta genlik, yaklaşık 3/4 saniyelik flaşlar üretir.
  süre. Yakın denize aydınlatmak için dikey farklılık
  Sabit kayışın alt prizmaları yapay olarak arttı. Bunlar
  Optik, Souter Point Lighthouse'da kullanıma çok benzer,
  Sunderland. Elde edilen yoğunluklar davada 120.000 mumdu
  Sabit ışıklar ve yanıp sönen ışıklı 900.000 mum. Sonuç olarak
  1886'da düzenlenen denizcilik soruşturmasının
  Dunkerque, Calais, Gris-Nez, La Canche, Baleines ve Planier
  La Heve'deki eski aygıtlara ek olarak, karar verildi
  Elektrik aparatının kurulumunu önemli ölçüde sınırlamak için
  kara ışıkları-Trinity House'un zaten sahip olduğu bir karar
  İngiliz sahilinde geldi ve yeni kurmak için
  Sadece altı istasyonda aparat. Bunlar creac'h d'Uuessant'dı
  (USHANT), Belle-Ile, La Coubre Gironde Nehri'nin ağzında,
  Barfleur, Ile d'Eu ve Penmarc'h. Aynı zamanda belirlendi
  Mevcut elektrik ışıklarının güçlerini artırmak için. Şema
  1886'da değiştirilen 1902'de tamamlandı. [2]

  Elektrikle aydınlatılmış tüm aparat, diğer optiklerle ortak
  1893'ten beri Fransa'da kuruldu, cıva ile sağlandı
  rotasyon. En son elektrik ışıkları
  İkiz aparat formu, iki tam ve farklı optik monte ediliyor
  aynı döner masa üzerinde ve karşılık gelen
  paralel yüzler. Çok daha büyük bir toplam mum gücünün
  16 mm ile iki lambadan elde edilir. 23 mm. çaplı karbonlar ve
  Karbonlar ve daha büyük akımlardan daha 60 ila 120 amper akımları
  daha büyük odaktan oluşan tek optiklerle birlikte boyutlar
  mesafe. Biraz benzer bir durum,
  Ile'de çok güçlü iki elektrikli olmayan cihaz için ikiz form
  Vierge (şek. 43 ve 43a) ve Ailly, ayrıntıları görülecek
  Tablo VII.

  5.5 K.W. De Meritens manyeto-elektrikli makinelerin birçoğu koydu
  Yıllar önce Fransız Elektrik Deniz Feneri İstasyonlarında, hala
  kullanımda. Tüm bu makinelerde beş indüksiyon bobini vardır, bu da
  İkiz optiklerin kurulumu, iki farklı haline getirildi
  her biri 2 (1/2) bobinden oluşan devreler. Bu değişiklik var
  eski bitkilerin değiştirilmiş başarı ile kullanılmasını sağladı
  İki lamba kullanımıyla gerektiren aydınlatma koşulları. .
  Daha sonraki istasyonlarda kullanılmak üzere Fransız hizmetinde kabul edilen jeneratörler
  Eski De Meritens makinesinden maddi olarak farklıdır. PHARE
  D'Eckmuhl (Penmarc'h) kurulumu, daha modern bir tür görevi görür
  Makine. Dynamos, mevcut iki fazlı makineleri alternatiftir ve
  yinelenen. İki lamba akımla birlikte verilir
  Aynı makineden, ikinci dinamo yedekte tutuluyor. .
  Hız dakikada 810 ila 820 devirdir.

  Genel olarak benimsenen lamba, serrin ve berjotun bir kombinasyonudur
  bazı değişikliklerle ilkeler. Bir
  Elektromanyetin düzenlenmesi, çubukları aynı anda hareket ettirir ve kontrol eder
  Karbonların hareketleri, aynı şekilde yer değiştirmeleri için
  tüketildikçe oran. Değişen akımları kullanmak olağan
  karşılık gelen boyutların karbonları ile güç
  Atmosferik koşullar. Fransız hizmetinde iki varyasyon kullanılır
  60 ve 120 akımları tarafından üretilen ikiz aparat durumunda
  14 mm karbon ile 45 volt amper. ve 18 mm. çapı,
  25, 50 ve 100 amper tek optik aparat akımları kullanılır
  11 mm., 16 mm. ve 23 mm. çap. İngiltere'de yivli
  Daha büyük çaplı karbonlar, buna bağlı olarak artmış
  akım. Alternatif akımlar en başarılı sonuçları verdi
  her bakımdan. Deniz feneri için sürekli akımı kullanma girişimleri
  Arc ışıkları, günümüze kadar, çok az başarı ile karşılaştı.

  Birinci sınıf elektrikli deniz feneri kurulumunun maliyeti
  Fransa'da son tip, optik aparat, fener, dinamos,
  Motorlar, hava kompresörü, siren ve c., ancak binalar değil, miktarlar
  Yaklaşık L5900'e.

  _ Elektrik ışığının verimliliği ._-- 1883'te deniz feneri
  Büyük Britanya yetkilileri, kapsamlı bir dizi olduğunu belirledi
  Deneyler, Güney Foreland'da
  elektrik, gaz ve petrolün göreceli uygunluğunu tespit etmek
  Deniz Feneri Aydınlatıcıları. Deneyler daha fazla bir süre boyunca uzatıldı
  on iki aydan fazla ve şef temsilcileri katıldı
  Dünyanın deniz feneri yetkilileri. Denemelerin sonuçları eğilimli
  Petrol ve gaz ışıkları ışınlarının yaklaşık eşit olduğunu göstermek için
  atmosferik emilimin kapsamı, ancak bu yağın avantajı vardı
  bakım maliyeti ve içinde daha büyük ekonomisi nedeniyle gaz
  kurulumdaki ilk harcama. Elektrik ışığının acı çektiği bulundu
  Birim güç başına petrol veya gaz ışığından çok daha büyük ölçüde
  atmosferik emilim ile, ancak son derece daha fazla toplam yoğunluk
  her ikisi de yüksek parlaklık nedeniyle kullanımı ile elde edilebilen kirişin
  elektrik arkının yoğunluğu ve odak kompaktlığı,
  Sisli kayıp yüzdesinden daha ağır bastı. Nihai sonuç
  Elektrik, gaz veya petrolün göreceli esasları komitesinin
  Deniz Feneri Aydınlatıcıları aşağıdaki kelimelerde verilmiştir: "Bu
  Deniz Feneri Aydınlatmasının Sıradan Gereklilikleri, Mineral Yağı
  en uygun ve ekonomik aydınlatıcı ve bu göze çarpan
  Head'ler, önemli karalar ve çok güçlü bir ışığın bulunduğu yerler
  gerekli elektrik daha büyük avantajlar sunar. "


  5. Çeşitli deniz feneri ekipmanı. _Lanterns ._-Modern Deniz Feneri
  Fenerler genellikle bir dökme demir veya çelik kaideden oluşur, silindirik
  Fener camının dikildiği planda,
  Kubbeli çatı ve ventilatör (Şekil 41). Yeterli havalandırma harika
  önemi ve kaide içindeki ventilatörler aracılığıyla sağlanır
  ve çatıda büyük bir havalandırma kubbesi veya kaput. Astragals
  Camın taşınması, dövülmüş çelik veya silah metalinden. Astragals
  sıklıkla sarmal veya diyagonal olarak düzenlenir, böylece bir
  herhangi bir dikey bölümde ışık ışınlarına minimum tıkanma ve
  yapıya daha fazla sertlik sağlar. Sırlama genellikle
  (1/4) -in. Kalın plaka camı fenerin yarıçapına kavisli. İçinde
  Büyük maruz kalma durumları kalınlık artar. Fener çatıları
  çelik veya dökme demir kirişe sabitlenmiş çelik veya bakır
  çerçeveler. Bazı durumlarda bir ızgara dikmek gerekli bulunur
  veya çok sayıda deniz kuşunu önlemek için fenerin dışındaki ağ,
  Işıktan çekilen, camın çarpma ile kırılmasından. Fenerler
  Boyuta göre çapı 5 ft.
  optik aparatın. Birinci dereceden aparat için 12 çap
  ft. veya 14 ft.

  _ Işık İletkenler ._-Fener ve Ana Metalik Yapılar
  Bir deniz fenerinde genellikle taşınan bir yıldırım iletkenine bağlıdır
  ya düşük suyun altındaki bir noktaya veya bir toprak plakasında sonlandırma
  ıslak zemine gömülü. İletkenler bakır bant olabilir veya
  Bakır telli ip.

  _ Makineler ._-Yanıp sönen aparat
  Ağırlıklar ile harekete geçirilen saat mekanizması. Saatler takıldı
  Varyasyonu belirtmek için hız valileri ve elektrikli uyarı aparatı
  hızda ve geri sarma gerektiğinde. Occurning Cihaz için
  Ağırlık saatleri veya yay saatleri kullanılır.

  _ Keepers için konumlandırma, & c ._-- Rock ve diğer izole istasyonlarda,
  Keepers için konaklama genellikle kulelerde sunulmaktadır. İçinde
  Arazi deniz fenerleri, konutlar yakın zamanda sağlanır
  Kuleye yakınlık. Servis veya saat odası bulunmalıdır
  Hemen fener tabanının altında. Yağ genellikle saklanır
  Galvanizli çelik tanklar. Bazen yağ pompalamak için bir kuvvet pompası kullanılır
  Depolama tanklarından gözetleme odasında veya fenerdeki bir servis tankına.

  6. Gözetimsiz ışıklar ve işaretler.-Son yıllara kadar gözetimsiz
  Işıklar vardı. Pintsch'in gaz sisteminin tanıtımı
  Yetmişli yılların başlarında, işaretler için bir aydınlatma aracı ve
  büyük kullanım yapıldığı şamandıralar. Diğer aydınlatıcılar da içinde
  önemli ölçüde kullanın.

  _Anated Elektrik Işıkları ._-- 1884'te yanan bir Demir Beacon
  İkincil bir pilden akımla sağlanan akkor lamba
  Cadiz yakınlarındaki bir gelgit kayasına dikildi. 28 günlük bir saat düzenlendi
  ışığı güneş doğumu ve gün batımı arasındaki ve otomatik olarak tutturmak
  bir olay üretmek için akımı aralıklarla kesmek
  karakteristik. İle aydınlatılan birkaç küçük diyoptrik aparat
  Akkor elektrik lambaları Barbier firması tarafından yapıldı
  Paris'ten Benard ve Turenne ve pillerden akımla birlikte
  Daniell hücrelerinin
  ışık. Bu cihaz işaretler ve şamandıralara takıldı ve
  Genellikle akımı otomatik olarak kapatacak şekilde düzenlenmiştir.
  gündüz. İki aya kadar süreler boyunca gözetimsiz koşarlar. İki
  Ayrı lensler ve lambalar genellikle lamba değiştirici ile sağlanır,
  Her seferinde sadece bir lamba devrede. Başarısızlık durumunda
  Akım, ikisinin üst lambası otomatik olarak
  Alt lamba.

  [İllüstrasyon: Şek. 46.-Garvel Beacon.]

  _Oil-Gas Beacons ._-- 1881'de otomatik olarak aydınlatılan bir işaret
  Pintsch'in sıkıştırılmış petrol gazı Clyde nehrinde ve büyük
  Bu yapıların sayısı o zamandan beri
  dünya. Gaz, yerleştirilmiş bir demir veya çelik rezervuarda bulunur
  Beacon yapısı içinde, esnek bir hortumla yeniden doldurulur
  İhalenin periyodik ziyaretlerinin durumları. Beacons,
  üç aya kadar olan dönemler için aydınlatılmış olan
  7 atmosfer. Birçok ışık, okşama aparatı ile sağlanır
  rezervuardan brülöre geçen gaz tarafından çalıştırılır
  Arzı otomatik olarak kesiyor ve açıyor. Garvel Beacon
  (1899) CLYDE üzerindeki Şekil 2'de gösterilmiştir. 46. ​​Brülörde 7 jet var ve
  Işık ortaya çıkıyor. 1907'den beri yağ için akkor manto brülörleri
  Gaz büyük ölçüde hem sabit hem de
  Işıklar.

  Asetilen, işaretçilerin ve diğerlerinin aydınlatması için de kullanılmıştır.
  gözetimsiz ışıklar.

  _Lindberg ışıkları ._-- 1881-1882'de otomatik olarak birkaç işaret
  Lindberg-Lyth ve Lindberg-Trotter'daki değişken petrol ruhu ile
  İsveç'te sistemler kuruldu. Bu tür birçok ışığın var
  Daha sonra dünyanın farklı bölgelerine yerleştirildi. Değişken
  Ruh lambası gece gündüz yanar. Tecdineler bir ekranla üretilir
  veya artan akım tarafından ışığın etrafında döndürülen ekran serisi
  Yatay bir fan üzerine hareket eden lambadan ısıtmalı hava ve gazların.
  Fanın dönme hızı doğru bir şekilde ayarlanamaz ve
  Bu nedenle oklüze zamanları küçük bir varyasyona karşı sorumludur. .
  Işıklar yirmi bir güne kadar süreler boyunca gözetimsiz çalışır.

  _Benson-Lee lambaları ._-- Yukarıdakiler üzerinde bir gelişme
  Benson-Lee lambası, benzer bir olay düzenlemesinin genellikle
  kullanılır, ancak aydınlatıcı özel bir brülörde tüketilen parafindir
  Kırpma gerektirmeyen karbon uçlu fitillere sahip olmak. Alev
  Işığın yoğunluğu, brülör tüketen
  ışık ruhu. Parafin tanıtımı da tehlikeden kaçınır
  daha değişken ruhun kullanımına katılmak. Bu ışıkların çoğu
  İskoç sahilinde kullanılmaktadır. Ayrıca diğer bölgelerinde de kullanılırlar
  Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve diğer
  Ülkeler.

  _Permanent Wick Lights ._-- Yaklaşık 1891 Fransız Deniz Feneri Servisi
  sıradan yüksek flaş deniz feneri tüketen petrol lambaları tanıttı
  petrol ve birkaç ay boyunca dikkat çekmeden yanma. .
  Brülörler, çok kalın bir fitil ile sağlanan özel yapıdır
  ilk etapta neden olacak şekilde ele alınmıştır
  maruz kalan üstünde karbonize katran birikintisi oluşumu
  yüzey. Bu kabuk, fitilin daha fazla kömürleşmesini önler.
  Ateşleme, yağ kabuğun alt tarafından buharlaşır.
  Bu brülörlerle donatılmış birçok sabit, olay ve yanıp sönen ışık
  Fransa ve diğer ülkelerde kurulmuştur. Durumunda
  Türler Brülörün etrafına döner bir ekran yerleştirilir ve
  minyatür bir cıva şamandırası üzerine taşındı. Rotasyon tarafından etkilenir
  Bir hızla donatılmış dikey eksende küçük bir gram motor araçları
  vali ve birincil hücre pilinden akım sağladı.
  Yağ rezervuarı fenerin üst kısmına yerleştirilir ve
  brülörle bir tüple bağlı, bir sabit takılmış
  yağın yanma seviyesini korumak için seviye regülatörü
  sabit yükseklik. Yanıp sönen veya döner ışık türlerinde düzenleme
  genellikle benzerdir, lensler bir cıva şamandırası üzerinde döner
  elektrik motoru tarafından döndürülür. Yanıp sönen cihaz
  1901'de St Marcouf'ta kurulan 1000 kiriş yoğunluğuna sahiptir
  mum gücü ve üç ay boyunca gözetimsiz çalışabilir.
  Cihazı döndürmek için kullanılan elektrik akımı sağlanır
  her biri seri olarak birleştirilmiş dört lalande ve chaperon primer hücresi ile
  0.65 voltajda yaklaşık 0.15 amper verilir. İçin gereken güç
  Çalışma Cihaz, 0,75 volt'ta maksimum yaklaşık 0.165 amperdadır,
  güvenlik uğruna sağlanan büyük güç fazlası
  motorla bağlantılı bir fren veya vali tarafından emilir.

  _Wigham Beacon Lights ._-- Wigham, Beacon için bir yağ lambası tanıttı ve
  Sıralı ile dolu dikey bir kaptan oluşan şamandıra amaçları
  mineral yağı veya parafin ve hemen altında bir silindir taşıyor
  Uzun bir düz fitilin geçtiği brülör kasası. Fitilin bir ucu
  Yağ olduğu için kabın içine düşen bir şamandıraya bağlı
  Tüketilen, fitilin yeni bir bölümünü otomatik olarak çiziyor
  silindir. Fitilin diğer ucu ücretsiz bir karşı ağırlığa bağlı
  ki bu onu germek için hizmet eder. Yağ dışbükeyden yanar
  fitilin yüzeyi silindirin üzerinden geçerken, yeni bir kısım
  Sürekli alevin eylemi altında geçilmek. Işık
  Otuz gün boyunca dikkat etmeden yanabilir. Bu ışıklar
  Ayrıca Lindberg sisteminde olay ekranları ile donatılmıştır. .
  Alevin mum gücü küçük.


  7. Işık gemileri.-İngiliz sularına yerleştirilen en eski ışık gemisi
  1732'de nore'de miydi. Erken ışık gemileri küçük boyuttaydı
  ve ilkel yapı ve küçük boyutta fenerler taşıdı
  Bahçe silahlarından asılı. Modern ışık damarları çelik, ahşaptır
  veya kompozit yapı. Çelik artık genellikle yeni olarak kullanılmaktadır
  gemiler. Ahşap ve kompozit gemiler muntz metal ile kılıflıdır. .
  İngilizce ışık damarlarının boyutları değişir. Aşağıdakiler alınabilir
  Her zamanki sınırlar olarak:

    Uzunluk 80 ft ila 114 ft.
    Işın 20 ft ila 24 ft.
    Derinlik kalıp 13 ft ila 15 ft. 6 inç.
    Tonaj 155 ila 280.

  Daha büyük gemiler dışarıda ve açık istasyonlarda kullanılır,
  Daha küçük gemiler korunaklı pozisyonlarda ve haliçlerde konuşlanmıştır.
  Demirlemeler genellikle 3 tonluk mantar ankrajından ve 1 (5/8) açık
  Bağlantı kabloları. Ortak kullanımlı fenerler 8 ft.
  4 ft yüksekliğinde cam ile dairesel. Onlar halka şeklindeki
  üzerine çekildikleri geminin direğini çevreleyen plan
  aydınlatma için ve gün boyunca güverte seviyesine indirilir.
  İçi boş çelik direklerine monte edilmiş sabit fenerler şimdi kullanılmaktadır
  birçok hizmet ve yavaş yavaş eski türü değiştiriyor. Birincisi
  1904'te SO Donanımlı İngilizce Işık Bası inşa edildi. 87
  Gözetimsiz ışık damarları da dahil olmak üzere İngiliz sularında ışık damarları,
  Onbir İrlanda'da, altı tanesi İskoçya'da. Şu anda orada
  dünya çapında hizmette 750'den fazla ışık gemisidir.

  Yaklaşık 1895'e kadar ışık damarlarında kullanılan aydınlatıcı cihaz
  Sadece katoptrik formdan, genellikle 21 inç veya 24 inçten oluşur.
  1, 2 veya 3-kötü mineral yağına sahip gümüş parabolik reflektörler
  Brülörler odak. Reflektörler ve lambalar,
  Kirişlerin yatay yönünü koruyun.

  Aşağıdaki tablo, bir yolla elde edilen kiriş yoğunluğunu verir.
  Genel kullanımda reflektör türü:

    _21-in. Trinity House Parabolic Reflector_

                                      Hizmet yoğunluğu
                                            ışın.

    Burners 1 Fitil "Douglass" 2715 Mum
       "2" (katoptrik) 4004 "
       "2" (Diyoptrik) 6722 "
       "3" 7528 "

  Döner yanıp sönen ışıklarda iki veya daha fazla reflektör düzenlenir
  her yüze paralel. Üç, dört veya daha fazla yüz veya grup
  Reflektörler, içinde döndükleri fener etrafında düzenlenir ve
  Clockwork tarafından döndürülen bir dönüş masası üzerine taşınır. Yoğunluğu
  Bu nedenle yanıp sönen ışın, kombine yoğunluklara eşdeğerdir
  her yüzdeki birkaç reflektör tarafından yayılan kirişlerin. Birincisi
  Döner ışığı olan ışık damar, swin ortasına yerleştirildi.
  1837'de Thames'e giriş. Grup yanıp sönen özellikleri
  reflektörlerin özel düzenlemeleri ile üretilir. Dioptrik aparat
  Şimdi birçok yeni gemiye tanıtılıyor, ilk bu kadar takılacak
  İngiltere'de 1905'te Swin Middle'da konuşlandırılmıştır,
  aparatı gaz aydınlatılmış ve 25.000 flaş verir
  mum.

  Sis sinyalleri, ışık damarlarında sağlandığında genellikle
  Reed-horns veya sirenler formu, basınçlı hava ile çalıştı. .
  Kompresörler buhar veya yağ motorlarından sürülür. Modernin Maliyeti
  Güç güdümlü basınçlı hava sireni ile İngilizce ışık gemisi türü,
  yaklaşık L16.000'dir.

  Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde, daha yakın zamanda inşa edilmiş gemiler
  Her biri L18.000'e mal olan 600 tonluk bir yer değiştirme. Bunlar
  Kendi kendine sunulan güç ve buhar düdük sis sinyalleri ile sağlanır. .
  Aydınlatıcı cihaz genellikle küçük diyoptrik lens şeklinde
  Direk kafasında asılı fenerler-her direğe 3 veya daha fazla, ancak birkaç
  1907'den beri inşa edilen gemilerin dördüncü dereceden
  Sabit fenerlerde döner diyoptrik ışıklar. 53 var
  13 ile Amerika Birleşik Devletleri Kıyılarında Hizmette Işık Besleri
  Yedek gemiler.

  _Elektrik Aydınlatma ._--
  1886'da bir Mersey ışık bedine yerleştirilen elektrikli ışık
  Mersey rıhtımları ve liman kurulu başarısız oldu. Amerika Birleşik Devletleri
  1892'de Deniz Feneri Kurulu, bir
  güçlü elektrik ışığı ve onu Cornfield Point istasyonunda demirledi
  Long Island Sound'da. Bu gemi daha sonra Sandy'den yerleştirildi
  Hook (1894) ve 1907'de Ambrose kanal istasyonuna aktarıldı.
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beş ışık damar daha sağlandı
  Akkor elektrikli ışıklarla-her iki sabit veya olayla
  Özellikler-Nantucket Shoals (1896) dahil olmak üzere Fire Island
  (1897), Diamond Shoals (1898), Overfalls Shoal (1901) ve SAN
  Francisco (1902).

  _GAS Aydınlatma ._-- 1896'da Fransız Deniz Feneri Servisi tamamlandı
  Çelik bir ışık damarının (Talais) inşası
  Sonuçta Gironde'un ağzına yerleştirildi. İnşası
  Bu gemi,
  Diyoptrik tarafından aydınlatılan ılımlı maliyetle verimli bir ışık damar üretin
  Akkor yağlı brülör ile yanıp sönen ışık. İnşası
  Talaları, bir saniye ve daha büyük geminin ardından geldi,
  Snouw, benzer çizgilerde, 65 ft 6 inç uzunluğuna sahip, kiriş 20 ft.
  ve 130 tonluk bir yer değiştirme ile 12 ft. Maliyeti
  Bu gemi optik aparat ve gasholder ile tamamlandı,
  Üç adam için konaklama yaklaşık L5000 idi. Gemi
  1898-1899 yılında inşa edildi. [3] 1901-1902'de üçüncü bir gemi inşa edildi.
  Önceki için benimsenen genel hatlardaki sankettie bankası
  Sınıfının örnekleri, ancak aşağıdaki artan boyutlara:
  uzunluk 115 ft.; 20 ft. 6 inç su hattında genişlik; ve taslak 15 ft.,
  342 tonluk bir yer değiştirme ile (Şekil 47). Konaklama sağlanır
  sekiz kişilik bir ekip için. Optik aparat (Şekil 48) diyoptriktir,
  250 mm'lik 4 panelden oluşur. odak mesafesi,
  Lens tablosunun altındaki "Cardan" eklemi ve ağır bir şekilde dengelenmiş
  sarkaç ağırlığı. Cihaz saat çalışması ve
  Akkor manto ile sıkıştırılmış yağ gazı ile aydınlatılmıştır. .
  Işın mum gücü 35.000'dir. Gaz üçte bulunur
  beklemeye yerleştirilen rezervuarlar. Cihaz 6 ft içinde bulunur.
  Fener, 2 ft. 6 inç boru şeklindeki bir direk başında inşa edildi.
  çap. Buhar motoru ve kazan ile güçlü bir siren sağlanır
  Hava kompresörlerini çalışmak için. Geminin toplam maliyeti,
  Sis sinyali ve optik aparat dahil, L13.600 idi. Bir gemi
  Talais'e benzer inşaat, Trinity House tarafından yerleştirildi.
  1905 Swin orta istasyonunda. Aydınlatıcı petrol gazıdır. Gaz
  Alman için aydınlatılmış ışık damarları da inşa edildi.
  ve Çin Deniz Feneri Servisi.

  _Anested Işık Besleri ._-- 1881'de gözetimsiz bir ışık gemisi,
  Pintsch'in petrol gazı ile aydınlatılmış, Clyde için inşa edildi ve
  hala Garvel Point'te kullanımda. Işık oluşuyor ve
  Taraflı bir demir kafesin kafasına takılan bir diyoptrik lensten gösterilmiştir
  Kule 30 ft. Su seviyesinden. Gemi demir, 40 ft uzunluğunda, 12
  ft. Beam ve 8 ft derinliğinde ve gemide yağ içeren bir depo var
  Bir ışığı koruyabilen altı atmosfer basıncı altında gaz
  Üç aydır. Benzer bir gemi calshot tükürür
  Southampton Water ve Fransızlar için birçoğu inşa edildi
  ve diğer deniz feneri hizmetleri. Fransız tekneleri derindir
  Daha büyük gazda benimsenenlere benzer ana ve sintine salonu
  aydınlatılmış gemiler. 1901'de 60 ft.
  İskoçya'nın batı kıyısındaki su samuru kayadan yerleştirildi; öyle
  Çelik, 24 ft kiriş, 12 ft derinliğinde inşa edilmiş ve 9 ft.
  su (Şekil 49). Odak düzlemi, 25 ft.
  su hattı ve fener 6 ft. Optik
  Aparat 500 mm'dir. odak mesafesi ve gimballarda asılı
  Sarkulum dengesi ve "Cardan" eklemi sankettie ışık gemisinde olduğu gibi.
  Aydınlatıcı, bir özelliğe sahip petrol gazıdır. .
  Dost sahibi 10.500 yavru içerir. Sekiz atmosferde ft.
  Işığı doksan gün ve gece sağlamak için yeterli. Bir çan
  sağlanan, geminin rulosu tarafından hareket eden klappers tarafından vuruldu. Maliyet
  Geminin tamamı L2979 idi. Kuzey deniz feneri
  Komisyon üyelerinin hizmette dört benzer gemisi var ve diğerleri
  Hugli Haliç'te, Bombay'da, Çin kıyılarında konuşlandı
  ve başka yerlerde. 1909'da katılımsız bir gaz aydınlatılmış ışık kap
  Diyoptrik yanıp sönen bir aparat sağlanan Lune
  Morecambe Körfezi'nin derinliklerinde. Ayrıca bir sis zili ile donatılmıştır
  Gazla çalışan bir mekanizma ile otomatik olarak.

  [İllüstrasyon: Şek. 47.-Sankettie Lightship.]

  [İllüstrasyon: Şek. 48.-Sankettie Lightship Fener.]

  _LEACTION Işık Beslilerinin
  Kıyı ._-- deneyler 1886'da batık ışık gemisinde başlatıldı
  Telefonu korumak amacıyla Essex sahilinin dışında
  9 m. içinde
  uzunluk. Sürdürmede büyük zorluklar yaşandı
  Fırtınalı havalarda iletişim, kablodaki kırılmalar
  sık. Bu zorluklar daha sonra kısmen aşıldı
  daha büyük gemilerin ve özel demirlemelerin istihdamı. Kablosuz
  Telgraf kurulumları şimdi (1910) kablonun yerini aldı
  Dört hariç İngilizce sularda ışık damarlarıyla iletişim
  vakalar. Goodwin Sands'ten dördü de dahil olmak üzere yedi ışık gemisi,
  şimdi kıyı ile kablosuz elektrik iletişimi için takılmıştır.

  Ayrıca birçok kazık feneri ve izole kaya ve ada
  İstasyonlar kıyı ile elektrik iletişimine yerleştirildi
  kablolar veya kablosuz telgraflar aracılığıyla. Fastnet deniz feneri,
  1894'te, kıyı ile elektriksel olarak bağlantılı bir
  sürekli olmayan kablo, bir
  Ağırlık nedeniyle kayaların yanındaki sığ suda sürekli kablo
  Deniz yıkama. Kule'den aşağı taşınan bir bakır iletken
  düşük su işaretinin altında, kablodan doğru ayrıldı,
  13 kulaç derinliğinde deniz yatağı, yaklaşık 100 mesafe
  Ft. Deniz feneri benzer şekilde Dünya'ya tam tersi bağlıydı
  kaya tarafı. Şef büyük bir bakır plaka ile sonlandırıldı,
  ve kablo ucuna bir bakır mantar takıldı. Zayıf akımlar
  deniz feneri iletkeninde ana akım tarafından indüklendi
  kablo ve elektrik yardımıyla kulede alınan mesajlar
  röleler. 1906'da Fastnet Rock'ta yeni kulenin tamamlanması üzerine
  Bu kurulumun yerini kablosuz bir telgraf
  kurulum.


8. Işıkların dağılımı ve ayrımı, & c.-_
Ayrım ._-- Aşağıdakiler çeşitli ışık özellikleri
Denizciye sergilenebilir:-

_FIXTED ._-- Sürekli veya sabit bir ışık gösterir. Modernde nadiren kullanılır
deniz fenerleri ve genellikle küçük liman veya liman ışıkları ile sınırlıdır. A
Sabit ışık, nakliye veya diğer ışıklarla karıştırılmakla yükümlüdür
Kıyı ışıkları.

_Flashing ._ [4]-Tek bir flaşı gösteren, karanlığın süresi her zaman
ışıktan daha büyük olmak. Bu özellik veya bu
Hemen aşağıdaki önemli ışıklar için kabul edilir. .
Fransız yetkililer yanıp sönen ışıklara _FEUX-ECLAIR_ adını verdi
kısa süreli.

_Group-Flashing ._-- İki veya daha fazla flaştan oluşan grupları hızlıca gösteriyor
Tutulmalarla ayrılmış ardıllık (mutlaka aynı renkte değil)
gruplar arasında daha büyük bir karanlık aralığı ile.

_Fixed ve yanıp sönen ._-- Sabit ışık tek bir beyaz veya renkli değişen
Flash, bu da kısa bir tutulma yapılabilir ve ardından kısa bir tutulma. Bu tip
ışınların eşit olmayan yoğunluklarının sonucu olarak,
Güvenilmez ve örnekler artık nadiren kurulmuş olsa da, birçoğu
Hala hizmette.

_Fixed ve grup yanıp söndürme ._-- Bir önceki ve açık olana benzer şekilde
Aynı itirazlar.

_Revoling ._-- Bu terim hala "Işık Listeleri" nde tutuluyor
Bir ışığı belirtmek için Amirallik ve diğer bazı yetkililer tarafından verilen
Yavaş yavaş tam etkiye yükselir, daha sonra tutulmaya düşer. -Den
kısa mesafeler ve açık havalarda hafif sürekli bir ışık olabilir
gözlemlendi. Döner ve
yanıp sönen ışıklar, ayrım sadece hızdan kaynaklanıyor
rotasyon ve terim Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi terk edilebilir
Deniz Feneri Listesi.

_Octuring ._-- Düzenli aralıklarla sürekli bir ışık, bir ani
ve toplam tutulma, ışık süresi her zaman eşittir veya
karanlığınkinden daha büyük. Bu özellik genellikle sergilenir
bir tür olayla donatılmış sabit diyoptrik aparatla
mekanizma. Daha önce sabit karakteristik birçok ışık
olaylara dönüştürüldü.

_Group Occild ._-- Düzenli aralıklarla sürekli bir ışık,
İki veya daha fazla ani ve toplam tutulmalardan oluşan gruplar.

_-Farklı Renklerden Işıklar (genellikle kırmızı ve beyaz)
Alternatif olarak aradan geçen tutulma olmadan. Bu özellik değil
daha önce atıfta bulunulan nedenlerle önerilecek. Birçok
Norveç ve İsveç kıyılarındaki kalıcı ve ünsüz ışıkların
bu açıklamada.

_Renk. _-- genellikle ışıklar için benimsenen renkler beyaz, kırmızı ve
yeşil. Büyük nedeniyle beyaz mümkün olduğunca tercih edilecek
Kırmızı veya yeşil cam ekranlar kullanılarak ışığın emilimi.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Otter Rock Light-Bessel.]

_Sectors ._-- Renkli ışıklar genellikle kesintileri ayırt etmek için gereklidir veya
sektörler ve sabit veya olaylı ışık aparatından gösterilmelidir ve
yanıp sönen cihazdan değil. Bir kanaldan geçişi işaretlerken,
veya kumbankalar veya diğer tehlikeler arasında, renkli ışık sektörleri
tehlikeleri kapsayacak şekilde düzenlenmiş, beyaz ışık fairway üzerinde gösteriliyor
Renkli kenarlar arasında yeterli güvenlik payı ile
Fairway ve Tehlikeler Sektörleri.

  _ Cihazın karakteristik ve açıklaması ._--
  Işık için karakteristik seçiminin belirlenmesi,
  civardaki mevcut ışıklara ödenebilir. Hiçbir ışık yerleştirilmelidir
  aynı veya benzeri bir özelliğe sahip bir sahil hattında
  Bir veya daha fazla ışık farklı olmadıkça mahallesinde bir diğeri
  karakteristik ve en azından yüksek güç ve menzil olarak müdahale edin. İçinde
  "karaya ışık ışıkları" örneği, karakteristik farklı olmalıdır.
  100 m aralığında başka. Dar denizlerde arasındaki mesafe
  Benzer karakteristik ışıklar daha az olabilir. Kara ışıkları, içinde
  Bir duyu, en önemlisi ve en güçlü cihaz
  Mevcut istasyonlara kurulmalıdır. Ayırt edici
  Bir ışığın özelliği, kolayca olabilecek şekilde olmalıdır
  doğru bir şekilde zamanlamaya gerek kalmadan bir denizci tarafından belirlenir
  Flaşların süresi veya süresi. Kara ve diğer önemli sahiller için
  Birinci dereceden dioptrik aparat yanıp sönen istasyonlar (920 mm.
  Güçlü brülörlerle mesafe) gereklidir. Burada
  Atmosfer genellikle açıktır ve sisler
  Birleşik Krallık Kıyıları, İkinci veya Üçüncü Sipariş Işıkları
  Kullanım tarafından sağlanan yüksek yoğunlukları dikkate alan karalar
  gelişmiş aydınlatıcılar. İkincil sahil ışıkları ikinci olabilir,
  Üçüncü veya dördüncü yanıp sönen karakter ve önemli liman
  üçüncü veya dördüncü sıradaki ışıklar. Daha az önemli liman ve yerler
  Haliç ve darda olduğu gibi önemli bir aralığın gerekli olmadığı durumlarda
  Denizler, dördüncü siparişin yanıp sönen ışıklarla veya daha küçük
  boyut. Sektörlerin gerekli olduğu yerlerde, bulaşan aygıtlar
  ana ışık için kabul edildi; veya iştirak ışıkları, sabit veya işleme,
  ana ışıkla aynı kuleden sergilenebilir, ancak daha düşük bir
  seviye. Bu gibi durumlarda, yüksek ve
  İki ışınının iletilmesini önlemek için düşük ışık yeterli olmalıdır.
  Her iki ışığın da görünür olduğu herhangi bir aralık. Böyle birleştirme veya
  Karıştırma atmosferik sapma nedeniyledir.

  _ Işıklar ._-- Bir ışığın aralığı önce ona bağlıdır.
  deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik ve ikincisi yoğunluğunda. En
  Önemli ışıklar, onları görünür hale getirmek için yeterli güce sahiptir.
  Açık havalarda tam coğrafi aralık. Öte yandan var
  Bu durumu karşılamayan birçok liman ve diğer ışıklar.

  Işıkların olduğu ışık listesinde verilen mesafeler
  Görünür-düşük güce sahip ışıklar hariç, nedenden dolayı
  Yukarıda verilen-genellikle bir
  Deniz seviyesinden 15 ft. Yükseklik, ışıkların yüksekliği
  yüksek suyun üstünde olduğu gibi alınmıştır. Belirli atmosfer koşulları altında ve
  Özellikle daha güçlü ışıklarla, ışığın parlaması olabilir
  hesaplanan aralığın ötesinde önemli ölçüde görünür olun.

    Tablo III. --_ Denizde nesnelerin görülebildiği mesafeler,
    kendi yüksekliklerine ve yüksekliğine göre
    Gözlemcinin Gözü ._ (A. Stevenson. )

    +--------+------------+---------------------+
    |        | Mesafeler |        | Mesafeler |
    | Heights | Coğrafi | Yükseklikler | Coğrafi |
    | ayak. | veya denizde | feet. | veya denizcilik |
    |        |   Mil.   |        |   Mil.   |
    +--------+------------+--------+------------+
    |    5 |   2.565 |   110 |   12.03 |
    |   10 |   3.628 |   120 |   12.56 |
    |   15 |   4.443 |   130 |   13.08 |
    |   20 |   5.130 |   140 |   13.57 |
    |   25 |   5.736 |   150 |   14.02 |
    |   30 |   6.283 |   200 |   16.22 |
    |   35 |   6.787 |   250 |   18.14 |
    |   40 |   7.255 |   300 |   19.87 |
    |   45 |   7.696 |   350 |   21.46 |
    |   50 |   8.112 |   400 |   22.94 |
    |   55 |   8.509 |   450 |   24.33 |
    |   60 |   8.886 |   500 |   25.65 |
    |   65 |   9.249 |   550 |   26.90 |
    |   70 |   9.598 |   600 |   28.10 |
    |   75 |   9.935 |   650 |   29.25 |
    |   80 |   10.26 |   700 |   30.28 |
    |   85 |   10.57 |   800 |   32.45 |
    |   90 |   10.88 |   900 |   34.54 |
    |   95 |   11.18 |  1000 |   36.28 |
    |  100 |   11.47 |        |            |
    +--------+------------+--------+------------+

    Örnek: 200 ft.
    Gözü suyun 15 ft üzerinde yükselen bir gözlemciye; Böylece,
    Masadan:

     15 ft. Yükseklik, mesafe görünür 4.44 deniz mili
    200 "" 16.22 "
                                       -----
                                       20.66 "

  _ Işıkların Elelanması ._-Işığın deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği
  karaya ışıklar söz konusu olduğunda, 200 ft.
  20 deniz milinin üzerinde bir aralık vermek için yeterli. Yüz ve
  Sahil lambaları için elli fit genellikle yeterlidir. Işıklar üzerine yerleştirilmiş
  Yüksek başlıklar zaman zaman sis bankalarına sarılmakla yükümlüdür
  Daha düşük bir seviyede atmosfer nispeten açık olduğunda (ör.
  Sahil başı). Bununla birlikte, kesin bir kural belirlenemez ve yerel
  Sahil hattı yapılandırması gibi koşullar alınmalıdır.
  her durumda dikkate alın.

  _ Site Choice ._-- "Karayolu" istasyonları önce almalıdır
  Böyle bir ışık için düşünülme ve yer seçimi asla
  Bir limana yaklaşımların aydınlatılmasına bağlı kılınmak.
  İkinci amaç için iştiraki ışıkları mevcuttur. Işık
  Shoals, Resifler veya diğer tehlikeleri korumak için yüklü, ne zaman
  Uygulanabilir, tehlikenin kendisinin denize yerleştirilmesi, olduğu gibi
  Denizcilerin ışığı "yapabilmesi" istenir
  kendinden emin. Işığın denizlerine doğru tehlikeleri işaretleyen sektörler
  Tehlikenin yakın yakınında olduğu durumlar dışında istihdam edilmek
  ışık. Dış tehlikeler, üzerine yerleştirilen bir ışıkla işaretlemeyi gerektirir
  Tehlike veya çevresinde yüzen bir ışıkla.

  [İllüstrasyon: Şek. 50.-Spar Gaz Şamandırası.]


  9. Işıklı Şamandıralar. --_ Gaz şamandıraları._ Pintsch'in Petrol Gazı Kullanılıyor
  1878'den beri şamandıraların aydınlatılması için. 1883'te otomatik
  Okulter mükemmelleştirildi, rezervuardan geçen gaz tarafından çalıştı
  brülöre. Bu şamandıralara yerleştirilen ışıklar sürekli olarak yanar
  üç veya daha fazla ay. Şamandıralar ve fenerler çeşitli şekillerde yapılır
  ve boyutlar. Spar şamandıra (Şekil 50),
  Güçlü gelgitler veya akımlar hüküm sürer. Petrol gazı ışıkları sık sık takılır
  Courtenay ıslık (Şekil 51) ve Bell şamandıra.

  Sıradan gaz şamandıra feneri türünde, kullanılan brülör
  çoklu jet, ardada halkası veya akkor tip. Akkor mantolar
  başarılı sonuçlarla Fransa'daki şamandıra ışıklarına uygulanmıştır.
  1906'dan beri ve daha yakın zamanda aynı aydınlatma sistemi
  İngiltere ve diğer ülkelerde kabul edildi. İstihdam edilen lensler
  Silindirik diyoptrik sabit ışıklı form, genellikle 100 mm. 300 mm.
  çap. Fransızlarda kullanılan en büyük gaz-buoy türlerinden bazıları
  Sahil, su seviyesinden 26'nın üzerindeki odak düzlemine yükseldi
  1000'den fazla mum ışın yoğunluğu ile ft. Büyük bir gaz-buoy
  odak düzlemine 34 ft'lik bir yükseklik ile
  1907'de Gironde'a giriş. Akkor bir brülör ve
  1500'den fazla mum ışığı sergiler. Petrol gazı en çok oluşur
  henüz tanıtılan şamandıra amaçları için güvenilir ve verimli aydınlatıcı,
  ve sistem büyük ölçüde deniz feneri ve limanı tarafından benimsenmiştir
  yetkililer.

  Şimdi petrol gazı aparatı ile donatılmış 2000'den fazla şamandıra var.
  600 işaret, ışık damar ve teknelere ek.

  _Elektrik aydınlatılmış şamandıralar ._-şamandıralar elektrikli ışıkla donatılmıştır,
  hem sabit hem de olay. Elektrikle aydınlatılmış altı Spar Buoy atıldı
  1888'de Gedney Kanalı, New York Lower Bay'de. Bunlar
  sürekli akım ile 100 mum gücü kuğu lambası ile aydınlatılmış
  Kıyıdaki bir elektrik santralinden kablo ile sağlanır. Aşınması ve yıpranması
  Kablolar önemli bir sorun ve masrafa neden oldu. 1895'te
  Alternatif akım tanıtıldı. Kurulumun yerini aldı
  1904'te gaz aydınlatılmış şamandıralar.

  _Acetilen ve Yağ Işıklı Şamandıralar ._-asetilen kapsamlı
  Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde şamandıraların aydınlatılması için çalışıyor;
  Daha az ölçüde diğer ülkelerde de benimsenmiştir. Her ikisi de
  asetilen gazının bir
  otomatik jeneratör ve içinde sözde yüksek basınç sistemi
  Saflaştırılmış asetilen, yüksek basınçlı bir gasholder'da çözelti içinde tutulur
  aseton ile doymuş asbest kompozisyonu ile doldurulmuş
  aydınlatıcı şamandıralar ve işaretler için kullanılır. Wigham yağ lambaları da
  şamandıra aydınlatması için sınırlı olarak kullanılır.

  _Bell şamandıraları ._-- şamandıranın rulosu tarafından harekete geçirilen bir firma
  (Şekil 52'de gösterilmiştir),
  Kauçuk tamponlarla birlikte yatay fosfor bronz silindir.
  Bu silindirlerden üçü sabitin ağzı etrafında düzenlenmiştir
  topların geriye ve ileri doğru yuvarlanan çan
  şamandıra hareket ediyor. Başka bir çan mekanizması biçimi, sabit bir
  harici olarak üç veya daha fazla askıya alınmış klappiye sahip çan
  Şamandıra yuvarlandığında zili vur.

  [İllüstrasyon: Şek. 51.-Courtenay'ın otomatik ıslık şamandıra.

    A, silindir, 27 ft. 6 inç uzunluğunda.
    B, demirleme zinciri.
    C, dümen.
    D, şamandıra.
    E, Diyafram.
    F, bilyalı vanalar.
    G, hava giriş tüpleri.
    H, hava (düdük için sıkıştırılmış çıkış tüpü).
    Ben, şamandıra için basınçlı hava girişi.
    K, rögar.
    L, adımlar.
    N, düdük.]


  10. Sis sinyalleri.-Sahil sis sinyallerinin tanıtımı
  nispeten yeni tarih. 19'unun ortasına kadar
  yüzyıl, birkaç izole çan ve
  Silahlar endişeliydi. Artan navigasyon talepleri ve
  Buhar gücünün, bir
  hızlarının artması, sağlama gerekliliğine dikkat çekti
  Sis ve sis sırasında navigasyona yardımcı olarak uygun sinyaller. Zamanlarda
  Sisli, Mariner bile belirli bir yardım bekleyemez
  Kıyı aydınlatmasının en verimli sistemi, çünkü ışık kirişleri
  En güçlü elektrikli deniz feneri genellikle tamamen
  Nem parçacıkları tarafından dağılmış ve emilir, bir deniz sisi oluşturur
  Hatta orta derecede yoğunlukta, 1/4 m'den daha az bir mesafede. ondan
  sahil. Dikkatli deneyler ve bilimsel araştırmalar
  Sahil sisli sinyal konusuna adanmış, bu kadar çok şey üretti
  Mariner için yararlı ve değerlidir, ancak maalesef pratik
  Sonuçlar şimdiye kadar istendiği kadar tatmin edici değildi,
  (1) şimdiye kadarki en güçlü sinyallerin çok kısa menzili nedeniyle
  belirli olumsuz akustik koşullar altında üretildi
  atmosfer, (2) Mariner'ın yargılamada yaşadığı zorluk
  Her zaman atmosferik koşullar ona ne kadar uzağa karşı
  beklenen sinyali dinlemek ve (3) bulunmada zorluk
  Fonik gözlemlerle bir ses sinyalinin konumu.

  [İllüstrasyon: Şek. 52.-şamandıra çan.]

  _Bells ve Gongs_ en eski ve genel olarak konuşursak, en az
  Sis sinyallerinin verimli formları. Çok uygun akustik altında
  Koşullar Sesler önemli aralıklarda duyulabilir. Diğerinde
  El, 2 tonluk çan birkaç yüz mesafede duyulamadı
  yarda. 1893 Amerika Birleşik Devletleri denemeleri, 4000 ağırlığında bir zil olduğunu gösterdi
  450 lb. çekiçle vurulan LB. 14 m mesafede duyuldu. karşısında
  nazik bir esinti ve 9 m. 10 düğümlü bir esintiye karşı. Çanlar
  Beacon ve şamandıra sinyalleri için sıkça kullanılır ve bazı durumlarda
  İzole kaya ve yetersiz olduğu diğer istasyonlar
  Sirenler ve boynuzlar için konaklama, ancak kullanımları yavaş yavaş
  güçlü bir sinyalin olduğu durumlar için bu ülkede durduruldu
  gereklidir. Genellikle Çin üretimi olan gonglar, daha önce
  İngilizce ışık gemilerinde kullanın ve hala bir dereceye kadar kullanılır
  yurt dışı. Bunlar daha güçlü ses enstrümanlarının yerini alıyor.

  _Soxplosive Sinyaller ._-- Silahlar birçok deniz fenerinde uzun zamandır kullanıldı ve
  İngiltere'de ışık damar istasyonları ve hala İrlanda'da ve
  bazı yabancı istasyonlarda. Bunlar yavaş yavaş diğer tarafından yerinden ediliyor
  Patlayıcı veya basınçlı hava sinyalleri. Hiçbir patlayıcı sinyal kullanılmıyor
  Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında. 1878'de Ses Roketleri
  Silah cotton ilk olarak Flamborough Head'de kullanıldı ve daha sonra
  diğer birçok istasyona sağlanmıştır. [5] Nitratlanmış Silah Cotton veya Tonit
  Şimdi genel kullanım sinyalleri 4 oz olarak yapılır. ücretler. Bunlar
  Deniz fenerine bağlı bir demir perinin veya direğin sonunda asılı
  fener veya başka bir yapı ve bir patlayıcı ve
  Elektrikli pil. Deşarj, 12 ft.
  Tehlikeden yapı. Kartuşlar önemli ölçüde saklanır
  bozulma ve güvenlik ile periyot. Bu sinyal biçimi
  şimdi çok genel olarak kaya ve diğer istasyonlar için benimsenmiştir
  İngiltere, Kanada, Newfoundland, Kuzey Avrupa ve diğer bölümleri
  dünya. Piskopos resminde bir örnek fark edilecektir
  Kaya deniz feneri, fenere bağlı (Şekil 13). Otomatik kaldırma
  ve ateşleme aletleri de kullanımda.

  _Wistles ._-- Hava veya buharla çalınan düdükler kullanılmaz
  Büyük Britanya'da, altında iki liman sinyali hariç
  yerel kontrol. Seslerinin çok büyük olduğu itiraz edildi.
  Vapurların ıslıklarına benzerlik ve iktidara savurgandırlar. İçinde
  Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada büyük ölçüde kullanılmaktadır. Düdük
  genellikle istihdam edilen metalik bir kubbe veya çandan oluşur.
  Yüksek basınçlı buhar çarpıyor. Her ikisinde de hızlı titreşimler kurulur
  Çan metali ve iç havada, tiz bir not üretir.
  Zaten atıfta bulunulan Courtenay şamandıra düdüğü bir Amerikalı
  Buluş ve Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya ve
  başka yerlerde.

  _REED-Horns ._-- Bu enstrümanlar orijinal formlarında
  C. L. Daboll'un icadı, üretiminin deneysel bir boynuzu
  1851'de Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu tarafından yargılanmak. 1862'de
  Trinity House, yedi kara ve ışık gemisi için enstrümanı kabul etti
  istasyonlar. Sazlıkların yanı sıra sirenlerin yanı sıra havayı sıkıştırmak için,
  Kalorik, buhar, gaz ve petrol motorları çeşitli kullanılmıştır,
  Yerel koşullara göre. Reed-Horn iyileştirildi
  Profesör Holmes ve tasarımlarından birçok örnek şu anda kullanımda
  İngiltere ve Amerika. Trinity House deneylerinde sis sinyalleri ile
  St Catherine's (1901) 'de birkaç tür sazlık denendi
  ile. Trinity House Service Horn, 15 lb. basınçta hava kullanır.
  .67 Cub. saniyede ft ve 397 titreşim. Küçük
  Trinity House tipinin manuel boynuzu .67 Cub. ft. hava
  5 lb. basınç. İkincisinin trompetleri pirinçtir.

  _Sirens ._-- Tüm sıkıştırılmış hava sisi için en güçlü ve verimli
  Sinyaller sirendir. Bu enstrümanın ilkesi kısaca olabilir
  Aşağıdaki gibi açıklandı:-Timpanik membran varsa iyi bilinmektedir
  periyodik olarak ve hava dürtüleri tarafından yeterli hızla vurulur veya
  Dalgalar Müzikal bir ses üretilir. Robinson ilk inşa eden kişiydi
  Basınç altında ardışık hava puflarının
  bir borunun ağzından çıkarıldı. Bu etkiyi kullanarak
  720 pulsasyon olacak şekilde yüksek hızda döner
  Saniyede, havanın aralıklı kaçışı ile üretildi.
  Vanalar veya bağlantı noktaları, pürüzsüz bir müzik notası veriliyor. Cagniard de la
  Tur önce böyle bir enstrümana siren adı verdi ve inşa edildi
  delikli kapaklı veya kapaklı bir hava odası şeklinde,
  Bir şekilde art arda kapatılan ve açılan delikler
  Benzer şekilde kapağa takılan ve yüksekte döner
  hız. Bir açıyla kesilen delikler, disk
  Kaçarak havanın eğik basıncıyla kendi kendine reddedilmiş
  yuvalar. H. W. Dove ve Helmholtz birçok iyileştirme yaptı ve
  Brown of New York patentli, yaklaşık 1870, iki diskli bir buhar sireni
  radyal deliklere veya yuvalara sahip olmak. Sirenin silindirik formu
  Şimdi genel olarak benimsenen iki eşmerkezli kullanan hafiften kaynaklanıyor
  Biri diğeri içinde dönen silindirler, kenarlar delikli
  dikey yuvalar ile. Ona da santrifüj valisi
  Büyük ölçüde sirenin dönüş hızını düzenlemek için kullanılır. Üzerinde
  Siren ağzı, toplamak ve yönlendirmek için konik bir trompet yerleştirilir.
  İstenen yönde ses. İngilizce hizmetinde bu trompetler
  genellikle önemli uzunlukta ve dikey olarak yerleştirilmiş
  Üst ve çan ağzı. St Catherine'lerde olanlar,
  bakır çan ağzı ve toplam eksenel uzunluğu 22 ft.
  Siren ağzında çapı, çan ağzı 6 ft.
  çap. St Catherine's Sirens, 5 inç.
  çap, aynı anda ve birlikte geliyor (Şekil 53). Her biri
  Siren, yüksek bir not ve bir
  Düşük not, iki nota her bir
  dakika. Trompet ağızları 120 derecelik bir açı ile ayrılır.
  eksenleri arasında. Bu çift form kesin olarak benimsenmiştir
  Sesle kaplanacak olan açının
  nispeten geniş. İskoçya'da silindirik form kullanılır
  Genel olarak, otomatik olarak veya motor tahrikli. İkincisi ile
  Sirene havanın girişi, silindir olana kadar ertelenebilir
  tam hızda döner ve daha keskin bir ses üretilir
  Otomatik tipte. İskoç trompetleri sık sık
  uzunluğun büyük kısmı yatay olacak şekilde inşa edilmiştir.
  Girdilik trompetinin eksenel uzunluğu 16 ft., 11 ft. 6 inçtir.
  yatay olmak. Trompet, bir
  açı ve ufuk altına batırılmış. Dökme demir, çan yok
  Ağız kullanılır ve konik ağız 4 ft. Fransa'da
  Sirenler silindiriktir ve İngiliz kendilerine yönelik olarak çok benzer
  tip. Trompetlerin kısa bir eksenel uzunluğu, 4 ft. 6 inç ve
  bükülmüş çan ağzı ile pirinç. Trinity House'un son yıllarda
  deneylerin hala olduğu disk sirenlerinin kullanımını yeniden tanıttı
  hem İngiltere'de hem de yurtdışında yürütülüyor. İçin
  Dağıtımın istendiği ışık damarları ve kaya istasyonları
  Mantarlı trompet gibi her yönden eşit ses
  ara sıra kullanılır. Bu tür Casquets trompeti 22 ft.
  Uzunluk, dökme demir, 6 ft çapında bir mantar ile. Durumlarda
  ne mantar trompeti ne de ikiz siren kullanılmaz
  tek bükülmüş trompet, önemli bir şekilde dönecek şekilde düzenlenmiştir
  açı. Tablo IV. En çok birkaç tipik sirenin ayrıntılarını verir
  Son form.

  [İllüstrasyon: Şek. 53.-St Catherine'in çift notalı sireni.]


    Tablo IV.

    +-----------------------+----------------------+----------+---------+----------------+--------------------+
    |                       |                      |          | Sesli | Cub. Ft. Hava |                    |
    |                       |                      | Titreşim | Basınç | Sn. |                    |
    |        İstasyon.       |      Tanım.    | saniye başına. | LB PER | Patlama Azaltılmış |      Notlar.      |
    |                       |                      |          | sq. in. | Atmosferik |                    |
    |                       |                      |          |         |    basınç.   |                    |
    +-----------------------+----------------------+-----+----+---------+-------+--------+------------------------+
    |                       |                      | Yüksek. | Düşük. |         | Yüksek. |  Düşük.  |                    |
    | St Catherine's (Trinity | İki 5-in. Silindirik, | 295 | 182 | 25 | 32 | 16 | Hava Tüketimi |
    |  Ev) |  otomatik olarak sürülen |     |    |         |       |        |  2 siren içindir.  |
    |                       |  Sirenler |     |    |         |       |        |                    |
    Girdilik (N.L.C) | 7-in. silindirik | 234 | 100 |    30 |  130 |   26 |                    |
    |                       |  Siren, motorlu |     |    |         |       |        |                    |
    Casquets (Trinity | 7-in. Disk Siren, | .. | 98 | 25 | .. | 36 |
    |  Ev) |  motorlu |     |    |         |       |        |                    |
    | Fransız desen sireni | 6-in. silindirik | 326 | .. |    28 |   14 |   .. | Tekdüzen bir not |
    |                       |  Siren, otomatik olarak |     |    |         |       |        |  326 Titreşim başına |
    |                       |  Sürücü |     |    |         |       |        |  Sec. şimdi oldu |
    |                       |                      |     |    |         |       |        |  Genel olarak kabul edildi |
    |                       |                      |     |    |         |       |        |  Fransa'da.        |
    +-----------------------+----------------------+-----+----+---------+-------+--------+------------------------+

  1873'te South Foreland'daki sirenin ilk denemesinden bu yana
  Her ikisi de bu enstrümanların çok çok sayıda kısmı
  Deniz Feneri İstasyonları ve Işık Gemileri. Her durumda harika
  Britanya ve Fransa şimdi buharla sıkıştırılmış hava ile tedarik ediliyor
  veya başka bir mekanik güç. Amerika Birleşik Devletleri ve bazılarında
  Ülkeler buhar ve basınçlı hava, sirenler kullanılmaktadır.

  _Diaphones ._-- Diya, sirenin bir modifikasyonudur,
  1903'ten beri Siren yerine Kanada'da büyük ölçüde kullanılmıştır. Öyle
  enstrümanın bir not yaydığını iddia etti
  Siren yapar. İki enstrüman arasındaki ayrım,
  Siren döner bir davul veya disk dönüşümlü olarak açılır ve kapanır
  Uzatılmış hava açıklıkları, diyalakta iken bir piston
  Yüksek hız, bir
  silindir.

  _ St Catherine'in deneyleri ._-Kapsamlı denemeler gerçekleştirildi
  1901 yılında St Catherine'in Deniz Feneri, Isle of Trinity House tarafından
  Wight, çeşitli siren ve sazlık türleri ile. Deneyler
  ayrıca formlar da dahil olmak üzere farklı trompet deseniyle yapılmıştır.
  Eliptik bölümler, uzun eksen dikey olarak yerleştirilir. .
  Komitenin sonuçları kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir: (1)
  Büyük bir ark iki sabit trompetin uygun şekilde korunması gerektiğinde
  yerleştirilmiş, olmak mümkün olan bir büyük trompetten daha etkilidir.
  döndürülmüş. (2) korunacak ark bundan daha büyük olduğunda
  İki trompetle etkili bir şekilde kapsanan mantarlı trompet
  amaç için tatmin edici bir araç. (3) Bir
  Ayrı motor, kendi kendine yönelik olduğundan daha iyi sonuçlar verir. (4) Hayır
  Gereken ek güç ile orantılı avantaj elde edilir
  Hava, metrekare başına 25 lb'den daha yüksek bir basınçta kullanılarak (5)
  Siren veya saz tarafından üretilen saniyede titreşim sayısı
  İlişkili trompetin doğru notasıyla birlikte olun. (6) Ne zaman
  Bunlar arasındaki farkı farklı ziftin iki notası kullanılır
  Mümkünse bir oktav olmalı. (7) Sakin hava için düşük nota
  Yüksek bir nottan daha uygun, ancak rüzgara karşı ses çıkarırken ve
  Kaba ve gürültülü bir deniz ile yüksek nota daha geniş bir aralığa sahiptir. (8)
  o sırada belirlenemeyen veya önceden tahmin edilemeyen nedenler,
  Bazen sis sinyallerinin seslerinin olabileceği alanlar var
  Büyük ölçüde kapanır ve hatta tamamen kaybolur. Bu etki daha fazlaydı
  nispeten sakin havalarda sıklıkla gözlemlenir ve büyük değil
  sinyal istasyonundan mesafe. (Sıklıkla
  Bir sinyalin sesi, kısa bir mesafede tamamen kaybolabilir
  kaynak, daha büyük bir mesafede ve aynı şekilde duyulurken
  zaman.) (9) Siren, denenen en etkili sinyaldi;
  Reed-Horn, iktidarda daha düşük olmasına rağmen, durumlar için uygundur
  ikincil önemi. (Hiçbir patlayıcı sinyal denenmedi.
  deneyler.) (10) Belirsizlik nedeniyle bir sis sinyali
  duyulabilirliğine katılmak, sadece yardımcı bir yardım olarak kabul edilmelidir.
  Her zaman güvenilemeyen navigasyon.

  _Submarine çan sinyalleri ._-- 1841 gibi erken bir tarihte J. D. Colladon yürüttü
  Suyun uygunluğunu test etmek için Cenevre Gölü'ndeki deneyler
  ses sinyallerinin iletimi için bir ortam ve aktarabildi
  21 m'den fazla bir mesafe için su yoluyla belirgin bir şekilde sesli sesler.,
  Ancak 1904'e kadar başarılı bir pratik uygulaması değildi.
  Bu sinyalleme aracı ışık damarları ile bağlantılı olarak yapılmıştır.
  Şu anda (1910) hizmette 120'den fazla denizaltı çanı var,
  esas olarak ışık damarları ile bağlantılı olarak, kıyılarında
  İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Almanya, Fransa ve diğer
  Ülkeler. Bu çanlar, pnömatik veya
  Elektrik mekanizması. Şamandıralara diğer batık çanlar takıldı
  ve işaret yapıları veya deniz yatağına yerleştirilmiş; Eski davada
  Çan, şamandıranın hareketi ile ve diğerlerinde
  Elektrik akımı, kıyıdan kablo ile iletilir. Bazı durumlarda,
  Denizaltı çanları gaz şamandıraları veya işaretlerle ilişkili olduğunda,
  Çan çarpıcı mekanizmayı harekete geçirmek için sıkıştırılmış gaz kullanılır. İle
  için gerekli olması şartıyla sinyallerden tam olarak yararlanın
  Özel alıcı mekanizma ile donatılacak gemiler
  su hattının altına ve temas halinde olan telefon karakterinin
  gövde kaplaması ile. Sinyaller kulak yardımıyla duyulabilir
  sıradan telefon alıcılarına benzer parçalar. Sadece zil değil
  sinyaller önemli mesafelerde duyulur-frekanslı olarak 10 m.-ve
  Hava koşullarında, ancak çan yönü
  Hareketli gemiye atıf dar sınırlar içinde belirlenebilir.
  Sistemin geniş bir şekilde genişletilmesi ve birçok tüccar gemisi
  ve savaş gemileri sinyal alma mekanizması ile donatılmıştır.

  Aşağıdaki tablo (V.)
  1 Ocak 1910'da belirli ülkelerde kullanılan her sınıf.

    Tablo V.

    +----------------------------+-------+------+--------------+------+---------+-----+------+------+------+-------+
    |                            |       |      |     Boynuzlar, |      | Patlayıcı |     |      |      | Gönderme- |       |
    |                            | Sirenler. | Diap- | Trompetler, & c. | WHIS- | Sinyaller | Silahlar. | Çan. | Gongs. | Arine | Toplamlar. |
    |                            |       | Hone.+------+-------+Tles. (Tonite, | | | | Bells. | |
    |                            |       |      | Güç. | Manuel. |      |   &C.). |     |      |      |      |       |
    +----------------------------+-------+------+------+-------+------+---------+-----+------+------+------+-------+
    | İngiltere ve Kanal Adaları |  44 |  .. |  27 |  31 |   2 |    15 |  .. |  48 |  10 |  16 |  193 |
    | İskoçya ve İnsan Adası |  35 |  .. |   6 |   2 |  .. |     5 |  .. |  16 |   3 |  .. |   67 |
    | İrlanda |  12 |  .. |   2 |   6 |  .. |    11 |  3 |  11 |  .. |   3 |   48 |
    | Fransa |  12 |  .. |   7 |   1 |  .. |     1 |  .. |  25 |  .. |   2 |   48 |
    | Amerika Birleşik Devletleri (hariç | | | | | | | | | | | | | | |
    |   iç göller ve nehirler) |  43 |  .. |  35 |  15 |  59 |    .. |  .. | 218 |   1 |  36 |  407 |
    | İngiliz Kuzey Amerika |       |      |      |       |      |         |     |      |      |      |       |
    |   (İç göller hariç | | | | | | | | | | | | | |
    |   ve nehirler) |   6 |  66 |   5 |  79 |  16 |     8 |  .. |  24 |  .. |  11 |  215 |
    +----------------------------+-------+------+--------------+------+---------+-----+------+------+------+-------+

  Herhangi bir istasyonda iki tür sinyal kullanıldığında, biri
  bağlı ortaklık, ikincisi numaralandırmadan çıkarılmıştır. Şamandıra ve
  Katılımsız Beacon Bells ve Düdükler de ihmal edildi, ancak yerel liman
  ve hemen yargı yetkisi altında olmayan liman sinyalleri
  Çeşitli deniz feneri tahtaları dahildir, özellikle de büyük
  İngiltere.


11. Deniz Feneri Yönetimi. Dünyanın başlıca ülkeleri
organize ve merkezi yetkililere sahip olmak
Sahil ışıklarının ve sis sinyallerinin, şamandıraların ve sis sinyallerinin kurulumu ve bakımı
Beacons.

  _United Kingdom ._-- İngiltere'de Trinity House şirketi veya
  Orijinal tüzüğüne göre, "Master Wardens ve Assisters
  en görkemli ve en görkemli ve kardeşliğin lonca kardeşliği veya kardeşliği
  Deptford Strond'un cemaatinde bölünmemiş Üçlü ve St Clement,
  Kent ilçesinde, "Henry VII.
  pilotage bağlı belirli görevlere sahip dini ev ve
  VIII. Henry döneminde kuruldu. 1565'te verildi
  işaretleri korumak için belirli haklar & c., ancak 1680'e kadar sahip değil
  Herhangi bir deniz feneri. O tarihten beri yavaş yavaş çoğunu satın aldı
  Eski özel deniz fenerleri ve birçok yenisini dikti.
  1836 Yasası, şirkete İngiliz sahil ışıklarının kontrolünü verdi
  çok sayıda yerel aydınlatma üzerindeki bazı denetim yetkileri ile
  İrlandalı ve İskoç Kurulları da dahil olmak üzere yetkililer. Şirket
  Şimdi bir usta, usta yardımcısı ve 22 yaşlı kardeşten oluşuyor (10 ofis
  Sınırsız sayıda gençle birlikte kimler fahri)
  Ancak, hiçbir yürütme görevi yerine getirmeyen kardeşler. İskoçya'da ve
  Adam Adası Işıklar Komisyon Üyelerinin Kontrolü altındadır
  1786'da kurulmuş ve 1798'de kurulmuş olan Kuzey Deniz Deniz Deniz Bağakları.
  İrlanda sahilinin aydınlatması komisyon üyelerinin elinde
  1867'de eski Dublin balastına ardıl olarak oluşan İrlanda Işıkları
  Pano. Birleşik Krallık'taki ana yerel ışık tahtaları
  Mersey rıhtım ve liman kurulu ve Clyde Deniz Feneri Mütevelli Heyeti. .
  Birleşik Krallık'ın üç genel deniz feneri tahtası,
  1854 tarihli Ticari Deniz Yasası'nın sağlanması,
  Tüm finansları kontrol eden Ticaret Kurulu.

  1 Ocak 1910'da ışıklar, sis sinyalleri ve denizaltı çanları
  Birleşik'deki birkaç makamın kontrolü altında hizmette
  Krallık şu şekildeydi:

    +----------------------------------+-------+--------+--------+---------+
    |                                  | Işık- | Işık- |  Sis | Denizaltı |
    |                                  | Evler. | Gemiler. | Sinyaller. |  Çan. |
    +----------------------------------+-------+--------+--------+---------+
    | Trinity House |  116 |   51 |   97 |    12 |
    | Kuzey Deniz Feneri Komiserleri |  138 |    5 |   44 |    .. |
    | İrlandalı Işıklar Komiserleri |   93 |   11 |   35 |     3 |
    | Mersey Dock ve Liman Kurulu |   16 |    6 |   13 |     2 |
    | Amirallik |   31 |    2 |    6 |    .. |
    | Clyde Deniz Feneri Mütevelli Heyeti |   14 |    1 |    5 |    .. |
    | Diğer yerel aydınlatma yetkilileri |  809 |   11 |   89 |     2 |
    |                                  +-------+--------+--------+---------+
    |           Toplamlar | 1217 |   87 |  289 |    19 |
    +----------------------------------+-------+--------+--------+---------+

  Bazı küçük liman ve yan kuruluşun nehir ışıkları
  yukarıdaki toplamda dahildir.

  _OMEDED Eyaletler ._-- Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu oluşturuldu
  1852'de Kongre Yasası ile. Ticaret ve emek sekreteri
  Eski Başkan. Kurul, Donanmanın iki memurundan oluşur,
  ordunun iki mühendis memuru ve iki sivil bilimsel
  üyeler, biri deniz memuru, diğeri
  Orduda Mühendisler Memuru. Üyeler tarafından atanır
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Devletlerin kıyı şeridi,
  Göller ve Nehirler ve Porto Riko, 16 Yöneticiye Bölünmüş
  Yönetim amaçları için ilçeler.

  Aşağıdaki tabloda deniz fenerlerinin dağılımını göstermektedir,
  Birleşik Deniz Feneri Kurulu tarafından korunan ışık gemileri & c.
  Haziran 1909'da eyaletler. Ayrıca birkaç küçük ışık ve
  şamandıralar özel olarak korunur.

    Deniz Denizleri ve Beacon Lights 1333
    53. pozisyondaki ışık damarları
    Rahatlama için Işık Besleri 13
    94 pozisyonunda gaz aydınlatmalı şamandıralar
    Steam veya Petrol Motorları tarafından İşletilen Sis Sinyalleri 228
    Clockwork tarafından çalıştırılan sis sinyalleri, & c.            205
    Denizaltı sinyalleri 43
    Gönderi Işık 2333
    Gün veya Altsız Beacons 1157
    169 pozisyonunda çan şamandıraları
    94 pozisyonunda ıslık şamandıraları
    Diğer Şamandıralar 5760
    Steam İhale 51
    İnşaat Personeli 318
    Işık bekçileri; ve Işık Görevlileri 3137
    Işık ve İhale Memurları ve Mürettebatı 1693

  _Fransa. _-- Fransa Deniz Feneri Kurulu Komisyon olarak bilinir
  Des Phares, 1792'den kalma ve 1811'de yeniden şekillendirildi ve altında
  Bayındırlık Bakanı'nın yönü. Dörtten oluşur
  mühendisler, iki deniz memuru ve bir enstitünün bir üyesi, biri
  Deniz Mühendisleri Genel Müfettişi ve bir Hidrografik Mühendis.
  İcra Kurulu Başkanı Genel Meclis General Des Ponts ET'dir
  Yönetim Kurulu Direktörü olan Chaussees ve başka bir mühendis
  Baş Mühendis ve Sekreter olan aynı kolordu. Kurul var
  Korsika, Cezayir ve c.
  Benzer bir sistem İspanya'da kurulmuştur.


  Tablo VI. --_ Elektrikli Deniz Feneri Aparatı._

  +--------------------------+-----------------+-----+----------+-----------+----------+-------------+-------+----+--------+-----------------------------------------------------------------------+------------------------------------------------------------------------------
  |                          |                 |  P |          |           |          |             |   C | V |    C |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |                          |                 |  E |          |           |          |  Oran |   U | O |    A |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |                          |                 |  R |          |  Mum- |  Odak |   Açısal |   R | l |    R |                          |          |        | Yükseklik | Yıl |                                                   |
  |          İsim.           | Karakteristik. |  i | Süre |   Güç | Mesafe | Genişliği |   R | t |    B |        Elektrik |  Lambalar.  | Motorlar. |  Yukarıda | Estab- |                      Notlar.                     |
  |                          |                 |  O | Flaş. | (Lens'in Servisi | Panelden | E | A | O | Jeneratörler. | | | Yüksek | Lised. | |
  |                          |                 |  D |          | Yoğunluk). |          | Bütün daire. |   n | G |    n |                          |          |        |  Su. |       |                                                   |
  |                          |                 |  .  |          |           |          |             |   t | E |    S |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |   .   | .  |    .   |                          |          |        |         |       |                                                   |
  +--------------------------+-----------------+-----+----------+-----------+----------+-------------+-------+----+--------+-----------------------------------------------------------------------+------------------------------------------------------------------------------
  |                          |                 |     |          | Standart |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Birleşik Krallık-- |                 | Secs. |   Secs.  | Mumlar.  |    mm.   |             | Amper. |    |   mm.  |                          |          |        |  Ayak.  |       |                                                   |
  | Souter Point |  Tek Flash | 30 |    5 |           |    500 |    1: 8 |   .. | 40 |   17 |     Holmes Machines, |  Serrin | Buhar |   150 |  1871 | Sabit ışık aparatı, döner dikey |
  |   (Durham) |                 |     |          | \ C n |          |             |       |    |        | Alternatif (400 devir.) |          |        |         |       |  Sekiz panelde yoğuşma lensleri.               |
  | Güney Foreland |  Tek Flash |  2.5 |    .35 ||  A O D |    700 |    1: 16 |   .. | 40 |   26 |            Yapmak.           |  Serrin | Buhar |   374 |  1904 | Yalnızca lens elemanları; 97 derece. dikey açı.        |
  |   (Kent) |                 |     |          ||  N T E |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |  (Bu aparat St Catherine's, |
  |                          |                 |     |          ||  D T |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       | 1888-1904 ve iki sabit elektriği değiştirdi |
  |                          |                 |     |          ||  L O E |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       | 1872'de kuruldu.) |
  | Lizard |  Tek Flash |  3 |    .13 ||  E F R |    700 |    1: 4 | 145 | 40 | 50 ve | De Meritens Alternatörleri | Değiştirilmiş |   Petrol |   230 |  1903 | Merkür rotasyonu; Dikey açı, 139 derece.        |
  |   (Cornwall) |                 |     |          | > - f m |          |             | 50 mm. |    |   60 |       (600 devir.) |  Berjot- | Motorlar |         |       |   Kuruldu iki sabit elektrik ışığının değiştirilmesi |
  |                          |                 |     |          ||  P I I |          |             | Carbons |    | yiv |                          |  Serrin |        |         |       |   1878'de. |
  | St Catherine's |  Tek Flash |  5 |    .21 ||  O C N |    700 |    1: 4 | 145 | 40 | 50 ve |           Yapmak.            |    Yapmak.   | 2 buhar, |   136 |  1904 | Merkür rotasyonu; Dikey açı, 139 derece.         |
  |   (Wight Adası) |                 |     |          ||  W I E |          |             | 50 mm. |    |   60 |                          |          | Her 50 |         |       |                                                   |
  |                          |                 |     |          ||  E A D |          |             | Carbons |    | yiv |                          |          |  H.P.  |         |       |                                                   |
  | Mayıs Isle |     4 Flash | 30 |    .4 ||  r l. |    700 |    1: 8 |  220 | 40 |   40 |           Yapmak.            |  Berjot- |  Buhar |   240 |  1886 | Sabit ışık aparatı, döner dikey |
  |   (Firth of Forth) |                 |     |          ||     l |  (Sabit | | | | | | | Serrin | | | | Yoğuşma lensleri.
  |                          |                 |     |          |/ y | aparat) |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Fransa-- |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Dunkerque |     2 Flash | 10 | .2 ila .4 | 3.500.000 |    300 |    1: 12 |   30 | 45 | 14 ve | 2 De Meritens alternatörleri, | Geliştirilmiş | 2 yarı |   193 |  1902 | İki kişilik gruplar halinde on iki panel. |
  |   (Dover Boğazı) |                 |     |          |     için |          |             |  ve |    |   18 |      her biri 5.5 K.W.    |  Serrin | Taşınabilir |         |       | (Bu cihaz Barfleur'da kullanılıyordu, 1893 |
  |                          |                 |     |          | 6.500.000 |          |             |   60 |    |        |         (550 devir.) |          | Buhar, |         |       | - 1902.) |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          | Her 30 |         |       |                                                   |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          | I.H.P. |         |       |                                                   |
  | Calais |     4 Flash | 15 |    .75 |  900.000 |    300 |    1: 24 |   60 | 45 |   18 |           Yapmak.            |  Fransızca |   Yapmak.  |   190 |  1883 | Sabit ışık aparatı, döner dikey |
  |   (Dover Boğazı) |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |  Servis |        |         |       |  Yoğunlaştırıcı prizmalar.                               |
  | [Les Baleines (1882) |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |  Desen |        |         |       |                                                   |
  |   Benzer] |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |  (1902) |        |         |       |                                                   |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Cap Gris-Nez |  Tek Flash |  5 | .10 ila .14 | 15.000.000 |    300 |    1: 4 |   60 | 45 | 18 Ve |           Yapmak.            |    Yapmak.   |  Buhar |   233 |  1899 | İkiz optik, cıva rotasyonu.                      |
  |   (Dover Boğazı) |                 |     |          |     için |          |             |   için |    |   28 |                          |          |        |         |       |  (Bu ışık, üçlü fışkıran bir elektriğin yerine geçti |
  |                          |                 |     |          | 30.000.000 |          |             |  120 |    |        |                          |          |        |         |       | Calais'in ara kırmızı flaşı ile ışık |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       | Tür, 1885'te kuruldu. İlk kurulum |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       Bu istasyondaki elektrik ışığının | 1869'daydı.) |
  | La Canche |     2 Flash | 10 | .10 ila .14 | 15.000.000 |    300 |    1: 4 |   30 | 45 | 14 Ve |           Yapmak.            |    Yapmak.   |   Yapmak.  |   174 |  1900 | İkiz optik, cıva rotasyonu. |
  |   (Dover Boğazı) |                 |     |          |     için |          |             |   için |    |   18 |                          |          |        |         |       |  (Bu ışık sabit bir elektrik ışığının yerini aldı |
  |                          |                 |     |          | 30.000.000 |          |             |   60 |    |        |                          |          |        |         |       | 1884'te kuruldu.) |
  | Cap de la HEVE |  Tek Flash |  5 | .10 ila .14 | 10.000.000 |    300 |    1: 4 |   60 | 45 | 18 Ve | De Meritens Alternatörleri | Geliştirilmiş |   Yapmak.  |   397 |  1893 | Merkür rotasyonu.                                 |
  |   (Havre, İngilizce | | | | | TO | | | TO | | 28 | (550 Revs.) | Serrin | | | | |
  |     Kanal) |                 |     |          | 20.000.000 |          |             |  120 |    |        |                          |          |        |         |       Deniz Feneri 1863'teydi.) |
  | [Körfezde Ile D'EU |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |   Biscay (1895) |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |   Benzer] |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Creac'h d'Uuessant |     2 Flash | 10 | .10 ila .14 | 15.000.000 |    300 |    1: 4 |   60 | 45 | 18 ve | 2 De Meritens alternatörleri, |  Fransızca |   Yapmak.  |   225 |  1901 | İkiz optik, cıva rotasyonu.                      |
  |   (USHANT) |                 |     |          |     için |          |             |   için |    |   28 |     her biri 5.5 K.W.     |  Servis |        |         |       |  (Bu ışık bir çift fışkıran |
  | [Barfleur (İngilizce | | | | 30.000.000 | | | 120 | | | (550 revs.) | Desen | | | | |
  |   Kanal) 1903, la |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |  (1902) |        |         |       | 1888'de kuruldu. ) |
  |   Coubre (| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
  |   Biscay) 1905 ve |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |   Belle ile (Bay | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
  |   Biscay) 1903, |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  |   Benzer] |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Penmarc'h (PHARE | tek flaş | 5 | .10 ila .14 | 15.000.000 | 300 | 1: 4 | 30 | 45 | 14 ve | İki fazlı emek alter- | do. | Do. | 197 | 1897 | ikiz optik, cıva rotasyonu.
  |   D'Eckmuhl) |                 |     |          |     için |          |             |  ve |    |   18 | Nators (810 ila 820 Revs.) |          |        |         |       |                                                   |
  |    (Finistere) |                 |     |          | 30.000.000 |          |             |   60 |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Planier |  Tek Flash |  5 | .10 ila .14 | 15.000.000 |    300 |    1: 4 |   30 | 45 | 14 ila 18 | De Meritens Alternatörleri |    Yapmak.   |   Yapmak.  |   207 |  1902 | ikiz optik, cıva rotasyonu.                      |
  |   (Marsilya yakınlarında) |                 |     |          |     için |          |             |   için |    |        |       (550 devir.) |          |        |         |       |  (Bu ışık bir elektrikli ışığın yerini aldı.
  |                          |                 |     |          | 30.000.000 |          |             |   60 |    |        |                          |          |        |         |       1881'de üç beyazdan oluşan bir grup gösterdi |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       | Calais'in bir kırmızı flaşı ile ayrılmış flaşlar |
  | İtalya-- |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       | Tür.) |
  | Tino |     3 Flash | 30 |   1.25 |  Under- |    700 |    1: 24 |   50 | 50 |   15 |           Yapmak.            |  Berjot- |   Yapmak.  |   384 |  1885 | Her biri üç lensli sekiz panel, ayna yok.      |
  |   (Spezia Körfezi) |                 |     |          |   mayınlı.  |          |             |  110 |    |   25 |       (830 devir. ) |  Serrin |        |         |       |                                                   |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |  200 |    |   35 |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Amerika-- |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Navesink |  Tek Flash |  5 |    .08 |   Hakkında |    700 | Neredeyse 1: 2 |  Maks. | 50 |   23 |    Alternatif Dinamos | Değiştirilmiş |  Petrol, |   246 |  1898 | Merkür rotasyonu. 165 derece çiftlik.              |
  |   (Yeni | | | | | 60.000.000 | | | 100 | | | (800 revs) | Serrin | her biri | | | | |
  |      York Körfezi) |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          | (Ciolina) | 25 H.P. |         |       |                                                   |
  |                          |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Avustralya-- |                 |     |          |           |          |             |       |    |        |                          |          |        |         |       |                                                   |
  | Macquarie |  Tek Flash | 60 |    8 | 5.000.000 |    920 |    1: 16 |   55 | 50 |   15 | De Meritens Alternatörleri |  Serrin |   Gaz |   345 |  1883 | 16 panel döner aparat, 180 derece. SADECE |
  |   (Sydney, N.S.W.) |                 |     |          |           |          |             |  110 |    |   25 |       (600 devir.) |          |        |         |       |  ayna.                                          |
  +--------------------------+-----------------+-----+----------+-----------+----------+-------------+-------+----+--------+-----------------------------------------------------------------------+------------------------------------------------------------------------------


  Tablo VII. --_ Tipik Elektrik Olmayan Deniz Feneri Aparatı._

  +----------------+-------------------+--------------+-------+--------+------------+---------+---------+-------------+------------------+-----------------------------------------------------+-------------------------------------------------+
  |                |                   |              |       |        |   Mum- |         |  Oran |             |                  |          |       |          |                                                             |
  |                |                   |              |       |        |  Güç |         |   Açısal |             |                  | Servis | Yükseklik |          |                                                             |
  |      İsim.     |     Yer.     |  Karakter- | Dönem. | Süre |  Standart |  Odak |  Genişliği | Aydınlatıcı. |      Brülör.     | Mum- | Yukarıda |   Yıl |                           Notlar.                          |
  |                |                   |    İstik.    |       |   |   Mumlar | Mesafe |   Panel için |             |                  |  Güç | Yüksek |  Estab- |                                                             |
  |                |                   |              |       | Yanıp söner. |  (Lens'in Servisi | Bütün daire. | | | Brülörün. | Su. | * |                                                             |
  |                |                   |              |       |        | Yoğunluk). |         |             |             |                  |          |       |          |                                                             |
  +----------------+-------------------+--------------+-------+--------+------------+---------+---------+-------------+------------------+-----------------------------------------------------+-------------------------------------------------+
  |                |                   |              | Secs. |  Secs. |            |   mm.   |             |             |                  |          | Ayak. |          |                                                             |
  | Casquets |  Kanal Adaları |    3 Flash |   30 |  1.5 |   185.000 |   920 |    1: 9 | Akkor |  "Matthews" 3-50 |   3300 |  120 |   1877 | Diyoptrik holofot, 126 (1/2) deg. dikey açı; 3 taraf |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |  Petrol | mm. Dia. mantolar |          |       |          |  her birinde 3 panelden.                                       |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |  Buhar |                  |          |       |          |                                                             |
  | Eddystone |    Güney Devon |    2 Flash |   30 |  1.5 |   292.000 |   920 |    1: 12 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   3300 |  133 |   1882 | Biform aparatı, sadece lens elemanları, 92 derece. dikey açı; |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  Her biri 2 panelin 6 tarafı.                                  |
  | Piskopos Kaya |    Scilly Isles |    2 Flash |   60 |  4.0 |   622.000 |  1330 |    1: 10 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   3300 |  134 |   1886 | Borifiye aparatı, sadece lens elemanları, 80 derece. dikey açı; |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  Her biri 2 panelin 5 tarafı.                                  |
  | Spurn Point |      Yorkshire | Tek Flash |   20 |  1.5 |   519.000 |  1330 |    1: 6 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   3300 |  120 |   1895 | Sadece lens elemanları, 80 derece. dikey açı.                  |
  | Lundy Adası |  Bristol Kanalı |    2 Flash |   20 |   .33 |   374.000 |   920 | Neredeyse 1: 4 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   3300 |  165 |   1897 | Merkür rotasyonu, 4 panel bivalvan.                           |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  [St. Mary's Isle, Northumberland (1898) benzer.] |
  | Pendeen |      Cornwall |    4 Flash |   15 |   .25 |   190.000 |   920 |    1: 8 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   3300 |  195 |   1900 | 80 derece. Dikey açı lens, her biri 4 panelin 2 tarafı, |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  Merkür rotasyonu.                                          |
  | Roker İskelesi |     Sunderland | Tek Flash |    5 |   .10 |   175.000 |   500 | Neredeyse 1: 2 |      Yapmak.    |  "Şans" 55 mm. |   1200 |   83 |   1903 | Merkür rotasyonu; UNIVALVE 164 DER. Azimut, 164 derece ile |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |    Dia. manto |          |       |          |  arkada diyoptrik ayna.                                   |
  | Bell Rock | Tay Firth yakın | Kırmızı ve beyaz |   60 |   .50 |   392.000 | 920 ve | Beyaz Hakkında |      Yapmak.    |  "Şans" 55 mm. |   1200 |   93 |   1902 | Birleşik hiper radyal ve sırtlı birinci dereceden ışık |
  |                |                   | Flaşlar değişim- |       |        |            |  1330 |    1: 9 |             |    Dia. manto |          |       |          |  Beyaz prizmalar ve kırmızı aynalar.  60'da döner |
  |                |                   |       |        |            |         |  Kırmızı Hakkında |             |                  |          |       |          |  Secs.                                                      |
  |                |                   |   30 saniye.   |       |        |            |         |    1: 2.2 |             |                  |          |       |          | [Holy Island, 1905 (Lamlash), benzer, her 15 saniyede bir flaş.] |
  | Kinnaird's Head |   Aberdeenshire | Tek Flash |   15 |   .50 |   881.000 | 920 ve |    1: 2.2 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   2150 |  120 |   1903 | Kompozit aparat; 1330 mm paneller. ve 920 mm.          |
  |                |                   |              |       |        |            |  1330 |             |             |                  |          |       |          |  odak mesafesi; 2 yüz.                                   |
  | Tarbet Ness |   Dornoch Firth |    6 Flash |   30 |   .50 |    89.000 |   700 |    1: 12 |      Yapmak.    |  "Şans" 55 mm. |   1200 |  175 |   1892 | 6 Panel (lens) 30 derece. 180 derece ile. ayna.             |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |    Dia. manto |          |       |          |         [Douglas Head (Man Adası) Benzer.] |
  | SULE Skerry |  Orkneys'in batısında |    3 Flash |   30 |  1.0 |   378.000 |  1330 |    1: 9 |      Yapmak.    |  "Şans" 85 mm. |   2150 |  113 |   1895 | Eşit lensler.                                          |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |    Dia. manto |          |       |          |                                                             |
  | Plladda | Arran'ın güney ucu |    3 Flash |   30 |   .50 |   597.000 |  1330 |    1: 6 |      Yapmak.    |        Yapmak.       |   2150 |  130 |   1901 | 3 Arka aynalı aynalı eşit lens panelleri; Yan paneller |
  |                |       Ada |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  eksantrik.                                                 |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |            [Hyskin Rocks (1904) Benzer.] |
  | Tory Adası |    Co. Donegal |    3 Flash |   60 |  3.0 |  17.000 ila |  1330 |    1: 6 |   Kömür Gazı | Wigham, 108 Jetler |   2300 |  130 |   1887 | Triform aparatı, lenslerin dikey açısı 65 derece; 6 taraf, |
  |                |                   |              |       |        |   326.000 |         |             |             |    (maksimum) |  (maks.) |       |          |  6 dakikada bir devrim. Tek flaştan |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  Lens, brülörün 3 flaşa çıkarılmasıyla bölünür.        |
  | Fastnet |      Co. Cork | Tek Flash |    5 |   . 17 |   750.000 |   920 |    1: 4 | Akkor |   İrlanda Deseni |   1200 |  160 |   1904 | Biform Aparatı; 90 derece 4 panel. dikey açı ve 90 |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |   Petrol |   50 mm. manto |          |       |          |  Deg. azimut; Merkür rotasyonu.                         |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |   Buhar |                  |          |       |          |                                                             |
  | Kinsale |        Yapmak.        |   2 Flash |   10 |   .25 |   460.000 |   920 |    1: 6 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   1200 |  236 |   1907 | Borifiye aparatı, her biri 2 panelin 3 tarafı; Dikey |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  açı 96 derece; Merkür rotasyonu.                           |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          | [St. John's Point, Co. Down (1908) Benzer, 7.5 sn.] |
  | Howth Bailey |     Dublin Körfezi | Tek Flash |   30 |   1.0 |   950.000 |   920 |   13: 32 |     Yapmak.     | İrlanda Deseni 3-50 |   3300 |  134 |   1902 | Bivalve aparatı; 147 derece paneller. Azimut ve 122 derece |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             | mm. Dia. mantolar |          |       |          |  dikey açı; Merkür rotasyonu.                          |
  |                |                   |              |       | / 1.0 |    70.000 |   920 |    1: 8 |     Petrol |      6 fitil |    480 |  164 |   1891 | \ |
  |                |                   |              |       ||   .50 |   180.000 |   920 |    1: 8 | Akkor |  / 30 mm. Dia.   |    400 |  164 |   1895 | | Eski birinci dereceden aparat herkeste kullanılmıştır |
  | ÇOCUK |   Biscay Körfezi | Tek Flash |   10 ||       |            |         |             |   Petrol Gazı | |     manto |          |       |          | |  vakalar.                                                   |
  |                |                   |              |       ||   .70 |   360.000 |   920 |    1: 8 | Akkor | |  55 mm. Dia.   |   1300 |  164 |   1902 | |                                                           |
  |                |                   |              |       | \ |            |         |             |  asetilen |  \ manto |          |       |          |/ |
  | Cap D'Antifer |  İngiliz Kanalı | Tek Flash |   20 |   1.0 |   400.000 |  1330 |    1: 6 | Akkor |  Fransızca Desen |   2150 |  394 |   1894 | Merkür rotasyonu, yansıtma ile hiper radyal cihaz |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |  Petrol |  85 mm. manto |          |       |          |  prizmalar.  Bu odakın tek cihazı |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |  Buhar |                  |          |       |          |  Fransız sahilinde mesafe.                              |
  | Ile De Batz |     Finister |    4 Flash |   25 |    .37 |   200.000 |   920 |    1: 8 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |  223 |   1900 | Grup yanıp sönen aparat; 45 derecelik 4 panel, 180 derece. |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  arkada ayna; Merkür rotasyonu.                          |
  | Ar'men |        Yapmak.        |    3 Flash |   20 |    .38 |   200.000 |   700 |    1: 5 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |   94 |   1897 | Merkür rotasyonu; 3 panel, arkada ayna.                  |
  | Villefranche |   Akdeniz | Tek Flash |    5 |    .38 |   250.000 |   700 |    1: 4 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |  229 |   1902 | Merkür rotasyonu.                                            |
  | Ile Vierge |     Finister | Tek Flash |    5 |    .38 |   500.000 |   700 |    1: 4 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |  252 |   1902 | ikiz optik; Merkür rotasyonu.                                |
  | Kennery Adası |       Bombay |    2 Flash |   10 |    .25 |   250.000 |   920 |  Neredeyse 1: 4 |     Yapmak.     | 70 mm. Dia. manto |   1400 |  153 |   1902 | Merkür rotasyonu; çift ​​kabuklu aparat; 2 Çift Yüzme |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  170 derece. paneller.                                           |
  | Cape Yarışı |    Newfoundland | Tek Flash |   7.5 |    .30 |  1.100.000 |  1330 |    1: 4 |     Yapmak.     | "Şans" 85 mm.  |   2150 |  165 |   1907 | 4 panel, dikey açı 121 (1/2) deg.; Merkür rotasyonu.    |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |    Dia. manto |          |       |          |           [Manora Point, Karaçi, 1909, benzer.] |
  | Pachena Point |  British Columbia |    2 Flash |   7.5 |    .44 |   220.000 |   920 |    1: 8 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |   .. |   1908 | Merkür rotasyonu. Her biri 2 panelin 4 tarafı.                  |
  | Cape Hermes |     Cape Colony | Tek Flash |   3 |    .31 |    30.000 |   250 |    1: 3 |     Yapmak.     | "Şans" 55 mm.  |   1200 |  175 |   1904 | 3 panel, dikey açı 150 derece; Merkür rotasyonu.         |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |    Dia. manto |          |       |          |                                                             |
  | Kaput Noktası |        Yapmak.        |    4 Flash |  40 |    .58 |   200.000 |   920 |    1: 8 |     Yapmak.     | "Şans" 85 mm.  |   2150 |  180 |   1895 | Merkür rotasyonu; 45 derece panel. azimut ve 80 derece. |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |    Dia. manto |          |       |          |  Dikey açı, arkada katadioptrik ayna ile.          |
  | Cape Naturaliste |   Batı Avustralya |    2 Flash |  10 |    .15 |   450.000 |   920 | Yaklaşık 1: 3 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |  404 |   1904 | Merkür rotasyonu; 2 lens 126 (1/2) deg. Azimut, ile |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  107 derece ayna.                                         |
  | Point Cloats |        Yapmak.        | Tek Flash |   5 |    .30 |   300.000 |   700 |    1: 3 |     Yapmak.     |        Yapmak.       |   2150 |  190 |   1909 | Merkür rotasyonu; 3 panel, her biri 120 derece. Azimut ve |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  133 (1/2) derece. dikey açı. |
  | Pecks Ledge | Connecticut, ABD |    2 Flash |  30 |    .50 |    10.000 |   250 |    1: 4 |     Yapmak.     | 34 mm. Dia. manto |    300 |   54 |   1906 | Top rulmanları üzerinde döndürüldü. 2 lens 90 derece. Her ve |
  |                |                   |              |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  ayna.                                                    |
  | Ateş Adası |  New York, ABD | Tek Flash |  60 |    4.0 |   250.000 |   920 |    1: 8 |     Yapmak.     | 55 mm. Dia. manto |   1000 |  167 |   1858 | Silindir yatakları üzerinde döndürüldü.                                  |
  Gray Limanı | Washington, Pasifik |  Alternatif |   5 |     .20 | Beyaz 10.000 |   500 |      .. |     Petrol |      3 fitil |    160 |  122 |   1898 | Merkür rotasyonu; 170 derece bir (kırmızı) lens. Azimut'ta yeniden |
  |                |   Sahil, ABD | kırmızı ve beyaz |       |        |  Kırmızı 8.000 |         |             |             |                  |          |       |          |  iki 60 derece ile aşılanmıştır. aynalar; 60 (beyaz) lens |
  |                |                   |    Flaş |       |        |            |         |             |             |                  |          |       |          |  Deg. azimut.                                           |
  +----------------+-------------------+--------------+-------+--------+------------+---------+---------+-------------+------------------+-----------------------------------------------------+-------------------------------------------------+

    * Verilen tarihler optik aparatın kurulmasıdır.
    Birçok durumda akkor brülörler daha sonra kuruldu
    tarihler.


  _English kolonileri ._-- Kanada'da sahil aydınlatması elinde
  Deniz Bakanı ve diğer birçok kolonide kamu işleri
  Departmanlar deniz feneri konularını kontrol eder.

  _Bür Ülkeler ._-- Danimarka, Avusturya, Hollanda, Rusya, İsveç'te,
  Norveç ve diğer birçok ülke Deniz Bakanı
  kıyıların aydınlatılması ve şamandırası; Belçika'da kamu işleri
  Departman hizmeti kontrol eder.

  Shore Deniz Feneri İstasyonlarındaki Trinity House Service'de var
  Genellikle iki bekçi, üç veya dört kaya istasyonlarında, biri karaya
  izinli. Bir istasyonda bir sis sinyali olduğunda, genellikle bir
  ek kaleci ve elektrikli ışık istasyonlarında mekanik bir
  Mühendis ayrıca ana kaleci olarak da istihdam edilmektedir. Mürettebat
  Kural olarak ışık damarları, üçü ve
  Usta veya eş rotasyonda kıyıya gidiyor.

  Bir İngiliz kıyısı deniz fenerinin ortalama bakım maliyeti,
  İki bekçi ile L275'tir. Üç kaleci ile kıyı deniz fenerleri için
  ve bir siren sisi, ortalama maliyetin L444'tür. Bir
  Dört bekçisi ve patlayıcı bir sis sinyali ile kaya deniz feneri
  L760 ve bir elektrikli ışık istasyonu yılda yıllık L1100'ün maliyeti
  sürdürmek.

  Birleşik Krallık'ta kullanılan sıradan tipte bir ışık gemisi
  yıllık yaklaşık L1320 bakımına ilişkin yıllık harcama gerektirir,
  Periyodik revizyonun maliyeti hariç.

  Yetkililer.-Smeaton, _eddystone Deniz Feneri_ (Londra, 1793); A.
  Fresnel, _Memoire Sur Un Nouveau System d'Eclairage des phares_
  (Paris, 1822); R. Stevenson, _Bell Rock Lighthouse_ (Edinburgh, 1824);
  Alan Stevenson, _skerryvore Lighthouse_ (1847); Renaud, _Memoire Sur
  l'Eclairage et Le Balisage des Cotes de France_ (Paris, 1864); Allard,
  _Memoire Sur l'Integrite et la Portee des phares_ (Paris, 1876); T.
  Stevenson, _lighouse İnşaat ve Aydınlatma_ (Londra, 1881);
  Allard, _Memoire Sur les Phares Electriques_ (Paris, 1881); Renaud,
  _Les phares_ (Paris, 1881); Edwards, _ Deniz Marks_ (Londra, 1884);
  D. P. Yığın, _anansant ve modern deniz fenerleri_ (Boston, 1889); Allard,
  _Les phares_ (Paris, 1889); Rey, _les progres d'clairage des cotes_
  (Paris, 1898); Williams, _ Sir J. N. Douglass_ (Londra, 1900);
  J. F. Şans, _ Sir Jas'ın deniz feneri çalışması. Chance_ (Londra, 1902);
  De Rochemont ve Deprez, _cours des travaux maritimes_, cilt. ii.
  (Paris, 1902); Ribiere, _phares et sinsaux maritimes_ (Paris, 1908);
  Stevenson, "Mayıs Deniz Feneri Adası" _Proc. Inst. Mech. Mühendisler_
  (1887); J. N. Douglass, "Beacon Lights ve Sis Sinyalleri" _Proc. Roy.
  Inst._ (1889); Ribiere, "Proprietes Optiques des appareils des
  Phares, "_Annales des ponts et chaussees_ (1894); Preller," Sahil
  Fransa'da Deniz Feneri Aydınlatması, "_Engineering_ (1896);" Deniz Feneri
  Paris Sergisinde Mühendislik, "Mühendis (1901-1902); N. G.
  Gedya, "Sahil Sis Sinyalleri" _Engineer_ (1902); _Trans. İnt. Nav.
  Kongre_ (Paris, 1900, Milano, 1905); _Proc. İnt. Eng. Kongre_
  (Glasgow, 1901, St Louis, 1904); _Proc. İnt. Denizcilik Kongresi_
  (Londra, 1893); J. T. Chance, "
  Deniz Denizleri, "_Proc. Inst. C.E._ Cilt. XXVI.; J. N. Douglass," Kurt
  Rock Deniz Feneri, "age. Cilt. XXX.; W. Douglass," Büyük Baslar
  Deniz Feneri, "age. Cilt. XXXVIII.; J. T. Şans,"
  Deniz denizcileri, "age. Cilt. Lii.; J. N. Douglass," Elektrikli Işık
  deniz feneri aydınlatmasına, "age. Cilt. Lvii.; W. T. Douglass,"
  Yeni Eddystone Deniz Feneri, "age. Cilt LXXV.; Hopkinson," Electric
  Macquarie ve Tino'da Deniz Fenerleri, "age. Cilt. Lxxxvii.; Stevenson,
  "Ailsa Craig deniz feneri ve sis sinyalleri," age. Vol. lxxxix.; W. T.
  Douglass, "Piskopos Kaya Deniz Denizleri," age. Vol. CVIII.; Brebner,
  "Deniz Feneri Lensleri," age. Vol. CXI.; Stevenson, "Deniz Feneri
  Refraktörler, "age. Cilt Cxvii.; Case," Beachy Head Deniz Feneri, "age.
  Vol. Clix.; _Notice Sur les appareils d'Eclairage_ (Fransız deniz feneri
  Chicago ve Paris'te hizmet sergileri) (Paris, 1893 ve 1900); _Rapor
  Chicago'da ABD Deniz Feneri Kurulu sergisinde (Washington, 1894);
  _ Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu Reportları_ (Washington,
  1852, et seq.); İngiliz Parlamento Raporları, _Lighthouse
  Illuminants_ (1883, et sq.), _Light Dues_ (1896), _trinity House Sis
  Sinyal Komitesi_ (1901), Deniz Feneri Komisyonu
  Yönetim_ (1908); _Memoires de la Societe des Ingenieurs Civils
  De France_, _Annales des Ponts et Chaussees_ (Paris); _Proc. Inst. C.
  E._; _The Mounder_; _Engineering_ (_Passim_).     (W. T.D.; N.G. G.)


Dipnotlar:

  [1] Hermann Thiersch, _pharos Antike'de tam bir hesap verilmiştir.
    İslam und occident_ (1909). Ayrıca bakınız Minaret.

  [2] 1901'de ışıklardan biri 1886'da karar verdi ve
    1888-Creac'h d'Ouessant-yerini hala daha güçlü bir ikiz aldı
    1900 Paris sergisinde sergilenen aparat. Daha sonra
    Creac'h'de benzer cihazlar Gris-Nez, LA'ya kuruldu
    Canche, Planier, Barfleur, Belle-Ile ve La Coubre ve eski
    Dunkerque Optic'in yerini Belle-Ile'den çıkarıldı.

  [3] Hem Talais hem de Snouw Hafif Besler o zamandan beri dönüştürüldü
    gözetimsiz ışık damarlarına.

  [4] Mariner'ın amaçları doğrultusunda, bir ışık yanıp sönen veya
    sadece ışık ve karanlığın süresine göre ve
    Kullanılan aparata herhangi bir atıfta bulunmadan. Böylece bir olay
    karanlık döneminden daha büyük olduğu aparat
    Işık, "yanıp sönen" admiralty "ışık listesi" nde sınıflandırılır
    ışık.

  [5] Flamborough Head roketinin yerini bir siren sisi sinyali aldı
    1908'de.




AYDINLATMA. Yapay ışık genellikle bir miktar vücut yetiştirerek üretilir
yüksek bir sıcaklık. Katı bir vücudun sıcaklığı daha büyükse
çevredeki bedenlerin
radyasyon. Sıcaklık düşükken bu radyasyonlar
gözün hassas olduğu bir tür; Onlar sadece radyasyonlar
Kırmızı ışıktan daha az yeni ve dalga uzunluğunda ve
Kızıl-kırmızı denir. Sıcaklık arttıkça kızıl kalıcı
Radyasyonlar artar, ancak şu anda eklenen radyasyonlar vardır.
Göz kırmızı ışık olarak algılar. Sıcaklık daha da arttıkça
Kırmızı ışık artar ve sarı, yeşil ve mavi ışınlar art arda
atıldı. Sıcaklığı daha yüksek bir noktaya yükselttiğinde,
Menekşe ışığından bile daha kısa bir dalga uzunluğundaki radyasyonlar üretilir,
gözün duyarsız olduğu, ancak kesin olarak hareket eden
kimyasal maddeler; Bunlara ultra-volet ışınları olarak adlandırılabilir. Bu yüzden çok
Genel olarak sıcak gövde çeşitli dalga uzunluğunda ışınlar atar; daha sıcak
beden her türlü radyasyondan daha fazla atacak, ama
Kısa dalgaların uzun dalgalara oranı,
Sıcaklık arttı. Gözlerimiz sadece kesin olarak duyarlı
Bu dalgalar, yani. Çok uzun olmayan ve çok kısa olmayanlar. Sorunu
enerji ekonomisi ile yapay ışığın üretimi
bir miktar vücutta böyle bir sıcaklığa yükseltme
gözün yapabileceği ışınların mümkün olduğunca büyük bir oranı
his. Pratik amaçlar için bu sıcaklık en yüksek
üretebileceğimiz sıcaklık. Aydınlık etkisinin bir örneği olarak
diğer enerji formlarını dönüştürerek üretilen yüksek sıcaklık
Küçük bir alanda ısıtın, aşağıdaki ifadeleri göz önünde bulundurun. Yanmışsa
Sıradan gaz brülörlerinde, 120 Cub. Ft. 15 mum gazı ışık verecektir
bir saat boyunca 360 standart mum. Tarafından üretilen ısı
Yanma yaklaşık 60 milyon ayak pounduna eşdeğerdir. Bu gaz varsa
Modern bir gaz motorunda yanmış, yaklaşık 8 milyon ayak pound yararlı
İş motorun dışında veya bir tane için yaklaşık 4 beygir gücü yapılacaktır.
saat. Bir saat boyunca bir dinamo sürmek için kullanılırsa,
Makine sadece%80 verimliliğe sahiptir, akımın enerjisi
saatte yaklaşık 6.400.000 ayak pound, yaklaşık yarısı veya sadece
3,200.000 ayak pound, elektrikte parlak enerjiye dönüştürüldü
Arc. Ancak bu elektrik ark 2000 mum ışını yayacak
yatay olarak görüntülendim ve görüntülendiğinde iki veya üç kat daha fazla
altında. Dolayısıyla elektrik arkında 3 milyon ayak pound ısısı değişti
Kabaca gözlerimizi 60 milyona kadar etkilediği söylenebilir
Sıradan bir gaz brülöründe ayak-pounds ısındı.

Katı kaldığı yüksek sıcaklık nedeniyle ve
Büyük Emissive Güç, Yapay Aydınlatma için kullanılan Radyant Beden
genellikle bir tür karbondur. Bir yağ veya sıradan kömür gazı alevinde
Bu karbon, organikten türetilen küçük parçacıklarda bulunur
alevin sağlandığı ve akkorlara ısıtıldığı maddeler
Sezatlarında serbest bırakılan ısı ile, elektrikte iken
Işık Akkor, tarafından geliştirilen ısının etkisidir.
Elektrik akımı dirençli bir çubuk veya karbon filamanından geçti.
Bununla birlikte, bazı durumlarda, diğer maddeler karbonun yerini yayma
vücut; Akkor gaz ışığında belirli dünyevi oksitler kullanılır,
ve metalik filament elektrik lambalarında tungsten veya
tantal.


1. Yağ aydınlatması

  Sebze ve hayvan yağları.

En erken zamanlardan itibaren petrolün yakılması bir ışık kaynağı olmuştur,
Ancak 19. yüzyılın ortasına kadar sadece sebze yağları ve
Hayvan kökenli bu amaçla iç mekan lambalarında kullanıldı. Rağmen
Yerel olarak birçok çeşit kullanıldı, sadece colza ve sperm yağlarının çok
uzun süreli kullanım ve pratik olarak mineral petrol ile yerini almıştır.
1853'te aydınlatıcı olarak tanıtıldı. Son yarısına kadar
18. yüzyılda lambalar,
fitil uzunluğu daldırılmış; Alev dumanlı ve boşaltılmış buharlar,
maksimum koku ile minimum ışık verir. İlk dikkate değer
1784'te Ami Arsanca tarafından iyileştirme yapıldı. Brülörü ikiden oluşuyordu
Tübüler fitilin yerleştirildiği eşmerkezli tüpler; açık
iç tüp, bir hava akımı, iç yüzeyinde çalmaya yönlendirdi.
dairesel alev, yanma yerleştirilerek önemli ölçüde iyileştirildi
Alevin etrafında, delikli bir galeriye dayanan bir baca kısa
brülörün altındaki mesafe. Arsan'ın orijinal brülörü ana formdur
az ya da çok karmaşık olan sayısız modifikasyonun
Carcel ve Moderatör.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

  ARDAND brülör ve baca tipik bir örneği temsil edilmektedir.
  incir. Brülörün üç tüpten oluştuğu 1, d, f, g. .
  tüp g tüpün dibine, O'nun hemen üstünde lehimlenir ve
  G tüpünün dış yüzeyi ile iç yüzey arasındaki aralık
  d tüpünün dipte kapalı halka şeklinde bir silindirik boşluktur,
  yağa dalmış silindirik pamuk fitilini içerir. Fitil
  Spiral olarak hareket ettirilebilen fitil tüp Ki'ye sabitlenmiştir;
  Halka şeklinde boşluk içinde de hareket ettirilebilen tüp f vardır
  yuvarlak ve fitili yükseltmeye ve bastırmaya hizmet eder. P bir fincan
  D tüpünün dibindeki vidalar ve gereksiz yağı alır
  Bu, tüpün iç yüzeyi boyunca fitilden düşer.
  Hava, O, O deliklerinden girer ve tüpten geçer
  g dairesel alevin iç kısmındaki yanmayı korumak için.
  Dış kısmında yanmayı koruyan hava
  Fitil, RN'nin delikli olduğu m deliklerinden girer. Ne zaman
  Bacadaki hava, alevin ısısı ile nadirdir,
  Bacın alt kısmına giren daha ağır havayı çevreleyen,
  Dengeyi geri yüklemek için hızlı bir akımla yukarı doğru geçer. RG
  R, G'de omuz veya daralma ile silindirik cam baca.
  Yağ bir yan rezervuardan akar ve arasındaki boşluğu kaplar
  g ve d tüpleri. KI.
  Dairesel fitil ve bir pim vasıtasıyla g tüpü üzerinde spiral olarak slaytlar
  G'nin dış yüzeyinde içi boş spiral olukta çalışmak. .
  Wick tube ayrıca, dikey bir yarıkta çalışan bir yakalama vardır.
  tüp F; Ve f tüpünü çevirerek, fitil tüpü kaldırılacak veya
  bir halka veya galeri RN, tüp D'ye sığar, bu amaçla indirilmiş
  ve cam baca rg alır; f tüp f'ye bir tel eklenir,
  ve eğilerek, d dışına iner. Rn parçası,
  cam bacayı destekler, diğer dört telle bağlanır.
  D tüpünü çevreleyen ve etrafında hareket ettirilebilen halka Q. RN olduğunda
  döndü, onunla birlikte q, tel s ve tüp taşır
  f, böylece fitilini yükseltiyor veya bunalıyor.

  Küçük bir metalik disk veya düğme şeklinde bir cihaz,
  Liverpool düğmesi ilk olarak sözde olarak kabul edildi
  Liverpool lambası, iç mekanı geçen hava akımının etkileri
  Argel brülörünün daralması ile aynı nesne
  Baca RG, harici tüp durumunda temin eder. Düğme düzeltildi
  Bir telin sonunda brülör tüpünün hemen üzerine yerleştirilir ve
  Alevin akımına karşı eşit derecede her yerde atar
  bu g'den geçer. Bu çıkarların sonucu, ne zaman
  Düzgün uygulanan, son derece sağlam bir parlaklığın üretimidir
  beyaz ışık, kesinlikle dumansız, bu yanma
  Yağ mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Okuma lambasının bölümü.]

  Tekdüze düzenlenmiş bir petrol arzının getirildiği araçlar
  Brülör, yağ rezervuarının konumuna göre değişir. Bazılarında
  Halka şekilli rezervuarlar ve diğer ürünler tarafından şu anda kullanımda değil lambalar,
  Yağın tamamı,
  brülör. Çeşme okuma veya çalışma lambaları olarak adlandırılan
  Ana rezervuar brülör seviyesinin üzerindedir ve çeşitli araçlar
  brülör seviyesinde onlardan bir tedarik korumak için kabul edildi.
  Ancak lambalardaki petrol rezervuarı için en uygun konum
  Genel kullanım doğrudan brülörün altındadır ve bu durumda stand
  lambanın kendisi yağ kabı olarak kullanılır. Sabit olması durumunda
  Yağlar, hayvan ve sebze kökeninin yağları olarak adlandırılırken
  Bu tür lambalarda, zorlamak için biraz cihaz tanıtmak için gereklidir
  brülöre yağ tedariki ve bunu etkilemenin birçok yöntemi
  çoğu nihayetinde moderatörün yerini aldı
  lamba. 1800'de B. G. Carcel tarafından icat edilen carcel veya pompa lambası
  Hala bir dereceye kadar Fransa'da kullanıldı. Çift pistondan oluşur veya
  pompa, yağı bir tüpten brülöre zorlayarak,
  saat.

  Hâlâ kullanılmakta olan bir okuma lambası şekli. 2.
  Lamba, üzerine kaldırılabileceği veya indirilebileceği bir standarda monte edilir.
  ve bir başparmak vida ile sabit. Petrol rezervuarı iki parçada,
  Üst AC, BB'ye uyan ve
  brülör doğrudan _d_ tüpünden beslenir; _H_ bir taşma
  börekten kaçan herhangi bir yağ için fincan ve
  Hava akımını merkez tüpüne kabul etmek için hava delikleri
  Argel brülör. Lamba, şişeyi çekerek yağla doldurulur
  AC, dolduruyor ve yerine ters çevriyor. Alt rezervuar
  _bb_, ağzı ile bir çizgide ondan brülör seviyesi ee'ye doldurur.
  AC. Bu seviye _AC_ ağzının altına düşer, bir balonun
  Hava üst rezervuara erişir ve yağ yine BB'yi doldurur.
  Seviye _ee_.

  [İllüstrasyon: Şek. 3.-Moderatör lambasının bölümü.]

  Franchot tarafından 1836'da icat edilen moderatör lambası (Şekil 3)
  Düzenlemelerinin sadeliği ve verimliliği hızla yerini aldı
  Hayvanla kullanım için hemen hemen tüm mekanik lamba formları ve
  bitkisel yağlar. Moderatör lambasının iki temel özelliği
  (1) içinde bir piston üzerinde hareket eden güçlü sarmal yay
  lambanın silindirik rezervuarı, yağı itmeye hizmet eder.
  brülör ve (2) yağın geçtiği artan tüp C
  brülöre kadar. İkincisi iki bölümden oluşur, daha düşük
  piston A'ya yağ deposuna sabit ve geçerek ve
  üst kısım brülöre bağlı. Alt veya piston bölümü hareket eder
  neredeyse bütününü kapsayan bir kılıf oluşturan üstte
  Yay tamamen sarıldığında uzunluk. Üstün merkezinden aşağı
  Tüp bir tel geçer, "Moderatör," G ve bu tel tarafından
  brülöre yağ tedariki düzenlenir. Bahar uyguluyor
  Tamamen sarıldığında rezervuardaki yağ üzerinde en büyük kuvvet,
  ve genişledikçe ve inerken orantılı olarak gücü azalır. Ancak
  Aparat sarıldığında, üst tüpten aşağı doğru tel
  Alt ve daha dar pistonun tüm uzunluğu boyunca uzanır
  Tüp, bir dereceye kadar yağın serbest akışını engeller. İçinde
  Yay açılırken, telin uzunluğu
  Alt tüp azalır; Yağın yukarı akışı,
  Yukarı doğru teşvik eden kuvvet zayıflar. Hepsinden
  Mekanik lambalar Akış, tüketme kapasitesini aşıyor
  brülör ve moderatörde fazla yağ,
  Fitil, pistonun üzerindeki rezervuara geri döner, bu yüzden
  Yeni tedarik yağı ile alt tarafa iner
  Deri valfler a, a. B, pinyon D ile rafı temsil eder,
  Lamba hazırlandığında spiral yayını E'ye sertçe sarar
  kullanım için. Moderatör teli GG'de ayrı olarak görülür; ve FGC
  üst kısımda, kılıf tüplerinin düzenlemesini gösterir
  Moderatörün sabit olduğu bölümü.


  Mineral yağlar.

1781 gibi erken bir tarihte, fikir yakan naphtha,
Düşük sıcaklıklarda kömürün damıtılması, aydınlatıcı amaçlar için ve
1820'de kömür gazı ön plana çıkarken, hafif yağlar
Holliday'de kömür katranının damıtılması ile elde edilen
Sokak Barrow'u aydınlatmada hala başlıca faktör olan lamba
Costermonger. Bu lambada kömür nafta konik bir
Rezervuar, uzun bir süre boyunca yavaşça aşağı aktığı tepeden
Alev tarafından ısıtılan bir gül brülörüne metal kılcallar
Nafta'yı buharlaştırır ve böylece alev alev jetlerinin halkasını besler
çevresinden kaçmak.

1847'de James Young dikkatini bir eksüdasyona çekti
Derbyshire'daki Alfreton'daki Riddings Colliery'deki petrolün
damıtma yoluyla ondan bir yağlayıcı elde edebileceğini buldu
önemli değer. Bu materyalin ticari başarısı
arzın başarısızlığının eşlik ettiği ve haklı olarak
Petrol görünüşe göre kömür önlemlerinden gelmişti, elde edilebilir
Aynı karakterin malzemesinden damıtarak, Young başladı
Bu yönde soruşturmalar ve 1850'de yağları damıtmaya başladı
"Bathgate Mineral" olarak bilinen bir şeylden, bu şekilde
Scotch Petrol Endüstrisi. İlk başta fitness için çok az dikkat edildi
Alfreton'daki ilk günlerde olmasına rağmen, yağın yanma amaçlı
Young, bir argsanda daha hafif damıtmaları yakmaya çalıştı
lamba ve daha sonra tüketimi için yıllar önce yapılan bir lambada
terebentin. Ancak 1853'te daha hafif olduğu fark edildi
Distiller Almanya'ya gönderiliyordu, burada lambalar
Şimdi lamba yağı olarak bilinen yağ derecelerinin tüketimi yapıldı
Berlin Stohwasser tarafından; Bu lambalardan bazıları ithal edildi ve benzeri
Daha sonra lambalar Laidlaw tarafından Edinburgh'da üretildi.

Pennsylvania'da 1859'da Albay E.L. Drake'in başarılı sıkıcı
Petrol, piyasanın fiyatlarla petrolle dolmasına neden oldu
daha önce hiç mümkün görülmezdi ve lambaların tanıtımına yol açtı
Tüketimi için Almanya. Her ne kadar ilk Amerikan Patent
Petrol lambası 1859 tarihli, o yıl kırk başka uygulama gördü,
Ve önümüzdeki yirmi yıl boyunca yılda yaklaşık seksen ortalaması vardı.

İngiliz lamba yapımcıları,
Çeşitli sınıflardan en yüksek sonuçları üretmek için kullanılan yöntemler
ve 1865'te Hinks dubleks brülörü tanıtırken, daha sonra
Hinks, Silber ve DeFries tarafından çeşitli yönlerde yapılan iyileştirmeler
Günümüzde lambalarda yüksek derecede mükemmelliğin bulunmasına yol açtı.
Şu anda İngiltere'de kullanılan lambalar için mineral yağı olabilir
şeyl yağından damıtmanın bu kısımlarından oluşan olarak tanımlanır
veya flaş noktaları 73 derecenin üzerinde olan ham petrol. F. ve
Yeterli miktarda kılcallık ile beslenecek kadar mobil olanlar
aleve. Lamba rezervuarına yerleştirilen yağ,
Fitilin aleve kılavuzluğu ve orada volatilize edilmek
yanan alevin ısısı ile gaz halindeki bir karışım
sonuçta oksijeni tarafından tüketilen hidrojen ve hidrokarbonlar
hava ve karbondioksit ve su buharına dönüştürülmüş ürünler
tam yanma.

  Dumansız bir alev ve yüksek aydınlatıcı gücü güvence altına almak ve
  Yalnızca tam bir yanma ürünleri, katı dikkat edilmelidir.
  birkaç önemli faktör. İlk olarak, fitil böyle olmalı
  Gazlaştırma için doğru miktarda yağ sağlayacak şekilde düzenlenmiş
  brülör başı-alev ne açlıktan ne de aşırı beslenmelidir: eğer
  eski durumdur, büyük ışık kaybı durumdadırken, fazlalık
  Yağ, hava arzından daha fazla hidrokarbon sağlayarak
  Alev tamamen yanabilir, duman ve ürünlere yol açar
  eksik yanma. Fitilin eylemi
  Pamuk lifini oluşturan mikroskobik tüplerin kılcal etkisi,
  Kaliteli uzun saplı pamuktan başka bir şey kullanılmamalıdır;
  Bu, küçük bir bükülme ile kaba gevşek bir ipliğe dönüşmelidir
  Mümkün olduğunca ve bundan fitil inşa edildi. Bir
  yumuşak doku ve gevşek örgü fitil, daha önce iyi kurutulmalıdır
  yangın ve lambaya yerleştirildiğinde
  Sıkıştırılmadan fitil. Yeterli olmalı
  Petrol rezervuarının altına ulaşmak ve bir inç bırakmak
  veya altta iki. Böyle bir fitil normalde yağı emecek
  ve tek tip bir şekilde, yağ seviyesinin izin verilmemesi şartıyla
  lambada çok alçalır, ancak fitilin hareket ettiği unutulmamalıdır
  Yağ için bir filtre olarak ve herhangi bir tortu varsa
  tarafından tutulun ve hareketinin üzerinde kılcal damarları boğulun
  Fitil bağlıdır, böylece bir fitil çok uzun süre kullanılmamalıdır. A
  İyi kural, fitilin yeni olduğunda, 2 inç izlemesi gerektiğidir.
  yağ kabının tabanı ve bu 2 içinde atılmalıdır.
  yakıldı.

  Lamba aydınlatıldığında yağ ağır, dumanlı bir alevle yanar,
  Çünkü tamamlamak için yeterli oksijen elde edemez
  yanma ve sadece kurum pulları değil, aynı zamanda ürünler
  Karbon monoksit ve hatta petrol gibi eksik yanma
  buhar, kaçış-ilk olarak adlandırılan sağlık ve
  Saldırgan bir kokunun ikincisi. _ Gereksiz hava miktarını sağlamak için_
  Alev için, yapay bir taslak oluşturulmalı
  Alevin dibine çarpın ve üzerinde yukarı doğru süpürme
  yüzey, sertlik verir ve yanmayı bir
  aksi takdirde yapılabileceğinden daha kısa sürenin
  kalorifik yoğunluk ve böylece karbon parçacıklarının arttırılması
  daha büyük bir akkorluğa alev alev
  aydınlatıcı güç. Bu pratikte iki şekilde yapıldı, önce
  Isıtılmış ve genişletilmiş çukurla havada çizerek
  Alevin üzerine yerleştirilmiş bir bacada yanma ürünleri ve
  İkincisi, tabanda küçük bir saat fanından bir taslak oluşturarak
  lambanın. Taslağın ilk acelesini kırmak gerekir:
  Bu, çoğunlukla delikli metal diskleri tarafından etkilenir.
  _Diffusers_ olarak adlandırılan brülör, çevreleyen metal kubbe
  ve fitil sahibi biraz üzerinde yükselir, havayı saptırmaya hizmet eder
  Wanzer lambasında olduğu gibi aleve. Bu düzenlemeler ayrıca bir
  Rejeneratörler olarak belirli bir ölçüde, ısıtmalı metalin üzerinden geçen hava
  Diskler, koniler, aleve ulaşmadan önce yüzeyler ısınıyor,
  Düğmeler, delikli tüpler, iç hava tüpleri vb.
  aydınlatıcı gücü arttırmak ve yanmayı tamamlamak için.

    Tablo I.

    +---------------+------------------+------------------+-------------------+
    |               |                  |  Yağ taneleri |                   |
    |               |                  | Mum gücü başına | Toplam mum gücü.
    |     Tip.     |       İsim.      |     saat başına.    |                   |
    |               |                  +---------+--------+---------+---------+
    |               |                  | Amerikan. | Rusça. | Amerikan. | Rusça. |
    | ---------------+------------------+---------+--------+---------+---------+
    |              /| Veritas, 60 satır |  64.5 | 112.5 |  122. 5 |   78 |
    |             | |    "30-line | 42.5 | 50. | 60 | 60 |
    |             | |    "20-line | 43.75 | 58.5 | 40 | 35 |
    | Dairesel Fitil | | Ariel, 12 satır |         |        |         |         |
    |             | |   Merkez Taslak |  52.8 |  70.9 |   18 |   18 |
    |             | | Okuma, 14-line |  97.9 |  85.4 |   12 |   12 |
    |             | | Kosmos, 10 satır |  63.9 |  97.2 |    9 |    9 |
    |              \ | Sihirbaz, 15 satır |  56.9 |  51.3 |   18 |   19 |
    |              /| Wanzer, Cam Yok |  42.6 |  48.3 |   17 |   17 |
    | Düz fitil, | | Katı kayma, gazlı bez |         |        |         |         |
    |  Bekar | |   ve koni |  84.4 |  84.4 |    8 |    8 |
    |             | | Eski kayma, düzeltildi |         |        |         |         |
    |              \ |   Gazlı |  60.9 |  89.3 |    7 |    7 |
    | Düz fitil, /| Besleyici fitil |  56.2 |  55.7 |   20 |   22 |
    |  dubleks \ | Sıradan |  51.2 |  46.6 |   20 |   22 |
    +---------------+------------------+---------+--------+---------+---------+

    Amerikan Oil-SP. Gr. 0.7904; Flaş noktası, 110 derece.F. Rusça
    Yağ-SP. Gr. 0.823; Flaş nokta, 83 derece. F.

  Sir Boverton Redwood'a göre, alev veren dubleks brülörler
  28 mum gücünün ortalama yağ tüketimi başına 50 tane
  Saatte mum, 38 mum gücünün argsan alevleri hakkında tüketiyor
  Saatte mum başına 45 yağ yağ. Bu rakamlar
  en iyi türlerin lambaları ve
  Günlük uygulamada kullanılan lambaların verimliliği, en çok
  Hem Amerikan hem de Rus petrolü kullanılarak popüler tipler incelendi. .
  Elde edilen sonuçlar Tablo 1'de somutlaşmıştır. İlk dikkate değer nokta
  Bu tabloda, Amerikan'ın Rusça üzerindeki görünür üstünlüğü
  kullanılan lambaların çoğunda yağ ve şüphesiz
  Piyasadaki lambaların büyük kısmı Amerikalı yakmak için inşa edilmiştir
  veya şeyl yağı. İkinci ilginç bir nokta, düz kese ile
  Rus yağı lambalar Amerikalı kadar iyidir. Redwood'larımız var
  Üstelik otorite, uzun süre yakıldıktan sonra
  Rus yağı, en az uygun lambalarda bile, son derece iyileştirilmiş
  sonuçlar. Bu lambalarla ortalama tüketim yakın olmasına rağmen
  Amerikan yağı ile mum başına 60 tane, ancak bazı brülörler
  o kadar açık bir şekilde savurgan ki, saatte mum gücü başına 50 tane
  Maliyetle ilgili herhangi bir hesaplama almak için en adil temel.

  Mineral yağ lambasının tehlikeleri, büyük bir dezavantaj
  Geçmiş, inşaattaki iyileştirmelerle çok azaldı
  ve kalite ve eğer ucuz olanı ortadan kaldırmak mümkün olsaydı
  fakir mahallelerde satılan tehlikeli çöp ve kullanımı önlemek için
  daha kaliteli lambalarda yan dolgular ve cam rezervuarlar,
  Kaza sayısında hala daha büyük bir azalma gerçekleşecekti. İçinde
  lambanın evsel amaçlar için kullanımı sadece yumuşak iyi oturan fitiller
  kullanılmalı ve lamba her gün yağla doldurulmalı
  Asla çok düşük yanmasına izin vermeyecek ve bu yüzden yukarıda geniş bir alan bırak
  rezervuardaki yağın yüzeyi. Lamba asla olmamalı
  yanarken taşındı ve sadece bir vasıtasıyla çıkarılmalı
  uygun söndürücü veya aşağı yerine üstte üfleyerek
  baca. Bu şekilde, kaza riski o kadar azaltılacaktır.
  Diğer aydınlatıcılarla olumlu bir şekilde karşılaştırın.

  Mumlar, petrol ve kömür gazı aynı ürünleri yayar
  yanma, yani. Karbondioksit ve su buharı. Miktarları
  Her mum için farklı aydınlatıcılardan yayılan bu bileşikler
  Saatte ışık aşağıdaki tablodan görülecektir:

                        Mum başına kübik fit
    Aydınlatıcı.     Karbondioksit.   Su buharı. Sperm mumu 0.41 0.41
    Yağ lambası 0.24 0.18
    Gaz-Flat Alev 0.26 0.67
         Ardalı 0.17 0.45
         Rejeneratif 0.07 0.19
         Akkor 0.03 0.08

  Bu verilerden, havanın sıhhi durumu varsa
  bir konut odasının karbondioksit miktarı ile ölçülebilir
  Genellikle yapıldığı gibi, mumlar en önyargılıdır
  sağlık ve konfor, petrol lambaları daha az ve en azından bir varsayım
  Hangi pratik deneyim dayanmaz. Bunun açıklaması
  bu gerçeklerde bulunacak: birincisi, bir odayı aydınlatırız
  Mumlar veya yağ daha az yoğun ve daha yerel bir
  Gaz kullandığımızdan ve sıradan bir odada ışık
  çok daha yüksek olandan bir ya da iki mum kullanma olasılığı daha yüksek
  Aydınlatma Gaz kullanılırsa talep etmeliyiz. İkincisi,
  Gazın yanması sırasında verilen su buharı miktarı
  diğer aydınlatıcılardan daha büyük ve su buharı
  Yanan gazdan gelen radyant ısıyı emmek ısıtılır ve,
  Oda hakkında yaymak, büyük baskıya neden olur. Ayrıca
  Nemle yüksek oranda yüklü olan hava,
  hızla her zaman yüzeyden buharlaşan su buharı
  cildimizin ve bu şekilde vücudun işlevleri bir
  Depresyon hissi ile sonuçlanan hafif kontrol.


  Yağ-püskürtme lambaları.

Mühendislikte kullanım için çok başarılı bir yağ lambası türü temsil edilir
Yağın zorlandığı Luciigen, Doty ve Wells ışıkları tarafından
Hava basıncıyla bir rezervuar, alevi ile ısıtılan bir spiral yoluyla
lamba ve ısıtmalı yağ, daha sonra kısmen buhar ve kısmen
Sprey olarak, büyük ve oldukça parlak bir alevle yanar. Büyük
Bu cihazların dezavantajı, yağ spreyinin belirli bir kısmının
Kaçma yanması ve ışığın yakınında yatırılır. Bu
Lamba formu genellikle ısıtma ve aydınlatma için kullanılır; Perçinler
ileri köprü için gerekli olan bu tip lambalarla tepsilerde ısıtıldı
ihtiyaç duydukları yerde. Bu lambaların en büyük avantajı
çok az değere sahip yağların kullanılabileceği miydi ve ışık elde edildi
tüketilen galon yağ başına 750 mum. Bir
Belirli bir boyut, belki de en horunnerlar olarak görülebilir
Başarılı akkor yağ yakıcı biçimi.


  Akkor aydınlatmaya uygulanan yağ.

1885 gibi erken bir tarihte Arthur Kitson, ısıtma için bir brülör yapmaya çalıştı
Yukarıdaki prensipte amaçlar, yani altta yağ enjekte ederek
İnce bir tüpten bir odaya basınç,
Aşağıdaki alevden kaçan atık ısı, buhar üretilen buhar varlık
Başlangıçtan kaynaklanan basınç altında küçük bir jetten çıkarılması
Hava basıncı ve gazlaştırma tüpündeki genişleme. Bu gaz jeti
daha sonra pratik olarak bir atmosferik brülör olana yönlendirildi ve
içinde, aydınlık olmayan bir yanılmasına neden olmak için yeterli hava
Büyük ısıtma gücünün mavi alevi. Bu ilk yapıldığı sırada
Welsbach mantosu henüz reklam dönemine ulaşmamıştı
ve bu alevi nesli için kullanma girişimleri yapıldı
Işık ince platin gazlı gazlı bir mantoda tüketerek,
İlk birkaçda çok iyi bir aydınlatıcı etki vermesine rağmen
Saatler, çok yakında tüm platin mantoların kaderini paylaştı-yani,
Platin yüzeyinin karbonizasyonu gerçekleşti ve onu yok etti
Işık emisyonu gücü. 1893'e kadar mükemmelleştirilmedi
Welsbach manto, petrolün tüketilmesinin bu yöntemini etkinleştirdi.
istihdam edildi. Kitson lambası ve ayrıca benzer bir şekilde imparatorluk lambası
prensip, geleceklerini sağlaması gereken sonuçlar vermişti
başarı, tek dezavantajı, belirli bir miktarda ihtiyaç duydukları
Onları iyi çalışır durumda tutmak için akıllı bakım. Akkor masa lambaları.

Petrol gazı ve petrol buharları sadece daha büyük kömür gazından farklı
Mevcut hidrokarbon moleküllerinin oranı ve daha fazla karmaşıklığı,
ve akkor aydınlatma için mevcut yağ alevini sunmak için
Sadece petrol gazının veya buharın bir
noktaya gelmeden önce yeterli hava oranı
yanma. Ancak hidrokarbonlar açısından zengin gazlarla gelişenler
Yağdan, gerekli havayı yakından elde etmek çok zordur
ve Gaz ile eşit oranda karıştırmak için yeterli oranda karışık
istenen sonuç. Kömür gazı bile alınır ve 2.27 ile karıştırılırsa
Hava hacimleri, parlaklığı yok edilir, ancak böyle bir alev olur
Akkor manto ile işe yaramaz, sanki aydınlık olmayan alev
parlaklığının belirli bir kısmının yeniden ısıtılması yeniden ortaya çıkacaktır. Ne zaman
Böyle bir alev manto ile kullanılır Mantonun süper ısıtma etkisi
Kendisi çok hızlı bir şekilde hidrokarbonların ayrışmasına yol açar ve
sadece ışık vermesini değil,
güçler, ama aynı zamanda hızla hayatını sona erdirir. Ancak, oranı
Hava arttırılır, alevin görünümü önemli ölçüde olur
değişti ve etkisinden önce hidrokarbon molekülleri yanıyor
Mantonun ısıtmalı yüzeyi ile tüm kararma şansı
kaçınıldı.

  İlk denemelerde, tatmin edici bir yağ lambası
  akkor manto ile kullanılabilir, bu sorun kendini gösterdi
  en ciddi olanı, çünkü nispeten kolay olmasına rağmen
  Fazla hava ile beslenen dairesel uyanık bir alevi, onu yapmak için düzenleyin
  aydınlık olmayan, manto buna konulduğunda, karartma
  Daha fazla hava elde etme yöntemleri ne zaman hızla ortaya çıktı
  arz tasarlandı, alev üretmenin zorluğu
  Düzenleme için sürekli bir zorunluluk olmadan önemli bir süre yakmak
  ciddi bir dezavantajı kanıtladı. Bu sorun çoğuna karşı militan oldu
  Piyasaya yerleştirilen akkor yağ lambaları.

  Kısa süre sonra, bir fitil kullanılırsa,
  mükemmel simetrik almak ciddi bir meseleydi ve
  Yağı bir ısıtma odasına kadar çekerken kullanılabilir
  o zaman petrol gazı üretmek için volatilize edilebilir
  Hava ile karıştırılmak, aydınlık olmayan alev verir. Daha önce
  Akkor Yağ lambaları Formları Genel fikir, yağı emmekti
  Dairesel bir fitilin kılcallığı kısa bir noktaya kadar
  alevin oluştuğu brülörün açıklığının altında ve
  Burada yağ buharlaştırıldı veya başının başının ısısı ile gazlaştırıldı.
  brülör. Daha sonra bir tüpten bir hava temini çekildi
  Fitil tüpünün merkezi, ikinci bir hava akımı böyle
  yanma üzerine neredeyse yatay olarak kendini taburcu edecek şekilde düzenlenmiş
  Kapağın altındaki gaz, bu şekilde aydınlık olmayan ve çok sıcak bir
  çok dikkatli bir şekilde ayarlanmışsa mükemmel bir şekilde sağlandı alev
  Akkor manto ile sonuçlar. Bir şekilde bir düzenlemeydi
  Welsbach şirketi tarafından tanıtılan bu karakter. Lambalar,
  Ancak, bu kadar dikkatli bir dikkat gerektirdi ve dahası
  performanslarında düzensiz, asla çok kanıtlamamışlar
  başarılı. Diğer birçok form belirli bir dereceye ulaştı
  mükemmellik, ancak şimdiye kadar yeterli düzenliliğe ulaşamadılar
  onları ticari başarılar haline getirmek için eylem. En başarılı olanlardan biri
  ustaca bir düzenlemenin neden olduğu F. Altmann tarafından tasarlandı
  küçük bir yağ lambasının ısısı ile yağ ve suyun buharlaştırılması
  daha düşük ve ayrı bir oda ve petrol gazı ve buhar karışımı
  daha sonra özel bir hava temini düzenlemesi ile bir brülör kafasında yanmış,
  brülör başının üzerinde asılı bir manto ısıtma. Mükemmel petrol akkor lambası henüz yapılmadı, ancak
  Bu şekilde elde edilen sonuçlar, doğru sistem bulunduğunda bir
  kaynaklanan ışık miktarında çok büyük bir artış
  Petrol beklenebilir. Bir lambada bir süre denedi
  Galon yağ başına 3500 mum saati veya üç
  Altında yandığında yağdan elde edilebilen ışık miktarının
  sıradan koşullar.


  Hava-gaz.

Kömür gazı üretimi, olduğu kadar evrensel hale gelmeden önce
bugün, ülke konakları ve hatta köyler için favori bir aydınlatıcı
Hiçbir kömür gazının bulunmadığı yerde, buharla bir hava karışımı
Genellikle "hava gazı" olarak bilinen çok uçucu hidrokarbonlar. Bu
kuru hava akımından petrolden veya üzerinden geçerek üretildi
ruh veya katrandan damıtılmış hafif hidrokarbonlar, yeterli olduğunda
Hidrokarbon, düz alev içinde aydınlık bir alev vermek için alındı ​​ve
Argeld brülörleri kömür gazıyla aynı şekilde, sorun
süspansiyonda tutulan hidrokarbon miktarını düzenlemek zordu
Havada, çünkü bu sıcaklıkla çok geniş bir şekilde değişti. Kömür gazı olarak
daha küçük köylere yayıldı ve elektrik aydınlatması kullanıldı
Büyük evler, hava kapının kullanımı öldü, ancak genel olarak
Akkor mantosunun tanıtımı yine öne geldi. İçinde
Bu canlanmanın önceki günleri, hidrokarbon buharı açısından zengin hava gazı
aydınlık olmayan bir alev vermek için yapıldı ve daha da havalandırıldı
Atmosferik bir brülörde.

  Bu sistemin en iyi resimlerinden biri aerojen gazıdır
  A. I. van Vriesland tarafından tanıtıldı, bu da
  Avrupa kıtasında köy ve demiryolu istasyonlarının sayısı. İçinde
  Bu düzenleme, döner bir boru bobini sürekli olarak
  bir silindirde bulunan petrol ruhu ve hava
  Boru bobininden silindir,
  Silindirin uzak ucundaki çıkışa ulaşır. .
  Sıradan bir brülörde yandığında ortaya çıkan gaz ışıklı bir alev verir;
  atmosferik brülörlerde kullanılabilir.
  sıradan tip. Sıradan bir Welsbach "C" brülör ile bir
  Tüklenen gaz başına yaklaşık 30 mumun vergisi, yüksek
  aydınlatıcı güç, gazın altında olması nedeniyle
  6 ila 8 inç basınç, böyle bir gazla, dikkate değer bir
  hidrokarbon buharının yüzdesi, bir odanın havasına herhangi bir sızıntı
  kömür gazının aynı şekilde patlayıcı bir karışıma yol açar
  yapardı, ama petrol ruhunun buharının karışımları kadar
  ve hava sadece çok kısa bir menzil için patlayıcı, yani 1.25
  %5,3'e kadar, bazı sistemler tanıtıldı,
  % 2'de petrol buharı miktarı ve basınç altındaki gazı yakma
  Özel olarak inşa edilmiş bir kurnaz olmayan manto brülörü, sadece
  galon başına çok büyük bir gaz üretimi mümkün bulundu
  istihdam edilen ruhun, ancak gazın kendisi tükenmez, artış
  Patlayıcı sınırdan uzaklaşan hava miktarı. .
  Hooker, De Laitte ve diğer birkaç sistem buna dayanıyor
  prensip.


2. Gaz aydınlatması

Aydınlatıcı değerin tüm ölçümlerinde karşılaştırma standardı
İngiltere'de kullanılan, bilinen boyutta bir sperm mumu ile verilen ışıktır
"Altı" olarak, yani altı pound'a, başına 120 tane sperm tüketerek
Saat ve fotometrik çalışmasına rağmen yanma
pratikte mumun atılmasına yol açtı, standart lambalar
onları değiştiren yanan pentan buharı,
on mum ışığı ve fotometrik sonuçlar
Daha önce mumlar açısından. William Murdoch ilk kez 1779'da Redruth evinde kömür gazını kullandığında, o
Gazı küçük bir demir tüpün açık ucundan kaçarken yaktı, ancak
Yakında bu planın çok büyük gaz tüketimi ve
Çok az miktarda ışık verdi, tüpünün ucunu kaynakladı ve
içinde üç küçük delik sıkıldı, böylece üç oluşturdular
Alevin ıraksak jetleri. Alev şeklinden bu şekilde üretti
Burner "Cockspur" brülörünün adını aldı ve bu
Murdoch tarafından 1807'de bir gaz tesisatı kurduğunda kullanılır
Phillips & Lee'nin Manchester'daki eserlerinde aydınlatma. Bu-en erken
Gaz brülör formu-bir tane altında aydınlatıcı bir değer kazan
tüketilen gazın küpü başına mum ve bu görev biraz
Kaynaklı ucu düzleştirilerek brülör iyileştirildiğinde artar
tüpün ve sırada ve kapanışta bir dizi küçük delik yapmak
Birlikte, brülöre adını veren alev jetleri
"Cockscomb." Hattı değiştirmek için çok yaratıcı fakülteye ihtiyaç duymadı
bir testere ile kesilen gaz, bir sayfada yanan gaz,
şekeri brülörün "Batswing" olarak adlandırılmasına yol açtı. Bu
1820'de Glasgow'dan J. B. Neilson'un keşfi izledi,
Adı, sıcak hava patlamasının kullanımı ile bağlantılı olarak hatırlanır
Demir sümesi, bu, iki alevin birbirini etkilemesine izin vererek
Düz bir alev oluşturmak için, parlaklıkta hafif bir artış
elde edildi ve birkaç ön aşamadan sonra sendika jeti veya
"Fishtail" brülör üretildi. Bu brülör formunda iki delik, sıkılmış
Aynı meme ucundaki gerekli açıda, iki gaz akışına neden oldu
kendilerini bir araya getirmeleri için birbirlerine dayatırlar
Alev sayfası. Batswing ve Fishtail Burners tarafından verilen alevler
şekil olarak farklıydı, birincisi geniş ve az yüksekti.
ikincisi çok daha yüksek ve daha dardı. Bu faktör sağladı
Balık kuyruğu için batswing brülöründen daha fazla popülerlik
alev taslaklardan daha az etkilendiği ve olabileceği için elde etmişti
ikisinin aydınlatıcı verimliliği olmasına rağmen bir küre ile kullanılır
Brülörler çok az farklıydı.


  Rejeneratif brülör.

20 Mayıs 1853'te Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir konferansta efendim
Edward Frankland, ısıyı kullandığı için tasarladığı bir brülör gösterdi
için gerekli hava beslemesinin sıcaklığını artırmak için alevin
Gazın yanması. Brülör, o zaman içinde tipin bir argandıydı
bir vermek için deliklerle delinmiş bir metal halkadan oluşan kullanın
Küçük jetler çemberi, alev yüzüğü bir baca ile çevrili.
Ancak bu bacaya ek olarak, Frankland ikinci bir harici ekledi,
Birincinin altına biraz mesafe uzatmak ve altta bir
Cam plaka, brülörü taşıyan sütuna hava geçirdi. Bunda
gazın yanması için gereken havanın geçmesi gerekiyordu
İki baca arasındaki boşluk ve bunu yaparken çok ısındı,
kısmen sıcak camla temas ederek ve kısmen radyasyon ile. Sayın
Edward Frankland, havanın sıcaklığının ulaştığını tahmin etti.
Alev yaklaşık 500 ° C'dir. 1854'te çok benzer bir düzenleme
Rev. W. R. Bowditch tarafından öne çıktı ve büyük miktarda
Tanıtım buna verildi, rejeneratif brülörün başlangıcı
Kuşkusuz Frankland'dan kaynaklanmasına rağmen, genellikle Bowditch'e atfedilir.

Rejenerasyon ilkesi bir dizi lambada benimsenmiştir, en iyisi
1879'da Friedrich Siemens tarafından çıkarıldı.
Başlangıçta ısıtma amaçları için yapılmış, brülör tarafından verilen ışık
o zamana kadar elde edilen her şeyden o kadar etkili ve üstün
aydınlatıcı amaçlar için uyarlanmış bazı hafif değişiklikler vardı. Rejeneratifin inşası ve tasarımında iyileştirmeler izlendi
lamba ve tepegöz brülör olarak kullanıldığında, sadece
tüketilen gazın küpü başına elde edilen mükemmel bir görev, ancak
Lamba, en verimli bir havalandırma motoru haline getirilebilir,
Üst kısımdan muazzam miktarda hava çekilebilir
Tavan alanındaki bir baca boyunca bir oda. Çok işaretliydi
önemli sayıda
Bu prensip üzerinde çalışan brülörler tanıtıldı, bazıları gibi
Wenham ve Cromartie kapsamlı kullanıma giriyor. Ancak onlar
Kurulumu pahalı, böylece düz alev brülörü popülaritesini korudu
Görevinin nispeten düşük olmasına rağmen,
Alev ince bir tabakaya çekilir ve bu nedenle soğutmaya maruz kalır
Atmosferin etkisi. Neredeyse aynı zamanda Murdoch
Cockscomb ve Cockspur brülörlerini tanıtarak, ayrıca kaba formlar yaptı
Arada brülörün, aralarında iki eşmerkezli borudan oluşan
Gaz yönlendirildi ve dairesel bir alevle yakıldı. Bu form yakında geliştirildi
Tüpler arasındaki boşluğu bir metal halkası ile doldurarak,
O kadar yakın ince deliklerle Jetler yanarak birleşti ve
Alevi korumak için gerekli hava daha tatmin edici bir alev verdi
Sabit ve Taslak tarafından tam yanmanın elde edilmesini sağlayın
etrafına yerleştirilmiş bir baca tarafından yaratıldı. Tanınmaya başladığında
Alevin sıcaklığının miktarı üzerinde büyük bir etkiye sahip olması
Işık yayıldı, evrensel olarak kullanılan demir uçları, her ikisi de
Düz alev ve argel brülörlerinde, yerini steatit veya başka
benzer karaktere sahip olmayan iletken olmayan malzeme,
İletimle alevden çekilmesinden olası ısı.

1880'de kömür gazı için kullanılan brülörler bu nedenle düzden oluşuyordu
alev, arganda ve rejeneratif brülörler ve onlar tarafından verilen görev
16-sandık gaz aşağıdaki gibidir:-

                              Mum birimleri
                              Yavru başına. ft.
           Brülör.               gaz.
  Union Jet Flat Flame, No. 0 0.59
         "" 1 0.85
         "" 2 1.22
         "" 3 1.63
         "" 4 1.74
         "" 5 1.87
         "" 6 2.15
         "" 7 2.44
  Sıradan Ardalı 2.90
  Standart Ardalı 3.20
  Rejeneratif 7 ila 10

Bir kömür gazının alevinin parlaklığı, karbon sayısına bağlıdır
içinde özgürleşen parçacıklar ve olabilecekleri sıcaklık
ısıtılmış. Dolayısıyla bir kömür gaz alevi tarafından verilen ışık,
(1) karbon parçacıklarının sayısını arttırmak ve (2)
maruz kaldıkları sıcaklık. İlk işlem gerçekleştirildi
Zenginleştirme ile (bkz. Gaz: _manufacture_), ikincisi en iyi şekilde elde edilir
eylemi, sahip olduğu güç ile sınırlı olan yenilenme
brülörlerin malzemesi,
Süper ısıtma. Mükemmel yapılmış bir rejeneratif brülörle olmasına rağmen
16 mum kadar yüksek bir görev almak için kısa bir süre mümkün olabilir
sıradan kömür gazından kübik ayak başına, böyle bir brülör
sıradan malzemeler sadece birkaç saat sürer, böylece pratik için
Kübik ayak başına 10 mum için kullanma ve makul bir hayat
hesaba katılabilecek en yüksek ticari görev hakkında. Bu
Sınırlama, mucitlerin doğal olarak,
Işık emisyonu kömür gazından alınabilir.
alev içinde bulunan karbon parçacıklarının akkoru
kendisi. Bir atmosferik brülörde tüketilen bir kömür gazı alevi
maksimum ısıtma gücünü geliştirmek için gerekli koşullar olabilir
daha yüksek bir emisyona sahip akkor partiküllere yükseltmek için kullanılır
Karbondan daha ışık için. Bu, akkorun kademeli olarak evrimine yol açtı
gaz aydınlatması.


  Akkor gaz ışığı.

Welsbach mantosunun doğumundan çok önce,
Bazı yanılmaz refrakter maddeler yüksek seviyeye kadar ısıtıldı
Sıcaklık Işık yaydılar ve 1826'da Goldsworthy Gurney
bir kireç silindiri göz kamaştırıcı bir duruma getirilebilir
Oxy-hidrojen bliş borusunun alevi ile parlak, bir gerçek
kısa bir süre sonra Thomas Drummond tarafından kullanıldı.
İrlanda Ordnance Araştırması. Bununla birlikte, bir kireç silindirinin kütlesi,
nispeten çok önemli ve sonuç olarak aşırı miktarda
Radyasyon ve
Isıyı dağıtma eğiliminde iletim. Bu, tutarak görülür
Atmosferik bir brülörün alevi kalın platin tel bobini, sonuç
telin sadece donuk bir kırmızıya ısıtılmasıdır. Orta teli ile
Kalınlık Yakında parlak kırmızı bir ısı elde edilir ve ince bir tel parlıyor
canlı bir akkoress ve alevin belirli kısımlarında bile erir.
Buna göre, malzemenin kütlesini azaltmak için denemeler yapıldı
Isıtılmış ve bu aydınlatma şekli Paris sokaklarında denendi,
Zirkonya ve Magnezya düğmeleri bir oksi-kara gaz alevi tarafından ısıtılır,
Ancak yüksek maliyet ve sabit nedeniyle girişim yakında terk edildi
Yenilemeler gerekli. 1835'te W.H. Fox Talbot,
Bir ruh lambasının zayıf alevi, kireçleri ısıtmak için yeterlidir.
Kireç, yeterince iyi bir durumda olması koşuluyla
bölüm. Blotting kağıdı bir
bir kalsiyum tuzu çözeltisi ve daha sonra yakma. 1848'e kadar J.
P. Gillard, su gazı yapma aralıklı sürecini tanıttı,
Ruh alevi ve oksi-hidrojen alev tek başına karbon içermez
Parçacıklar. Su gazını aydınlatma ve ısıtma için kullanmayı arzuluyor
Gillard, iyi platin gazlı bezin bir mantosunun üzerine oturdu
alev ve bir süre için mükemmel sonuçlar elde etti, ancak birkaç gün sonra
mantonun aydınlatma değeri,
Wire'ın alev tarafından yüzeyde aşınması nedeniyle işe yaramaz
gazlar. Bu fikir aralıklarla yeniden canlandırıldı, ancak
Erozyon her zaman başarısızlığa yol açtı.

Gaz aydınlatma tarihinin bir sonraki önemli aşaması
R. W. Von Bunsen'in atmosferik brülörün 1855'inde keşif
kömür gazına neden olarak aydınlık olmayan bir kömür gazı alev alınır
Belli miktarda hava ile karıştırılmadan önce. Bu basit
Cihaz, kömür gazına ısıtma için bir yararlılık alanı açtı
aydınlatma kullanımı kadar önemli. Tanıtılmasından sonra
Atmosferik brülör Akkor manto fikri yeniden canlandı
Seksenlerin başlarında clamond sepeti ve resüsitasyonu ile
Platin Manto. Kristalde gösterildiği gibi, kümond sepeti veya manto
1882-1883 Palace Sergisi,
Kalsine magnezya. Magnezyum hidrat ve asetat karışımı, dönüştürülmüş
su yoluyla bir macun veya krem ​​içine, bir
iplikler oluşturacak şekilde plaka ve bunlar, kalıplandıktan sonra
Gerekli şekil, ateşlendi. Isı, asetatı oluşturmak için ayrıştırdı
üretilen magnezyum oksit parçacıklarını yapıştıran luting malzemesi
Hidrat su verdi ve oksit haline geldi.
Sepet, tepesi ile küçük bir platinle desteklendi
tel kafesi ve bir kömür gazı ve hava karışımı altına sürüldü
Üstündeki ters çevrilmiş bir blowpipe brülöründen basınç.

Welsbach mantosu, Auer von Welsbach'ın sahip olduğu gerçeğiyle önerildi.
sürekli kullanım ile nadir dünyalar üzerinde araştırma yapıyor
spektroskop. Üretilenden daha iyi bir etki elde etmek isteyen
Malzemesini bir platin telin üzerine ısıtarak pamuğu bir
Metalik tuzun çözeltisi ve organik maddeyi yaktıktan sonra
oksitten oluşan orijinal ipliğin bir kopyasını buldu
Metal, kaldı ve alev içinde parlak bir şekilde parladı. Bundan
Bir içine batırılmış bir kumaş pamuk kullanma fikrini geliştirdi.
Aydınlatma amacıyla metalik tuzun çözümü ve 1885'te
İlk ticari mantosunu patentliyor. Bu mantolarda kullanılan oksitler
Zirkonya, lantani ve yttria idi, ama bunlar çok kırılgandı
Pratik olarak işe yaramaz, yayıldıkları ışık çok zayıftı. Daha sonra
Toryum oksitinin-toria-diğerleriyle birlikte
nadir toprak oksitleri, sadece hafif veren güçlerini arttırmakla kalmadı.
manto, ancak gücüne ve bunun kullanımına önemli ölçüde eklendi
Oksit 1886 patentiyle korundu. Bu mantolar bile çok
oksitlerin saflığının bir
Işık miktarı üzerinde harika bir etki ve nihayet büyük geldi
Thoria ile katkıda bir ceria izi olduğunu keşfetmek
mantoya ışık yaymanın muhteşem gücünü verdi.

  Bazı faktörler, kullanılabilecek oksit sayısını sınırlar.
  Akkor manto üretimi. Atmosferik etkiler
  onlar üzerinde herhangi bir eylem var ve onlar yeterince refrakter olmalılar
  eriymemek veya hatta herhangi bir ölçüde yumuşamamak
  alev; Ayrıca uçucu olmamalıdırlar, iken
  "Yakma" süreci aşırı olmamalıdır. Aşağıdaki tablo
  Saf ve ticari örneklerden ışık tutarlılıklarını verir.
  en çok yukarıdaki gereksinimlere uygun oksitler; etki
  aydınlatma gücü üzerindeki safsızlık en çok belirgin görülecektir.

                                  Saf. Reklam.
    Metaller--
      Zirkonya 1.5 3.1
      Thoria 0.5 6.0
    Dünya Metalleri--
      Cerite Earths-Ceria 0.4 0.9
                     Lanthania 6.0
      Yttrite Earths-Yttria 3.2
                      Erbia 0.6 1.7
    Ortak Dünyalar-Krom Oksit 0.4 0.4
                   Alümina 0.6 0.6
    Alkalin toprak metalleri--
      Baryta 3.3 3.3
      Strontia 5.2 5.5
      Magnesia 5.0 5.0

  Büzülme, süre ve
  Güç, önde gelen durur. Zirkonya kullanmak da mümkündür
  ve alümina. Zirconia, en sıcak kısmında
  alev sadece büzülme ve yarı füzyondan değil, aynı zamanda
  yavaş valatilasyon ve aynı itirazlar
  Alümina. Thoria ile büzülme diğerlerinden daha küçük
  bilinen madde ve çok yüksek refrakter güçlere sahiptir.

  THORIA'ya ön planını veren faktör
  Manto, toryum nitratın toryum oksite dönüştürülmesinde
  Isı ile muazzam bir genişleme gerçekleşir, oksit daha fazla işgal eder
  Nitrat hacminin on katından fazla. Bu, kitlenin
  son derece süngerimsi ve muazzam sayıda küçük hava hücresi içerir
  bu da onu mükemmel bir iletken olmayan hale getirmelidir. İle yapılmış bir manto
  Toria tek başına neredeyse hiç ışık vermez. Ama gücü
  Işık tutarlılık, küçük bir iz eklenerek uyanır
  Ceria; ve dikkatli deney, Ceria'nın eklendikçe
  Yavaş yavaş, mantonun yaydığı ışık büyür ve
  daha büyük, Thoria'nın% 99'u ve Ceria'nın% 1'ine ulaşılana kadar,
  Maksimum aydınlatıcı etki elde edildiğinde. Daha fazla ek
  Ceria,% 10 ile birlikte, ışığın kademeli olarak azalmasına neden olur
  Ceria eklendi, manto tarafından verilen ışık neredeyse
  Güvenilmez. Seryum nitrat ısı ile seruma dönüştürüldüğünde
  oksit, gerçekleşen genişleme pratikte sıfır, ceria
  aynı alanı işgal eden bir nitrat gramından elde edildi
  orijinal nitrat olarak. Böylece, ağırlıkça ceria oranı
  Thoria'ya 1:99, hacim olarak sadece 1: 999 gibidir.


  Manto üretimi.

En başarılı manto şekli, bir silindir alınarak yapılır
pamuk ağ yaklaşık 8 inç uzunluğunda ve onu bir nitrat çözeltisine batırarak
Pamukun mikroskobik lifleri olana kadar gerekli metaller
tamamen sıvı ile doldurulur. Daha uzun bir ıslatma avantajlı değildir, çünkü
Kullanılan sıvının asit doğası, kumaşı zayıflatma eğilimindedir ve
İşlemeyi daha hassas hale getirin. Pamuk daha sonra serbest bırakılır
sıvı fazlalığından ve bir ucu bir
Asbest ipliği, aynı malzemenin veya ince platin telden oluşan bir döngü
bir destek sağlamak için daralmış kısım boyunca sabitlenmek
manto, ya dışsal olan taşıma çubuğu tarafından tutulabilir.
manto, veya (en sık olduğu gibi) brülörde merkezi olarak sabit
KAFA. O zaman organik bir süreç olan "yanma" için hazırdır.
Madde çıkarılır ve nitratlar oksitlere dönüştürülür. Alev
bir atmosferik brülörün ilk olarak daraltılmış kısmına uygulanır.
mantonun tepesi, bunun üzerine pamuk yavaş yavaş aşağı doğru yanar,
düzenliliğe bağlı olarak mantonun şekli büyük ölçüde
yanma gerçekleşir. Belli miktarda karbon
Alev öldükten sonra geride kaldı ve bu
Bir atmosferik patlama brülöründen alevin mantıklı uygulaması
iç mekan. Yakma sırasında gerçekleşen eylem
Aşağıdakiler: Elyafın selüloz tüpleri
kullanılan metallerin kristalize nitratları ve selüloz yanarken
Nitratlar ayrışır, oksijenden vazgeçer ve eriyebilir nitritler oluşturur,
Yarı-sıvı durumlarında hızlı bir şekilde tutarlı hale getirilir
oksit oluşurken genişleme. Eylem devam ederken nitritler
oksitler haline gelir, füzibilitelerini kaybeder, böylece organik
madde ortadan kayboldu, uyumlu bir oksit ipliği kaldı
Nitrat yüklü pamuk ipliği. Akkorun ilk günlerinde
Mantlıların aydınlatılması, hiçbir süreç bilinmediği için yanmadan gönderilmelidir
yanmış manto tarafından taşınmak için yeterince güçlü hale getirilebilir
taşıma. Bir mantonun başarısı, alevi takmasına bağlı olduğundan,
Ve yanma önemli bir beceri gerektirdiğinden, bu harikaydı
zorluk. Dahası, liflerdeki nitratların asit doğası
eylemine tabi tutulmadıkça, bunları hızla çürüttü
herhangi bir fazla asit nötralize eden amonyak gazı. Keşfedildi,
Ancak, yanmış mantonun geçici olarak güçlendirilebileceği
Colodion'a daldırma, Eter içinde çözünür silah cotton'un bir çözümü ve
Alkol, küçük bir hint yağı veya benzeri bir malzeme ile birlikte
Kuruturken aşırı büzülme. Mantodan çıkarıldığında
Çözüm Üzerinde ince bir katı kollodion filmi kaldı ve bu
gerektiğinde yakılmalıdır.

  Welsbach Mantle kendisini ticari bir başarı kanıtladıktan sonra birçok
  Patentler altında oluşturulan tekelden kaçmak için girişimlerde bulunuldu,
  Ve aynı aydınlatıcı elde etmek imkansız olmasına rağmen
  % 99 Thoria ve% 1 Ceria karışımı dışında herhangi bir şeyle güç, birçok
  en az bir tane ile sonuçlanan ustaca süreçler tasarlandı
  manto üretiminde iyileşme. En erken girişimlerden biri
  Bu yön, pamuğun olduğu "güneş ışığı" manto idi
  alüminyum, krom ve zirkonyum oksitleri ile doymuş,
  Burnt-off mantosunun kompozisyonu:-

    Alümina 86.88
    Krom oksit 8.68
    Zirkonya 4.44
                   ------
                   100. 00

  Bu mantolar tarafından verilen ışık tamamen
  Mevcut krom oksit oranı, alümina bir kısmını oynuyor
  Thoria'nın Welsbach mantosunda yaptığı gibi,
  Zirkonya sadece yapıyı güçlendirmek için eklenir. Bu mantolar
  sarımsı pembe ışık nedeniyle büyük popülerlikten zevk alıyorlar
  Yıkılan, ancak 12'lik bir ilk aydınlatmayı verebilmelerine rağmen
  tüketilen gaz ayak başına 15 mum, hızla kaybettiler
  oksitlerin yavaş uçucu hale getirilmesi nedeniyle hafif verme gücü
  krom ve alüminyum.

  Manto yapmanın başka bir yöntemi ilk olarak bir temel oluşturmaktı.
  Thoria ve kumaş oksit içinde, bir ile kaplamak için
  % 99 Thoria ve% 1 Ceria karışımı. Bu değişiklik bir
  manto tarafından verilen ilk ışık miktarındaki iyileşme. İçinde
  Voelker mantle Thoria'nın temeli üretildi ve daha sonra kaplandı
  patent sahibi "Voelkerite" tarafından adlandırılan bir maddeye daldırma, bir vücut
  Elektrikli fırında bir dizi oksitin kaynaştırılmasıyla yapılır.
  Kaynaşmış kütle daha sonra en güçlü nitrik asit içinde çözüldü ve
  Mutlak alkolle gerekli dereceye kadar seyreltilir. Çok iyi
  Böylece harika kalıcı güce sahip manto üretildi. İddia edildi
  Elektrikte malzemeleri bir araya getirme süreci
  Fırın kompozisyonu açıklanamayan bir şekilde değiştirdi, ancak gerçek
  Açıklama muhtemelen tüm hidrasyon suyunun ortadan kaldırılmasıdır.

  "Gün ışığı" mantosu, Thoria veya Thoria'nın bir temelinden oluşuyordu.
  zirkonya ile,
  çözüm; Kollotu yakarken, ceria ince bir şekilde kaldı
  Thoria yüzeyinde bölünmüş durum. Bu şekilde çok
  ancak hızlı bir şekilde yüksek ilk aydınlatıcı güç elde edildi
  Ceria yavaş yavaş uçtu.

  Welsbach sürecinin belki de en ilginç gelişimi
  çözünür guncotton filamentlerinin imalatına bağlı veya
  Yapay ipek üretiminde olduğu gibi kolodyon. Genel olarak
  Süreç, nitrrated kalın bir çözeltisi zorlamaktan oluşuyordu
  deliği daha az olan kılcal cam tüplerden selüloz
  bir milimetrenin yüzde biri. İfade edilen on veya on iki
  lifler daha sonra birlikte büküldü ve bir bobin üzerine yaralandı,
  Oda, kurutulmasına neden olmak için yeterince ısıtılıyor
  Filamentler Tüpün deliğinden birkaç inç. Bileşik
  İplik daha sonra aşırı ilgiyi ortadan kaldırmak için dengelendi ve
  Bu amaçla çile bir çözelti içine batırıldı (
  örnek) onları sıradan hale getiren amonyum sülfür
  selüloz. Yıkandıktan ve kurutulduktan sonra çile
  dokuma makineleri. 1894'te F. de Mare,
  Bir manto üretimi, kollodiona gerekli tuzları eklemek
  ipliklere sıkışmadan önce. O. Knofler 1895'te ve daha sonra A.
  Plaissetty, bir
  De Mare's'e benzer süreç, ikisi arasındaki fark
  Bu Knofler, kumaşının denitlenmesi için amonyum sülfür kullandı,
  Plaissetty kalsiyum sülfür kullanırken, itiraz
  Kireç izi malzemede kaldı. Yapmak için başka bir yöntem
  Önemli bir itibarı olan yapay ipek olarak bilinen
  Geniş ana hatlarında biraz benzeyen Lehner süreci
  Chardonnet, ancak aşırı yüksek baskılardan farklıdır
  Önceki yöntemde kullanılan bir çözelti kullanılarak ortadan kaldırılır
  daha fazla sıvı karakter, iplik geçerek sertleşiyor
  Bazı organik çözümler. Bu ipek biçimi belki de kendini ödünç verir
  Akkor oksitleri oluşturan tuzların taşınması için daha iyi
  önceki çözümlerden ve bu süreç tarafından yapılan mantolar, bilinen
  Lehner Mantles olarak, en önemli olma sözü verdi
  De Mare'nin orijinal fikrinin geliştirilmesi. Bunlar tarafından yapılan mantolar
  Süreçler, çok önemli bir
  yaşamda ve ışık tutarlılıklarında artış, ancak bu konuda yapılan mantolar
  prensip şimdi onları sağlayacak bir fiyata satılamadı
  Welsbach tipi mantolarla rekabet edin.

  Bu mantoların üstünlüğünün nedeni gerçekleşti,
  Gerekli yöndeki gelişmeler yapıldı. Yapısı
  Pamuklu manto, çeşitli tarafından elde edilenden büyük ölçüde farklıydı.
  kollodion süreçleri ve yapıdaki bu değişiklik esas olarak
  yaşamdaki artıştan sorumlu. Oysa büyük bir ortalama
  Test edilen Welsbach mantolarının sayısı sadece 700 ila yararlı bir ömür gösterdi
  1000 saat, kolodion tipi ortalama 1500 saat, bazıları
  daha uzun bir süre için yakılan mantolar ve yine de
  Etkili aydınlatma. Bu öyle, bir çizginin
  ilerleme sağlarken, bazı materyaller elde edilirken
  Kollodion mantosuna neredeyse yaklaşan bir yapı,
  Welsbach manto ile rekabet etmek için yeterince ucuz olurdu ve
  Bu başarıyla yapıldı.

  Mikroskop yardımıyla mantonun yapısı olabilir
  Açıkça tanımlanmış ve Welsbach mantosundan önce ve sonra incelenir
  yanan, pamuk ipliğinin yakından
  sayısız dakika lifinin bükülmüş ve örtülü ipi
  Collodion manto, örgüs olmayan ayrı bir filament demetidir veya
  ağır bükülme, bu tür filamentlerin sayısı süreçle değişiyor
  ki yapıldı. Bu ikinci faktör deneyi,
  Mantonun yararlı ışık verme ömrü üzerinde belirli bir etki,
  oysa knofler ve plaissetty mantolarının ortalama bir hayatı vardı
  Yaklaşık 1500 saat, daha büyük bir sayı içeren Lehner kumaş
  daha ince iş parçacıkları, genellikle 3000'den fazla için sürekli olarak yakılabilir
  saatler ve o dönemin sonunda,
  Welsbach yüz yüz sonra.

  İpliklerin pamuk mum-fışkırtılışına bu güç verdiği iyi bilinmektedir
  mumun bağlayıcı etkisinden kurtulduğunda bükülme
  malzeme ve uçtan çıkaran ısıdan etkilenen
  alevin tarafı. Bu, havanın ona ulaşmasını ve yakmasını sağlayarak
  Uzakta, mumu kesicilik için sıkıntıyı kaldırdı,
  Yüzyıllar, onu yorucu bir aydınlatma yöntemi haline getirdi. İçinde
  pamuk mantosu, elyafın sıkı bükülmesi bu burulmayı getiriyor
  oyuna. Pamuk lifleri nitratlarla doyurulduğunda
  Nadir metaller yakılır ve oksitlere dönüşüm gerçekleşir,
  Pamuk yanmaya başladığında, sadece kütlenin büzülmesi değil
  Oksit iskeletine bir zorlama atın, ancak son burulma mücadelesi
  Lifin yakılmasında,
  kırılgan kütle ve bunların hepsi pamuk mantosunun yapımında rol oynuyor
  kollodion tipinden daha düşük.

  Ramie fiber, hepsinden çıkaracak şekilde hazırlanacaksa
  Yapışkan kaplamanın izleri, ipek benzeri bir kumaş elde edilebilir
  ondan ve daha fazla hazırlanmışsa, emniyeti iyileştirmek için
  güçler, önemli ölçüde hayata sahip mantolar halinde oluşturulabilir
  Pamuk kumaşın sahip olduğu daha büyük. Ramie bu şekilde
  Dayanıklılık uzunluğunda ucuz bir rakip vermesi muhtemel görünüyordu
  Kolodyon mantosu ve sonuçları bu beklentiyi haklı çıkardı. İle
  İtirazları kullanımına karşı çıkaracak şekilde lifin işlenmesi
  manto yapımı ve sonra mümkün olan en az iş parçacıklarına dönüştürmek
  bükülme miktarı, bir manto kumaşı, her türlü daha üstün yapılabilir.
  Pamuk tarafından verilen. Şimdi üretilen plaissetty mantoları
  Orijinal Welsbach üzerindeki hayatta ve ışıkta önemli bir ilerleme
  mantolar, pamuk veya ramie'nin çoraplarını emdirerek yapılır
  Toryum ve seryum nitratları ile her zamanki gibi ve daha önce
  yanma, amonyak çözeltisine batarak mantoyu merhametleme,
  ki bu da nitratları hidratlara dönüştürür ve daha fazla yoğunluk sağlar
  ve bitmiş manto için güç. Üreticileri
  Plaissetty Mantle, bu süreçte de bir değişiklik yaptı.
  hangi doymuş kumaş kolayca yakılacak kadar hazır olabilir
  Bu konuda kullanılması gereken brülör üzerindeki tüketici tarafından
  Yanma, şekillendirmenin başlangıç ​​maliyetini ortadan kaldırmanın yolu
  Sertleştirme ve kolodyonize edici.


  Yoğunlaştırıcı sistemler.

1897'den beri icatlar, yoğunlaştırma yöntemleri için patentlendi
Bir manto altında gaz yakarak ve ışığı artırarak ışık
birim gaz hacmi başına üretilir. Sistemler ya oldu
Kendi kendine yoğunlaştırma veya gaz (veya gaz ve hava) tedarik etmeye bağlıydı
artan bir baskı altında. Kendi kendine yoğunlaştırıcı sistemlerin
Lucas ve Scott-Snell en başarılı oldu. Dikkatli bir çalışma
Lucas'ın mucidi tarafından çeşitli etkilerinin
Taslak üretiminde bacaların boyutları ve şekilleri. Özel olarak
Kullanılan baca, gaz alevi ve havaya bir emme yapar ve
brülör ve manto,
Artan hava temini, bunun sonucunda,
manto önemli ölçüde artırılmıştır. Scott-Snell sistemi ile
Elde edilen sonuçlar, Lucas Light tarafından verilenlerle aynıdır,
Ancak bu durumda, brülörden gelen atık ısının bir
Gaz emen ve sağlayan lambanın tacında çalışan piston
brülör. Her iki sistem de halka açık aydınlatma için yaygın olarak kullanılır
İngiltere'nin birçok büyük kasabası ve Avrupa kıtası.

Akkor gazdan yüksek ışık gücü elde etmenin diğer yöntemi
brülörler, bir tür güdü gücünün kullanılmasını gerektirir.
Gazı veya hem gaz hem de havayı artan bir basınç altına yerleştirin. Gaz
Kompresör bir su motoru, sıcak hava veya gaz motoru tarafından çalışılır; alçak
Basınçlı su motoru, ana suyun verimli bir şekilde sürülebilir,
Ancak büyük kurulumlarla,
bir gaz motoru tarafından kompresör. Aralıklı gaz akışının üstesinden gelmek için
Motorun strokundan kaynaklanan yüzen zil üzerinde bir regülatör
İlke kompresörden sonra yerleştirilir; Gaz baskısı
Aparat, motora gaz akışını otomatik olarak yönetir. İle
Yüksek Güçlü Aydınlatma için Sugg Cihazı Gazdan getirilir.
yaklaşık 2 (1/2) inç suya eşit olan bölge baskısı
Ortalama 12 inç su basıncı. Bu sistem tarafından elde edilen ışık
Gaz basıncı 9 (1/2) inç.
10 yavru tüketimi. ft. Gaz, kübik başına 30 mumla eşdeğer
ayak ve 14 inç suya eşit bir gaz basıncı ile 400 mum
Saatlik 12 (1/2) Cub. ft., hangisi
Tükenen gazın küpü başına 32 mumun görevini temsil eder. Yüksek
Basınç Akkor Aydınlatma, çok daha büyük bir yakmayı mümkün kılar
bir manto altında belirli bir zamanda gaz hacmi düşük
Basınç aydınlatması, yüksek toplam aydınlatıcı merkezler oluşturmak için
Büyük alanların aydınlatmasında ark aydınlatması ile rekabet etmek için değer,
ve Lucas, Keith, Scott-Snell, Millennium, Selas ve diğer birçok
Basınç sistemleri bu amaç için en takdire şayan cevap verir.


  Ters brülörler.

Bir sıradan akkor manto tarafından verilen ışık
Dik pozisyon yukarı doğru yöne eğilimlidir, çünkü
Maksimum ışıkın biraz konik şekli,
Yatay biraz üzerinde bir açı. Çalışma amacıyla olduğu gibi
Bir mantonun aydınlattığı yüzey 45 derecenin altındaki açılardadır. itibaren
yatay, önemli bir verimli kaybın
Aydınlatma, doğrudan ışığın altında iken brülör
Ve bağlantı parçaları güçlü bir gölge atar. Bu sorundan kaçınmak için denemeler
zaman zaman ters brülörler üretmek için yapıldı
Brülörün ağzının altında asılı bir mantoyu ısıtın. 1882 gibi erken
Clamond, pratik olarak ters bir gaz ve hava uş borusu yaptı
Akkor sepetiyle kullanın, ancak 1900-1901'e kadar değildi.
Ters manto bir olasılık haline geldi. Güçlü olmasına rağmen
İlk başta buna karşı önyargı, gerçekten tatmin edici bir brülör
Tanıtıldı, başarısı hızla şüphenin ötesine geçti. .
Ters Manto, şimdi kendisini başlıca faktörlerden biri kanıtladı.
Akkor manto aydınlatması ile elde edilen muazzam başarı,
Verilen aydınlatma, dik olandan çok daha verimlidir
Mantle ve aynı zamanda süs tedavisine de iyi katkıda bulunur.


  Brülörler.

Akkor manto ilk olarak 1886'da sıradan bir
Laboratuvar Bunsen brülörü deneysel olarak kullanıldı, ancak çok fazla
Dar manto Sadece tüpün üst kısmını takan alev kullanıldı
mantoya uyması gerekmiyor ve bu sadece aşırı dış kenardı.
Manto kumaşını yüksek akkor ile donatan alev. A
Daha sonra geniş brülör üstü, bunsen tüpüne yerleştirildi, böylece
alev ve daha büyük bir manto mümkün oldu, ancak o zaman bulundu
brülörün ağzındaki akış hızının yavaşlaması nedeniyle
Genişlemesi yanıp sönmeye veya ateş etmeye ve bunu önlemek için
Brülör kafasına tel gazlı bez kaplaması takıldı; Ve bu şekilde
1886-1887 Ticari Welsbach Burner üretildi. Uzunluğu
Ancak bunsen tüpü çirkin bir şekilde uygun hale getirdi, bu yüzden kısaltıldı,
ve harici bir aydınlatma ise üzerine kaymak için yapılan brülör başı
Arka plaka eklendi. "C" brülörünün şekli,
Daha önemli bir değişiklik geçirmedi. Daha sonra istendiğinde
Bir yardıma ihtiyacı olmaması gereken akkor manto brülörleri yapın
Baca Hava beslemesini artırmak için, uzun bunsen tüpü geri döndü
ve bu sınıfın Kern, Bandsept ve diğer brülörleri bir
Sıradan brülörlerden daha fazla toplam uzunluk. Uygun karıştırmayı güvence altına almak için
hava ve gazın ve geri dönmeyi önlemek için hepsinin kafaları var
Dikişler, delikler, gazlı bez ve karşıt olan diğer cihazlarla donatılmış
Hava ve gaz akışının akışına karşı önemli bir direnç.

1900'de iki sınıf brülör ticari varoluştu
Akkor aydınlatma için-(1) baca ile kısa brülör ve (2)
Bacasız uzun brülör. Her iki sınıfın da brülör ağzı vardı
gazlı bez veya benzer cihazla kapalı ve her ikisi de gerekli
manto brülör kafasına yakından sığmalıdır.

  1900'den önce bir brülör inşa etmek için denemeler yapıldı
  Akkor manto baş aşağı doğru asılmalıdır. Hepsi mucitler
  Wenham tipinin baş üstü rejeneratif gaz lambalarına döndü veya
  Clamond tarafından kullanılan ve bir
  Terkedilmiş Bunsen, gaza yapay basınç kullandı veya
  Hava veya her ikisine de, ya da bir dünyaya brülör ve manto çevreledi,
  Ve uzun bir baca yoluyla güçlü bir taslak yarattı. Bu brülörler
  ayrıca hepsi rejeneratifti ve hava veya gazın ısıtılmasını amaçlıyor veya
  ikisinin karışımı ve varlığın daha fazla dezavantajı vardı
  karmaşık ve maliyetli. Rejenerasyon, sıradan olarak değerli bir yardımcıdır
  Gaz aydınlatması, karbonu özgürleştiren eylemleri arttırırken
  bir alevin parlaklığının bağımlı olduğu parçacıklar ve ayrıca
  sıcaklığı arttırır; ancak hava ve gaz karışımı ile
  Bunsen rejenerasyonu düşük olduğunda büyük bir kazanç değildir ve bir dezavantajdır
  yoğun olduğunda, çünkü
  brülör kafasına ulaşılmadan önce havanın ve kömür gazının oksijeni,
  Hava ve gaz oranları bozulur ve yerine alev
  Yüce olmayan olmak hafif bir parlaklık gösterir ve karartma eğilimindedir
  manto. Tersine bir manto yakmak için tek erken girişim
  rejenerasyon veya yapay basınç veya taslak olmadan pozisyon
  1897'de H. A. Kent tarafından yapılmış ve ters bir bunsen değil, kullandı, ama
  üstü uzatılmış ve bir sifon oluşturmak için döndü, böylece
  Hava ve gazın karışımı noktası,
  brülör kafası ve bu nedenle serin ve ürünlerinden uzak tutuldu
  yanma.

1900'de J. Bernt ve E. Cervenka, sorununu çözmek için kendilerini belirlediler.
sıradan gaz altında gaz tüketmesi gereken bir bunsen brülörü yapmak
Ters bir mantodaki basınç. Kısa Bunsen brülörünü aldılar,
en sık kullanılan dik akkor brülörlerde bulunur ve
ona uzun bir tüp, tercihen iletken olmayan malzemelerin
izolatör olarak adlandırılan ve alevi bir
Bunsen'e olan mesafe. Oldukça iyi yandığını buldular ve
Alevin yanma veya sırt turu eğilimi azaldı, ancak
Isıtmalı hava ve yanma ürünlerinin sıcak akımı
Bunsen'in hava delikleri ve hava beslemesini kirleterek neden oldu
Alev titreşim. Daha sonra izolatör üzerinde ters bir koniyi sabitlediler
yanma ürünlerini dışarı ve havadan uzağa atmak için
delikler ve bu "saptırma konisinin" eklenmesinin sabit olduğunu buldu
alev. Tatmin edici bir alev elde ettikten sonra,
brülör kafasının sorunu. Deneyler, brülör kafasının
sadece açık değil, aynı zamanda aynı boyutta veya brülörden daha küçük olun
tüp ve bu mantoya aşağı doğru yansıtarak ve
manto ve brülör kafası arasındaki boşluk maksimum manto yüzeyi
Akkesansa ısıtıldı. Ayrıca bulundu
brülör kafasının mantoya yansıttığı mesafe
gaz üzerinde aynı miktarda ekstra su baskısı ve uzun bir
manto Bir silindir eklemek için belirli koşullar altında yararlı bulundu veya
Gazı hala daha aşağı taşımak için delikli kenarları olan manşon
manto. Kent, Bernt ve Cervenka Formu tarafından belirtilen ilkeler
Tersine çevrilmiş manto brülörlerinin yapımının temeli
akkor gaz aydınlatmasının popülaritesini büyük ölçüde artıran
20. yüzyılın başlarında, şekildeki iyileştirmeler
ters aydınlatma için manto ve ekleme yöntemleri
Brülör elde edilen başarıya katkıda bulundu.

Elde edilebilecek ışık miktarındaki harika artış
Akkor gaz mantosunun yardımıyla gaz,
kullanılan brülörler tarafından verilen kübik ayak başına 1 ila 3.2 mum karşılaştırır
Akkor brülörlerin göreviyle 19. yüzyılın ortalarında,
Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:-

  _Kubik ayak gaz başına verilen ışık ._

                  Brülör.                      Mum gücü.
  Düşük basınç dik akkor brülörler 15 ila 20 mum
  Ters brülörler 14 ila 21 "
  Kern Burners 20 ila 24 "
  Yüksek basınçlı brülörler 22 ila 36 "

      (V. B. L.)


3. Elektrikli aydınlatma.

Elektrik lambaları iki çeşittir: (1) _ARC lambaları_ ve (2)
_İncandescent_ veya _glow lambaları_. Bu başlıklar altında kısaca
Tarihi, fiziksel ilkeleri ve mevcut uygulamayı düşünün
Elektrikli aydınlatma sanatı.

1. _ARC lambaları ._-- Çok sayıda hücreden oluşan bir voltaik batarya varsa
Elektrikli iletken karbon çubukları ile sağlanan terminal kabloları ve
Bunlar temasla getirilir ve daha sonra hafifçe ayrılır, bir tür
Elektrikli deşarj aralarında _elektrik ark_ denir.
Elektriğin bu etkisini ilk kez gözlemlediğinden emin değil
akım. Sir Humphry Davy'nin 1801'de ilk ürettiği ifadesi
ve incelenen fenomen muhtemelen doğrudur. 1808'de Davy vardı
Kraliyet Enstitüsü'nde 2000 hücreden oluşan bir batarya sağladı
Elektrik arkını büyük ölçekte sergiledi.

Elektrik arkı herhangi bir iletken malzeme arasında üretilebilir
elektrik kaynağı olması şartıyla farklı potansiyellerde korunur
Arz yeterince büyük bir akım sağlayabilir; için
Aydınlatıcı amaçlar sert grafitik karbon parçaları en çok
uygun. Bazı sürekli elektrik akımı kaynağı bağlanmışsa
böyle bir karbon çubuklarına, önce temasa ve sonra hafifçe
Ayrılmış, aşağıdaki gerçekler fark edilebilir: düşük bir elektromotif ile
Yaklaşık 50 veya 60 voltluk kuvvet karbonlara kadar hiçbir deşarj yapılmayacak
havanın yalıtımı parçalanmadığı sürece gerçek temas halinde
Küçük bir elektrik kıvılcımının geçişi ile. Bu meydana geldiğinde, boşluk
Karbonlar arasında aynı anda bir alev veya aydınlık buharla doldurulur,
ve karbonların kendileri onların
Ekstremiteler. Eğer yatay ise alev bir kemer biçimini alır
ipuçları arasında yayılmak; Dolayısıyla _arc_ adı. Bu biraz değişir
görünüşte, akımın doğasına göre, sürekli olsun
veya alternatif ve açık havada veya bir
oksijene serbest erişimin önlendiği kapalı alan. Elektrikli
Metal yüzeyler arasındaki yaylar,
metalin doğası. Yüksek alternatif bir akım tarafından oluşturulduğunda
Elektromotif kuvveti bir lambent alev, titreme ve
Biraz tiz bir uğultu sesi üretmek.

Elektrik yayları sürekli veya alternatif akım olarak sınıflandırılabilir
yaylar ve açık veya kapalı yaylar, saf veya kimyasal olarak karbon arkları
emprenye edilmiş karbonlar veya alev arkları olarak adlandırılan
Manyetit gibi metalik veya oksit elektrotlar. Sürekli bir akım
Arc, her zaman aynı akan bir elektrik akımı ile oluşur
yön; periyodik olarak alternatif bir akım arkı oluşur
ters akım. Açık bir ark, karbonların veya diğerlerinin
Arkı oluşturan malzeme serbestçe havaya maruz kalır; kapalı bir ark
bir cam gemiye dahil edildikleri bir şeydir. Eğer karbonlar
ışığı renklendirmek veya arttırmak için çeşitli tuzlarla emprenye edilir,
Ark'a kimyasal veya alev ark denir. Karbonlar veya elektrotlar olabilir
birincisi diğerinin üstünde düzenlenmiş veya eğilimli olabilirler
ışığı aşağı veya daha fazlasını bir yönde yansıtmak. Karbon arkında
Akım sürekli ise, pozitif karbon çok daha sıcak hale gelir
negatiften daha son ve açık havada yıpranır, kısmen
Yanma ile, _crater_ 'ye ekstremitede oyulmuş.
Aynı zamanda negatif karbon yavaş yavaş sivri hale gelir ve ayrıca
Pozitiften çok daha az hızlı olsa da, yıpranıyor. İçinde
Sürekli akım açık ark Işığın büyük bir kısmı gelir
oldukça akkor pozitif krater. ARC incelendiğinde
koyu gözlükler aracılığıyla veya görüntüsünün optik izdüşümü ile
ekran, bir menekşe bandı veya buhar akışının,
Belirsiz bir altın alev veya aureole ile çevrili iki karbon. Eğer
Karbonlar doğru mesafede korunur. Arc kalır
Sabit ve sessiz, ancak karbonlar saf olmayan veya mesafe ise
Aralarında çok büyük, gerçek elektrik arkı hızla yerini değiştirir,
titremek ve sık sık söndürülmek; Bu olduğunda
Sadece karbonları bir kez daha temasa getirerek restore edilebilir.
Akım değişiyorsa, ark simetrik ve her ikisi
Karbonlar neredeyse aynı görünüme sahiptir. Eğer bir
Gemi neredeyse hava geçirmez, karbonların yanma oranı
Büyük ölçüde azalır ve akım sürekli ise, pozitif karbon
artık krater atmadı ve negatif artık olduğu gibi çok fazla işaret
Açık ark örneği.


  Karbonlar.

Davy, ilk deneyleri için kullandı.
daha iyi iletkenler yapmak için ısıtılmış ve cıva içine dalmıştır. Olumsuz
1843 yılına kadar J. B. L. Foucault tarafından kalem kullanımı için önerildi
Gaz imbiklerinin iç kısmında biriken sert grafitik karbondan.
1846'da W. Greener ve W.E. Staite, üretim için bir süreç patentli olarak
Bu amaç için karbonlar, ancak sadece gramın icadından sonra
Dinamo 1870 yılında onlar için herhangi bir büyük talep ortaya çıktı. Fransa'da F. P. E. Carre
1876'da Kola'dan yüksek kaliteli ark lambası karbonları üretmeye başladı,
lamba ve şurup. Şimdi özel olarak rafine alarak yapılırlar
oluşturulan kurum veya lamba kızı gibi ince bölünmüş karbon formu
Parafin veya katran yakma dumanı veya karbonizasyon ile soğutmak
organik madde ve sakız veya şurup ile macun haline getirin. Bu
Karbon macunu, bir hidrolik basın yoluyla kalıplardan zorlanır,
Böylece oluşan çubuklar, daha sonra bu tür önlemlerle pişirilir
Onları mükemmel bir şekilde koruyun. Bazı durumlarda onlar _cored_,
demek ki, aşağı boyuna bir delik var, daha yumuşak bir
karbon. Bazen ince bir bakır tabakası ile kaplanırlar
Elektro-devre dışı bırakma. Piyasa için değişen boyutlarda tedarik edilirler
4 veya 5 ila 30 veya 40 milimetre çapında ve 8 ila 16 inç.
uzunluk. Ark aydınlatması için karbonların değeri büyük ölçüde onlara bağlıdır.
Burning'de külten saflık ve özgürlük ve mükemmel bir tekdüzelik
yapı. Sıradan amaçlar için genellikle bölümde yuvarlaklar,
Ancak deniz feneri çalışması gibi bazı özel kullanımlar için yapılırlar
yivli veya yıldız şeklindeki bir bölümle. Pozitif karbon genellikle
negatiften daha büyük bölüm. Sürekli akım için bir özlem için
Karbon genellikle pozitif olarak kullanılır ve
negatif. Alev ark lambaları için karbonlar özel olarak hazırlanır.
onları kalsiyum, magnezyum ve sodyum tuzları ile emprenye etmek. .
Kalsiyum en iyi sonuçları verir. Çubuk genellikle kompozit tiptir.
Dış bölge güç vermek için saf karbondur, bir sonraki bölge içerir
metalik tuzlarla karıştırılmış karbon ve iç çekirdek aynı
ama daha az sıkıştırılmış. Metalik tuzlara ek olarak, bir akı olmalıdır
iletken olmayan bir kül oluşumunu önlemek için tanıtıldı ve bu
Karbonları aşağı doğru bir işarete yerleştirmenin arzu edilir olmasını sağlar
Bu şekilde oluşan cüruftan kurtulmak için yön. Bremer ilk olarak önerdi
1898 Bu amaçla kalsiyum, stronsiyum veya baryum florürleri.
Bu tür karbonlar elektrik ark oluşturmak için kullanıldığında metalik tuzlar
Güçlü renklendirilmiş arkın etrafında bir alev alıp bir alev üretin,
Nesne, biraz yerine sıcak sarı bir parıltı üretmektir
saf karbon arkının menekşe ve soğuk ışığı ve daha büyük
Işık emisyonu. Ancak zararlı buharlar verildiğinden, alev arkları
sadece kapılardan kullanılabilir. Sayısız araştırma yapıldı
karbon üretimi konusu ve sanat büyüklüğüne getirildi
mükemmellik.

  Daha fazla bilgi için özel kılavuzlara danışılmalıdır (bkz.
  Özellikle tüm elektriksel amaçlar için _carbon yapımı üzerine bir inceleme_,
  F. Jehl, Londra, 1906).

[İllüstrasyon: Şek. 4. ]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]


  Fiziksel fenomenler.

Elektrik arkının fiziksel fenomenleri en iyi şekilde oluşarak incelenir
Yukarıdaki açıklamanın iki karbon çubuğu arasındaki bir karbon ark
özel bir cihazda çizgi ve olmayacak şekilde düzenlenmiş
yavaş ve kolayca düzenlenmiş bir hareketle birbirine veya birbirinden taşındı. Bir
Bu tür düzenlemeye _Hand tarafından düzenlenmiş ark lambası_ denir (Şekil 4).
Böyle bir ark lambası, bir elektrik tedarik kaynağına bağlıysa
tercihen 100 voltluk bir elektromotif kuvveti ve biraz dirençse
devreye dahildir, diyelim 5 ohm, sabit ve sürekli bir
Arc, karbonlar bir araya getirildiğinde ve daha sonra hafifçe
ayrılmış. Görünüşü en uygun şekilde incelenebilir
görüntüsünü bir beyaz kağıt ekranına yansıtmak
akromatik lens. Işık dağılımının çok az incelemesi
Arc'dan, aydınlatıcı veya mum gücünün aynı olmadığını gösteriyor
farklı yönlerde. Karbonlar dikey ve pozitifse
Karbon ikisinin üstüdür, aydınlatıcı güç bir
ufkun yaklaşık 40 veya 50 derece altında eğimli bir açıda yön,
ve diğer yönlerde temsil edilebilecek farklı değerler vardır
bir merkezden çizilen radyal çizgiler uzunlukları ile,
ark lambasının _iluminating eğrisi_ adı verilen bir eğri tanımlayan
(Şekil 5). Formları arasında önemli farklılıklar var
sürekli ve alternatif akımın aydınlatıcı güç eğrileri ve
Açık veya kapalı yaylar. Yayılan ışığın başlıca kısmı
akkor kraterden gelir; dolayısıyla
1892'de A. P. Trotter tarafından gösterildiği gibi aydınlatıcı güç eğrisi
Krater yüzeyinin görünen alanı,
ark bu yönde. Aydınlatıcı gücün şekli
Eğri, arkın uzunluğuna ve göreceli boyutuna göre değişir.
Karbonlar. ARC'nin özelliklerini hesaba katmak
Aydınlatıcı bir ajan olarak, bulunduğumuz değişken faktörler
İlgili (i.) ARC üzerinden akım; (ii.) Potansiyel
karbonların farkı; (iii.) Arkın uzunluğu; ve (iv.)
Karbonların boyutu. İlk etapta tipik
Katı karbonlar arasında doğrudan akım ark ve farklı yaylar oluşturma
uzunluklar ve farklı boyutlarda karbonlarla,
Gerçek bir yay oluşturabilen en düşük akımdan başlayarak,
Karbonların potansiyel farkı (ARC P.D.)
akım artar. Belli bir akım gücüne kadar ark sessiz,
ancak belirli bir kritik değerde p.d. Aniden yaklaşık 10 volt düşer,
Akım aynı zamanda 2 veya 3 amper yükselir. O anda
ARC _hiss_ olmaya başlar ve bu tıslama durumunda, akım ise
Yine de arttı, P.D. geniş sınırlar üzerinde sabit kalır. Bu
Hissing üzerine voltaj düşüşü ilk olarak A. niaudet (_la lumiere
Electrique_, 1881, 3, s. 287). Bayan Ayrton (_journ.
Inst. Elek. Eng._ 28, 1899, s. 400) tıslama esas olarak
Havadan kratere erişim kazanan oksijen
İkincisi, akımın artışı nedeniyle çok büyür
Pozitif karbonun ucunu aştı. A. E. Blondel'e göre
ve Hans Luggin, tıslama mevcut yoğunluk olduğunda gerçekleşir
kare milimetre başına yaklaşık 0.3 veya 0,5 amperden büyük olur
Krater alanı.

  Akım, karbon p.d. ve uzunluğu arasındaki ilişki
  Doğrudan akım arc durumunda ARC,
  Matematiksel ifade vermek amacıyla birçok gözlemci.

  V volt cinsinden karbonların potansiyel farkı dursun,
  Amper'deki ark üzerinden akım için, L uzunluğu için
  Milimetre içinde ark, arkın direnci için R; ve a, b, c,
  D, & c. Sabit olun. 1867'de Erik Edlund ve sonra diğer işçiler
  O, deneylerinin ilişkinin
  V ve L arasında basit bir doğrusal denklem ile ifade edilebilir,

    V = a + bl.

  Daha sonra Bayan Ayrton tarafından yapılan araştırmalar (Elektrikçi, 1898, 41, s. 720),
  Ancak, verilen boyutta doğrudan akım bir ark için katı ile
  karbonlar, gözlemlenen V değerleri daha iyi temsil edilebilir
  hem A hem de L'nin L'nin işlevi

                 C + DL
    V = a + bl + ------.
                   A

  Katı karbonlarla oluşan doğrudan akım yayları durumunda, edlund
  ve diğer gözlemciler ark direncinin R ifade edilebileceği konusunda hemfikir
  Basit bir düz çizgi yasasıyla, r = e + fl. Arc oluşursa
  çekirdek carbons, Bayan Ayrton, çizgilerin ifade ettiğini gösterdi
  Arc uzunluğunun bir fonksiyonu olarak direnç artık düz değil, ancak
  arkın uzunluğu olduğunda oldukça ani bir düşüş var
  3 mm'den az.

  Yukarıdaki denklemdeki sabitler, potansiyel fark için
  Karbonlar, katı karbonlar durumunda Bayan Ayrton tarafından belirlendi
  Olmak--

                       11.7 + 10.5L
    V = 38.9 + 2.07L + ------------.
                             A

  Verilecek anlamla ilgili çok fazla tartışma oldu.
  görünüşe göre çok fazla değeri olan yukarıdaki denklemde sabit A sabit
  Katı karbonlu doğrudan akım ark için kırk volttan. .
  1867'de Edlund tarafından yapılan öneri (_phil. Mag._, 1868, 36, s. 358),
  bir karşı elektromotif kuvvetin varlığını ima ettiğini
  Arc, 1889'da Luggin'e karşı çıktı (_wien. Ber._ 98, s. 1198), Ernst
  1888'de Lecher (_wied. Ann._, 1888, 33, s. 609) ve Franz Stenger tarafından
  1892'de (_id._ 45, s. 33); oysa Victor von Lang ve L. M. Arons
  1896 (_id._ 30, s. 95), deneyin
  20 volt karşı elektromotik kuvvet var. A. E. Blondel
  Sonuç olarak, 1897'de yaptığı deneylerden (_The Electricer_,
  1897, 39, s. 615),
  Bir volt. Daha sonra W. Duddell (_proc.
  Roy. Soc._, 1901, 68, s. 512) kanıtlama eğilimi gösteren deneyler
  arkta karşı elektromotif bir kuvvetin gerçek varlığı,
  muhtemelen pozitifin yakınında ikamet eden termo-elektrik kökenine sahip
  elektrot ve ilişkili daha az adjuvan _e.m.f._
  negatif karbon.

  Karbonlar ve ark arasındaki bu voltaj düşüşü eşit değildir
  dağıtılmış. 1898'de Bayan Ayrton, deneylerin sonuçlarını anlattı
  V1, pozitif arasındaki potansiyel farksa,
  karbon ve ark, o zaman

                 9 + 3.1L
    V1 = 31.28 + --------;
                    A

  Ve eğer V2, ark ve negatif arasındaki potansiyel farksa
  o zaman karbon

               13.6
    V2 = 7.6 + ----,
                A

  A, AMPERES ve L'de A akımı uzunluktur.
  milimetre arc.

  Karbonlar arasındaki toplam potansiyel fark, eksi düşüş
  Bu nedenle arkın potansiyelini, V1 + V2 = V3 toplamına eşittir.

                       22.6 + 3.1L
    Dolayısıyla v3 = 38.88 + -----------.
                            A

  Bu değer ile V değeri arasındaki fark, toplam
  Karbonlar arasındaki potansiyel fark, potansiyel kaybını verir
  Gerçek ark nedeniyle. Bu yasalar basit sonuçlardır.
  İkisinde arkta harcanan işi birleştiren düz hat yasaları
  Diğer miktarlarda elektrotlar. Eğer içinde harcanan iş olsaydı
  akımın ürünü ve
  Karbondan arka geçişte potansiyel düşüş veya tam tersi,
  Sonra pozitif karbon için w = a + ba, eğer ark uzunluğu ise
  Sabit, w = c + dl, eğer ark üzerinden akım sabitse ve
  negatif karbon için w = e + fa. Yukarıdaki deneylerde karbonlar arasındaki potansiyel fark
  ve ark, üçüncü bir keşfedilen karbon kullanılarak ölçüldü.
  Elektrot arka daldırılmış. Bu yöntem, Lecher, F. tarafından benimsenmiştir.
  Uppenborn, S.P. Thompson ve J. A. Fleming, itiraza açık
  üçüncü karbonun tanıtımı önemli ölçüde olabilir
  potansiyel dağılımını bozun.

  Katı karbonlarla sürekli akım yayında harcanan toplam çalışma
  Bayan Ayrton'a göre, denklemle ifade edilebilir

    W = 11.7 + 10.5L + (38.9 + 2.07L) a.

  Böylece, iletken olarak kabul edilen arkın
  Geçerli akım arttırılırsa, fark
  karbonlar arasındaki potansiyel azalır ve bir anlamda,
  Bu nedenle, arkın sanki bir _negatifmiş gibi davrandığı söylenebilir.
  rezistans_. Frith ve Rodgers (_electricis_, 1896, 38, s. 75)
  arkın direncinin
  karbon potansiyeli farkının küçük bir artışı ile
  sonuçta akımın küçük artışı; Başka bir deyişle, denklemle
  dv/da, sadece v: a. Önemli bir tartışma var
  bir elektrik direncinin negatif olup olamayacağı gerçekleşti
  değer, skaler matematiksel sınıfa ait olmak
  Miktarlar. Sadece bir elektrik iletkeni olarak kabul edilir, ark
  yoğun ısıtılmış bir magnezya veya başka bir refrakter çubuğuna benziyor
  oksit, gerçek direnci artışla azalır
  sıcaklık. Dolayısıyla böyle bir çubuktan akım artışı
  Refrakter oksit, potansiyeldeki bir azalma eşlik eder
  uçların farkı. Ancak bu bir olumsuz anlamına gelmez
  direnç, ama sadece negatif bir direnç varlığı
  Sıcaklık katsayısı. Bir eğri çizersek,
  karbonların potansiyeli ve apsis farkıdır
  ARC boyunca sürekli ark uzunluğunda, bu eğri şimdi
  Herhangi bir noktada arkın _aracteristik eğrisi ve eğimi olarak adlandırılır
  arkın anlık direnci.

Diğer fiziksel araştırmalar içsel ile ilgilenmektedir
Kraterin parlaklığı. Birçok gözlemci tarafından iddia edildi,
Blondel, Sir W. de W. Abney, S.P. Thompson, Trotter, L.J. G. Violle
ve diğerleri, bunun mevcut geçişten neredeyse bağımsız olduğu,
Ancak değeri konusunda büyük görüş farklılıkları vardır. Abney'in Değerleri
39 ile 116 arasında uzanmak, Trotter kare başına 80 ila 170 mum arasında
milimetre. 1893'te sarışın,
ark kraterinin parlaklığı ve 160 olduğu sonucuna varmıştır
kare milimetre başına mumlar. Daha sonra J. E. Petavel bir değer buldu
Mevcut yoğunluklar için kare milimetre başına 147 mumun
.06 ila .26 kare milimetre başına amper (_proc. Roy. Soc._, 1899, 65,
P. 469). Violle, 1893'te parlaklığın görüşünü de destekledi
Kare milimetre başına kraterin akımdan bağımsız olduğu
yoğunluk ve spesifik olarak belirli deneylerden ve varsayımlardan
karbon ısısı, kraterin sıcaklığının yaklaşık 3500 olduğunu iddia etti
Deg. C. Bu sıcaklık sabitliğinin ve
Bu nedenle parlaklık, kraterin
kaynama noktasının sıcaklığı ve bu durumda
altında olduğu basıncı artırarak sıcaklık arttırılmalıdır.
Arc çalışıyor. 1895'te W.E. Wilson, parlaklığını ölçmeye çalıştı
krater çeşitli basınçlar altında ve beşin altında
Atmosferler Arkın direncinin arttığı görüldü ve
20 atmosfer basıncına kadar kraterin sıcaklığı düşecek
Kraterin parlaklığı donuk bir kırmızıya düşmüştü. Daha sonraki bir makalede
Wilson ve G.F. Fitzgerald, bu ön deneylerin
doğrulanmadı ve daha sonraki araştırmaları önemli şüphe uyandırdı
Karbonun kaynama noktası olduğu önerisinde
Kraterin sıcaklığını belirler. (Bkz.
P. 260 ve 1897, 38, s. 343.)

[İllüstrasyon: Şek. 6.]


  Alternatif akım ark.

Alternatif akım arkının incelenmesi, bir dizi yeni önerdi.
Araştırmacılar için deneysel sorunlar. Bu durumda tüm faktörler,
yani, akım, karbon p.d., direnç ve aydınlatıcı güç
periyodik olarak değişen; ve elektromotif kuvvet kendini tersine çevirirken
Periyodik olarak, bazı anlarda ark üzerinden akım sıfırdır.
Akım bir anlığına söndürülmeden kesintiye uğrayabildiğinden
ark, elektrik arkını bir alternatiften çalışmak mümkündür
ışıkta belirgin bir müdahale olmadan mevcut jeneratör, sağlanan
frekans 50'nin altında değil.
Akım sıfırdır karbon parlamaya devam ediyor. Sırayla her karbon
Tabii ki, krater karbon ve aydınlatıcı güç
bu nedenle simetrik olarak dağıtılır. Aydınlatma eğrisi
Şek. 3. Akım ve ark p.d. varyasyonunun doğası
iki yöntemden biri veya bunların değişiklikleri ile incelenebilir,
Başlangıçta Jules Joubert ve A.E. Blondel'den dolayı. Joubert'in yöntemi,
birçok gözlemci tarafından mükemmelleştirilen,
Alternatörün Şaftı Bir devreyi atanan bir devreyi kapatan bir kontak
aşama sırasında anında. Bu temas, bağlantıyı tamamlamak için yapılır
ya bir voltmetre ile veya bir şant olarak yerleştirilmiş bir galvanometre ile
karbonlar veya ark ile seri. Bu düzenleme ile bunlar
Enstrümanlar her zamanki gibi, arkın kök ortalama-kare değerini okumaz
P.D. veya akım, ancak belirlenen sabit bir gösterge verin ve
bu miktarların anlık değerlerini bazılarında
anında atandı. Aşamada aşamalı varyasyon ile
Kontak yapılır, elektriğin ardışık anlık değerleri
Miktarlar eğriler şeklinde ölçülebilir ve çizilebilir. Bu
Yöntem Blondel, Fleming, C.P. Steinmetz,
Tobey ve Walbridge, Frith, H. Gorges ve diğerleri. İkincisi
Sarışın nedeniyle yöntem, _oscillograph_ kullanımına bağlıdır.
çok küçük periyodik zamana sahip bir iğne veya bobine sahip bir galvanometredir
Titreşim, diyelim (1/2000) bir saniye veya daha az bir kısmı, böylece
sapmalar
Galvanometre. Duddell tarafından tasarlanan gelişmiş bir osilograf şekli,
Çizgilere enine gergin olan iki ince kablodan oluşur.
güçlü bir manyetik alanın akısı (bkz. Osilograf). Akım olacak
İncelenen bir kabloyu ve diğerini aşağı indirmek için yapılır ve bu kablolar
daha sonra zıt yönlerde biraz yer değiştirir. Küçük Bir Ayna
Bu nedenle tellere tutturulmuş, hızlı bir şekilde ve
Akımın varyasyonları ile senkronizm. Aynadan bir ışın
Hareket etmek için yapılan bir fotoğraf plakasına düşen ışık yansıtılır
Alanın karşısında tek tip bir hareketle. Bu şekilde bir fotoğraf
İz dalga formundan elde edilebilir. Bu yöntemle varyasyonlar
Alternatif akım arkındaki elektrik miktarları izlenebilir. .
Aydınlatıcı gücün varyasyonunu inceleme izleyebilir ve
Döner bir stroboskopik içinde yarıklar yoluyla arkın ışığını ölçmek
bir motor tarafından eşzamanlı olarak sürülen disk
ARC boyunca akım.

Alternatif akım arkının genel fenomenleri aşağıdaki gibidir:-

  ARC, düşük bir endüktans alternatör tarafından sağlanırsa ve yumuşak veya
  Caped Carbons, sabit ve sessiz bir ark üretmek için kullanılır,
  Karbonların potansiyel farkı periyodik olarak bir şekilde değişir
  Açık devredeki alternatörden çok farklı değil. Eğer,
  Ancak, alternatif akım ark deformları sert karbonlar kullanılır
  alternatör elektromotif kuvvet eğrisinin şekli; Karbon P.D.
  Eğri daha sonra çok farklı bir forma sahip olabilir ve genel olarak,
  Daha dikdörtgen şekil, genellikle önde yüksek bir zirveye sahip.
  ARC ayrıca mevcut eğri üzerindeki deformasyonu etkilemektedir. Sarışın
  1893'te (_electricis_, 32, s. 161) bir dizi potansiyel verdi ve
  Joubert tarafından elde edilen alternatif akım yayları için mevcut eğriler
  Yüksek iki hareketli bobin galvanometresi kullanarak temas yöntemi
  sırasıyla potansiyel fark ve akımı ölçmek için direnç.
  Blondel'in kesintileri, mevcut ve voltun şeklinin
  Eğriler, karbonların doğasından büyük ölçüde etkilenir ve ayrıca
  devrenin devresindeki endüktans ve direnç miktarı
  alternatör. Blondel, W.E. Ayrton, W.E. Sumpner ve Steinmetz
  Hepsi, alternatif akım arkının, ne zaman veya ne zaman
  olmayan karbonlarla oluşan, endüktif bir direnç gibi davranır ve
  mevcut eğriler ile potansiyel arasında bir gecikme var
  fark eğrileri. Dolayısıyla _power-factor_ veya gerçek arasındaki oran
  ARC akımının kök ortalama-kare değerlerinin gücü ve ürünü
  Ve karbon potansiyeli farkı, bu durumda birlikten daha azdır. İçin
  Sessiz arklar sarışın, 0.88 ile 0.95 arasında uzanan güç faktörleri bulundu,
  ve tıslama için 0.70 gibi değerler. Ayrton ve Sumpner belirtti
  güç faktörünün 0.5 kadar düşük olabileceğini. Joubert, kadar geriye
  1881, alternatif akım arkının deformasyonunu fark etti
  Bir alternatörün elektromotif kuvvet eğrisini etkiliyor ve
  Açık devre Elektromotif kuvvetinin basit bir harmonik varyasyonu.
  1890'da Tobey ve Walbridge bir dizi sonuç verdi
  Alternatif akım arkının ticari biçimleriyle alınan gözlemler
  Aynı deformasyonun belirgin olduğu lambalar. 1896'da sarışın
  aynı alternatörle üretebileceğimiz sonucuna varıldı
  Karbon P.D. Malzemeye göre çok çeşitli karakterlerin eğrileri
  Çekirdek, arkın uzunluğu ve devrenin endüktansı.
  Sert karbonlar bir p.d. üzerinde çalışırken bile düz bir üstte eğri
  Düşük endüktans alternatör.

  Alternatif akım arkındaki ışığın periyodik varyasyonu
  Ayrıca soruşturma konusu oldu. 1895'te H. Gorges, Berlin Uygulamalı
  Aydınlatıcı güç varyasyonlarını sabitlemek için stroboskopik bir yöntem.
  Fleming ve Petavel benzer bir düzenleme kullandı,
  Senkron bir motorla stroboskopik disk (_phil. Mag._, 1896, 41). .
  Diskin yarıklarından geçen ışık belirli bir şekilde seçildi
  Aşamanın dönemi ve bir lens yoluyla herhangi bir
  arkın veya akkor karbonların istenen kısmı. Işık çok
  Seçilen yatay ortalama değeri nispeten ölçüldü
  Arc tarafından yayılan ışık ve kazara varyasyonlar bu nedenle
  ortadan kaldırıldı. Herhangi bir parçadan gelen ışığın periyodik olduğunu buldular, ancak
  Karbonların yavaş soğutulması nedeniyle asla sıfır, minimum
  Değer, akımın sıfır değerinden biraz daha geç oluyor. .
  Negatif olduğunda belirli bir karbon tarafından yayılan ışık,
  Pozitif olduğu gibi büyük bir maksimum değere ulaşın. Aynısı
  Gözlemciler, bir verilen için bunu gösteren deneyler yaptılar.
  Arc'da güç harcaması genel olarak alternatif akım ark
  sürekli akımdan daha az ortalama küresel mum gücü verir
  bir.

  [İllüstrasyon: Şek. 7.]

  Dalga formunun verimliliği üzerindeki etkisi
  Alternatif akım ark birçok işçinin dikkatini çekti. 1894'te Rossler ve Düğün,
  Elektromotife sahip alternatörler tarafından üretilen alternatif akım yayları
  çok farklı dalga formlarının zor eğrileri ve
  arkta harcanan watt başına verimlilik veya ortalama küresel mum gücü
  Üç dalga formunun en düzlemi için en büyüktü.
  1897'de Burnie aynı tür deneylerin sonuçlarını verdi. Onun
  Sonuç, arkın ışığının bir fonksiyonu olduğu için
  Sıcaklık, akımın dalga formu en verimlidir ki
  Sıcaklığı yarı dönem boyunca en eşit şekilde korur.
  Bu nedenle, genellikle, akım ondan kısa bir süre sonra yüksek bir değere yükselirse
  başlama ve bu değerde veya neredeyse bu değerde korunur
  Aşama sırasında, arkın verimliliği daha yüksek olacak
  Mevcut eğri daha sivri veya zirve yapılır. Önemli bir katkı
  Alternatif akım ark fenomenleri ile ilgili bilgimiz
  1899 tarafından W. Duddell ve E.W. Marchant, değerli bir makalede
  Geliştirilmiş osilografları ile elde edilen sonuçlar. [1] Çalıştılar
  Her ikisi de katı ile oluştuğunda alternatif akım arkın davranışı
  karbonlar, özlü karbonlar ve karbon ve metal çubuklarla. Onlar
  Katı karbonlarla ark p.d. Eğri her zaman
  Şek. 7 (a), ama
  Özlü karbonlarla daha sinüzoidaldir. Şekli,
  devredeki toplam direnç, ancak türden neredeyse bağımsız
  alternatörün, mevcut dalga formu büyük ölçüde
  kullanılan makine ve empedansın doğası ve miktarı üzerinde
  devre; dolayısıyla uygun bir alternatör seçmenin önemi
  Alternatif akım yaylarını çalıştırma. Aynı gözlemciler dikkat çekti
  Bir karbon arasında ark oluşursa, dikkat çekici gerçeğe göre
  Metal çubuk, bir çinko çubuğu deyin,
  o zamana karşılık gelen yarım dönemin üzerinde mevcut
  Karbon pozitiftir; Bu, metalin hızlı soğutulduğunu gösterir
  akımın akışını ondan kolaylaştırır ve akışına direnir
  Mevcut. Şek. 7 (b) mevcut eğriyi gösterir
  bakır çubuk durumunda form. Osilografın kullanımı ile
  Duddell ve Marchant, tıslayan sürekli akım arkının
  aralıklı ve akımın salınımlı olduğunu ve
  saniyede 1000 frekans. Ayrıca arkın çevrelendiğini de gösterdiler
  Potansiyel eğrinin ön zirvesi olan ark reaksiyonunu arttırır
  Daha belirgin hale gelmek ve arkın güç faktörü azaldı.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Kapalı ark lambası.]


  Kapalı ark lambaları.

Açık havada bir sürekli akım elektrik arkı oluşturulursa
yaklaşık 15 milimetre çapında pozitif karbon ve
yaklaşık 9 milimetre çapında negatif karbon ve
10 amper akımı kullanılıyor,
Karbonlar genellikle 40 ila 50 volt arasındadır. Böyle bir lamba bu nedenle
500 watt ark denir. Bu koşullar altında karbonların her biri yanar
Saatte yaklaşık 1 inç oranında, gerçek yanma
yüksek derecede ısınan kratere ve negatif ucuna erişen hava;
Dolayısıyla, bu kaybolmayı önlemenin en belirgin yolu
ARC'yi hava geçirmez bir cam kapta kaplayın. Böyle bir cihaz denendi
Arc aydınlatma tarihinin çok erken saatlerinde. Kullanmanın sonucu
Bununla birlikte, tamamen hava geçirmez küre, içerilen oksijenin
Karbon ve karbon buharı veya hidrokarbon ile yanma ile çıkarıldı
bileşikler kapalı alandan yayılır ve kendilerini biriktirir
camın serin tarafları, böylece gizlenmiş. Ancak,
L. B. Marks (_electricis_ 31, s. 502 ve 38, s. 646) 1893'te,
Arc, küçük bir akım ve nispeten oluşan bir ark ise
Yüksek voltaj, yani 80 ila 85 volt, havayı kabul etmek mümkündür
O kadar az miktarda, karbonların yanma oranı
azaltılmış, ancak hava karbon buharı kaçarak oksidasyonla yok eder
Arc'dan. Bu şekilde çalışan bir ark lambasına kapalı ark denir
lamba (Şekil 8). Kapsayan ampulün üstü bir gaz kontrolü ile kapalıdır
Küçük bir delikten sınırlı bir hava kaynağı kabul eden fiş. .
Sürekli bir akımla çalıştırılan kapalı bir ark lambasının tuhaflığı
karbonların pozitif bir kratere yanmaması ve keskin bir
Negatif üzerinde ipucu veya mantar, ancak neredeyse düz yüzeyleri koruyun. Bu
Özellik ışığın dağılımını etkiler. Aydınlatıcı eğrisi
Bu nedenle, kapalı ark, bu kadar güçlü bir maksimum değildir.
açık arkın değerleri, ancak diğer taraftan gerçek ark veya
Akkor karbon buharı sütunu daha az sabittir,
Karbonların yüzeyinde yerden bir yere yuvarlanıyor. Olarak
Bu kusur için tazminat, saat başına karbonların yanması
Kapalı ark lambalarının ticari formları yaklaşık bir yirminci kısmıdır.
Aynı akımı alan açık bir ark lambasınınki.

1890'da Fleming tarafından akkor karbon kolonunun
Gerçek arkı oluşturan buhar, tek taraflı bir iletkenliğe sahiptir
(_Proc. Roy. Inst._ 13, s. 47). Üçüncü bir karbon arka batırılırsa
Üçüncü bir direk oluşturacak ve küçük bir voltaik pilin
Devrede bir galvanometre olan az sayıda hücre,
orta kutup ve negatif karbon, negatif olduğunda
Pilin kutbu negatif karbon ile bağlantılıdır
Galvanometre bir akımı gösterir, ancak pozitif direk
Pil, arkın negatif karbonuyla bağlantılıdır.


  Aydınlatıcı olarak ark.

Elektrik arkının bir kaynağı olarak dikkate alınması
Işık, farklı olarak aydınlatıcı gücün zaten fark ettik
Talimatlar aynı değil. Bir elektrik arkını hayal edersek, oluşur
bir çift dikey karbon arasında,
iç kısımda beyaz boyanmış içi boş küre, o zaman bulunur
Bu kürenin çeşitli bölgeleri eşitsiz bir şekilde aydınlatılmıştır. Eğer
Uzun zaman karbonların küreyi keseceği noktalar
kutuplara ve yatay düzlemin
Arc, küreye ekvator denir, yapabiliriz
Kürenin enlem çizgileri ile bölünmüş bölgelere, her biri
ki bu farklı aydınlatılır. Toplam ışık miktarı veya
Her bölgenin toplam aydınlatması,
bölge ve içinde ölçülen bölgeye düşen ışığın yoğunluğu
mum. Küreyi eşit olarak aydınlatılmış olarak görebiliriz
bu yoğunluğun ürünü ve
Kürenin toplam yüzeyi sayısal olarak yüzeye eşitti
tüm alanların ürünlerini özetleyerek elde edilen integral
Temel bölgeler ve her birine düşen ışığın yoğunluğu. Bu
Ortalama yoğunluğa arkın _Mean Küresel Mum-Power_ denir.
Aydınlatıcı gücün dağılımı biliniyor ve bir
aydınlatma eğrisi, ortalama küresel mum gücü bir kerede olabilir
çıkarılmış (_la lumiere Electrique_, 1890, 37, s. 415).

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

  BMC (Şekil 9), devrimin etrafında dönen bir yarım daire olsun.
  BC çapında bir küreyi süpürür. Bir arkın bulunmasına izin verin ve
  çevrenin elemanı pq = _ds_
  küre. Bu bölgeye düşen ışığın yoğunluğu.
  [teta] [asymp] açı haritası ve d [theta] artımlı açı paq,
  Ve eğer r kürenin yarıçapı ise,

    ds = r d [teta];

  Ayrıca, PQ elemanını hatta yansıtırsak,

       ab = ds cos [theta],

    :. ab = r cos [teta] d [teta]

  Ve

    IAB = ir cos [theta] d [teta].

  R, kürenin bölgesinin yarıçapını göstersin, sonra

    r = r cos [theta].

  Dolayısıyla PQ tarafından süpürülen bölgenin alanı eşittir.

    2 [pi] r cos [theta] ds = 2 [pi] r^2 cos [theta] d [teta]

  sınırda ve bölgeye düşen toplam ışık miktarı
  Ortalama yoğunluk veya mum gücü I ürününe eşit
  AP yönü ve bölgenin alanı ve bu nedenle

    2 [pi] ir^2 cos [theta] d [theta].

  I0, ortalama küresel mum gücünü temsil edelim, yani i0 olsun
  denklem tarafından tanımlanır

    4 [pi] r^2i0 = 2 [pi] r [sigma] (IAB)

  [Sigma] (IAB) aslında düşen tüm ışığın toplamıdır
  küre yüzeyi, o zaman

         1
    I0 = - [Sigma] (IAB)
         2r

         [Sigma] (IAB)
       = ------------ i_ (maks)
          2ri_ (maks)

  burada i_ (maks) arkın maksimum mum gücünü temsil eder. Eğer,
  Sonra, DE'ye dik ve uzunluğunda bir bh hattına çıktık
  AP yönündeki arkın mum gücü ile orantılı ve
  Gözlenen farklı bir dizi için aynı yapıyı gerçekleştirin
  ufkun üstünde ve altındaki bilinen açılarda mum gücü okumaları,
  BH gibi tüm ordinatların zirveleri bir eğri tanımlayacaktır. Ortalama
  ARC'nin küresel mum gücü,
  maksimum mum gücü (i_ (maks)) ve oranına eşit bir fraksiyon
  eğri tarafından sınırlandırılan dikdörtgene dahil edilen alan
  DFGE. Eğrinin alanı 2 [pi]/r ile çarpılır
  _ Arc'dan ışık akısı_.

  Bir elektrikten ışığın dağılımındaki eşitsizlik nedeniyle
  ark, aydınlatıcı gücü tek bir
  Sayı ortalama küresel olarak belirtmekten başka bir şekilde
  mum. "Bir ark lambası gibi yaygın olarak kullanılan tüm ifadeler
  2000 mum gücü "bu nedenle mükemmel anlamsızdır.


  ARC fotometrisi.

Arc lambalarının fotometrisi,
Arc tarafından yayılan ışık arasındaki kalite farkı
ve normal olarak kullanılan ışık standartlarından herhangi biri tarafından verilir. (İçin
Işık ve fotometre standartları, bkz. Fotometre.) Tüm fotometri
İki beyaz yüzeyi aydınlatırsak
sırasıyla ve münhasıran iki ayrı ışık kaynağı ile,
Işıkları hareket ettirmek iki yüzeyi öyle bir duruma getiriyor ki
_illumination_ veya _brightness_, herhangi bir
küçük renk farkı. Kantitatif ölçüm,
bir ışık kaynağı ile bir yüzeyde üretilen aydınlatmanın
ters olarak kaynağın mesafesinin karesi olarakdır. Eğitimli
Göz, aydınlatılmış iki yüzey arasında bir karşılaştırma yapabilir
farklı ışık kaynakları ile ve eşitliklerini telaffuz etmek veya
Aksi takdirde parlaklık açısından, belirli bir renk dışında
fark; ama bunun doğrulukla yapılması için iki aydınlatılmış
Parlaklığı karşılaştırılacak yüzeyler kesinlikle
bitişik ve herhangi bir sert çizgi ile ayrılmamış. Karşılaştırma süreci
doğrudan bir mum veya benzeri bir mumun ışığı
çok daha büyük nedeniyle alev standardı son derece zordur
Arc'daki menekşe ışınlarının oranı ve yoğunluğu. En çok
Uygun pratik çalışma standardı, bir akkor lamba çalıştırır.
yüksek sıcaklık, yani yaklaşık 2 (1/2) watt verimlilikle
mum. Yeterince büyük bir ampulü varsa ve _Eged_ tarafından
Daha önce bir süre çalışıldığında, sabit bir voltajda
Aydınlatma gücünde bir sabitliği korumak için yeterince uzun
gerekli fotometrik karşılaştırmalar ve kendisi de karşılaştırılabilir.
başka bir standart akkor lamba veya alev ile aralıklar
Harcourt pentan lambası gibi standart.

[İllüstrasyon: Şek. 10. ]

  Ark lambalarının mum gücünü ölçerken,
  ışınların parlaklığının ilerlediği bazı düzenlemeler
  Farklı yönlerdeki ark ölçülebilir. Bu amaçla
  Lamba bir destekten askıya alınabilir ve
  Üç ayna taşıyın, böylece kol ne olursa olsun
  yerleştirilmiş, yukarıdaki belirli bir açıda hafif ilerlemeyi veya
  Yaydan ufkun altında ve bu ışık yansıtıldı
  Sonunda sabit bir yatay yönde. Kolayca düzenlenmiş
  Deney, sürekli ışık kaybını belirlememizi sağlar.
  tüm aynalara yansıma, çünkü bu yansıma her zaman alır
  45 derece yerleştirin. Yatay olarak atılan ışın daha sonra karşılaştırılabilir
  sabit bir şekilde herhangi bir standart ışık kaynağından
  fotometre ve radyal kolun etrafını süpürerek fotometrik veya
  Ark lambasının aydınlatıcı eğrisi elde edilebilir. Bundan yapabiliriz
  Bir kerede aydınlatmanın doğasını belirleyecek
  Ark lambası bir
  üstünde verilen mesafe. Bir (Şekil 10) bir ark lambası olsun
  Yatay bir düzlemin üzerindeki H (= AB) yüksekliği. ACD aydınlatıcı olsun
  arkın güç eğrisi ve dolayısıyla mum gücü bir yönde
  AP. P'deki yatay düzlemdeki aydınlatma (i) veya parlaklık
  eşit

    AC cos apm/(ap)^2 = fc/(h^2 + x^2), burada x = bp.

  Dolayısıyla, arkın mum gücü eğrisi ve yüksekliği
  Yüzey biliniyor, sırası PM'si bir eğri BMN tanımlayabiliriz.
  Herhangi bir P noktasında yatay yüzeydeki parlaklığı belirtin.
  Bu koordinatın bazılarında maksimum değeri olması gerektiğini kolayca gördüm
  nokta. Bu parlaklık en iyi _candle-feet_ olarak ifade edilir.
  Beyaz üzerinde standart bir mum tarafından verilen aydınlatma birimi
  Herhangi bir sayıda ark lambası yerleştirilirse, 1 ft mesafede yüzey
  Yatay bir düzlemin üstünde, herhangi bir noktada parlaklık olabilir
  her biri nedeniyle aydınlatmaları bir araya getirerek hesaplanır
  sırasıyla.

  Fotometrik veya polar yoğunluk eğrisini tanımlama işlemi
  Bir ark lambası biraz sıkıcıdır, ancak eğrinin avantajı vardır
  ışığın tam olarak farklı yönlerde dağılımını göstermek.
  Sadece ortalama küresel veya ortalama hemisferik mum gücü olduğunda
  Gerekli İşlem, bir entegre kullanılarak kısaltılabilir
  C.P. Matthews (_trans. Amer. Inst. Elec.
  Eng._, 1903, 19, s. 1465) veya A. E. Blondel'in lümen-metresi
  Bir gözlemde toplam ışık akışını belirlememizi sağlar
  Arc ve dolayısıyla watt başına ortalama küresel mum gücü.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.]


  Sokak ark aydınlatma.

Sokak ve halka açık aydınlatma için ark lambalarının kullanımında,
Işığın yatay yüzeye dağılımı çok önemlidir. İçinde
Sokak yüzeylerinin iyi aydınlatılabileceğini sipariş edin, minimum aydınlatma
0.1 mum ayağının altına düşmemeli ve genel olarak iyi ışıkta
Sokaklar, maksimum aydınlatma 1 mum ve yukarı olacak. İle
W. H. preece ve A gibi bir aydınlatma fotometresinin araçları
P. Trotter, mum-feet'teki aydınlatmayı herhangi bir şekilde ölçmek kolaydır.
bir sokak yüzeyini işaret etmek ve bir dizi kontur çizgisini çizmek için
eşit aydınlatma. Deneyim, tatmin edici elde etmek için
Sonuçlar Lambalar, 20 veya 25 ft yüksekliğinde yüksek bir direğe yerleştirilmelidir.
karayolu yüzeyi. Bu yazılar artık genellikle dökme demirden yapılmıştır.
Çeşitli süs formları (Şekil 11), için gerekli iletkenler
Demir direkinin içine alınan lambaya akımı aktarmak.
(Standartın yarısında akkor lamba çifti,
Gecenin ortasında, ark lambasının olduğundan daha fazla ışık vereceği
gerekli; ARC olduğunda otomatik bir anahtarla aydınlatılırlar.
söndürüldü. ) Lambanın kendisi genellikle bir opalesanla çevrilidir
Küresel küre, tel-ağ ile dokunan, böylece
Kırık parçalar hasara neden olmayabilir. Gerekli kırpma,
yani, karbonların değiştirilmesi, ya azaltarak etkilenir.
lamba veya tercihen,
ona ulaşmak için düzeltici. Kamusal aydınlatma amacıyla çok
10 amper alan bir lamba kullanmak ve bu nedenle
500 watt. Böyle bir lambaya 500 watt ark lambası denir ve bulunur
çoğu sokak amaçlı tatmin edici bir aydınlatma veriliyor
40 ila 100 yds arasında değişen mesafelere 500 watt ark lambası yerleştirmek ve
Yolun 20 ila 25 ft üzerinde yükseklikte. Maksimum mum gücü
Pürüzlü veya öğütülmüş cam küre içine yerleştirilmiş 500 watt'lık bir arkın
1500 mum ve yaklaşık 900 civarında 6.8 amerlik bir ark (sürekli) mum
Mumlar. Bununla birlikte, ark çift küreli kapalı bir ark ise,
Işığın emilimi, etkin maksimum değeri yaklaşık 200 c.p'ye düşürecektir.
ve 120 c.p. sırasıyla. Arc lambaları halka yerleştirildiğinde
40 yıldan az olmayan caddeler. Ayrı, aydınlatma herhangi bir yerde
Sokak yüzeyi pratik olarak en yakın iki kişi tarafından belirlenir.
Dolayısıyla herhangi bir noktada toplam aydınlatma eklenerek elde edilebilir
Her arktan kaynaklanan aydınlatmalar ayrı ayrı. Göz önüne alındığında
alınan her arkın fotometrik kutup eğrileri veya aydınlatıcı güç eğrileri
Gölgenin veya dünyanın dışında, bu nedenle temsil eden bir eğri çizebiliriz
Sonuçta yatay yüzeyde aydınlatma. Açıkçası
Lambalar ne kadar yüksek yerleştirilirse, sokak yüzeyi o kadar düzgün olur
aydınlatma, ancak ortalama değeri o kadar az; Böylece iki 10 adet
Yol yüzeyinin 20 ft.
Maksimum yaklaşık 1.1 ve minimum yaklaşık 0.15 aydınlatma verin
Alandaki mum-feet (Şekil 12). Lambalar kaldırılırsa
40 ft. Yayınlar Maksimum aydınlatma 0,3'e düşecek ve minimum
0.2'ye yükselecek. Bu nedenle direkler 90 kadar yüksek kullanılmıştır
Ft. Rıhtım ve Demiryolu Bahçesinde Yüksek Direkler (50 ft.) Bir avantajdır,
Çünkü kamyon, arabaların gölgelerinden kaynaklanan güçlü kontrastlar ve o zaman
Daha az belirgin olun, ancak sokak aydınlatması için aşmamalıdırlar
30 ila 35 ft. 10-ampere ve 6.8 ampere arkını alarak
Sıradan opal tonlarında lambalar, aşağıdaki rakamlar tarafından verilmiştir.
Sonuçta ortaya çıkan yatayın doğasını gösteren trotter
aydınlatma:--

  +-----------+------------+---------+------------------------+
  |           |            |         | Yatay Aydınlatma |
  | ARC Akım | Yukarıdaki Yükseklik | Mesafe |     mum-feet.    |
  |    In |    YOL |  ayrı+-----------+------------+
  |  Amper. |  ayaklarda.  | Ayaklarda. |  Maksimum. |  Minimum.  |
  +-----------+------------+---------+-----------+------------+
  |    10 |     20 |   120 |    1.85 |    0.12 |
  |    10 |     25 |   120 |    1.17 |    0.15 |
  |    10 |     40 |   120 |    0.5 |    0.28 |
  |     6.8 |     20 |    90 |    1.1 |    0.21 |
  |     6.8 |     40 |   120 |    0.3 |    0.17 |
  +-----------+------------+---------+-----------+------------+


Uzaklık ile ilgili olarak, çok olağan bir uygulama, lambaları yerleştirmektir.
Yol yüzeyinin üzerindeki yüksekliklerinin altı ila on katına eşit alanlarda.
Blondel (_electricis_, 35, s. 846)
Uzakta maksimum aydınlatmayı sağlamak için arkın yüksekliği (h)
(d) lamba direğinin dibinden, sürekli akım arkı
Çalışan:-

  Çıplak ark için h = 0.95 d.
   "Kaba cam küre ark h = 0.85 d.
   "" Opaline Glob H = "
   "" Opal Globe H = 0.5 d.
   "" holofan küre h = 0.5 d. Bu rakamlar, ışığın yatay olarak dağılımının
Yüzey, kapsayan dünyanın doğasından büyük ölçüde etkilenir. İçin
Sokak aydınlatması çıplak yaylar, bazen de işlerde ve
fabrika bahçeleri, tamamen uygun değildir, çünkü sonuçta üretilen sonuç
ışığın parlak noktasına göre, retinanın bir kısmını felç etmektir ve
Öğrenciyle sözleşme yapın, böylece yönlendirildiğinde gözü daha az hassas hale getiriyor
zayıf aydınlatılmış yüzeylerde. Buna göre, yayılan küreler
istihdam edildi. Ark'ı bir kürenin iç kısmına yerleştirmek olağan
12 ila 18 inç çapında. Bu öğütülmüş cam, opal yapılabilir
cam veya holofan gibi dioptrik bir küre olun. Eski ikisi
deneylerin sonuçlarından görülebileceği gibi,
Guthrie ve Redhead. Aşağıdaki tabloda şaşırtıcı kaybı göstermektedir.
Opal küre kullanımı nedeniyle ışık:-

  +--------------------------------------+-----+--------+-------+-------++
  |                                      |     |  ARC | Ark |  ARC |
  |                                      | Çıplak | açık | Kaba | Opal |
  |                                      | Arc. | Küre. | Cam | Globe. |
  |                                      |     |        | Globe. |       |
  +--------------------------------------+-----+--------+-------+-------++
  | Ortalama Küresel C.P.                  | 319 |  235 |  160 |  144 |
  | Ortalama Hemisferik C.P.              | 450 |  326 |  215 |  138 |
  | İletilen ışığın yüzde değeri | 100 |   53 |   23 |   19 |
  | Yüzde Emilim |   0 |   47 |   77 |   81 |
  +--------------------------------------+-----+--------+-------+-------++

Trotter's, Fredureau veya Holophan Globe'u kullanarak ışık
O kadar dağınık ki, tüm küre eşit derecede aydınlık görünüyor ve yine de
Işığın% 20'sinden fazlası emilir. Emilimini almak
Sıradan opal küre hesaba kat, 500 watt'lık bir ark genellikle vermez
500 c.p. maksimum mum gücü olarak. Çıplak bir 500 watt ile bile
Arc Ortalama küresel mum gücü genellikle 500 c.p.,
veya 1 c.p. watt başına. Verilen bir için maksimum mum gücü
Bununla birlikte, elektrik gücü büyük ölçüde mevcut yoğunluğa bağlıdır
karbonda ve en yüksek akım yoğunluğunu elde etmek için karbonlar
Mümkün olduğunca ince olmalı. (Bkz. T. Hesketh, "Elektrikle ilgili notlar
Arc, "_electricis_, 39, s. 707.)

Ortalama ile ifade edilen çeşitli türlerdeki yayların verimliliği için
AMPERE ve ARC'de harcanan watt başına yarım küre mum gücü,
Aşağıdaki rakamlar L. Andrews ("uzun süreli ark lambaları" tarafından verilmiştir.
_Journal Inst. Elek. Eng., _ 1906, 37, s. 4).

                                  Mum gücü mum gücü
                                   amper başına.    watt başına.
  Sıradan Açık Karbon Arc 82 1.54
  Kapalı karbon ark 55 0.77
  Kimyasal karbon veya alev ark 259 5.80
  Yüksek voltaj eğimli karbon ark 200 2.24

Alev ark lambasının büyük bir avantajı olduğu görülecektir.
Işıktaki diğer tipler belirli bir elektrik güç tüketimi için verildi.


  Arc lamba mekanizması.

Aydınlatma aracı olarak elektrik arkının pratik istihdamı
iki uygun tutma mekanizmasına bağlıdır
karbon çubuklar uygun konumda ve bunları bir
sabit arc korunacak. Tutmak için araçlar sağlanmalıdır.
sırada karbonlar ve lamba faaliyette olmadığında düşmeliler
birlikte veya akım açıldığında bir araya gelir, böylece
Arc'ı başlatın. Mevcut geçer geçmez hareket ettirilmeleri gerekir
biraz ayrı ve hemen konumlandırıldı.
Akım artarsa, doğru değeri, daha uzağa taşınıyor
güç ve azalırsa bir araya getirildi. Dahası, olmalı
Önemli bir karbon uzunluğunun lambadan beslenmesi mümkün
gerektiği gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 13]

[İllüstrasyon: Şek. 14]

  Arc-amp mekanizmasının erken tasarlanmış bir formu, bir saatlik sistemiydi
  tarafından başlatılan ve durdurulan bir yay veya ağırlık tarafından yönlendirilen
  bir elektromıknatısın eylemi; Modern deniz feneri lambalarında benzer
  Mekanizma hala kullanılmaktadır. W.E. Staite (1847), J. B. L. Foucault
  (1849), V.L. M. Serrin (1857), J. Duboscq (1858) ve bir dizi daha sonra
  Mucitler, çok sayıda mekanik ve saat lambası tasarladı.
  Modern kendini düzenleyen tipin,
  1878 F. von Hefner-Alteneck'in diferansiyel lambası ve
  C. F. fırçasının debriyaj lambası. Birincisinin genel ilkesi olabilir
  Aşağıdaki gibi açıklandı: Bir tanesi üzerine yerleştirilen iki solenoid vardır.
  diğer. Kalın telin alt kısmı, iki karbon ile seridir
  Arc oluşturan çubuklar ve dolayısıyla _series coil_ olarak adlandırılır. Üstünde
  Bu, ince telden başka bir solenoid yerleştirilir, bu da
  _shunt coil_. Kısmen olacak şekilde yerleştirilecek bir demir çubuğun
  bir bobin içinde ve kısmen diğerinde; Sonra bobinler geçildiğinde
  Akımlarla, demir çekirdek,
  Bu solenoidlere çekin. Demir çekirdek bir ucuna bağlanırsa
  diğer ucu üst karbonu taşıyan bir kolun
  Karbonlar temas halindeyse ve akım değiştirilirse
  Tek başına seri bobin akım tarafından geçilecek ve
  Manyetik eylem, demir çekirdeğini aşağı çekecek ve bu nedenle
  Karbonları ayırın ve arkı vurun. Karbonlar ayrıldığında,
  Aralarında ve şant arasında bir potansiyel farkı olacak
  Bobin daha sonra harekete geçecek ve çekirdeğe göre hareket edecek
  Karbonları bir araya getirin. Dolayısıyla iki solenoid muhalefette hareket ediyor
  birbirlerine, biri artan ve diğeri uzunluğunu azaltıyor
  ark ve karbonların uygun pozisyonda tutulması. İçinde
  Bu tip lamba üst karbon gerçekte bir çubuğa bağlıdır
  Bir yan raf dişli, bir tekerlek trenine sahip olmak
  sarkaç. Seri bobininin mekanizma üzerindeki etkisi ilk önce
  Treni kilitleyin veya durdurun ve ardından bir bütün olarak kaldırın. Bu
  arkı vurur. Ark çok uzun olduğunda, seri bobin
  vites ve nihayet üst karbonu serbest bırakır, böylece akabilir
  kendi ağırlığı. Üzerinde çalışan bir şant ve seri bobin ilkesi
  Muhalefetteki bir demir çekirdek, bir sayının mekanizmasının temelidir.
  ark lambaları. Böylece F. Krizik ve L. Piette tarafından icat edilen lamba,
  Menşe Yerinden Pilsen lambası olarak adlandırılan bir demir içeriyor
  Çekirdek, bir çift koni veya iş mili şeklinde yapılmıştır (Şekil 13)
  Bir şantın içine veya dışına hareket edebileceği pirinç bir tüpte düzenlenmiş
  ve seri bobin, biri ince, diğeri kalın
  yalıtımlı tel ve böylece bağlı karbonun konumunu düzenleyin
  ona. Bu çekirdeğin hareketi, karbonları doğrudan beslemek için yapılır
  Herhangi bir saatin müdahalesi olmadan,
  Hefner-Alteneck lambası. Debriyaj lambası mekanizmasında düşük karbon
  düzeltildi ve üst karbon kendi ağırlığına dayanıyor ve
  sahibi. İkincisi, içinden geçen uzun bir çubuktan oluşur
  rehberler ve eğilebilecek bir yüzük tarafından bir yerde kucaklanır veya
  bir elektromıknatısın armatürüne bağlı bir parmakla kaldırıldı
  bobinleri ark ile seri. Mevcut geçtiğinde
  Mıknatıs aracılığıyla armatürü çeker ve halka eğilerek
  Üst karbon tutucuyu kaldırır ve böylece arkı vurur. Eğer
  Akım değerde azalır, üst karbon biraz düşer
  kendi ağırlığı ve bu nedenle lambanın beslemesi bir dizi
  Üst karbonun küçük asansörleri ve damlaları (Şekil 14). Başka bir unsur
  Bazen ark lambası mekanizmasında kullanılan fren tekerlek regülatörüdür.
  Bu, Broctie'nin bir formunun ve
  Crompton-Pochin lambaları. Bunlarda karbonların hareketi
  bir tekerleğin üzerinden veya bir raftan geçen bir kordon veya zincirle
  fren çarkı ile dişli. Hiçbir akım geçmediğinde
  Lamba, tekerlek hareket etmekte serbesttir ve karbonlar birlikte düşer; Ancak
  Akım açıldığında, zincir veya kordonun üzerinden geçer
  fren çarkı veya fren çarkının kendisi bir şekilde kavrulur ve
  Aynı zamanda fren çarkı, ark vurulacak şekilde kaldırılır.

Her ne kadar sayısız kendi kendini düzenleyen cihaz icat edilmesine rağmen
Ark lambaları için, zaman testinden çok iyi bir şey hayatta kalmadı.
bir veya her ikisi de bir satırda karbon çubuklarla çalışan tipik mekanizmalar
Çubuklar, bir kontrol cihazıyla gerektiği gibi hareket ettirilir. Erken formlar
R. Werdermann ve
Diğerleri, varoluştan düştü. Bunlar gerçekten gerçek bir ark değildi
lambalar, Işık
daha büyük bir çubuk veya bloğa bastırılmış ince bir karbon çubuk. Bir zamanlar ünlü
1876'da icat edilen Jablochkoff mum, iki karbon çubuğundan oluşuyordu.
4 mm. çap olarak, birbirine paralel yerleştirilmiş ve bir
Kaolin, steatit veya diğer refrakter iletken olmayan bölünme.
Alternatif akımlar kullanıldı ve mum faaliyete geçti
Bağlı olan yüksek dirençli karbon macunun bir maçı veya başlangıç
Çubukların uçları. Bu yandığında, gerçek bir ark oluştu
Paralel karbonlar arasında, separatör karbonlar olarak uçurum
yandı. Bu sistemde çok fazla yaratıcılık harcanmış olsa da
1877 ve 1881 yılları arasında aydınlatma artık mevcut değil. Bir nedeni
Kaybolma, ışık verme gücünde göreceli verimsizliği idi
aynı miktarda güç alan diğer karbon ark formlarıyla karşılaştırıldığında,
Ve ikinci bir nedeni de karbonlardaki atıktı. Eğer
Elektrik mumunun arkı yanlışlıkla havaya uçtu, hiçbir yol
Relighting vardı; dolayısıyla yarı yanık mumlarda büyük atık. H.
Wilde, J.C. Jamin, J. Rapieff ve diğerleri
Çözüm, ama başarılı olmadan.

  Burada bir kısmın ayrıntılı açıklamalarını vermek imkansızdır.
  Arc-amp mekanizmaları tasarlandı ve
  Çeşitli tipler arasında geniş ayrımlar. (1) Ark lambaları ya olabilir
  _STINUSUR-CURRENT_ veya _Alternating-Current_ lambaları. Açık hava için
  halka açık aydınlatma, birincisi büyük ölçüde tercih edilir, çünkü
  aydınlatıcı güç eğrisinin şekli, ışığı aşağı gönderiyorlar
  Üst karbonun pozitif olması şartıyla yol yüzeyi. İçin
  İç mekan, halka açık oda veya fabrika aydınlatması, _evred edilmiş ark_ lambalar
  bazen istihdam edilir. Bu durumda pozitif karbon, alt karbondur,
  ve lamba ters metalik bir reflektör kalkanı içinde taşınır, bu nedenle
  Işığın esas olarak tavana atıldığı, bu yüzden
  her yerde yayıldı. Alternatif akım ark sadece daha az değil
  Watt elektrik enerjisi başına ortalama küresel mum gücünde verimli
  emilir, ancak ışık dağılımı sokak için dezavantajlıdır
  amaçlar. Dolayısıyla ark lambaları bir
  Halka açık aydınlatma için alternatif akım devresi artık her zamanki gibi
  Alternatif akımı düzelten bir _recticifice_ kullanın
  tek yönlü olsa da titreşen bir akım. (2.) Ark lambaları olabilir
  Ayrıca yukarıda açıklandığı gibi, _open_ veya _Enclosed Arcs_ olarak sınıflandırılır.
  Kapalı ark, bir çiftle 200 saat boyunca yanmak için yapılabilir.
  Karbonlar, açık ark lambaları genellikle sadece çalışabilir, 8, 16
  veya çift karbonlarla donatılmış olsa bile, yeniden düzenlemeden 32 saat.
  (3) Ark lambaları ayrıca _focussing_ ve _non-focussing_ olarak bölünür
  lambalar. Önceki alt karbon, üst olarak yukarı doğru hareket etmek için yapılır
  Karbon aşağı hareket eder ve bu nedenle ark aynı şekilde korunur
  seviye. Bu, bir dünyaya dahil edilen yaylar için tavsiye edilir ve kesinlikle
  Optik için deniz feneri lambaları ve lambalar için gerekli
  amaçlar. (4) Başka bir alt bölüm _hand-regüled_ ve
  _SFENS-REGING_ lambaları. El tarafından düzenlenen yaylarda karbonlar
  bazı formlarda olduğu gibi, gerektiği gibi bir vida eki ile hareket ettirildi
  Optik fenerler için arama ışık lambası ve lambalar. Büyük karbonlar
  Arama ışığı lambaları genellikle yatay olarak yerleştirilir. .
  Kendi kendini düzenleyen lambalar,
  Düzenleyici cihazların doğası. Bazı durumlarda düzenleme
  sadece bir _series coil_ tarafından kontrol edilir ve diğerlerinde sadece _shunt tarafından
  Coil_. Birincisinin örnekleri orijinal gulcher ve fırça
  debriyaj lambası ve bazı modern kapalı ark lambaları; ve ikincisinin
  Siemens "Band" lambası ve Jackson görevli lambası. Seri bobin içinde
  bobindeki akımın varyasyonunu lambalar içine veya dışına atar
  Hareket Karbon hareket mekanizması; Şant bobini lambalarında varyasyon
  Karbonlar arasındaki voltajda aynı değişiklikleri etkilemeye neden olur.
  Diğer lamba türleri hem şant hem de seri bobin kullanımını içerir
  birbirlerine karşı hareket etmek. Başka bir sınıflandırma
  Kendi kendini düzenleyen lambalar karbon hareketinin doğasında bulunabilir
  mekanizma. Bu, fırça halkası debriyajında ​​bir değişiklik olabilir,
  Dolayısıyla _Clutch_ lambaları olarak adlandırılır; veya bazı çeşitli _brake tekerleği_
  Brockie ve Crompton lambalarında istihdam edilmektedir; veya başka bir tür _elektrik
  Motor_, eylemin içine veya dışına atılır ve gerekli olan etkiler
  Değişiklikler. Birçok durumda ark lamp mekanizması bir
  _dash-pot_ veya neredeyse hava geçirmez bir pistonun
  Bir silindirde, mekanizmanın hareketindeki ani gerizekleri önler,
  ve böylece "avcılık" veya hızlı yukarı ve aşağı hareketlerle ortadan kalkar
  bazı debriyaj mekanizması çeşitlerinin sorumlu olduğu. Çok
  Verimli form Thomson lambasında ve fırça vienna'da gösterilmiştir
  lamba. Bu mekanizmada, bir şant ve seri bobin yanına yerleştirilir
  yan ve demir çekirdekleri, sallanan bir kolun uçlarına asılmıştır.
  kısmen onların içinde. Dolayısıyla, manyetik etkisi olarak
  Şant veya seri bobin hüküm sürüyor, sallanan kol geriye doğru eğiliyor veya
  ileri. Seri bobin eylemde olmadığında _motion_ ücretsizdir,
  Ve üst karbon tutucu aşağı kayar veya alt bir tane yukarı kayar,
  ve arkı başlatır. Seri bobin, geri çekmek için harekete geçer.
  karbonlar ve aynı zamanda mekanizmayı kilitler. Şant bobini o zaman
  seri bobine karşı çalışır ve aralarında karbon beslenir
  gerektiği gibi ileri. Elde edilecek kontrol, arkın
  asla titreyecek ve söndürülecek kadar uzun olmayacak
  Karbonlar tekrar acele ederek bir araya gelirdi, ancak yem olmalı
  Pürüzsüz ve sabit olun, karbonların konumu hızlı bir şekilde yanıt verir
  akımdaki her değişikliğe.

  Kapalı ark lambalarının tanıtımı büyük bir gelişme oldu.
  karbon tüketiminde etkilenen ekonominin sonucu ve
  Kesme için emek pahasına. İyi bilinen ve yaygın olarak kullanılan bir form
  kapalı ark lambası, büyük akım biçiminde Jandus lambasıdır.
  yeniden düzenlemeden iki yüz saat boyunca yanabilir ve
  Kırk saat boyunca yanmak için küçük veya cüce formu, iki akımı alarak
  100 voltta amper. Bu tür lambalar birçok durumda rahatça değiştirin
  özellikle mağaza aydınlatması için büyük boyutlarda akkor lamba
  Daha beyaz bir ışık verirler. Büyük gelişmeler de yapıldı
  eğimli karbon ark lambaları. Nispeten düşük olmanın bir nedeni
  Olağan dikey çubuk düzenlemesinin verimliliği, kraterin
  sadece yanal olarak yayılabilir, çünkü
  Negatif karbon Krater ışığı doğrudan aşağı doğru atılmaz. Eğer,
  Ancak, karbonlar bir
  V Harf V ve Alt uçlarda oluşan ark gibi küçük bir açı,
  Daha sonra krater ürettiği tüm ışığı aşağı doğru yayabilir. Öyle
  Ancak, uygun bir manyetik olmadıkça arkın kararsız olduğunu buldu
  Alan karbon uçlarında yerinde tutmak için kullanılır. Bu
  İstihdam yoluyla Carbone yayında yöntem kabul edildi
  eğimli karbonlar ve gerçek arkı korumak için uygun bir elektromanyet
  Karbonların uçlarında sabit, önemli bir başarı elde etti.
  Carbone arkının bir özelliği, nispeten yüksek bir voltajın kullanılmasıdır
  Karbonlar arasında potansiyel farkları 85 kadar
  volt.


  Ayarlama.

Ark lambaları (i.) Seri olarak, (ii.) Paralel veya
(iii.) Paralel seri. İlk durumda, 20, örneğin 20, olabilir
aynı akım tarafından geçilen, bu durumda bir basınçta sağlanan
1000 volt. Her birinin manyetik bir kesimi olmalı, böylece karbonlar
Birlikte yapışın veya diğer lambalara akımdan ayrılın
kesintiye uğradı, böyle bir kesim varlığının işlevi ana maddeyi kapatmak
devre hemen herhangi bir lamba akımı geçmeyi bırakır. Ark lambaları
Seri olarak çalışılan bir sabitten bir akımla birlikte verilir
Değişmez bir akımı sürdüren mevcut dinamo,
Amperler, harici devredeki lamba sayısından bağımsız olarak.
Ancak lambalar, sürekli bir potansiyelin seri olarak çalışılırsa
aynı anda akkor lambalarda tedarik eden devre gibi devre,
Bir direnç bobininin yerine getirilebileceği hüküm yapılmalıdır.
herhangi bir lamba çıkarıldı veya kısa devre. Lambalar çalıştığında
paralel, her lamba bağımsızdır, ancak o zaman bir
Lamba ile seri direnç. Özel cihazlarla üç lamba olabilir
100 volt devreli serilerde çalışılabilir. Alternatif akım ark lambaları
her birini sağlayarak paralel olarak yüksek gerilimli bir devrede çalışılabilir
küçük bir transformatör ile lamba. Bazı durumlarda alternatif
Yüksek gerilimli akım _rectified_ ve tek yönlü olarak verilir
Seri olarak lambalara akım. Tek alternatif akım lambaları
100 voltluk bir alternatif devreden çalışın, her lambanın içinde olması gerekir.
Devreyi azaltmak için bir boğulma bobini veya ekonomi bobini ile seri
Bir lamba için gerekli olan basınç. Alternatif akım lambaları
daha büyük _effective_ akım ve daha az etkili veya sanal bir
Karbon P.D., aynı watt'ın sürekli akım yaylarından daha.


  Maliyet.

Kamu ark lambalarının çalışmasının maliyeti birkaç maddeden oluşur. Orada
önce gerekli elektrik enerjisini sağlama maliyetidir, sonra
Karbonların maliyeti ve yeniden düzenleme emeği ve son olarak,
amortisman ve lambaların onarımına. Sıradan bir açık 10 türü 10
Amper ark lambası, 15 ve 9 mm karbonları yakan. çapı
olumlu ve olumsuz ve yılın her gecesi alacakaranlıktan
Dawn, yılda yaklaşık 600 ft karbon kullanıyor. Pozitif karbon ise
18 mm. ve negatif 12 mm., her büyüklükteki karbon tüketimi
1000 saatlik yanma başına yaklaşık 70 ft. Kabaca ifade edilebilir
düz açık ark lamp karbonların mevcut fiyatlarında maliyet yaklaşık
15s. 1000 saatlik yanma başına; Dolayısıyla her biri böyle bir lamba yakılırsa
alacakaranlıktan gece yarısına gece bu konuda yıllık maliyet L1,
10s. Kesme için lamba başına yıllık emek maliyeti Büyük Britanya'da
L2'den L3'e; Dolayısıyla, yaklaşık olarak, yıllık maliyet
alacakaranlıktan her gece yanan bir kamu ark lambasının bakımı
Gece yarısı L4 ila L5 veya belki de L6, yılda, amortisman ve
Onarımlar dahil. Böyle 10 amper lambası yarım ticaret kurulu kullandığından
Her saat elektrik enerjisi birimi, 1000 Ticaret Kurulu alacaktır
her gece alacakaranlıktan gece yarısına kadar yanan birimler; Ve eğer bu
Enerji 1 (1/2) d. birim başına yıllık enerji maliyeti
L6 hakkında olacak ve karbonlar, emek de dahil olmak üzere lambanın bakımı
Kesme ve onarım için yılda L10 ila L11 olacak. Maliyet
Emek ve karbonlar için,
kapalı ark lambası, ancak tarafından üretilen ışığın emilimi nedeniyle
içi çevreleyen küre ve genellikle bir
İkinci dış küre, watt başına daha düşük bir mum gücü var
arkta harcanmıştır. Kapalı ark lambaları olmadan yanmak için yapılır
200 saat dikkat, tek başına 100 volt devrede veya iki seri
200 volt devrede ve saatte karbonların maliyetine ek olarak
Açık arkın sadece yirmisi olmak,
Daha düzgün bir dağılımın olması gerçeğinin bir başka avantajı
yol yüzeyinde ışık, çünkü daha büyük bir ışık
yatay olarak atıldı.

Sıradan tip açık ark lambasının deneyimi ile bulunmuştur
Opalesan bir dünyaya dahil edilen dikey karbonlarla rekabet edemez
bir araç olarak gaz aydınlatmasında modern iyileştirmelerle maliyet noktası
sokak aydınlatması. Işığın menekşe rengi ve keskin
gölgeler ve özellikle de
Lamba, ciddi dezavantajlardır. Yüksek basınçlı alev ark lambası
Bununla birlikte, kimyasal olarak tedavi edilen karbonlar farklı bir
konularda cilt. Tedavi edilen karbonlar
sade karbonlar, ancak yayılan ışıkta büyük bir artış var ve
1 (1/2) d'de elektrik enerjisi ile sağlanan 9 ampere alev ark lambası d. başına
Birim 1000 saat boyunca LS ila L6, kapsayıcı bir maliyetle kullanılabilir,
Ortalama yayılan aydınlatma 4 c.p. watt başına
emildi. Carbone ark lambasında, karbonlar bir açıda çalışır
15 derece. veya 20 derece. birbirlerine ve ark altta oluşur
biter. Karbonların potansiyel farkı düşükse, sadece 50-60
volt, krater karbonların uçları arasında oluşur ve bu nedenle
az çok gizli. Ancak, voltaj 90-100'e çıkarılırsa
o zaman arkın gerçek alevi daha uzun ve kavisli ve krater
Karbonların büyük ucunda oluşur ve tüm ışığını atar
aşağı doğru. Dolayısıyla çok daha büyük bir ortalama hemisferik mum gücüne neden olur
(M.H.S.C.P.), böylece 10 amalık 60 volt açık ark en fazla
1200 M.H.S.C.P., Bir Carbone 10 AMPERE 85 Volt Arc 2700 verecek
M.H.S.C.P. Emprenye edilmiş daha iyi sonuçlar hala elde edilebilir
Karbonlar. Ancak emdirilmiş karbonlarla alev yayları kapalı olamaz,
Yani karbon tüketimi daha büyük ve karbonların kendileri
daha pahalı ve yanmaya daha büyük bir kül bırakın; dolayısıyla daha fazla kırpma
gerekli. Sokak aydınlatması için daha hoş bir etki verirler ve
Altın sarı ışık küresi eşit derecede maliyetlidir
Açık tipte düz ark. Ancak verimlilikteki bu gelişme,
bazı dezavantajlar eşliğinde. Alev arkı çok hassastır
hava akımları ve bu nedenle taslaklardan korunmalıdır
"ekonomizer" veya son derece refrakter odanın altına koymak
Üst karbonu çevreleyen malzeme veya her iki karbon uç, ise
Arc eğimli karbonlarla oluşur. (Hakkında ek bilgi için
Alev ark lambaları L. B. Marks ve H. E. Clifford'un bir kağıdı görüyor,
_Electricis_, 1906, 57, s. 975.)

2. _incandesan lambalar ._-- Akkor elektrik aydınlatması, ancak olmasa da
Birincisi, bir anlamda en belirgin kullanma yöntemidir
Aydınlatma için elektrik enerjisi. Gözlenen erkenden gelişti
bir elektrik akımı tarafından geçildiğinde bir iletkenin ısıtıldığı gerçeği,
ve yüksek bir direnç ve yüksek bir erime noktası varsa
akkor oluşturdu ve bu nedenle bir ışık kaynağı haline geldi. Doğal olarak
Her mucit dikkatini tellerin istihdamına çevirdi
Platin veya platin-Iridium alaşımları gibi refrakter metaller, & c.
Akkor lamba yapmak amacıyla. F. De Moleyns
1841'de, E.A. King ve J. W. Starr'da 1845'te denedi, J. J. W.
1853'te Watson ve 1848'de W.E. Staite, ancak bu mucitler başardı
tatmin edici bir sonuç yok. Başarı isteklerinin bir kısmı
ekonomik elektrik üretimi sorunu gerçeği
Dinamo makinesi tarafından akım daha sonra çözülmemişti. 1878'de T.A.
Edison, bir platin telin kullanıldığı lambalar
Işık veren ajan, karbon basınçla yapışması için yapılır.
Bunu terk ederek, daha sonra dikkatini inşaatına yönlendirdi.
oluşan ince bir silindir veya çubuktan oluşan bir "elektrikli mum"
Zefful ile karıştırılmış ince bölünmüş metaller, platin, iridyum ve c.
Magnezya veya zirkonya, kireç ve c gibi oksitler. Bu refrakter gövde
kapalı bir gemiye yerleştirildi ve bir
elektrik akımı. Daha fazla iyileştirmede, bir blok kullanmayı önerdi.
ince platin veya bobin veya
Platin-Iridium teli sarılmıştı. Çalıştıran diğer her mucit
Akkor aydınlatma sorunu neredeyse aynı görünüyor
Buluş Yolu. Ancak bu tarihten çok önce
Akım tarafından ısıtılacak bir madde olarak karbon kullanmak
mucitlerin zihinleri; 1845'te bile kral küçük bir çubuk kullanmıştı
Plumbago ısıtılacak madde olarak. Ancak,
Karbon ancak bir uzayda oksijen yokken o kadar ısıtılabilir ve
Buna göre Kral, plumbag çubuğunu barometrik bir vakuma yerleştirdi. S.W.
1872'de Konn ve 1875'te S.A. Kosloff, aynı yönde.


  Karbon filament lambası.

Nihayet olana kadar mucitlerin çabalarına gerçek bir başarı katılmadı
J. W. Swan, T. A. Edison tarafından yapılan çalışmanın sonucu olarak tanındı ve,
Daha az derecede, St. G. Lane Fox ve W.E. Sawyer ve A. Man,
Başarı koşulları aşağıdaki gibiydi: Birincisi,
Isıtılmış, ince bir tel çubuk veya iplik şeklinde karbon olmalıdır,
teknik olarak _filament_ olarak adlandırılır; İkincisi, bu desteklenmeli ve
Tamamen camdan oluşan bir gemiye yerleştirilmiş; Üçüncüsü, gemi
Mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde bitkin; ve dördüncü, akım olmalı
Platin telleri vasıtasıyla karbon filamentine ve dışına aktarılır
Hermetik olarak camdan mühürlendi.

  Büyük bir zorluk karbon filamentinin üretilmesiydi. Kral,
  Sawyer, insan ve diğerleri uygun şekilde şekillendirmeye çalışmışlardı
  katı bir bloktan karbon parçası; Ama Edison ve Swan ilk oldu
  Zorluğun uygun çözümünün bir
  gerekli formun daha önce olduğu organik madde
  verilen. Bu amaçla karton, kağıt ve sıradan iplik
  Başlangıçta kullanıldı ve Edison'a göre, bir karışım
  Lampblack ve TAR ince bir tel içine yuvarlandı ve bir spiral içine büküldü.
  Bir zamanlar Edison, sonra karbonize olan bir bambu filamentini kullandı.
  at ayakkabı şekline bükülme. Swan tarafından oluşturulan bir malzeme kullandı
  Seyirci sülfürik asit ile sıradan tığ işi pamuk ipi tedavisi,
  Böylece "parşüklenmiş iplik" daha sonra karbonize olmak için üretildi.
  Modern akkor lambada filament genellikle inşa edilir
  Her şeyden önce çözünür bir selüloz biçimi hazırlayarak. Dikkatlice
  Saflaştırılmış pamuk yuvası, bir çözelti gibi bir çözücü içinde çözülür
  çinko klorür ve bu şekilde oluşan viskoz malzeme tarafından zorlanır
  Bir kalıptan hidrolik basınç. Bu şekilde elde edilen uzun iplik, ne zaman
  sertleştirilmiş, kedi gut'a benzeyen yarı saydam bir maddedir ve ne zaman
  Yüksek sıcaklıkta dikkatlice karbonize edilmiş, çok yoğun ve
  Karbon filamanın elastik formu. Uygun uzunluklarda kesilir,
  at ayakkabılarına, çift ilmeklere veya başka bir
  istenen şekil, bağlı veya katlanmış yuvarlak karbon şekillendiricilerdir ve içine daldırılır
  Plumbago haçlı, ince bölünmüş plumbago ile paketlenmiş. .
  daha sonra olumsuzluklar sıradan bir sıcaklıkta ısıtılır
  Organik madde olan yanma veya elektrikli fırın
  yok edildi ve bir karbon iskeleti kaldı. O kadar yüksek
  Bu karbonizasyonun gerçekleştirildiği sıcaklık, daha yoğun
  ortaya çıkan ürün. Bu kadar hazırlanan filamentler sıralanmıştır ve
  ölçülen ve kısa önde gelen platin telleri,
  bir karbon çimentosu veya bir karbon yatıştırma işlemi ile biter,
  Elektrik olarak ısıtarak karbon ve platinin birleşimi
  bir hidrokarbon sıvısının yüzeyi. Daha sonra ampullere monte edilirler
  Platin ile aynı genişleme katsayısına sahip kurşun camın
  bu nedenle platin tellerin
  hermetik olarak mühürlendi. Ampuller yorucu odaya geçer,
  Bir çeşit mekanik veya cıva pompası tarafından tükenirler. Sırasında
  Bu işlem Isı için filamandan bir elektrik akımı gönderilir
  Karbonda tıkanan gazları bırakmak için ve
  Tükenme o kadar mükemmel olmalı ki,
  Elde tutulduğunda ve bir terminaline dokunduğunda ampul
  Çalıştırmada indüksiyon bobini.

  Üretim sırasında genellikle bir süreç uygulanır.
  Teknik olarak "tedavi" olarak adlandırılan karbon. Karbon filament
  hidrokarbon atmosferi ile çevrili bir gemiye yerleştirilmiş gibi
  kömür gazı veya benzol buharı. Akım o zaman geçilirse
  Filament Hidrokarbon buharı ayrıştırılır ve karbon atılır
  Filament üzerine parlak ve yoğun bir depozit şeklinde
  Mikroskop altında görüldüğünde çelik gibi bir görünüme sahip. Bu
  Biriken karbon sadece sıradan karbonize olmaktan çok daha yoğun değildir
  organik malzeme, ancak çok daha düşük özel bir elektriğe sahiptir
  rezistans. Tedavi edilmemiş bir karbon filament, genellikle
  birincil karbon ve ikincil karbon biriktirilmiş bir karbon. İçinde
  tedavi süreci, en fazla depozito her yerde
  birincil karbonda yüksek direnç ve dolayısıyla örtme eğilimindedir
  var olabilecek kusurları yukarı veya düzeltin. Parlak çelik yüzeyi
  İyi muamele edilmiş bir filament, pürüzlü siyahtan daha kötü bir radyatördür
  tedavi edilmemiş bir yüzey; dolayısıyla harcamayı gerektirmez
  aynı sıcaklığa getirmek için çok fazla elektrik gücü ve
  Muhtemelen daha büyük yoğunluğu nedeniyle çok daha az yaşlanır.

  [İllüstrasyon: Şek. 15.]

  [İllüstrasyon: Şek. 16.-Akkor lamba soketleri.]

  Son olarak, lambaya iki taban tabakası olan bir yaka ile sağlanır
  terminal kablolarının takıldığı veya terminal
  Kablolar sadece iki döngüye bükülür; Üçüncü bir biçimde Edison
  vidalı terminal, merkezi bir metal plaka ile sağlanır,
  Filamanın bir ucu bağlıdır, diğer uç bir
  vidalı yaka. Yakalar ve vidalar gömülü ince pirinçten oluşur
  Paris alçısında veya vitrit veya siyah cam gibi bazı malzemelerde
  (Şekil 15). Lambayı devre tedarikiyle bağlantıya koymak için
  Akım, bir sokete veya tutucuya takılmalıdır. Üçü
  Kullanılan temel sahip türleri alt temastır (M.Ö.) veya
  Dornfeld Socket, Edison vidalı yakalı soket ve kuğu veya döngü
  soket. C. Dornfeld'in soketinde (Şekil 16, A ve A ') iki yay
  devrenin iki tarafı ile temas eden pistonlar,
  süngü eklem yuvaları kesilmiş kısa metalik bir tüpün tabanı
  üst. Lambadaki pirinç yakanın iki pimi vardır, bu da
  Soket arasında bir süngü bağlantı yapılır; Ve ne zaman
  bitti, yay pimleri,
  lamba. Edison soketinde (Şek. 16, b) Bir
  yalıtım astarının iç kısmında bir vida manşonu vardır.
  devrenin bir teli ile bağlantı; tüpün dibinde ve
  vidalı manşondan yalıtılmış, merkezi bir metal düğmesidir, bu da
  devrenin diğer tarafına bağlı olarak. Lambayı vidaladığında
  Sokete, lambanın vida yakası ve patron veya plaka
  Lambanın tabanı,
  Soket ve bağlantıyı tamamlayın. Bazı durumlarda bir anahtar şekli
  daha sonra anahtar sahip olarak adlandırılan sokete dahildir. Döngü için
  Soket lambaları, üzerinde iki tane olan yalıtımlı bir bloktan oluşur
  Lambanın gözleriyle etkileşime giren küçük kancalar. Bu yalıtım
  Blok ayrıca bir tür spiral yay veya bir çift yay döngüleri taşır,
  lambanın soketten uzağa bastırıldığı ve
  gözler kancalarla sıkı tutuldu. Bu yay veya kuğu soketi (Şekil 16, c)
  lambaların titreşime maruz kaldığı yerlerde yararlı bulunur,
  Bu gibi durumlarda Edison vida yakası iyi kullanılamaz, çünkü
  Titreşim, lambanın soketteki temasını gevşetir. .
  Soketler, süs tonları tutmak için aletler ile donatılabilir veya
  konik reflektörler.

  Akkor filament çok parlak bir ışık çizgisidir,
  parlaklığını denetlemek için çeşitli cihazlar benimsenmiştir ve
  ışığı dağıtmak. Basit bir yöntem, dış cepheyi kum patlatmasıdır
  ampulün, böylece
  Toprak cam veya çıplak lamba uygun bir cam içine yerleştirilebilir
  gölge. Ancak bu tür tonlar, opalesan veya yarı opaktan yapılmışsa
  cam, ışığın% 40 ila 60'ını emer; dolayısıyla çeşitli diyoptrik formlar
  Gölge,
  Işığı herhangi bir şekilde yayacak şekilde prizmatik oluklar
  çok büyük emilim. Buluş, kazınmış tasarlamada verimli olmuştur,
  Dekoratif için renkli, opalesan, buzlu ve süs tonları
  amaçlar ve durumlarda kullanım için özel formlar oluştururken,
  patlayıcılar için mayın ve fabrikalar gibi
  Lamba hava geçirmez olmalıdır. Yüksek mum gücü lambaları, 500, 1000 ve
  yukarı doğru, bir dizi büyük bir cam ampul yerleştirerek yapılır
  iki halka arasında paralel olarak düzenlenmiş karbon filamentleri
  Ana önde gelen kablolarla bağlantılı. Akkor lambalar olduğunda
  Optik amaçlar için kullanılır, filamanı sıkıştırmak gerekir
  küçük bir alana, bir merceğin odağına getirmek için
  ayna. Filament daha sonra sarılır veya bir spiral içine buruşur veya
  Zikzak formu. Bu tür lambalara _focus lambaları_ denir.


  Lambaların sınıflandırılması.

Akkor lambalar teknik olarak yüksek ve düşük voltaja ayrılır
Lambalar, yüksek ve düşük verimli lambalar, standart ve süslü lambalar. .
Yüksek ve düşük verimli lambalar arasındaki fark,
Lamba tarafından emilen gücün yayılan mum gücü ile ilişkisi.
Üretildiğinde her lamba, belirli bir rakamla işaretlenir:
_Marked Volts_. Bunun elektromotif kuvvet olduğu anlaşılıyor
Üretmek için lamba terminallerine uygulanması gereken voltlar
lambanın bir
pratik olarak tatmin edici bir yaşam ve yatay yönde bir
Cam üzerinde de işaretlenmiş belirli mum gücü. Sayısal
lambadan geçen amperlerde akımın ürünü ve
Volt cinsinden ölçülen terminallerin potansiyel farkı,
Watt'taki lamba tarafından alınan toplam güç; Ve bu sayı tarafından bölündü
lambanın mum gücü (genellikle yatay bir yön alıyor)
Mum-Power_ başına _watt'ları verir. Bu önemli bir figür, çünkü
Sıcaklık ile belirlenir; Bu nedenle kaliteyi belirler
lamba tarafından yayılan ışığın ve ayrıca ortalama süreyi düzeltir
bir akım tarafından akkor oluşturulduğunda filaman. Bir iyilikte bile
Vakum filament kalıcı değildir. Kazara tamamen ayrı
kusurlar, karbon yavaş yavaş uçar ve karbon molekülleri de
filamanın farklı kısımlarından düz çizgilerle yansıtılır.
Bu süreç sadece yüzeyin doğasında bir değişikliğe neden olmakla kalmaz.
Filament, aynı zamanda ampulün iç kısmında bir karbon birikintisi,
böylece cam kararır ve lambanın mum gücü azalır.
Sıcaklık arttıkça dalgalanma çok hızlı bir şekilde artar.
Dolayısıyla filamandaki yüksek direnç noktalarında, daha fazla ısı var
üretilen, daha yüksek bir sıcaklık elde edilir ve
Karbon çok hızlı hale gelir; Bu gibi durumlarda filament er ya da geç
Yüksek direnç noktasında kesin. Akkor olması için
Aydınlatma pratik olarak mümkün olabilir, lambaların
belirli bir _Avey Life_, yani süresi olacaktır; Ve bu yararlı
Süre sadece bir akımı geçme olasılığı ile sabitlenmez
lambadan hiç, ancak mum gücünün
azalır. Mum gücünün çürümesine _ageing_ denir.
lamba ve lambanın faydalı ömrünün bu dönemi olduğu söylenebilir.
sadece verdiğinde bir noktaya kadar kötüleşmeden önce varlığı
Orijinal mum gücünün% 75'i. Uygulamada karbonun
Filament lambaları, şu anda olduğu gibi, daha yüksek bir verimlilikte çalışırsa
mum gücü başına 2 (1/2) watt'tan fazla, hızlı bir bozulma sergileyin
mum gücü ve kısaltılmış bir hayat. Dolayısıyla lamba üreticileri sınıflandırıyor
Çeşitli sınıflara lambalar, kullanım için işaretlenmiş 2 (1/2), 3, 3 (1/2) ve
Mum başına 4 watt. Mum lambası başına 2 (1/2) watt olarak adlandırılır
_high-verimlilik lambası_ ve mum lambası başına 4 watt a denir
_LOW-EFFIUTY_ LAMP. Sıradan koşullarda düşük verimli lamba
Muhtemelen daha uzun bir yaşam sürecekti, ama ışığı daha az uygun olurdu
Renk ayrımcılığının olduğu birçok aydınlatma amacıyla
gerekli.

Yüksek verimli lambalar kullanma olasılığı büyük ölçüde
Arzın elektrik basıncının tekdüzeliği. Voltaj ise
Son derece düzgün, o zaman yüksek verimli lambalar tatmin edici bir şekilde olabilir
istihdam edilen; ancak varyasyonların ayakta durması için uyarlanmamışlar
kamu tedarik istasyonlarında meydana gelebilecek baskı, o zamandan beri
Diğer şeyler eşittir, filamentleri daha az önemlidir. .
Yüksek ve düşük voltajlı lambalara sınıflandırma, watt'lara dayanmaktadır
İşaretli voltlara karşılık gelen mum gücü başına. Akkor olduğunda
Lambalar ilk tanıtıldı, sıradan çalışma voltajı 50 veya 100 idi,
Ama şimdi çok sayıda kamu tedarik istasyonu
200 veya 250 voltluk bir baskıda tüketiciler. Bu artış
kasabalarda genişleyen arz alanı ile gerekli ve bu nedenle
Aynı yeraltı bakır kablolarından aktarma gereksinimi
Maksimum akımı artırmadan büyük elektrik enerjisi kaynağı
Değer ve kabloların boyutu. Bu sadece bir
daha yüksek çalışma elektromotif kuvveti; dolayısıyla bir talep ortaya çıktı
200 ve yukarı volt işaretli akkor lambalar, teknik olarak
yüksek voltajlı lambalar olarak adlandırılır. Kamuoyunda daha yüksek baskıların istihdamı
Tedarik istasyonları,
lamba bağlantı parçaları ve kablolama işini gerçekleştirme biçiminde. .
Bununla birlikte, daha yüksek arz baskılarının avantajları, bakış açısından
tedarik istasyonları, şüphesiz. Aynı zamanda tüketici istedi
Sıradan karbon filament lambasından daha yüksek verimliliğe sahip bir lamba.
Geliştirilmiş karbon lambaları üretme çabalarına olan bu teşvik talebi,
ve filament çok yüksek bir seviyeye maruz kalırsa
Sıcaklık, 3000 derece. C. Elektrikli bir fırında daha fazla oldu
refrakter ve bir verimlilikte bir lambada yanabilir
C.P. Mucitler de dikkatlerini şuraya çevirdi
Karbon dışındaki maddeler,
elektrik akımı.


  Oksit filamentleri.

Herhangi bir ışık kaynağının aydınlık verimliliği, yani,
Gözü ışık olarak etkileyen ışınların yüzdesi ile karşılaştırıldığında
Toplam radyasyon, sıcaklığına bağlıdır. Sıradan
Yağ lambası Aydınlık ışınlar toplamın% 3'ünden fazlasını oluşturmaz
radyasyon. Karbon filament akkor lambada,
Mum başına yaklaşık 3 watt, aydınlık verimlilik yaklaşık%5'dir; ve
Arc lambası Kraterden gelen radyasyon, yaklaşık% 10 ila 15'i içerir.
Gözü etkileyen radyasyon. Üzerinde çalışan bir karbon filamanın sıcaklığı
Mum başına yaklaşık 3 watt, platin erime noktasından uzak değildir,
Yani, yaklaşık 1775 derece. C. daha yüksek bir şekilde çalışılırsa
Verimlilik, mum gücü başına 2.5 watt, sıcaklık artar
hızla ve aynı zamanda uçuculaşma ve moleküler
Karbonun saçılması hızla arttırılır, böylece ortalama
Lambanın süresi çok kısaltılır. Bu nedenle bir gelişme,
Akkor lambanın verimliliğinde ancak
Isıtmaya daha yüksek bir sıcaklığa dayanacak bir madde bulmak
karbon filamentinden. Mucitler dikkatlerini yıllarca çevirdi
önce, bu amaçla, refrakter oksitlere ve benzer maddelere.
1877'de Paul Jablochkoff, bir parçadan oluşan bir lamba anlattı ve yaptı
ilk önce akkorlama durumuna getirilen Kaolin'in
Elektrikli bir kıvılcımı geçerek ve daha sonra bir durumda tutuldu
düşük elektromotif kuvvet akımı ile akkorluk. Lane Fox ve
Edison, 1878'de, filmlerle kaplı platin telleri kullanmayı önerdi.
Kireç, magnezya, steatit veya daha nadir oksitler, zirkonya, thoria,
&C.; ve Lane Fox, 1879'da, akkor bir madde olarak önerildi
Karbon partiküllerinin dünyevi oksitlerle karışımı. Bu dünyevi
oksitler-magnezi, kireç ve nadir dünyaların oksitleri gibi
Thoria, Zirconia, Erbia, Yttria, & c.-
Sıradan sıcaklıklar pratik olarak iletken değiller, ancak
yüksek sıcaklıklar belirli bir noktada dirençleri hızla düşer ve
Oldukça iyi iletkenler olurlar. Dolayısıyla bir zamanlar getirilebilirlerse
bir aktarma durumuna bir akım onlardan geçebilir ve
onları o durumda koruyun. Ama bu sıcaklıkta oksijenden vazgeçiyorlar
karbona; Bu nedenle karbonlu dünyevi oksit karışımı kalıcı değildir
ısıtıldığında ve başarısızlık katıldığında tüm karbon kullanma girişimleri
Thoria, zirkonya veya diğerleri gibi maddelerle kaplı filament
nadir oksitler.


  Nernst lamba.

H. W. Nernst 1897'de, ancak akkor bir lambanın
Akkor vücut tamamen ince bir çubuk veya filamentten oluşur.
Magnezya. Böyle bir çubuk oksi-hidrojen uş boru tarafından yüksek seviyeye kadar ısıtılırsa
sıcaklık iletken hale gelir ve daha sonra bir
Bir akımı sonra bir akım geçerek yoğun bir şekilde aydınlık durum
Alev geri çekilir. Nernst bunu birbirine karıştırarak uygun buldu
oranlar, nadir dünyaların oksitleri,
ince çubuklara ve ipliklere oluşturulabilen ve
elektromotikli bir akımı geçmek için yeterince iletken hale getirildi
100 volt kadar düşük kuvvet, sadece birkaç dakika ısıtılarak
bir ruh lambası, hatta komşu bir platinden gelen radyasyon tarafından
Spiral bir akkor durumuna getirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-NERNST LAMP A Tür.]

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Nernst lamba, B tipi için brülörler. A, düşük
Gerilim; b, yüksek voltaj.]

  Bu nedenle Nernst lambası (Şekil 17), ince bir çubuktan oluşur.
  Bir oksit macunu ile platin tellere bağlı karışık oksitler. Oksit
  Bu açıklamanın filamentleri bitkin bir bardağa eklenmez
  gemi ve yıkım riski olmadan bir
  bir karbon filamentinden çok daha yüksek sıcaklık; dolayısıyla lamba
  Daha yüksek bir aydınlık etkinliğe sahiptir. Şimdi oksit için kullanılan malzeme
  Nernst lambalarının çubuğu veya "parıltısı" zirkonya ve yttria'nın bir karışımıdır.
  bir macun içine yapılmış ve ince çubuklara fışkırtılı veya bastırılmış. Bu
  Malzeme soğukken iletken değildir, ancak hafifçe ısıttığında
  İletken olur ve daha sonra dirençte önemli ölçüde düşer. .
  lambanın bazı türlerinde olan, ancak
  Diğerleri, genellikle yaklaşık 3 veya 4 cm'dir. uzun ve 1 veya 2 mm. çapında.
  Uygun terminallerde tutulur ve ona yakındır veya yuvarlanır, ancak
  dokunmamak, platin telin gevşek bir bobinidir,
  oksit ve "ısıtıcı" olarak adlandırılır (Şekil 18). Seri olarak onunla bir spiral
  demir telin, hidrojenle dolu bir ampul,
  "Balast direnci." Soket ayrıca tarafından kontrol edilen bir anahtar içerir.
  bir elektromıknatıs. Akım ilk açıldığında geçer
  Radyasyon yoluyla akkor haline gelen ısıtıcı bobininden
  Parçayı iletken hale gelene kadar ısıtır. Parlaklık daha sonra alır
  Akım, kendisi zekice akkor olmak ve
  Electromagnet enerjilendirilmiş hale gelir, ısıtıcı bobinini değiştirir
  devre. Demir balast teli, artışla dirençte artar
  akımın ve böylece toplam akımı,
  Devre voltajının küçük varyasyonlarına rağmen parıltılı sabit. .
  lambanın dezavantajları (1) hemen aydınlatmaz
  Akım açıldıktan ve bu nedenle uygun olmadıktan sonra
  ev kullanımı; (2) küçük ışık birimlerinde yapılamayacağı gibi
  5 c.p.; (3) soket ve fikstürün büyük ve daha karmaşık olması
  karbon filament lambası için. Ama daha yüksek nedeniyle
  Sıcaklık, ışık karbon parlama lambasınınkinden daha beyazdır,
  Ve watt başına verimlilik veya mum gücü daha büyüktür. O zamandan beri,
  Ancak, lamba opal bir küreye dahil edilmelidir, bazıları önemlidir
  Bu son avantajın bir kısmı kaybolur. Genel olarak lamba buldu
  Operasyon alanı, iç aydınlatmadan ziyade dışsal olarak.


  Metalik filament lambalar.

19. yüzyılın ikinci bölümünde büyük çaba sarf edildi ve
Bir filament için bir malzeme bulmak için 20. sırada ilk on yıl
Karbonun yerini alabilen ve henüz bir
Oksit Glowers gibi ön ısıtma. Bu sonuçlandı
Osmiyumdan yapılmış refrakter metalik filament lambalarının üretimi,
Tantal, Tungsten ve diğer nadir metaller. Auer von Welsbach önerdi
Osmiyum kullanımı. Bu metal,
kırılganlığı, ancak ince karıştırarak bir filaman haline getirilebilir
içinde karbonize edilen organik bağlayıcı bir malzeme ile bölünmüş metal
Yüksek sıcaklıkta olağan yol, osmiyum parçacıkları daha sonra birleştirir.
Zorluk şimdiye kadar bu şekilde metalik inşa etmek oldu
220 volt devre için düşük mum gücünün (16 c.p.) filament lambaları, ancak
Bu aşılıyor. 220 volt modern tedarik devrelerinde kullanıldığında
Bir dizi lamba seri olarak veya bir adım aşağı transformatör olarak çalıştırılabilir
istihdam edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Tantal lambası.]

Bir sonraki büyük gelişme, W. von Bolton tantal ürettiğinde geldi
1904'te lamba. Bir erime noktasına sahip olduğu bilinen belirli metaller var
Yaklaşık 2000 derece. C. veya yukarı ve bu tantaldan bir. Olabilir
Potasyum tantalo-florürden tozlu bir formda üretilir. İle
dikkatlice eritmek _ in vacuo_ daha sonra içine dönüştürülebilir
regülin formu ve tel içine çekilir. Bu durumda bir yoğunluğa sahiptir
16.6 (su = 1), platinden daha zordur ve daha fazla gerilime sahiptir
Çelikten daha güç, yani. My m2 başına 95 kilogram, iyilik değeri
Çelik metrekare başına 70 ila 80 kilogramdır. Elektrik direnci
15 derece. C., 1 metrekarelik bölüm ile metre başına 0.146 ohm'dur. sonrasında
1900 ° C'de tavlama. C. _in Vacuo_ ve bu nedenle yaklaşık 6 kat
Merkür; Sıcaklık katsayısı, derece C başına 0.3'tür.
1.5 watt'ta çalışırken akkor lambada varsayılan sıcaklık
C.P. Direnç, metre başına 0.830 ohm'dur.
mm. Spesifik ısı 0.0365'tir. Bolton üretim yöntemlerini icat etti
0.05 mm uzun ince bir tel şeklinde tantal. çapında. Yapmak için
25 c.p. lamba 650 mm. veya yaklaşık 2 ft., Bu telin geriye doğru yaralanması
ve bir cam çerçeve üzerinde taşınan metalik desteklerde zikzak ileriye dönük
bitkin bir cam ampul içine kapatılır. Tantal lambası bu şekilde yapılmıştır (Şek.
19), 110 voltluk bir devre üzerinde çalışmak 0,36 amper veya 39 watt alır ve
Dolayısıyla, c.p. Yararlı yaşam,
Bu, ilk mum gücünün% 20'sini kaybetme zamanıdır,
Yaklaşık 400-500 saat, ancak genel olarak 800-1000 saatlik bir ömür olabilir
elde edildi. Ampul kullanımda çok az kararır, ancak hayatın olduğu söylenir
Alternatif ile doğrudan akımdan daha kısa. Üzerinde çalıştığında
Bir süre ayrıldıktan sonra filamanın alternatif akım devreleri
birbirine göre merakla kesilen bölümler ama
Yine de elektrik temasını koruyun. Tantalın direnci artar
sıcaklık ile; Dolayısıyla sıcaklık katsayısı pozitiftir ve
Çalışma voltajındaki ani artışlar, bu tür değişikliklere neden olmaz
Karbon lambasında olduğu gibi mum gücü.

Bu tür filamentlerle yapılan lambalar için de patentler çıkarıldı.
Tungsten ve molibden ve Siemens ve Halske olarak infüzik metaller,
Sanders ve diğerleri, zirkonyum kullanmak için korumalı yöntemlere sahiptir ve
Diğer nadir metaller. Sanders'ın patentlerine göre (Alman patentleri
No. 133701, 137568, 137569) Zirkonyum filamentleri
bazılarının yardımıyla nadir dünyaların hidrojen veya azot bileşikleri
Organik bağlayıcı malzeme. Viyana'dan H. Kuzel (İngiliz Patent No. 28154
1904) herhangi bir metalden metalik filamentler yapma yöntemlerini tarif etti.
Metalleri, hidrosol olarak kolloidal bir durumda kullanır,
organosol, jel veya kolloidal süspansiyon. Metaller bu şekilde elde edilir
jelatinimsi bir form ve kurutulmuş filamentlere sıkılabilir
ve bir elektrik akımından geçerek metalik forma indirgenmiş
bunlar (_electricis_, 57, 894). Bu sürecin geniş bir alanı var
uygulama ve en refrakter ve enfusible metallerin
metalik bir tel formunda elde edilir. Zirkonyum ve tungsten tel lambalar
verimlilikte tantal lambaya eşit veya aşıyor ve yetenekli
bir verimlilikle, yararlı bir ticari yaşamla ışık vermek
Mum başına yaklaşık bir watt. Filamentli Osram lambaları denilen lambalar
Osmiyum ve tungsten (wolfram) alaşımından oluşan,
1000 saatlik bir ömür, yaklaşık 1,5 watt'lık bir verimlilikte koşarken
mum.

Tungsten lambaları Just and Hanaman (Almanca
Patent No. 154262, 1903) ve Kuzel ve 1000 kullanışlı bir ömür
Saatler, sadece%10-15'lik ışık verme gücünde düşerek,
C.P.
Modern metalik tel lambalar ve
Patent literatürü _engineer_
7 Aralık 1906 için.

Ayrıca,
ışıltı büyük ölçüde silikondan oluşur, bir karbon filament kullanılmaktadır
bir temel olarak. Bu filamanın bir dizi ilginç olduğu söyleniyor
Nitelikler ve mum başına yaklaşık 1 watt verimlilik (bkz.
_Electricis_, 1907, 58, s. 567).


  Merkür buharı lambaları.

P. Cooper-Hewitt, C. O. Bastian ve diğerlerinin cıva buhar lambaları
belirli bir yararlılık alanına sahip olun. Bir cam tüp, son derece bitkin,
Merkür buharı ve bir cıva katot ve demir anot içerir, bir akım
yüksek elektromotif kuvvet altında geçebilir ve daha sonra
voltaj azaltıldığında korunur. Merkür buharı oluşturulur
akkor ve parlak yeşilimsi bir ışıkla parlıyor
aktinik, ancak pratik olarak tek renkli ve bu nedenle uygun değildir
genel aydınlatma için, çünkü onların içinde nesneleri ortaya çıkarmaz
Gün ışığı renkleri. Bununla birlikte, aşırı derecede ekonomik bir kaynağıdır
ışık. 3 amalıklı bir Cooper-Hewitt Merkür lambası 0.15 verimliliğe sahiptir.
mum başına 0,33 watt veya pratik olarak bir ark lambası ile aynı ve
Birkaç bin saat boyunca yanar. Merkür buharı ile benzer bir lamba
özel olarak şeffaf bir _uviol_ cam tüpüne dahildir
ULTRAIOLET ışığı (Jena'dan Schott & Co. tarafından hazırlanmıştır)
Lupus tedavisinde Finsen ark lambasını değiştirin. Birçok deneme
Merkür buhar lambasını polikromatik hale getirmek için yapılmıştır.
Saf cıva yerine çinko, sodyum ve bismutun amalgamlarının kullanımı
negatif elektrot.


  Kızdırma lambalarının fotometrisi.

Kızdırma lambaları ile bağlantılı olarak önemli bir konu onların fotometrisidir.
Fotometri ve test için en uygun düzenleme
Akkor lambalar, işgal edilecek kadar büyük bir galeri veya odadır.
Birkaç işçi, duvarlar ölü siyah boyanıyor. Fotometre,
Tercihen Lummer-Brodhun formundan biri, bir galeride veya
Tezgah. Bir tarafında bir çalışma standardı düzeltilmelidir, ki bu
İlk olarak Fleming tarafından önerilen büyük bir ampul akkor lamba
özel olarak "yaşlı" bir filament ile. Mum gücü karşılaştırılabilir
Kabul edilen bazı alevlerle düzenli aralıklar ve bilinen voltajlar
Vernon Harcourt'un 10 mum pentan lambası gibi standart. Bir
Lamba Fabrikası veya Elektrik Laboratuvarı Bir numaraya sahip olmak uygundur
Bu kadar büyük ampul standart lambalar. Bu çalışma standardı olmalıdır
fotometrenin bir tarafında sabit bir mesafede tutulur, böylece
Standart bir voltajda çalıştığında, bir aydınlatma oluşturur
Fotometre diskinin bir tarafındaki mum ayağı. Akkor lamba
Daha sonra incelenmek, fotometre diskinin diğer tarafına bir
Seyahat arabası, böylece geri taşınabilir. Düzenlemeler
Bu lambanın akımını ve voltajını ölçmek için yapılmalıdır.
test edin ve bu bir
Potansiyometre (q.v.). Lambayı taşıyan tutucu,
ekseni ile gerekli herhangi bir konumda tutulacak lamba; normal yaparken
Ölçümler Lambanın ekseninin dikey olması gerekir, filament
böylece dönüşlerin veya döngülerin hiçbirinin görüldüğü gibi bir başkasının üstesinden gelmediği yer
Fotometre diskinden. Daha sonra gözlemler yapılabilir
farklı akımlara ve voltajlara karşılık gelen mum gücü.

  Lambanın mum gücü diğer değişkenlere göre değişir
  aşağıdaki türden üstel yasalara uygun:-

  A, lambadan amperlerde akım ise, v voltaj veya
  terminal potansiyel farkı, wats emilen güç, _c.p._
  Maksimum mum gücü ve A, B, C ve C. Sabitler,
  A ve _C.P._'in üstel bir yasa ile bağlantılı olduğunu buldu

    C.P. = aa^x

  Karbon filament lambaları için x, 5 ila 6 arasında uzanan bir sayıdır,
  genellikle 5.5 veya 5.6'ya eşit. Ayrıca C.P. = bw^3
  neredeyse çok ve bu

    C.P. = cv^y neredeyse

  burada C başka bir sabittir ve karbon filamentleri için y sayıdır
  Neredeyse 6'ya eşit. Lambanın mum gücü ise açıktır.
  neredeyse akımın ve voltajın 6. gücü olarak değişir,
  Mum gücü, watt küpü olarak değişmelidir.

  Sir W. De W. Abney ve E.R. Festing de bir formül verdiler
  C.P. = (W - d)^2 nerede
  D bir sabittir. Tantal lambası durumunda, üssü x'in 6'ya yakın bir değeri vardır,
  Ancak Yüs üssü 4'e yakın bir sayı ve osmiyum için aynı
  filament. Dolayısıyla bu metalik parıltılar için belirli bir yüzde
  voltajın varyasyonu, o kadar büyük bir varyasyon yaratmaz
  Karbon lambasında olduğu gibi mum gücü.

  Bu değişkenlerin ilişkisini belirleyen eğriler
  Akkor lambaya _haracteristic-curves_ denir. Hayat veya
  Ortalama süre, w/c.p. veya
  mum-power_ ve dolayısıyla lambanın olduğu voltaj
  çalıştı. Yukarıdaki ilişkiden, Watts başına
  Mum gücü, voltajın dördüncü gücü olarak ters değişir.

  Sınırlı gözlemlerden, bir
  Karbon filament lambası, watts'ın beşinci veya altıncı gücü olarak değişir
  Mum gücü başına. V, lambanın çalıştığı voltaj ise ve
  L ortalama ömrüdür, o zaman l kabaca yirmi beşinci güç olarak değişir
  voltajın karşılıklı olması veya

    L = av^(-25).

  Formül tarafından deneyime daha yakın bir yaklaşım verilir

                    V V^2
    log10l = 13.5---------.
                    10 20.000

  (Bkz. J. A. Fleming, "Akkor lambaların karakteristik eğrileri"
  _Phil. MAG._ Mayıs 1885).


  Lambaların yaşlanması.

Tüm akkor veya ışıltı lambaları türlerinin bozulduğu bulunmuştur.
Kullanım ile ışık verme gücü. Karbon filamentleri söz konusu olduğunda, bu
iki nedene. Daha önce açıklandığı gibi, karbondan dağılmıştır.
Filament ve camın üzerine biriktirilir ve değişiklikler de gerçekleşir
sıcaklıkta azalmasına neden olan filament,
aynı terminal voltajına tabi tutulur. Birçok lambada bulundu
lambayı çalıştırmanın ilk etkisi,
voltaj sabit tutulmasına rağmen mum gücü; Bu
filamanın direncinde küçük bir azalmanın sonucu. .
maruz kaldığı ısıtma, yoğunluğunu hafifçe arttırır
başlangıçta karbon; Bu, filamanı düşürme etkisine sahiptir
dirençte ve bu nedenle sabit bir
Gerilim. Bununla birlikte, sonraki çürümenin büyük kısmı
Mum gücü, ampul üzerinde karbon biriktirilmesinden kaynaklanıyor,
Filament ampulden çıkarılır ve bir
Yeni temiz ampul, vakaların çoğunda mum gücü
orijinal değer. Her lamba için kariyerinde belirli bir nokta var
Mum gücü düştüğünde "parçalanma noktası" olarak adlandırılabilir
orijinal değerin belirli bir yüzdesinin altında ve
Yeni biriyle değiştirmek avantajlı. Basınç varyasyonları
Elektrik Tedarik Uygulaması Işık Verme üzerinde önyargılı bir etki
Akkor lambaların nitelikleri. Eğer parıltı lambaları ise, nominal olarak 100 volt,
halka açık bir aydınlatma istasyonundan,
Basınç 90 ve 110 volt arasında değişir, hayatları büyük ölçüde olacaktır
kısaltılmış ve onlardan çok daha erken karartılacaklar
Basınç mükemmel sabitse. Mum gücüden beri
lambanın neredeyse beşinci veya altıncı gücü olarak değişir
voltaj, elektromotif kuvvette% 10'luk bir varyasyonun
mum gücünde yaklaşık% 50'lik bir varyasyon yaratır. Böylece 16
100 voltta kullanım için işaretlenmiş mum gücü ışıltısı lambası testte bulundu
90 ve arasında değişen voltajlarda aşağıdaki mum-power'ları vermek için
105: 105 voltta 22.8 c.p verdi; 100 volt, 16.7 c.p.; 95'te
Volt, 12.2 c.p.; ve 90 volt, 8.7 c.p. Böylece% 25'lik bir varyasyon
Mum gücü, sadece%5'lik bir voltaj varyasyonundan kaynaklandı. .
Çalışma voltaj egzersizlerinde aynı tür varyasyon da belirgin bir etki
lambanın ortalama süresi üzerine. Aşağıdaki rakamlar
Tipik 3 üzerinde bazı testlerin sonuçları. Yukarıdaki voltajlarda 1 watt lambalar
Normal, İşaretli Volt'ta çalıştığında ortalama hayatı almak
(100) 1000 saat olarak:

  101 volt'ta hayat 818 saatti.
  "102" "681"
  "103" "662"
  "104" "452"
  "105" "374"
  "106" "310"


  Voltaj regülatörleri.

Kendi kendine hareket eden düzenleyiciler,
değişse bile, tüketim noktaları sabit tutulur
nesil noktası. Bununla birlikte, böyle bir cihaz etkili olacaksa,
artan anlık etkisi bile çok hızlı çalışmalıdır
Basınç lamba tarafından hissedilir. Bu nedenle sadece çalışmanın
Yüksek verimli lambaların olabileceği basınç aşırı derecede sabit tutulabilir
avantajlı bir şekilde kullanılabilir, aksi takdirde lamba yenilemelerinin maliyeti daha fazla
daha fazla iktidar pahasına ekonomiyi dengeler. Yavaş Değişiklikler
filamanın direncinde meydana gelen bu,
Mum gücü başına watt'taki bir artış. Aşağıdaki tablo gösterilmektedir
16'da yaşlanma sonuçlarını gösteren bazı tipik rakamlar
Mum gücü karbon filament kızdırma lambası:-

  +----------+-------------+-------------+
  | Saatler. | Mum gücü. |  Watt PER |
  |          |             | Mum gücü. |
  +----------+-------------+-------------+
  |     0 |    16.0 |    3.16 |
  |   100 |    15.8 |    3.26 |
  |   200 |    15.86 |    3.13 |
  |   300 |    15.68 |    3.37 |
  |   400 |    15.41 |    3.53 |
  |   500 |    15.17 |    3.51 |
  |   600 |    14.96 |    3.54 |
  |   700 |    14.74 |    3.74 |
  +----------+-------------+-------------+

Bu tablo tarafından gösterilen mum gücü başına watt'taki kademeli artış
lamba tarafından alınan toplam güçte bir artış olması gerekmez,
Ancak, üretilen mum gücündeki çürümenin sonucu
lambanın kararması. Bu nedenle, bir
Akkor lamba kullanıcı sadece fiyatı değil
mum gücü başına lambanın ve ilk watt, ancak
lambanın çürümesi.


  Edison Etkisi.

Filamentten cam ampule karbonun saçılması
T. A. Edison tarafından incelenen ilginç fiziksel etkiler,
W. H. Preece ve J. A. Fleming. Sıradan bir karbon filament parıltısına giriyorsa
LAMP Bir platin plaka mühürlenir, filamana bağlı değildir, ancak
Üçüncü bir terminale bağlı olarak, lamba olduğunda
sürekli akım ile çalıştı Bir galvanometre arasında
Orta plaka ve lambanın pozitif terminali bir akımı gösterir,
Ancak lambanın negatif terminali arasında bağlandığında değil ve
orta plaka. Orta plaka bacaklarının arasına yerleştirilirse
at ayakkabı şeklindeki filament, en hızlı şekilde kararır.
negatif bacağa bakan taraf. Yaygın olarak _edison olarak adlandırılan bu etki
Effect_, elektrik deşarjı ve konveksiyonu ile bağlantılıdır
filamanın iki uç ucu arasında gerçekleşen karbon,
ve deneyin gösterdiği gibi, bir
Elektrik yükü, karbon molekülleri veya daha küçük cisimlerle
moleküller. Bununla birlikte, uçları arasında bir elektrik deşarjı vardır.
sıcaklık ile hızla artan filament
filament ve terminal voltajı; dolayısıyla zorluklardan biri
Yüksek voltajlı ışıltı lambaları, yani parıltı lambaları için üretim
200 volt ve daha fazla elektromotik kuvveti olan devrelerde kullanın,
filamanın bir bacağından diğerine deşarjdır.


  Yurtiçi Kullanım.

Akkor lambaların kullanım tarzına kısa bir ima yapılabilir
İç ve özel aydınlatma için. Şu anda neredeyse hiç
Dağıtım yöntemi, bir düzenlemeden daha kabul edilir.
paralel_; Yani, devredeki her lambanın bir terminali vardır
nihayet bir kutuda sona eren bir telle bağlantılı
jeneratör ve diğer terminali,
diğer kutup. Bu şekilde lamba filamentleri iletkenler arasında düzenlenmiştir
Bir merdivenin basamakları gibi. Her lambayla seri olarak bir anahtar yerleştirilir
ve bir sigorta veya kesim. Lambaların kendileri biraz çeşitliliğe bağlı
süs takımı veya birçok durumda basit bir kolye tarafından askıya alındı,
üstüne bağlı yalıtılmış çift esnek bir telden oluşan
Tavana Sonu Gül ve alt ucunda bir gölge ve soket taşıyor
lambanın yerleştirildiği. Böylece baş aşağı asılı lambalar
dezavantajlı olarak kullanılır çünkü _end-on mum-power_
Genellikle maksimum mum güçlerinin% 60'ından fazlası. İç
Elde edilecek harika nesnelerden birinin aydınlatılması,
Sert gölgelerden kaçınma ile aydınlatma. Bu sadece elde edilebilir
lambaların uygun bir dağılımı ile. Herhangi bir sert vermek imkansız
ve aydınlatmada hangi sayının kullanılması gerektiğine dair hızlı kurallar
Herhangi bir oda, büyük bir şekilde, yansıtmanın doğasına bağlıdır
Duvarlar, tavanlar gibi yüzeyler & c. Kaba bir rehber olarak,
Her 100 metrekarelik zemin yüzeyi için bir 16 mum gücü için
Zeminin yaklaşık 8 ft üzerine yerleştirilmiş lamba donuk bir aydınlatma verecektir,
İkisi iyi bir aydınlatma verecek ve dördü parlak verecek
aydınlatma. Genellikle aydınlatmanın doğasını bir
Herhangi bir pozisyonda rahatça okuma yeteneğimizle oda. Bu olabilir
yapılırsa, kitaptaki yatay aydınlatma
bir mum ayağı. Aşağıdaki tablo yaklaşık olarak
Mum-feet'teki aydınlatmalar, çeşitli durumlarda, gerçek
Deneyler:-

  Zeminde iyi aydınlatılmış bir odada veya tablo 1.0 ila 3.0 c.f.
  Tiyatro aşamasında 3.0 ila 4.0 c.f.
  Bir demiryolu platformunda .05 ila .5 c.f.
  Bir resim galerisinde .65 ila 3,5 c.f.
  İç mekanda Mayıs ayında ortalama gün ışığı
    30.0 ila 40.0 c.f.
  Tam güneş ışığında 7000 ila 10.000 c.f.
  Tam ay ışığında 1/60 ila 1/100 C.F.

Sanatsal bir bakış açısından, aydınlatmanın en kötü yöntemlerinden biri
Oda, çok sayıda tek merkezde toplanan kolye lambalarla yapılır.
Işıklar odanın farklı bölümlerinde dağıtılmalıdır,
ve o kadar gölgeli ki, ışık sadece yansıma ile alınır
çevreleyen nesneler. Süs etkileri sıklıkla bu nedenle üretilir
Alevi taklit eden küçük bir akkor lambanın bulunduğu mum lambalarının
bir mumun, bir tutucu olarak beyaz bir porselen tüpün üzerine yerleştirilir ve
Bu küçük birimler, elektrolitlerde dağıtılır ve düzenlenir ve
braketler. İletkenlik yerleştirmenin çeşitli modları ile ilgili ayrıntılar için
Evlerde kablolar ve güvenli kullanım için çeşitli önlemler, okuyucu
elektrik arzı makalesine yönlendirilir. Düşük durumunda
Voltaj metalik filament lambaları, besleme alternatif olduğunda
Akım Hizmet voltajını herhangi bir
bir transformatör vasıtasıyla daha düşük değer. Doğrudan akım durumunda
Bu tür düşük voltajlı lambaların daha yüksek çalışması için sadece yöntem mevcuttur
Besleme voltajları lambaları seri olarak düzenlemektir.

  Yukarıda ele alınan konular hakkında ek bilgiler bulunabilir.
  Aşağıdaki kitaplar ve orijinal makaleler:-

  Bayan Ayrton, _The Electric Arc_ (Londra, 1900); Houston ve Kennelly,
  _Elektrik ark aydınlatma ve elektrikli akkor aydınlatma_; S. P.
  Thompson, _The Arc Light_, Cantor Dersleri, Sanat Derneği (1895); H.
  Nakano, "Ark Lambasının Verimliliği" _Proc. Amerikan Inst. Elek.
  Eng._ (1889); A. Blondel, "ark lambaları tarafından halka açık ve sokak aydınlatması"
  _Electricis_, cilt. xxxv. ve xxxvi. (1895); T. Heskett, "
  Elektrik arkı, "_electricis_, cilt xxxix. (1897); G. S. Ram, _The
  Akkor lamba ve üretimi_ (Londra, 1895); J. A. Fleming,
  _Elektrik lambalar ve elektrikli aydınlatma_ (Londra, 1899); J. A. Fleming,
  "Elektrik lambalarının fotometrisi," _Jour. Inst. Elek. Eng._ (1903),
  32, s. 1 (Bu yazıda konunun bol bir bibliyografyası
  fotometri verilir); J. Dredge, _elektrik aydınlatma_ (2 cilt.,
  Londra, 1882, 1885); A. P. Trotter, "Dağıtım ve Ölçüm
  Aydınlatma, "_Proc. Inst. C.E._ Cilt Cx. (1892); E. L. Nichols,
  "Yapay Aydınlatma Yöntemlerinin Verimliliği," _trans.
  Amerikan Inst. Elek. Eng._ Vol. VI. (1889); Sir W. de W. Abney,
  _Photometri_, Cantor Dersleri, Sanat Derneği (1894); A. sarışın,
  "Fotometrik Büyüklükler ve Birimler," _Electricis_ (1894); J. E.
  Petavel, "Bazı Işık Standartları Üzerine Deneysel Bir Araştırma", _Proc.
  Roy. Soc._ lxv. 469 (1899); F. Jehl, tüm elektrik için _carbon yapımı
  Amaçlar_ (Londra, 1906); G. B. Dyke, "pratik kararlılık üzerine
  Akkor ve ark lambalarının ortalama küresel mum gücünün "
  _Phil. Mag._ (1905); Alt komitenin _-
  Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü_ "Standartları
  Işık "; Clifford C. Paterson," Işık Standartları ve
  Yüksek voltajlı kızdırma lambasının mevcut durumu, "_Jour. Inst.
  Elek. Eng._ (24 Ocak 1907); J. Swinburne, "Yeni Akkor
  Lambalar, "_Jour. İnst. Elec. Eng._ (1907); L. Andrews," Uzun Alev ARC
  Lambalar, "Jour. Inst. Elec. Eng. (1906); W. von Bolton ve O. Feuerlein,
  "Tantal lambası," _The Electricer_ (27 Ocak 1905). Ayrıca
  Aydınlatıcı Mühendis'in güncel sorunları.     (J. A. F.)


  Şarj yöntemleri.

_ Ücretli yönler ._-elektrik sağlama maliyeti daha fazla bağlıdır
tedarik oranı üzerine verilen miktardan daha; Ya da John olarak
Hopkinson, "1000 lamba için elektrik tedarik etme maliyeti
On saat, tedarik etme maliyetinin on katından daha az
bir saat boyunca aynı sayıda lamba. "Bu nedenle
Her durumda bir ilişki taşıyacak bir şarj sistemi tasarlayın
hizmetin maliyeti. Tüketiciler her ikisi de büyük ölçüde değişir
miktar ve talepleri dönemine kadar, ancak tedarik maliyeti
Belirli miktarda elektriğe sahip herhangi biri esas olarak yönetiliyor
Herhangi bir zamanda maksimum talebi tutarı ile. Bunun nedeni
Elektrik depolamak için genellikle uygun bulunmamış mı?
büyük miktarlar. Elektrik Tedarik İşleri Elektrik üretir
Çoğunlukla şu anda tüketici tarafından kullanılmaktadır. Elektrikli lambalar
normalde ortalama olarak günde sadece dört saat kullanılır ve
Bu nedenle, bir aydınlatma yükü için kullanılırsa tesis ve organizasyon
Sadece, 24'ten yaklaşık 20 saat boyunca boş ve açılmamıştır.
Hazırlık makinelerinde olması gereken,
Tüm tüketicilerin herhangi bir saatte maksimum olası gereksinimleri ve bu
Toplam maliyetin çok büyük bir kısmını açıklar. Ham maliyet
Malzeme, yani. kömür, su ve nesilde tüketilen depolar
Elektrik satıldı, toplam maliyetin nispeten sadece küçük bir kısmını oluşturur,
büyük kısmı,
eserlerin verimsiz olduğu zaman. Bu çok yapar
Yüksek "yük" ve "çeşitlilik" olan talepleri güvence altına almak istenir
faktörler. Elektrik için şarj etmenin doğru yolu liberal vermektir
Uzun süreli ve düzenli olarak kullanan tüketicilerin indirimleri
Bitki, yani "zirve" talebi o kadar düşükse ve
Sürekli tüketim, indirim o kadar iyi olmalıdır. .
Tüketici, aniden büyük talepler yapmaktan cesaret kırılmalıdır.
tesis ve toplam tüketimini azaltmadan teşvik edilmelidir,
Bitki kullanımını çok sayıda saat içinde yaymak için
yıl. Bay Arthur Wright, bunu yürürlüğe koyan bir tarife geliştirdi.
prensip. Sistem, özel bir göstergenin kullanılmasını gerektirir-
Tüketilen elektrik miktarını ölçmek için,
sıradan metre-ancak tarafından alınan maksimum akım miktarını göstermek için
Tüketici, olacağı dönemde herhangi bir zamanda
ücretlendirilmiş. Aslında olması gereken bitki oranını gösterir
kullanımı için elinde tutuldu. Gösterge yirmi lamba diyorsa
tüketicinin aynı anda açtığı en büyük sayı,
Sonra sıradan tüm akım için büyük bir indirim alıyor
Sayaç, günlük bir saatlik eşdeğerin ötesine geçtiğini gösterir
Bu yirmi lambanın kullanımı. Genellikle bu sistem altında tahsil edilen oran
7d. Birim başına bir saatlik günlük kullanımına eşdeğer
maksimum talep ve 1d. Tüm fazlalık için birim başına. Bu prensipte
tramvay ve diğer amaçlar için akım tedarik etmeyi bir fiyata ödüyor
hangi prima facie üretim maliyetinin altında; sadece görünüşe göre
Bu nedenle, aydınlatma için elektrik üretme maliyetine kıyasla
amaçlar. Tramvaylarda elektrik 15 veya
Günde 16 saat. Tek bir lamba için elektrik, temelde maliyeti
Bu "maksimum-talep gösteren" sisteminin sadece günde 15 saat boyunca
1.86d. birim başına. Bazı durumlarda çok daha fazla indirim sistemi
Büyük tüketiciler Wright sistemi ile birleştirilir. Bazı müdürler
Wright sistemini ortalama sabit oranlar lehine terk etmiş, ancak
Bu, Wright sisteminin herhangi bir başarısızlığı anlamına gelmez; Aksine,
En ekonomik tüketimi oluşturmaya hizmet eden sistem
elektrik, ortalama oranı gösterdi
Takımcılar arzı adil bir kârla verebilirler ve
Olası yeni müşterilerin küçük olmasının oranı, müteahhitler
maksimum talep göstergesinden vazgeçmek için bir basitleştirme. Ama
Bazı durumlarda kârsız sunarak bir hata yapıldı
Erken kapanan tüketiciler bir dairede elektrik edinme seçeneği
yük faktörlerinin garanti edeceğinden çok daha düşük ve maliyetin altında
fiyat. Bunun etkisi, Wright şarj sistemini geçersiz kılmaktır,
çünkü bir tüketici Wright'ta elektriğini ödemeyi seçmeyecek
Sistem Sabit bir sistem vasıtasıyla daha düşük bir oran elde edebiliyorsa.
Böylece uzun saatlik kârlı tüketici çok daha yüksek ödemek için yapılır
Kârsız kısa saatin olması için ücretlendirilmesi gerektiğinden daha fiyat
Tüketici korunabilir ve aslında daha kârsız hale getirilebilir.
Sonuçta arzın için tahsil edilmesi mümkün değil
boyutu ve karakterinin belirlediği bir oranın temeli
tüketicinin tesisleri veya elektriğin sayısı ve boyutları
Noktalar, su oranı ile su ile aynı şekilde
tüketicinin evinin kirası ve su sayısı ile belirlenir
musluklar.


  Evlerin kabloları.

Bir elektrik tedariki alanındaki yeni evlerin çoğu için kablolu
İnşaat sırasında elektrik, ancak birkaç kasabada olması gerektiği anlamına gelir
Küçük esnaf ve küçük ev kiracılarını kullanmaya teşvik etmek için alındı
Kablolama üzerindeki ilk harcama engelini kaldırarak elektrik. .
Kablolama maliyeti 15'lerde alınabilir. yüklenen lamba başına L2'ye
Gerekli tüm tel, anahtarlar, sigortalar, lambalar, tutucular, kasa, ancak
Elektroliciler veya gölgeler. Birçok müteahhit kolay olan kablolama yapar
ödeme veya kiralama satın alma sistemi. Parlamento benimsemeyi onayladı
Bu sistemlerden bazı yerel yetkililer tarafından ve hatta onları
İşi doğrudan emeğin istihdamıyla yapın. Her zamanki düzenleme
(1/2) ek bir ücret alın d. birim başına kullanılan tüm akım
minimum 1s ödemesi. 8 c.p. lamba, seçeneği olan tüketiciler
Kurulumun belirli koşullarda herhangi bir zamanda satın alınması. .
Tüketici bir anlaşmaya girmeli ve eğer sadece kiracı ise
Ev sahibi, kabloların ve
Bağlantı parçaları tedarik edilen tedariklere aittir. Birkaç kişi var
bir bakım ve lambaların yenilenmesi sistemi benimsedi ve en az bir
Yerel Otorite
şarj.


  Tüketim.

İşini artırmak için hala önemli bir kapsam var.
Akıllı reklam ve diğer yöntemlerle elektrik arzı.
Çeşitli kasabalarda kişi başına düşen kilowatt saat tüketiminin karşılaştırılması
Enerjik bir politikanın takip edildiği yerde kârın
Artan yük ile birlikte ek çıkış nedeniyle iyileştirildi
faktör. Ortalama eşdeğer 8 c.p. Başına Bağlı Lambalar
İngiliz kasabalarının ortalamasında Capita yaklaşık 1.2'dir. Ortalama sayı
yılda kişi başına tüketilen birimlerin yaklaşık 23 ve ortalaması
Yıllık kişi başına gelir yaklaşık 5'dir. Bir dizi Amerikan şehirinde
20s. yılda kişi başına elde edilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Kooperatif Elektrik Geliştirme Derneği her ikisi de
genel halk ve elektrik tedariki hazırlar. Fonlar
İmalat şirketleri tarafından sağlanan
Tedarik yetkilileri ve yüklenicileri ve işin altında yatan ruh
herhangi bir şirket veya
faiz. Çabaları yeni tüketicileri güvence altına almaya yöneliktir ve
artan elektrik kullanımını teşvik etmek
gerçek tüketiciler.

Tüm tedarik takıntıları, tüketimini geliştirmek için endişeli
elektrik amaçlı elektrik, aydınlatmadan daha fazla, ancak
Elektrik Motorları Kurulmanın İlk Maliyeti, Evlat Edinme için Caydırıcıdır
küçük fabrikalarda ve dükkanlarda elektrik ve çoğu kişi
bu nedenle motorları dışarı atmaya hazır, & c.
koşullara göre değişen terimler.

Bir Ticaret Kurulu birimi 8 c.p. 30 saatlik karbon lambası veya
Bir saat boyunca 30 bu lamba. Ortalama olarak akkor bir lamba kullanın
Yaklaşık 12 ay normal kullanımına eşit olan yaklaşık 800 saat sürer; A
İyi lamba sık sık bu seferden önce iki kattan fazla sürecektir
yıkılır.

Çok sayıda kasaba sokak aydınlatması için elektrik benimsedi.
Frank Bailey, sahip olduğu fotometrik testlerin ayrıntıları verdi.
Londra şehrinde yeni ve eski sokak lambalarında yapılmıştır. Bu testlerden
Aşağıdaki karşılaştırmalı rakamlar çıkarılmıştır:-

                                                     Ortalama toplam maliyet
  Gaz- C.P. yılda.
    Çift brülör sıradan düşük basınçlı akkor
      (ortalama altı test) 11.1d.
    Tek brülör yüksek basınçlı gaz 9.0
    Çift brülör yüksek basınçlı gaz 11.7
  Ark lambası--
    Eski tür fener 8
    Alev ark 5

Bu mum gücü testlerinden 100 mesafede aydınlatma
Kaynaktan ft.

                                              Mum ft.  Oran.
  Çift sıradan akkor gaz lambası
    Aydınlatma 0.013 = 1.0
  Tek yüksek basınçlı olağan akkor
    Gaz lambası aydınlatması 0.016 = 1.24
  Çift Yüksek Basınçlı Sıradan Akkor
    Gaz lambası aydınlatması 0.027 = 2.10
  Sıradan ark lambası 0.060 = 4.50
  Alev ark lambası 0.120 = 9.00

Elektrik maliyeti, ışık için ışık,
gaz. Sokak aydınlatması ile ilgili aşağıdaki karşılaştırmalı rakamlar
Croydon bunun aydınlatma komitesi tarafından yayınlandı.
Corporation:-

  +----------------------+---------+------------+--------+------------+-------------+
  |     Lamba türü.    | Numara |  Mesafe |  Toplam | Ortalama C.P. | C.P. başına maliyet |
  |                      | lambaların | ayrı (yds.) |  Maliyet. | mil başına.  |  yılda. |
  +----------------------+---------+------------+--------+------------+-------------+
  | Akkor Gaz |  2.137 |     80 | L7,062 |     839 |   15.86d.   |
  | Akkor elektrik |     90 |     66 |    288 |   1.373 |   13.71 |
  | Elektrik Arcs |    428 |     65 |  7,212 |  10.537 |   11.32 |
  +----------------------+---------+------------+--------+------------+-------------+

Daha ucuz üretim yöntemleri dışında iki ana kaynağı vardır.
Elektrikli aydınlatmada ekonomi. Biri, geliştirilmiş düzenlemesi ve kullanımı
elektrik tesisatları, diğeri ise lambaların istihdamıdır
daha yüksek verimlilik. Birincisi ile ilgili olarak, artan ilgi
pozisyona, mum gücü ve elektrik lambalarının gölgelendirilmesi
değişen koşullarda en etkili aydınlatmayı vermek ve
Fazla ışıktan kaçının. Elektrik lambalarının nasıl olabileceği kolaylığı
Uzaktan açılıp kapanmış, kendisini düzenlemelere ödünç verdi
akım, kullanılmayan ışıkları kapatarak ve
bir seferde yanması gereken lamba sayısını kontrol etmek
elektrik avizesi. Kayda değer ekonomiler bilimsel tarafından ortaya çıkıyor
Işıkların eğilmesi ve kullanımda atıklardan kaçınma. İle ilgili olarak
Diğer ekonomi kaynağı, Nernst, tantal, osram ve
Metalize karbon filament lambası, ilk önce daha pahalıya mal olmasına rağmen
karbon lambalardan daha fazla örnek, ekonomileri nedeniyle popüler hale geldi
Mevcut tüketimde. Büyük ölçüde benimsenen yerlerde farklı bir
Arzdan elde edilen çıktı artış oranının azaltılmasında etkisi
taahhütler, ancak kullanımları genellikle eğilimli olarak teşvik edildi
elektrik ışığının daha büyük popülaritesine ve sonuçta daha geniş
talep etmek. İç ve dış mekan aydınlatması için cıva buhar lambaları da
yüksek verimliliğini kanıtladı ve alev ark lambalarının kullanımının büyük ölçüde
Açık elektrik aydınlatmasının ucuzluğunu artırdı.

Bir "gün ışığı yükünün" varlığı, çok yönlü maliyeti azaltma eğilimindedir.
Elektrik üretme ve dağıtımı. Bu gün ışığı yükü kısmen
Endüstriyel amaçlar için güçle ve kısmen talebe göre
birçok ev operasyonunda elektrik. Elektrikli ısıtma kullanımı ve
Pişirme aparatı (radyatörler, fırınlar, ızgaralar, tarama yemekleri dahil,
Sıcak tabaklar, su ısıtıcıları, yassı ütüler, kıvırma ütüler, vb.)
geliştirildi ve aralıklı olarak uzanan bir yük sağlar
Yirmi dört saatin büyük kısmı. Ev için elektrikli hayranlar
Havalandırma da kullanılır ve küçük bir
Güç miktarı gereklidir (dikiş makinelerinde olduğu gibi, önyükleme
Temizleyiciler, çamaşır makineleri, mangalar, bıçak temizleyicileri, "vakum" temizleyicileri,
& c.) Elektrik motoru büyük ölçüde benimseniyor. İşlerin eğilimi
Bu tür yerel kaynaklardan gelen toplam talebin
Sadece aydınlatma talebini büyük ölçüde aşın. İçin olağan suçlamalar
Yurtiçi ısıtma veya güç operasyonlarında kullanılacak akım 1D'den değişir.
2d. birim başına. Talep arttıkça suçlamalar yaşanacak
azaltma ve ayrıca
Geliştirilmiş yük faktörü nedeniyle aydınlatma için elektrik maliyeti
Günün talebindeki bir artıştan kaynaklanan. Pişirme ve ısıtmada
ve motor departmanları da verimlilikte iyileşme oldu
cihazın ve ekonomisi, mevcut
gerektiği gibi açılıp kapatılabilir.


  Test sayaçları. Ticaret Kurulu artık elektrik ölçümü almaya hazır
Elektrik standartlaştırmalarında inceleme veya test için araçlar
Maksimum bir pil gücüne sahip oldukları laboratuvar
ele alınması gereken 7000 amper akımı. Londra İl Meclisi ve
Diğer bazı şirketler atama talebinde bulunulur
Müfettişler Tüketicilerin tesislerinde sayaçları test etmek için.


    Kablolama kuralları.

  Tüm tedarikler, şimdi
  Elektrik tesislerinin verimli kablolaması. Kurallar ve düzenlemeler
  Elektrik mühendisleri kurumu tarafından verilen kabul edildi
  Birçok yerel otorite ve şirket tarafından ve ayrıca yangının birçoğu
  sigorta şirketleri. Phoenix İtfaiye Kuralları ilk
  hazırlanmalı ve birçok itfaiye ofisleri tarafından kabul edilir, ancak bazıları
  Diğer önde gelen sigorta ofislerinin risklerin kendi kuralları vardır
  ekstra prim olmadan kabul edilir. Sigortanın görüşüne göre
  Şirketler "Elektrikli ışık tüm aydınlatıcıların en güvenli olanıdır ve
  kurulum iyice olduğunda başkalarına tercih edilir
  iyi koyun. "Londra İlçesi tarafından düzenlemeler de yayınlandı
  Tiyatrolarla ilgili konsey, & c., Ulusal Yangın Kurulu tarafından
  Amerika'nın Sigortacıları ("Ulusal Elektrik Kodu" olarak bilinir),
  Victoria Yangın Sigortacıları Derneği (Milletler Topluluğu
  Avustralya), Kalküta Yangın Sigortası Acenteleri Derneği ve
  Kanada Elektrik Işığı Denetim Yasası kapsamında. Almanya kurallarında
  Verband Deutscher Elektrotechniker tarafından verildi ve
  İsviçre'de Almanya'nın özel yangın sigortası şirketleri birliği
  Suisse des Electriciens dernek tarafından, Avusturya'da
  Viyana'dan Elektrotechnischer Verein, Fransa'da Bakanlık Kararnamesi
  ve Syndicat Professional des Industries Electriques tarafından. (İçin
  Bu düzenlemelerin yeniden baskıları bkz.
       (E. Ga.)


DİPNOT:

  [1] _Journ. Inst. Elek. Eng._ 28, s. 1. Bu makalenin yazarları
    Osilografla alınan çok sayıda öğretici eğriyi gösterin
    ARC P.D. ve çok çeşitli için mevcut eğriler
    Alternatif akım yayları.




Yıldırım, elektrik akıntısına eşlik eden görünür flaş
gökyüzü. Atmosferin belirli elektrik koşullarında bir bulut
Buhar damlalarının birleşmesiyle yüksek oranda yüklenir. Büyük
Birçok küçük olanın füzyonunun oluşturduğu damla aynı miktarda
daha küçük bir yüzeysel alanda elektrik ve elektrik
Her damla ve tüm bulutun potansiyeli yükselir. Bulut ne zaman
başka bir bulut tabakasının yakınında veya bir tepe, kule veya ağacın yakınında geçer,
Deşarj buluttan şimşek şeklinde gerçekleşir. .
deşarj bazen yeryüzünden buluta veya
Daha yüksek bir tabakaya ve bazen de iletkenlerden sessizce daha düşük. Yağmur
elektriği sessizce dünyaya ve şimşek sık sık boşa çıkarır
Yağmurla durur (bkz. Atmosferik Elektrik).




Yıldırım iletkeni veya paratoner (Franklin), genellikle verilen isim
Binaları veya gemileri yıkıcıdan korumak için tasarlanmış cihaza
Yıldırımın etkileri (Fr. _Paratonnerre_, Ger. _Blitzableiter_). .
Atmosferin üst bölgeleri farklı bir elektrikte
Dünya'dan potansiyel, her zamanki kalın yoğun bulutlar
Bir gök gürültüsü fırtınasına başa çıkın, üstün elektriğini yürütmeye hizmet ediyor
yeryüzüne doğru hava ve elektrik akıntısı gerçekleşir
Basınç yeterli olduğunda hava boşluğunun karşısında. Yıldırım
deşarjlar Sir Oliver Lodge tarafından iki farklı
Türler-_a_ ve _b_ yanıp söner. _A_ flaşı basit türdedir
Elektriksel olarak yüklü bir bulut dünyaya yaklaştığında ortaya çıkar
ara bulut müdahale etmeden. İkinci tipte _b_, nerede
Birincil şarjı taşıyan bulut arasında başka bir bulut müdahale ediyor
ve Dünya, iki bulut pratik olarak bir kondenser oluşturur; Ve ne zaman
Birincisinden deşarj ikinci sırada yer alır.
Alt bulutun toprak tarafı aniden rahatladı ve
İkincisinden Dünya'ya yıkıcı deşarj böyle bir düzensiz
Şimşek Araştırma Komitesi'ne göre "
Şimdiye kadar tanınan tipte yıldırım iletkenleri korumak için yeterli
bina. "Almanya'da iki çeşit şimşek oldu
tanındı, biri "zundanden" (ateşe neden olur), _b_ ile benzer
flaş, diğeri "kalten" (ateşe neden olmaz), sıradan _a_
deşarj. Birincisinin yıkıcı etkisi 1884'te fark edildi.
A. Parnell, mekanik kuvvetten kaynaklanan hasar örneklerinden alıntı,
birçok durumda belirttiği, az çok yukarı doğru gerçekleşti
yön.

Bir yıldırım oluşturmak için bir dizi sivri çubuk inşa etme nesnesi
İletken, bir parıltı veya fırça deşarjı üretmek ve böylece nötralize etmek veya
Thunder-Cloud'un gerginliğini hafifletin. Bu, eğer ikincisi ise
_A_ tipi, başarıyla gerçekleştirilebilir, ancak bazen şimşek
Flash aniden gerçekleşir, önlenemez, ancak harika
sağlanan puan sayısı, böyle bir enerji deposu var
Şoktan kurtulamadıkları bulut. _B_ flaş
noktaları görmezden gelebilir ve çevrede bazı metal işlere çarpabilir; ile
Yapıya zarar vermekten kaçının, bunun da
İletkenler. Tek bir hava terminali, yazılı bir şekilde kullanılmaz
tabela; puan sayısını, sayısız yolun yanı sıra
İletkenler arasındaki araekslerin olduğu gibi, öne geçmek için düzenlenmelidir
Dünyaya deşarj. Çatıdaki boru ve oluk sistemi
taklit edilmelidir; Tek bir yağmur suyu borusu yeterli olsa da
Yaz duşuyla uğraşmak için, pratikte borular yeterli şekilde kullanılır
En büyük fırtınayı gerçekleştirmek için sayı.

_ Proroteed Alan ._-Lodge'a göre "Bir çubuğun yakınında yer yok
ki bu kesinlikle bir koruma alanı olarak tasarlanabilir, çünkü mümkündür
iletkenin kendisinden şiddetli kıvılcımlar ve şoklar almak için
meydana gelmeye uygun sayısız ikincil deşarjlardan bahsedin
ana flaşın ardından. "Yıldırım Araştırması Raporu
Komite, sözde olarak vurulan birçok bina örneği içerir.
"Korumalı Alan."

_ İletkenler için uygunluk ._-Franklin'in orijinal çubukları (1752)
Demir ve bu metal hala kıtada kullanılmaktadır.
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. İtiraz eden İngiliz mimarlar
çubukların çirkinliği, sonunda belirtilen bakır bandı,
Genellikle bir binanın keskin açılarını
Yıldırım şansını artırmak için
şef. Popüler fikir, en büyük korumayı sağlamak için
En büyük alanın çubuğu dikilmelidir, oysa tek bir büyük
İletken, bir dizi küçük olandan çok daha düşük ve bakır
Malzeme amaç için demir kadar uygun değildir. Bir bakır çubuk sağlar
Taburcu çok hızlı geçecek ve şiddetli bir şok üretirken
Demir daha fazla empedans sunar ve flaşın sönümleyerek sızmasına izin verir
salınımlardan aşağı. Böylece bir yan flaşın daha az olması
bir bakır iletkenden daha demir.

_ Başarısızlık.
Yıldırım Araştırma Komitesi 1905 raporu. Bir nedendi
yetersiz sayıda iletken ve toprak bağlantısı; diğeri
Metalik kısmını bağlamak için herhangi bir sistemin yokluğu
İletkenlere binalar. Bazı durumlarda ana inme alındı,
Ancak, çatının izole kısımlarına yan flash tarafından hasar meydana geldi. Orada
büyük metalik yüzeylerin birkaç örneği vardı
büyük kısmı güvenli bir şekilde taburcu edilen elektrik, ancak yeterli
Konuşma tüpü veya elektrikli çan gibi yetkisiz yollar izledi
Hasara neden olmak için teller. Bir örnekte binayı bir flaş vurdu
aynı anda iki nokta; bir bölüm şefi takip etti, ancak
Diğeri, 30 ft.
altında.

_ İletkenlerin Yapımı ._-- Yıldırım'ın genel sonuçları
Araştırma Komitesi, benzer bağımsız raporlarla aynı fikirde
Almanya, Macaristan ve Hollanda'daki müfettişler. Aşağıda bir
yapılan önerilerin özeti:-

İletkenler bakır olabilir veya tarafından korunan yumuşak demir olabilir
Galvanizasyon veya kurşunla kaplanmış. Dünyaya giden bir dizi yol
tedarik edilen; İyi eklemli yağmur suyu boruları kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Holdfast.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Aigrette.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Çatıda tutun.]

Her baca yığını veya başka bir ön planda bir hava terminali olmalıdır.
İletkenler havadan dünyaya en doğrudan şekilde çalışmalıdır ve
Gösterilen şekilde Holdfasts tarafından duvarlardan uzak tutulun (Şekil 1)
A tarafından (Şekil 2); Her zamanki yöntem B'de görülür (Şekil 2), burada bant
Binanın konturunu takip eder ve taraf flaşa neden olur. Bir bina
Uzun bir çatı ile birlikte yatay bir iletkenle de donatılmalıdır.
sırt ve bu aigrettes (Şekil 3) eklenmelidir; daha basit
Yöntem, bir sivri uçla donatılmış Holdfasts ile kabloyu desteklemektir (Şekil 4).
Eklemler, mekanik olarak ve elektriksel olarak birlikte tutulmalıdır ve
havanın etkisinden korunmalıdır. Westminster Abbey'de
kablolar eklenir ve kurşun koşu ile doldurulmuş bir kutuya sokulur
Erimlediğinde.

[İllüstrasyon: _fig_. 5.-Tübüler toprak.]

_Aearth Connexion ._-- Alanda 3 metrekareden az olmayan bir bakır plaka
kalıcı olarak nemli bir zemine gömülürse toprak bağlantısı olarak kullanılabilir.
Bir plaka yerine gösterilen boru şeklindeki toprakları kullanmanın avantajları vardır.
Şek. 5. Karbonla dolu kablo,
yere sürülen delikli tüp, bir bağlantı yapılmış
gerekli nemi sabitlemek için en yakın yağmur suyu borusuna. HAYIR
Daha fazla dikkat gereklidir. Plaka toprakları her yıl test edilmelidir.
Dünya sayısı binanın alanına bağlıdır, ancak en azından
iki tanesi sağlanmalıdır. Şef üzerindeki izolatörler hiçbir avantajı yoktur,
ve yaldız veya başka bir şekilde korumak işe yaramaz
Hava Terminalleri. Isıtmalı hava şimşek için iyi bir yol sunduğundan (ki
mutfak-chimney'in genellikle deşarj tarafından seçilmesinin nedeni)
Bir dizi puan yüksek bacalara sabitlenmelidir ve
Dünya'ya en az iki iletken. Finial gibi tüm çatı metalleri,
yanıp sönmeler, yağmur suyu olukları, havalandırma boruları, kaputlar ve soba boruları,
iletken sistemine bağlanmalıdır. Verimliliği
Kurulum, tüm metalik parçaların birbirine bağlılığına bağlıdır, ayrıca
Dünya bağlantılarının kalitesi üzerine. Kullanılan dergilerde
Patlayıcılar için, olağan dikme planının
Binaların kenarlarındaki çubuklar etkilidir. Sağlamanın tek yolu
Güvenlik, dergiyi demir içinde kapsamaktır; Bir sonraki en iyisi düzenlemektir
İletkenler, onu bir kuş kafesi gibi kuşatırlar.

  Kaynakça.-Literatür, geniş olmasına rağmen, çok fazla
  Öğrencinin okuduktan sonra gülünç cihazların açıklamaları
  Benjamin Franklin'in _Experiments ve Elektrik Gözlemleri
  Philadelphia_ (1769) 'da, yıldırım çubuğunun _report_
  Aralık 1881 Konferansı. İkinci çalışmada özetler var
  Birçok değerli makale, özellikle Fransızlara yapılan raporlar
  Akademi, diğerleri arasında Coulomb, Laplace, Gay-Lussac, Fresnel,
  Regnault, & c. 1876'da J. Katip Maxwell İngilizlerden önce bir makale okudu
  Fikri öne sürdüğü dernek (Faraday'ın
  deneyler) bir binayı şimşeklerin etkilerinden korumanın
  bir çeşit çubuk veya şişman tel ile çevrelenmek. Değildi,
  Ancak, 1888'de İngiliz Derneği'nin banyo toplantısına kadar
  Konunun fiziksel ve mühendislik tarafından tam olarak tartışıldığı
  bölümler. Sir Oliver Lodge, tek iletkenlerin boşluğunu gösterdi,
  ve bir binadaki tüm metal çalışmalarının birbirine bağlılığını tavsiye etti.
  Dünyaya gömülü bir dizi iletken. Yıldırım eylemi
  Flash'lar, daha önce teslim edilen derslerde de onun tarafından gösterildi.
  Sanat Derneği (1888). Katip Maxwell sistemi bir
  büyük ölçüde Almanya'da ve Temmuz 1901'de bir alt komite
  Yayınlanan Berlin Electro-Technical Association kuruldu
  tüzük. 1900 yılında "Kamu Binalarının Korunması
  Yıldırımdan, "Killingworth Hedges tarafından, oluşumuna yol açtı.
  İngiliz Mimarlar Kraliyet Enstitüsü ve Surveyörler Kurumu,
  Kraliyet toplumunun ve
  Meteoroloji Derneği temsil edildi. _Report_, düzenlendi
  Sir Oliver Lodge, Sir John Give ve Killingworth Hedges (Hon. Sec.),
  Nisan 1905'te yayınlandı. K.
  Hedges ve _modern Lightning İletkenler_ (1905) başlıklı
  Alman komitesinin bağımsız raporlarının ayrıntıları,
  Hollanda Bilim Akademisi ve Kraliyet Joseph Üniversitesi, Budapeşte. A
  Açıklama, yazarın değiştirilmiş katibi Maxwell'in de verilmiştir
  bir binanın çatılarının metal çalışmasının
  Üst kısım, her zamanki yerini alan yağmur suyu boruları
  yıldırım çubukları. Ayrıca bkz. Sir Oliver Lodge, _lightning İletkenler_
  (Londra, 1902).     (K.H.)




Işıklar, tören kullanımı.

  Hıristiyan olmayan dinler.

Hıristiyan kilisesinde ışıkların tören kullanımı,
Makale esas olarak endişe duyuyor, muhtemelen bir çifte kökene sahip: çok
doğal sembolizm ve belirli pagan ve Yahudi'nin uyarlanmasında
sembolik anlamının Hıristiyanlaştırıldığı ayinler ve gelenekler. Işık
her yerde sevinç ve hayat veren gücün sembolü, karanlık olduğu gibi
ölüm ve yıkım. Ateş, en gizemli ve etkileyici
Işık ve tüm iyi şeylerin unsurları,
İlkel dinlerde kutsal ve sevimli bir şey ve ateş ibadet
Hala en azından dünyanın büyük dinlerinden ikisi var.
Parsis, Ahura-Mazda'nın görünür ifadesi olarak ateşe bayılıyor,
ebedi ışık ve doğruluk prensibi; Brahmanlar buna ibadet
ilahi ve her şeyi bilen. [1] Dewali Hindu Festivali (Diyawali,
_diya_, ışık), tapınaklar ve evler sayısız ile aydınlatıldığında
lambalar, her Kasım ayında tanrıçası Lakhshmi'yi kutlamak için düzenleniyor
refah. Yahudi tapınağı ateşi ve ışık ritüelinde
göze çarpan kısım. Kutsal Of Holies'de bir "ışık bulutu" vardı
(_shekinah_), RABbin varlığının sembolü ve durmadan önce
her biri ve merkezde altı şubeli şamdan
STEM sonsuza dek yanan bir lamba idi; ön hakem bir sunak iken
kutsal ateşin asla dışarı çıkmasına izin verilmedi. Benzer şekilde
Yahudi sinagogları her biri ebedi lambalarına sahiptir; Dinindeyken
İslam ışıklı lambalar şeyleri işaretler ve özellikle kutsal yerler; Böylece
Mekke'deki Ka'ba, binlerce lamba ile aydınlatılıyor.
Çevrenin sütunlarını bağlayan altın ve gümüş çubuklar
Sütun.


  Yunanistan ve Roma.

Yunanlılar ve Romalılar da kutsal ateşleri ve törenleri vardı
ışıklar. Yunanistan'da _Lampadedromia_ veya _Lampadephoria_ (Torch-Race)
Kökeni, kutsalın yeniden düzenlenmesi ile bağlantılı törenlerde vardı
ateş. Pausanias (i. 26, s 6) tarafından yapılan altın lambadan bahsediyor
Athena Polias kutsal alanında gece gündüz yakan Callimachus
Akropolis ve (vii. 22, ss 2 ve 3) bir Hermes heykelini anlatıyor
Agoraios, Achaea'daki pharae pazarında, daha önce lambalar
aydınlatılmıştı. Romalılar arasında yanan mumlar ve lambalar
yerli vesayet tanrılarının kültü; Tüm festivallerde kapılar
Çelenk ve Lambalar Işıklı (Juvenal, _Sat._ XII. 92; Tertullian,
_Apol._ xxxv.). Isis kültünde lambalar güne aydınlandı. İçinde
Sıradan tapınaklar şamdandı, ör. Apollo tapınağında
Roma'daki Palatinus, aslen Thebes'ten Alexander tarafından alındı,
Dallardan ışıkların meyve gibi asıldığı bir ağaç şeklinde.
Pagan'ı Hıristiyan kullanımı ile karşılaştırırken,
Pagan tapınaklarındaki lambalar sembolik değil, adak teklifleri
tanrılara. Meşaleler ve lambalar da dini olarak taşındı
alaylar.


  Cenaze lambaları.

Ölülerle lambaları gömmenin pagan geleneği böyle bir şey aktarmadı
Geç Hıristiyan geleneğinde ima edildiği gibi sembolik anlam
Şehitlerin ve azizlerin mezarlarına ışık tutma. Nesnesi
ölülere bir sonraki ışık alma araçlarını sağlamaktı
dünya, tamamen maddi bir anlayış; Ve lambalar en çok
Parçalı içe kalmamış. Asya kökenliydi, izleri
Fenike ve punik kolonilerde gözlemlendi, ancak Mısır'da veya
Yunanistan. Avrupa'da hakimiyet altındaki ülkelerle sınırlıydı
Roma. [2]


  Hıristiyan ışığın sembolizmi.

Hıristiyanlıkta, ilkinden itibaren, ateş ve ışık
İlahi doğanın ve
ilahi varlık. Mesih "gerçek ışık" (Yuhanna i. 9) ve
Başkalaşım "Onun yüzünün modası değişti ve onun
Raiment beyaz ve parıltı "(Luke Ix. 29); Kutsal Ruh
Havarilere indi, "
ateş ve her birine oturdu "(Elçilerin İşleri II. 3); dönüşümünde
St Paul "orada ona cennetten büyük bir ışık parladı" (Elçilerin İşleri ix. 3);
Yüceltilmiş Mesih "ayağa kalkarken"
yedi şamdan ... başı ve tüyleri yün gibi beyaz, beyaz kadar beyaz
kar; ve gözleri ateş alevi olarak "(Rev. i. 14, 15). Hıristiyanlar
"Işık Çocukları" sürekli savaşta "Karanlığın Güçleri".


  Erken Kilise.

  Tertullian ve Lactantius.

  2. ve 3. yüzyıllar.

Bütün bunlar çok erken, Yahudi ve Pagan'ın teşviki olmadan
Örnek, ilkel kilisenin sembolik ritüelini etkilemiştir.
Bununla birlikte, ışıkların törensel kullanımına dair hiçbir kanıt yok
İlk iki yüzyılda Hıristiyan ibadet. Gerçekten kaydedildi
(Elçilerin İşleri xx. 7, 8), St Paul'un vaaz etmesi vesilesiyle
Troas'taki İskenderiye "Üst odada birçok ışık vardı"; Ancak
Bu geceleri idi ve en çok tehlikeye atılabilecek en fazla şey özellikle
Modern kilisede olduğu gibi şenlikli bir aydınlatma olarak çok sayıda aydınlatıldı
Festivaller (Martigny, _dict. Des Antique. Chret._). Tamamen
Tören kullanımı, var olduğu gibi erken kanıtlar diğer yoldur. A
Tertullian'ın tek cümlesi (_apol._ xxxv.) Yeterince aydınlatır
2. yüzyılda Hıristiyan Uygulaması. "Sevinç günlerinde"
"Kapı direklerimizi defne ile gölgede bırakmıyoruz veya
Lambalarla Günlük Işık "(_die laeto non laureis gönderiyor obumbramus nec
Lucernis diem infringimus_). Lactantius, 4'ün başlarında yazıyor
Yüzyıl, Heathen'e yapılan referanslarında daha da alaycı
pratik. "Işıkları yakıyorlar," diyor, "sanki içinde
karanlık. Lambaların ışığını sunan aklı başında düşünülebilir mi?
Tüm Işığın Yazarına ve Vericisine Mumlar? "(_Div. Inst. Vi. De Vero
CULTU_, CAP. 2, Migne, _patr. lat._ vi. 637). [3] Bu öncelikle bir
adak ışıklarına saldırır ve mutlaka dışlanmaz.
başka şekillerde tören kullanımı. Gerçekten de,
Lactantius yazmadan önce kullanılır. Elvira Sinodunun 34. Kanonu
(305), onunla çağdaş olan mumların yanmasını yasakladı
gündüz mezarlıklar, yerleşik bir geleneği
ve ona itirazda olduğu gibi; Ve Roma Yeraltı Mezarlarında lambalarda
2. ve 3. yüzyılın bulunduğu görülmüştür
tören veya sembolik. [4] Yine, St of St'in _ACTA_
Cyprian (d. 258), vücudu mezarın içinden doğdu _praelucentibus
Cereis_ ve Prudentius, St Lawrence'ın şehitliğindeki ilahisinde
(_Peristeph._ ii. 71, Migne, _patr. Lat._ lx. 300),
St Laurentius'un zamanı, yani 3. yüzyılın ortasında, mumlar durdu
Altın şamdanda Roma kiliselerinde. Bahsedilen hediye
Konstantin tarafından Vatikan Bazilikası'na yapılan Anastasius (_in sylv._)
Her biri bir lamba tutan 500 yunusla süslenmiş bir _pharum_ altın altın
St Peter'ın mezarından önce yanık, ayrıca özel bir iyi kurulmuş
Hıristiyanlık devlet dini olmadan önce.


  Jerome ve Vigilantius.

Önceki gelenek ne olursa olsun-ve en erken çağlar için
Hıristiyanların
hizmetlerini gece tuttu-4. yüzyılın kapanışında
Işıkların tören kullanımı sıkı ve evrensel olarak kurulmuştu
kilisede. Bu açıktır, başka kanıtlardan geçmek,
St Jerome'un Vigilantius ile tartışması.

  Barselona'nın bir presbyter'ı olan Vigilantius, hala pozisyonunu işgal etti.
  Bu konuda Tertullian ve Lactantius. "Görüyoruz," diye yazdı bir ayin
  Kiliselere tanıtılan putperestlere özgü
  Din ve güneş hala parlarken, bir miktar balmumu konusuna
  aydınlatılmış .... kutsanmış şehitler için büyük bir onur,
  küçümseyen küçük mumlarla gösterin (_de vilissimis
  Cereolis_)! "Günün en etkili teologu Jerome aldı
  Vigilantius'a karşı sarsıntılara yukarı (çağrılmalı
  Dormitantius "), babası uyarısına rağmen, cesaret
  tekrar "faul ağzını açmak ve pis bir kokuşma göndermek için
  Kutsal Şehitlerin Kalıntıları "(_hier. Ep._ Cix. AL. 53 --_ AD
  Ripuarium Presbyt._, Migne, _patr. lat._ s. 906). Mumlarsa
  Mezarlarından önce aydınlatılmış, bunlar putperestliklerin nişanları mı? İçinde
  İnceleme _Contra Vigilantium_ (_patr. Lat._ t. xxiii.)
  çok sağduyu ile soru. Cahil ise zarar olamaz ve
  Basit insanlar veya dindar kadınlar, onuruna hafif mumlar
  Şehitler. "Biz doğmuyoruz, ama yeniden doğduk, Hıristiyanlar" ve
  İdoller için yapıldığında tespit edilebilirdi,
  Şehitler. Değerli kutusu olan kadın örneğinde olduğu gibi
  merhem, ödül kazanan hediye değil, inancı
  ilham veriyor. Kiliselerdeki ışıklara gelince, "tüm
  Doğu kiliseleri, müjde ne zaman okunacaksa, ışıklar
  aydınlık, güneş doğuyor olsa da (_jam sole rutilante_),
  Karanlığı dağın, ancak görünür bir memnuniyet işareti olarak (_ad Signum
  laetitiae showandum_). "
  Hemen hemen bundan önce geliyor-"Cereos Autem Non Clara Luce
  ACCENDIMUS, SICUT FIZLA CALOMNIARIS: SED UT NOCTIS TENEBRAS HOC
  Solatio temperemus "(s 7)-Bu,
  Kilise hizmetlerinde ışıkların ritüel kullanımı, zaten
  belirlenenle aynı muhafazakar alışkanlıktan ortaya çıktı
  Liturjik kıyafetlerin geliştirilmesi, yani olan ışıklar
  Gece toplantılarında gerekli olan saatlerden sonra
  Hizmet değiştirilmiş ve sembolik bir anlamla yatırılmıştı.


  4. yüzyılda pratik yapın.

  Doğu Kilisesi.

Zaten onlar göze çarpan işlevlerin çoğunda kullanıldı
Kilise. Paulinus, Nola Piskoposu (d. 431), sunağı açıklar.
Eucharist "kalabalık ışıklarla taçlandırılmış" [5] ve hatta
"Ebedi lamba." [6] Vaftizlerde kullanımları için, diğer birçok
Batı için Verona Zeno'nun ve Gregory'nin
Doğu için Nazianzus. [8] Cenazelerde kullanımları ile gösterilmiştir.
Eusebius'un Konstantin Mezarlığı, [9] ve Jerome'un
St Paula'nın hesabı. [10] Düzenlemelerde olduğu gibi kullanıldıkları
Kartaca Konseyi'nin 6. kanonu (398) tarafından gösterilen,
Acolyte'nin yeni atanmış deacon _ceroferarium'a teslim edileceğini
cum cereo_. _LIBER'a göre mumların nimetine gelince
Pontificalis_ 417'deki Papa Zosimus bunların kutsanmasını emretti, [11] ve
Gallican ve Mozarabik Ritüeller de bu tören için sağlandı. [12]
Candlemas (q.v.) olarak bilinen Bakire'nin saflaştırılması bayramı,
Çünkü bu gün tüm yıl için mumlar kutsanmış,
Kuruluş-bazı yetkililere göre-Papa I.
492. "Altar Işıkları" sorununa gelince, ancak
Bunların sunağa veya geri çekilebilir bir arkaya yerleştirilmediğine dikkat edin
12. yüzyıla kadar. Bunlar başlangıçta taşınan mumlardı
Deacons, _ordo romanus_ (i. 8; ii. 5; iii. 7) yedi
Sunağın basamaklarında belirlenen sayıca veya,
Daha sonra, arkasında. Doğu kilisesinde, bugüne kadar yok
Yüksek sunaktaki ışıklar; Işıklı mumlar küçük bir sunakta durur
yanında ve hizmetin çeşitli kısımlarında
görevli rahip veya deacon'dan önce lektörler veya acolytes. "Kalabalık
"Paulinus tarafından sunağı taçlandıran" Işıkların "
etrafında gruplandırılmış veya önünde askıya alınmış; tarafından temsil ediliyorlar
Latin Kilisesi'nin kutsal lambaları ve ışıkların tacı ile
Yunanca sunağın önünde askıya alındı.


  Kullanımın geliştirilmesi.

Sembolizmin kademeli olarak detaylandırılmasını ve tören kullanımını izlemek
Kilisedeki ışıklar, tam gelişene kadar ve sistematizasyona kadar
Orta Çağ, burada imkansız olurdu. Birkaçını not etmek yeterli olmalı
süreçte aşamalar. Şehitlerin mezarlarından önce ışıkların yakılması
doğal olarak kalıntılardan önce ve son olarak daha önce yanmalarına yol açtı
görüntüler ve resimler. Bu son uygulama, putperestlik olarak sıcak bir şekilde kınandı
İkonoklastik tartışma sırasında (bkz. İkonoklazma), sonunda
İkinci Genel Konseyi (787) tarafından Ortodoks olarak kuruldu,
bu da imgelere ibadet etti. Ancak daha sonraki bir gelişme tarafından
hangi bazı ışıkların kendileri nesne olarak kabul edildi
ibadet etmek ve _them_'den önce başka ışıkların yanması,
1344'te Noyon Sinodu tarafından putperest. [13] Sembolizm Tutkusu
Mumlardan ve kullanımlarından yeni anlamlar çıkarıldı. Erken
Pavia Piskoposu 6. Yüzyıl Ennodius üç katına dikkat çekti
Her biri yapacak olan bir balmumu sandosu (_opusc._ ix ve x.) Elemanları
Tanrı için kabul edilebilir bir teklif; Rush-fitil safın ürünüdür
Su, balmumu bakire arıların yavrularıdır, [14] Alev gönderilir
cennetten. [15] Açıkçası, balmumu kutsanmış bakire ve
Mesih'in Kutsal İnsanlığı. Daha sonraki Orta Çağlar fikri geliştirdi.
Durandus, onun _Rationale_'de balmumu Mesih'in bedeni olarak yorumlar,
ruhu olarak fitil, ilahi doğası olarak alev; Ve tüketici
tutkusunu ve ölümünü simgeleyen mum.


    Roma Katolik Kilisesi'nde.

    Bir kilisenin özveri.

    Mass and Choir Services.

    Kutsal lambalar.

    Gerçek varlığın sembolü.

  Ortaçağ Kilisesi'nin tamamlanmış ritüel sisteminde,
  Roma Katolik cemaatinde korunan, tören kullanımı
  Işıklar üç kafanın altına düşer. (1) sembolik olabilirler
  Tanrı'nın varlığının ışığı, Mesih'in "ışığın ışığı" veya "
  ışık çocukları "karanlığın güçleriyle çelişiyor;
  Büyük vesileyle sevinç ifadelerinden daha fazlası bile olmasın
  Festivaller. (2) Votive olabilirler, yani bir ibadet eylemi olarak sunulabilir
  (_latria_) Tanrı'ya. (3) onlar,
  Kilise, _sacramentalia_, yani erkeklerin ruhlarının iyiliği için etkili
  ve bedenler ve karanlığın güçlerinin karışıklığı için. [16] İle
  Bu sonuçlardan biri veya daha fazlası, tüm halka açıklar
  Kilisenin işlevleri. Bir kilisenin kutsarmasında on iki ışık
  on iki noktaya duvarların etrafına yerleştirilir.
  Piskopos tarafından kutsal petrol ile ve her yıldönümünde bunlar
  rızası; Bir sunak konusundaki bağlılığında aydınlatılır ve
  Masanın atandığı her yerde cinsiyetli (_pontificale rom._
  P. ii. _De ECCL. DEDICAT. Seu Consecrat._). Her ayin
  hizmet ve özellikle kitle ve koro hizmetlerinde,
  Sunakta en az iki ışıklı konik, [17]
  Tanrı'nın varlığı ve hayranlık haraçları. Kütle için kural
  Yüksek kütlede altı ışık, dördü _missa cantata_ ve
  iki özel kitlelerde. Pontifik bir yüksek kütlede (yani piskopos
  kutluyor) ışıklar yedi, çünkü yedi altın şamdan
  Kilisenin baş piskoposu olan yükselen kurtarıcıyı çevreleyen (bkz. Rev.
  Ben. 12). Üstelik en çok pontif işlev, piskopos-
  Mesih'in temsilcisi-önce yanan bir acolyte
  Bir şamdan üzerinde mum (_bugia_). _Ceremoniale episcoporum_ (i.
  12) Yanan bir lambanın her zaman asmak için daha fazla sipariş veriyor
  Her sunak, üçü yüksek sunak önünde ve beşten önce
  Ebedi varlığın sembolleri olarak ayrılmış kutsallık. Uygulamada,
  Ancak, sadece bir lambanın yanında sadece bir lambanın yanması olağan
  ev sahibinin ayrıldığı Tabernacle. Özel sembolü
  Mesih'in gerçek varlığı _sanctus_ mumudur.
  Kutlama anı ve cemaate kadar yanmaya devam etti. .
  Aynı sembolizm, eşlik etmesi gereken aydınlatmalı konikler tarafından tasarlanmıştır.
  ev sahibi, alayda veya hastaya taşındığında
  ölme.

  Işık ve neşenin sembolleri olarak, her iki tarafında bir mum tutulur
  Mass'daki müjdeyi okurken Deacon; Ve aynı sembolizm
  festivallerdeki ışıkların çarpılmasının temelini oluşturur,
  vesileyle değişen vesileyle. Bunların sayısına gelince
  İkincisi hiçbir kural belirlenmez. İçerik ışıklardan farklıdırlar
  Bu, bunlar saf balmumu veya
  saf zeytinyağı (kesin olarak özel dağıtım hariç
  koşullar), sadece kutlamaya ihtişam eklemek için kullanılanlar
  herhangi bir malzemede olabilir; tek istisna, içinde
  Sunak gaz ışıklarının dekorasyonu yasaktır.


    Tenebra.

  Genel olarak Roma Katolik Kilisesi'nde ışıkların tören kullanımı
  hayatın ateşinde dramatik bir temsil olarak düşünülür
  Mesih ve tüm kurtuluş şemasının. Paskalya Eve'de yeni
  Yeni yükselen Mesih'in ışığının sembolü olan ateş üretilir ve
  Bundan, Hıristiyan boyunca kullanılan tüm ışıkları tutuyor
  Tutkunun Toplantı Karanlığı'nda (_tenebrae_) yıla kadar yıl
  Yavaş yavaş sönerler. Işığının bu söndürmesi
  Dünya, kutsal haftada _tenebrae_ hizmetinde sembolize edilir.
  On üç ışıklı konusun sunağının önünde bir standa yerleştirmek
  Piramidal olarak düzenlenmiş, kilisenin geri kalanı karanlıkta. .
  Penitatif Mezmurlar söylenir ve her birinin sonunda bir mum
  söndürüldü. Sadece merkezi olan kaldığında aşağı çekilir ve
  sunağın arkasında taşındı, böylece ihanet ve ölümü simgeliyor
  ve Mesih'in gömülmesi. Bu tören 8. yüzyıla kadar izlenebilir
  Roma'da.


    Paschal Mum.

  Paskalya Eve'de bir çakmaktaşı ve çelik ile yeni ateş [18] yapılır ve
  kutsanmış; Bu üç mumdan yanar, _lumen Christi_ ve
  Bunlardan yine Paschal Mum. [19] Bu sembolün
  Yükselen ve muzaffer Mesih ve her ciddi hizmette yanar
  Yükseliş Günü, okumadan sonra söndürüldüğünde ve kaldırıldığında
  Yüksek kütle müjdenin elbette bu yükselişi sembolize eder;
  Ama bu arada kilisedeki diğer lambalar ışıklarını aldı
  Paschal mumundan ve bu nedenle yıl boyunca sembolize
  Mesih'in ışığının varlığı devam etti.


    Vaftiz.

    Koordinasyon, vb.

    Cenaze ışıkları.

  Vaftiz suyunun kutlanmasında yanan Paschal mum
  yazı tipine batırıldı ", böylece Kutsal Ruh'un gücü olabilir
  içine inin ve onu etkili bir rejenerasyon aracı haline getirin. "
  Bu, ışık çocukları kadar yeniden doğuş gibi vaftiz sembolüdür. Işıklı
  Konikler ayrıca yeni vaftiz edilenlerin veya
  Tanrı-Ebeveynleri, "vaftizlerini korumak için" uyarı ile,
  böylece düğüne geldiğinde Rab'le buluşmaya gidebilirler. "
  Böylece, "Işık Çocukları" olarak, koordinasyon için adaylar ve
  yeminleri almak üzere acemi, daha önce geldiklerinde ışık taşıyor
  Piskopos; Ve aynı fikir, ışık taşıma geleneğinin altında yatıyor
  Düğünler, ilk cemaatte ve rahipler tarafından ilklerine gidiyor
  Kütle, bunların hiçbiri ayin reçete edilmemesine rağmen. Nihayet,
  Işıklar ölülerin bedenlerinin etrafına yerleştirilir ve yanlarında taşınır
  mezara, kısmen hala ışığında yaşadıkları semboller olarak
  Mesih, kısmen karanlığın güçlerini korkutmak.


    Aforoz.

  Tersine, ışıkların yok olması töreninin bir parçasıdır.
  aforoz (_pontificale Rom._ Pars III.). Regino, Prum Başrahip,
  Töreni, gününde gerçekleştirildiği gibi anlatıyor.
  Terörler henüz durdurulmamıştı (_de Eccles. Disciplina_, ii. 409). "On iki
  Rahipler piskopos hakkında durmalı, ellerinde aydınlatmalı
  Anathema veya aforozun sonunda
  Dışar ve ayak altında çiğnemeliler. "Ne zaman
  aforoz kaldırıldı, uzlaşmanın sembolü
  yanan bir konikliğin cezaevine teslim etmek.


  Protestan Kiliseleri.

Reformun bir sonucu olarak, tören ışıklarının kullanımı ya da
Protestan kiliselerinde büyük ölçüde değiştirildi veya tamamen kaldırıldı. İçinde
Reform (Kalvinist) kiliseler sunak ışıkları, geri kalanıyla birlikte
Tamamen popish ve batıl inanç olarak ortadan kalktı. Lutheran'da
Kiliseler tutuldular ve Evanjelik Almanya'da
diğer ortaçağ ayinlerinin ve törenlerin çoğundan kurtuldu (örneğin
Reformun kendisinde kaldırılmamış olan giysilerin).


  İngiltere Kilisesi.

  "Lincoln yargısı".

İngiltere Kilisesi'nde uygulama daha az tutarlı olmuştur. .
VI. Edward'ın ilk dua kitabı. üzerine yerleştirilecek iki ışık
altar. Bu yön ikinci dua kitabında atlandı; ama
Kraliçe Elizabeth'in dua kitabının "süslemeleri"
zorunlu. Bunun ne kadar ileri gittiği sorusu çok tartışmalı
biri ve anlam ve kapsamının tüm sorunu ile bağlantılı
değerlendirme listesi (bkz. Gezginler). Eşit bir belirsizlik
İngiltere Kilisesi'nin Reform'dan itibaren gerçek kullanımı.
Işıklı mumlar kesinlikle kraliçe kutsal masayı dekore etmeye devam etti
Elizabeth'in Şapeli, Protestan Zealots skandalına. Onlar da görünüyorlar
en azından bir süredir, bazı katedralde tutulmuş ve
Kolej kiliseleri. Ancak tören mumlarından bahsetmiyor
verilen İngiltere Kilisesi'nin hizmetlerinin ayrıntılı hesabında
William Harrison tarafından (_D England_, 1570); Ve tutum
kilisenin kullanımlarına doğru,
17. yüzyıl, _ üçüncü sırada yetkili olarak ifade ediliyor gibi görünüyor
İle alıntı yapan Idolatry'nin tehlikesine karşı vaazın bir kısmı
Lactantius'un görüşlerini onaylayın ve "mum dinimizi" karşılaştırır
"Yahudi olmayanlar Idolators" ile. Bu açıklama, gerçekten de
Kesinlikle daha sonra tören ışıklarının kullanımını kınıyor
gelişmeler ve özellikle bunların adak teklifleri olarak anlayışı
Tanrı'ya mı yoksa azizlere mi, zorunlu olarak hariç tutmaz, ancak
Kuşkusuz, tamamen sembolik kullanımlarını caydırır. [20] Bunda
Bağlantı, putperestliğe karşı evlenmenin
uzun zaman sonra, değişiklik yapmadan ve kralın otoritesi tarafından yeniden basıldı
Yüksek kilisenin etkisi altında sunak ışıkları geri yüklendi
Mahkemede parti yüksek. Tekdüzelik eylemi altında yasadışı görünüyorlar
asla olmayacak. "Balmumu ışıkları ve konikler" kullanımı
Durham'ın Puritan Prebendary, P. Smart'ın getirdiği iddianameler karşı
Dr Burgoyne, Cosin ve diğerleri "batıl törenler" kurdukları için
Katedralde "tekdüzelik eyleminin aksine." İddianame
1628'de Chester'ın Baş Adaleti Sir James Whitelocke tarafından görevden alındı
ve Kral Tezgahı Hakimi ve 1629'da Sir Henry Yelverton tarafından
Common Pleas ve kendisi güçlü bir Puritan yargıcı (bkz. _hierurgia
Anglicana_, ii s. 230 seq.). Tören ışıklarının kullanımı arasındaydı.
Laud ve diğer piskoposların evi tarafından suçlanmasında iddianameler
Ama bunlar tekdüzelik eylemine dayanmıyordu. Ondan
Restorasyon, tören ışıklarının kullanımını ileri sürüyor
Universal, katedrallerde ve kolej kiliselerinde olağandışı değildi. [21] BT
Bununla birlikte, 19. yüzyılın ritüel yeniden canlanmasına kadar
Kullanım, cemaat kiliselerinde geniş bir şekilde genişletildi. Büyüyen gelenek
şiddetli muhalefetle karşılaştı; Yasa temyiz edildi ve 1872'de
Özel Konsey sunak ışıklarının yasadışı olduğunu ilan etti (_martin_ v.
_Mackonochie_). Bu karar, daha sonra kabul edildi
yetersiz bilgi, hiçbir etki yaratmamıştır; ve herhangi bir şey olmadığında
Yetkili açıklama, belirsiz olan avantaj elde edildi
Birçok kiliseye tanıtılacak süslemelerin dili
pratik olarak, ışıkların tüm törensel kullanımı
Reform Öncesi Kilisesi. _READ durumunda mesele yine gündeme getirildi
ve diğerleri_ v. _ Lincoln piskoposu_ (bkz. Lincoln yargısına bakın),
İddianamenin sayıları, piskoposun sahip olduğu
Komünyon kutlaması, iki mumun yanmasına izin verdi
gerekli olmadıklarında raf veya cemaat masasının arkasında retable
Işık vermek için. Dava mahkemesinde Canterbury Başpiskoposu
duyuldu (1889), sadece iki mumun varlığının
Masa, hizmet sırasında yanıyor ama başlamadan önce aydınlandı, yasaldı
VI. Edward'ın ilk dua kitabı altında. ve hiç yapılmamıştı
yasadışı. Privy Council'a itiraz edilen durumda, bu
Vicar'ın değil, özel iddianame reddedildi.
Piskopos, ışıkların varlığından sorumluydu, general
Sunak ışıklarının yasallığı sorunu gizlice açık bırakılıyor.

Ölülerin cesetlerinin etrafına aydınlatılmış mumlar yerleştirme geleneği,
Özellikle "eyalette yalan söylemek" asla tamamen ölmediğinde
Protestan ülkeleri, önemleri uzun süredir görülmesine rağmen
[22] Dahası, 18. yüzyılda hala İngiltere'de gelenekseldi
Işıklı konikler ile bir cenaze eşlik etmek. Picart (_op. Cit._ 1737)
Önceden ve eşlik eden bir cenaze kortegini temsil eden bir plaka verir
Her biri dallı bir şamdanda dört ışıklı mum taşıyan erkekler. Diğerlerinde taşınan mum kaydı yok gibi görünüyor
Reformdan bu yana İngiltere'de alaylar. Bu açıdan kullanım
Bazı "ritüelist" kiliselerde reform öncesi bir canlanma
tören.

  Daremberg ve Saglio's'daki J. Toutain'in "Lucerna" makalesine bakın
  _Dict. des Antikes Grecques ve Romaines_ (Paris, 1904); J.
  Marquardt, "Romische PrivatalterThumer" (Cilt v. Becker's _Rom.
  AlterThumer_), ii. 238-301; Abbe'de "Cierges ET lambaları" makalesi
  J. A. Martigny'nin _dict. des antikilleri cretiennes_ (Paris, 1865); .
  Herzog-Hauck's'ta "Lichter" ve "Koimetarien" (s. 834 seq.) Makaleleri
  _Realencklopadie_ (3. baskı, Leipzig. 1901); "Licht" makalesi
  Wetzer ve Welte's _KirchenLexikon_ (Freiburg-I.-B., 1882-1901), bir
  Sembolizmin Katolik bakış açısından mükemmel bir şekilde açıklanması,
  ayrıca "Kerze" ve "Lichter"; W. Smith ve S. Cheetham, _dict. Chr.
  Antikalar_ (Londra, 1875-1880), i. 939 Seq.; Tüm bunlarda çok sayıda
  Daha fazla referans bulunacaktır. Ayrıca bkz. Muhlbauer, _gesch. u.
  Bedeutung der Wachslichter Bei den Kirchlichen Funktionen_ (Augsburg,
  1874); V. Thalhofer, _Handbuch der Katholischen Liturgik_
  (Freiburg-I.-B., 1887), i. 666 Seq.; ve reform sonrası kullanım için
  İngiltere Kilisesi'nde, _hierurgia anglicana_, yeni ed. Vernon tarafından
  Staley (Londra, 1903).     (W.A. P.)


Dipnotlar:

  [1] "Ey ateş, her şeyi biliyorsun!" Bkz. A. Bourquin,
    "Brahma-karma, ou rites des brahmans kurban", _Annales du'da
    Musee Guimet_ (Paris, 1884, t. VII.).

  [2] J. Toutain, Daremberg ve Saglio'da, _Dictionnaire, S.V._
    "Lucerna."

  [3] Bu, Bishop Jewel'in homily'deki onayıyla alıntılanmıştır.
    _AGainst Idolatry'nin tehlikesi_ (aşağıya bakınız).

  [4] Bu sembolizm-ne olursa olsun-pagan değil, yani lambalar
    mobilyaların bir parçası olarak mezarlara yerleştirilmedi
    Ölüm-Yelancalarda sadece nişlerde bulunurlar
    galeriler ve arcosolia-
    Sense daha sonra popüler hale getirildi.

  [5] "Clara Coronantur DENSIS ALTARIA LYCHNIS" (_poem. De S. Felice
    Natalitium_, xiv. 99, Migne, _patr. lat._ lxi. 467).

  [6] "Süreklilik Scyphus est Argenteus aptus ad usum."

  [7] "Sal, Ignis ve Oleum" (Lib. İ. Tract. Xiv. 4, Migne, Xi. 358).

  [8] _in Sanct. Pasch._ c. 2; Migne, _patr. Graeca_, xxxvi. 624.

  [9] [Yunanca: Phota T 'Ephapsantes Kyklo Epi Skeuon Chryson, Thaumaston
    theama tois horosi pareichon] (_vita constantini_, iv. 66).

  [10] "cum Alii Pontices lambadas seraosque proferrent, alii koro
    PSallentium Ducerent "(Ep. CVIII. _Ad Eustochium Virginiem_, in
    Migne).

  [11] Bu sadece Paschal mumu olabilir. Bazı kodlarda metin
    Koşular: "Parochias başına concessit licentiam Benedicendi cereum
    Paschalem "(Du Cange, _Glossarium, S.V._" Cereum Paschale ").
    Duchesne's Edition'da verilen Zosimus'un bildiriminin üç çeşidi
    _lib. Pontif._ (1886-1892) _cera_ kelimesi tek başına
    kullanılmış. Metin de banliyö kiliselerine verdiği anlamına gelmiyor
    Şimdiye kadar Büyükşehir Kilisesi tarafından kullanılan bir ayrıcalık. .
    Passage Runs: "HIC Constituit Ut Diaconi Leva Tecta Haberent de
    Palleis Linostimis Perprochias ve Ut Cera Benedicatur, "& c. _Per
    PARROCHIAS_ Burada, Deacons'ın kafa nişanlığını ifade ediyor,
    Mumlara değil.

  [12] Ayrıca bkz.
    Kudüs'teki Işıklar ve Seville Isidore (_etym._ vii. 12; xx.
    10) Batı'daki kullanım için. 7. yüzyılda bile
    Mumların kutsaması hiçbir şekilde evrensel 9.
    Toledo Konseyi Kanonu (671), "De Benedicendo Cereo ET
    Lucerna In Privilegiis Paschae. "Bu kanon mum ve
    Bazı kiliselerde lambalar kutsanmaz ve bu sorgular
    neden _we_ bunu yaptı. Yanıt olarak, konsey olması gerektiğine karar verir
    Mesih'in dirilişinin gizemini kutlamak için yapıldı. Bkz. Isidore
    Seville, _conc._, Migne, _pat. lat._ lxxxiv. 369.

  [13] Du Cange, _glossarium, s.v._ "Candela."

  [14] Arıların balık gibi cinsiyetsiz olduğuna inanılıyordu.

  [15] "Venerandis compactam elementis facem tibi, domine, mancipamus:
    Qua Trium Copula Munerum Primum de Impari Numero Complacebit: Quae
    Quod Gratis Deo Deo Veniat Auctoribus, Habetur Olmayan İncertum: Unum Quod de
    Fetibus Fluminum Ancedunt Nutrientta Flammarum: Aliud Quod Apum
    Tribuit Intemerata Fecunditas, Quarum Partibus Nulla Partitur
    Damna Virginitas: Ignis Etiam Coelo Infusus Adhibetur "(_opusc._ x.
    Migne, _patr. lat._ t. lxiii.).

  [16] Her üç kavram da,
    B.V.M.'nin saflaştırılması bayramında mumların kutsaması
    (Candlemas, q.v.). (1) "Ey Kutsal Lord, ... Kim ... komuta tarafından
    bu sıvının arıların emeğiyle gelmesine neden olur
    Balmumu, ... Seni yalvarıyoruz ... bu mumları kutsamak ve kutsallaştırmak için
    Erkeklerin kullanımı ve bedenlerin ve ruhların sağlığı .... "(2)" ...
    Hizmetkarlarınızın aydınlatılmasını istediğimiz bu mumlar
    adını büyüt; onları sana teklif ederek, değerli olmak
    en tatlı hayır kurumunun kutsal ateşi ile iltihaplandı,
    Hak et, "& c. (3)" Ey Rab İsa Mesih, Gerçek Işık, ...
    Merhametle, bu ışıkların görünür ateşle çevrili olduğu için
    Gece karanlığını ortadan kaldırın, böylece kalplerimiz görünmez tarafından aydınlatıldı
    Ateş, "& c. (_misale rom._). Mumların kutsaması için formda
    _Extra diem saflaştırma. B. mariae virg._
    Dissibriting şeytanlarda kutsanmış mumlar özel olarak ortaya çıkıyor:
    "Hangi yerlerde aydınlatılabilecekleri veya yerleştirilebilecekleri prensler
    Karanlığın ayrılması ve titreyeceği ve terörle kaplı olabilir
    tüm bakanları bu alışkanlıklardan veya daha fazla varsayıyor
    Sana hizmet edenleri taciz et, Yüce Tanrı "(_rituale
    ROM._).

  [17] Sunak şamdanları beş bölümden oluşur: ayak, gövde, düğme
    Merkezde, damlamaları yakalamak için kase ve priket (keskin bir
    mumun sabitlendiği nokta). Uzun bir süre kullanmaya izin verilir
    tüp, küçük bir konik zorlanmış bir mumu taklit etmeye işaret etti
    bir baharla zirveye (_cong. rit._, 11 Mayıs 1878).

  [18] Bu Doğu Kilisesi için de yaygındır. Hacılar hepsinden
    Doğu'nun bölümleri "yeni ateş" almak için Kudüs'e akın
    Kutsal mezar kilisesinde Paskalya Arifesi. Burada ateş
    Cennetten mucizevi bir şekilde gönderilmesi gerekiyordu. Acele
    Hacılar Işıklarını yakalayacaklar çok harika, bu sipariş
    Mahommedan askerleri tarafından zorluk çekti.

  [19] Paschal mumunun kökeni sislerde kaybolur
    antik çağ. Abbe Chatelain'e göre (Diderot'un alıntılanması
    _Encyclopedie, s.v._ "Cierge") Paschal mumu başlangıçta değildi
    Hiç bir mum, ancak hareketli tarihlerin üzerinde bir balmumu sütunu
    Bayramlar yazılmıştır. Bunlar daha sonra kağıt üzerine yazıldı ve
    Paschal mum, gününde cluniac'da hayatta kalan bir gelenek
    kiliseler.

  [20] Piskopos Jewel tarafından yazılan bu evi, büyük ölçüde kuruldu
    Divinorum et sacrorum Cultu_'daki Bullinger'in _de origine erroris
    (1528, 1539).

  [21] Bernard Picart'ın _Ceremonies ve Dini
    Çeşitli Milletlerin Gümrükleri_ (Eng. Çev., Londra, 1737), vi. Pt.
    1, s. 78, St Paul's'ta bir Anglikan cemaat hizmetini gösteriyor,
    Kutsal masada iki ışıklı mum gösterir.

  [22] İskoçya'nın bazı bölgelerinde iki yerleştirmek hala gelenekseldir
    Mezar gününde bir cesetin yanında bir masada mumlar.




Ligne, Charles Joseph, Prince De (1735-1814), asker ve yazar geldi
prens bir Hainaut ailesi ve 1735'te Brüksel'de doğdu. Bir
Avusturya Konusu İmparatorluk Ordusuna erken yaşta girdi. O
yedi yıllık savaşta cesareti ile kendini ayırt etti, özellikle de
Breslau, Leuthen, Hochkirch ve Maxen ve savaştan sonra hızla yükseldi
Teğmen Field Mareşal rütbesi. Samimi arkadaş oldu ve
İmparator II.
mülkler, en büyük ihtişam ve lüks içinde yaşadı.
Bavyera ardıllığı onu tekrar aktif hizmete getirdi. Bu savaş
Kısa ve olaysız ve Prens daha sonra İngiltere, Almanya'da seyahat etti,
İtalya, İsviçre ve Fransa, kendini tarafsız bir şekilde adanmış
Mahkemeler, Kamplar, Salonlar ve Filozofların Öğrenilmiş Meclisleri
ve her ülkedeki bilim adamları. 1784'te tekrar çalıştı
askeri iş ve Feldzeugmeister'a terfi etti. 1787'de beraberdi
Catherine II. Rusya'da, Kırım'a yolculuğunda ona eşlik etti,
ve İmparatoriçe tarafından bir Rus saha mareşali haline getirildi. 1788'de
Belgrad Kuşatması'nda mevcut. Bundan kısa bir süre sonra davet edildi
Kendini Belçika devrimci hareketinin başına yerleştirin,
Oğullarından hangisi ve akrabalarının birçoğu öne çıktı, ama
"Asla isyan etmedi
Kış. "Joseph tarafından isyancılarla gizli anlaşma şüphelenmesine rağmen,
İki arkadaş uzun zamandır yabancılaşmadı ve imparatorun ölümünden sonra
Prens Viyana'da kaldı. Brabant mülkleri tarafından istila edildi
1792-1793'te Fransızca ve en büyük oğlu LA'da eylemde öldürüldü
Argonne'deki Croix-Du-bois (14 Eylül 1792). Ona rütbe verildi
Field Mareşal (1809) ve mahkemede fahri bir komuta
Karşılaştırmalı lüks ve adanmış mülklerinin kaybına rağmen
kendisi edebi çalışmaya. Karakterize edebilecek kadar uzun yaşadı
Ünlü _mot_ ile Viyana Kongresi Bildirileri: "Le Conges
Danse Mais ne Marche pas. "13 Aralık'ta Viyana'da öldü
1814. Torunu Eugene Lamoral de Ligne (1804-1880)
seçkin Belçika devlet adamı.

  Toplanan eserleri Viyana'da otuz dört ciltte ortaya çıktı.
  hayatının son yılları (_Melanges militaires_, _litteraires_,
  _SentimeAires_) ve el yazmalarını imparatorun
  Kaptan olduğu Trabant Guard (_OEUVRES POSTHUMES_, DRESDEN
  ve Viyana, 1817). Seçimler Fransızca ve Almanca'da yayınlandı
  (_Oeuvres coisies de M. le Prince de Ligne_ (Paris, 1809); _Lettres
  ET Pensees du Marechal Prince de Ligne_, ed. Madam de Stael tarafından
  (1809); _Oeuvres historiques, litteriires ... Yazışma et
  Poesies Diveries_ (Brüksel, 1859); _Des prinzen karl von ligne
  Militarische Werke_, ed. Kont Pappenheim (Sulzbach, 1814). En çok
  Tüm askeri konulardaki sayısız eserinin önemli olduğu
  _Fantaisies et, başlangıçta görünen militaires_
  1780. Modern bir baskı, J. Dumaine (Paris, 1879) tarafından yayınlanan.
  Bir Alman versiyonu (_militarische vorurtheile und phantasien_, & c.)
  1783 gibi erken bir tarihte ortaya çıktı. Bu iş, hafifçe ilgilenmesine rağmen ve
  en önemli konularla cavalierly (prens bile öneriyor
  uluslararası bir savaş sanatı akademisi bulmak için
  Generallerin itibarı tarafsız bir şekilde tartılabilir), bir ordudur
  Klasik ve Frederian sonrası öğrenciler için vazgeçilmez
  dönem. Genel olarak, prensin uyduğu söylenebilir.
  Guibert Okulu (q.v.) ve tam bir tartışma Max'te bulunacak
  Jahns '_gesch. D. Kriegswissenschaften_, iii. 2091 et seq. Bir diğer
  Prens tarafından çok ünlü eserler Prens'in sahte otobiyografisidir
  Eugene (1809).

  Bkz. _Revue de bruxelles_ (Ekim 1839); Reiffenberg, "Le Feldmarechal
  Prens Charles Joseph de Ligne, "_Memoires de l'Academie de
  Bruxelles_, cilt. xix.; Peetermans, _le Prince de Ligne, ou un ecrivain
  Grand Seigneur_ (Liege, 1857), _etudes ET Notes Historiques
  İlgili L'Histoire Des Pays Bas_, Vol. III. (Brüksel, 1890);
  _Memoires ET Publications de la Societe des Sciences, & c. Du
  Hainault_, cilt. III., 5. Serisi; Dublet _le Prince de Ligne et ses
  Contemporains_ (Paris, 1889), Wurzbach, _biogr. Lexikon d. Kaiserth.
  Osterr_. (Viyana, 1858); Hirtenfeld, _der
  Militar-Maria-Theresien-Orden_, Cilt. Ben. (Viyana, 1857), Ritter von
  Rettersberg, _biogr. D. Ausgezeichnetsten Feldherren_ (Prag, 1829);
  Schweigerd, _osterr. Helden_, cilt. III. (Viyana, 1854); Thurheim, _f.
  M. Karl Joseph Furst de Ligne_ (Viyana, 1877).




Kusurlu bir kömür olan Linyit (Lat. _Lignum_, Wood), genellikle
kahverengimsi renkli ve her zaman ahşabın yapısını gösterir
ki türetildi (bakınız kömür).




Ligonier, John (Jean Louis) Ligonier, Earl (1680-1770), İngiliz Field
Mareşal, Fransa'nın güneyinde Huguenot Castres ailesinden geldi,
üyeleri 17. yüzyılın sonlarında İngiltere'ye göç etti.
Orduya Marlborough altında gönüllü olarak girdi. 1702'den 1710'a kadar
Neredeyse her önemli savaşta, ayrım ile nişanlandı ve
Savaş kuşatması. İhlali ilk monte edenlerden biriydi
Schellenberg'de ve Blenheim'da bir şirkete komuta etti Liege Kuşatma,
ve Menin'de mevcuttu (burada kapalı yolun fırtınasını sürdürdü),
Ramillies, Oudenarde ve Malplaquet (yirmi üç tane aldı
Giysilerinden mermiler ve zarar görmemiş kaldı). 1712'de oldu
Fort St Philip Valisi, Minorca ve 1718'de Genel Meyvalı
Vigo Seferi'nde istihdam edilen birlikler,
Fort Marin. İki yıl sonra "Kara At" ın Albayı oldu (şimdi
7. Dragoon gardiyanları), 29 yıl boyunca tuttuğu bir komuta. Onun
Alay kısa süre sonra olağanüstü bir verimlilik derecesine ulaştı. O öyleydi
1735'te Tuğgeneral, 1739'da büyük genel ve eşlik etti
1742-1743 Ren kampanyasında Lord Stair. George II. onu bir yaptı
Dettingen alanındaki banyo şövalyesi. Fontenoy Ligonier'de
İngiliz ayağına emretti ve savaş boyunca danışman olarak hareket etti
Cumberland Dükü'ne. "Kırk beş" sırasında evine çağrıldı
Midlands'deki İngiliz ordusuna komuta edin, ancak Ocak 1746'da yerleştirildi
Müttefiklerin İngiliz ve İngiliz ücretli gruplarının başında
Düşük ülkelerde ordu. Roucoux'ta (11 Ekim 1746) mevcuttu,
ve atın genel olarak, Val'de (1 Temmuz 1747),
İngiliz süvarilerinin suçlaması. Bu karşılaşmada atı öldürüldü,
Ve esir alındı, ancak birkaç gün içinde değiş tokuş edildi. İle
Kampanyanın yakınında Ligonier'in aktif kariyeri sona erdi, ancak (kısa bir
1756-1757'de aralık) Çeşitli yüksek sivil ve askeri görevleri yerine getirdi
hayatının sonuna kadar. 1757'de hızlı bir şekilde yapıldı,
Başkomutan, 1. Ayak Muhafızlarının Albay (şimdi Grenadier
Gardiyanlar) ve Viscount Ligonier başlığı altında İrlanda'nın bir akışı
Enniskillen, 1762'de Clonmell'inki için bir başlık değişti. 1759'dan
1762 Ordnance'ın ustasıydı ve 1763'te baron oldu,
ve 1766'da Earl, İngiliz Peerage'da. İkinci yıl oldu
Field Mareşal. 1770 yılında öldü. Küçük kardeşi Francis de
seçkin asker; Ve oğlu İrlanda Peerage'ı başardı
Lord Ligonier.

  Bkz. Combes, _J. L. Ligonier, une etude_ (Castres, 1866) ve
  7. Dragoon korumalarının ve Grenadier Muhafızlarının tarihleri.




Liguori, Alfonso Maria Dei (1696-1787), kilisenin aziz ve doktoru
Roma, 27 Eylül'de Napoli yakınlarındaki Marianella'da doğdu
1696, Napoliten bir asil olan Giuseppe Dei Liguori'nin oğlu. O
Önemli bir uygulama elde ettiği barda hayata başladı; ama
Bir Napoliten için avukat olduğu önemli bir davanın kaybı
Büyük Toskana Dükü'ne karşı asil ve tamamen sahip olduğu
önde gelen bir belgenin gücünü karıştırdı, o kadar iptal etti ki
yasal dünyadan çekildi. 1726'da cemaate girdi
Acemi olarak görevler ve 1726'da rahip oldu. 1732'de kurdu
Salerno yakınlarındaki Scala'daki "En Kutsal Kurtarıcının Cemaati"; .
Siparişin merkezi daha sonra Nocera Dei'ye aktarıldı
Pagani. Üyeleri, popüler olarak Liguorians veya Redemptoristler olarak adlandırılır,
kendilerini yoksulların dini talimatlarına adayın, daha fazlası
özellikle ülke bölgelerinde; Liguori onları özel olarak yasakladı
laik eğitim çalışmalarını üstlenin. 1750'de ünlüsü ortaya çıktı
Mary'nin _glores ile ilgili adanmışlık kitabı; Üç yıl sonra geldi
Hala ahlaki teoloji üzerine daha ünlü inceleme. 1755'te bu çok
_homo başlığı altında büyütülmüş ve Latince'ye çevrilmiştir
Apostolicus_. 1762'de Papa'nın Express arzusunda, kabul etti
Sant 'Agata Dei Goti'nin piskoposluğu, eyaletteki küçük bir kasaba
Faydalı; Yine de daha önce Palermo Başpiskoposunu reddetmişti.
Burada pratik reformlarda özenle çalıştı, özellikle endişeli
büro yaşamı ve iş standardını yükseltmek. 1775'te istifa etti
BISHOPRICRED Sağlık İddiası; Emekli oldu
Nocera'daki Redemptoristler ve 1787'de orada öldü. 1796'da Pius VI.
ona "saygıdeğer" ilan etti; Pius VII tarafından dövüldü. 1816'da,
Gregory XVI tarafından kanonlaştı. 1839'da ve sonunda
Pius IX tarafından on dokuz "Kilisenin Doktoru". 1871'de.

Liguori, bir Casuistry okulunun baş temsilcisidir ve
Adanmışlık teolojisi hala Roma Kilisesi'nde bolca temsil edilmektedir.
Hiçbir anlamda kurucusu olmadığı için değil. O sadece bir fuardı
gününün İtalyan dindarlığının temsilcisi-onun içinde,
kişisel alışkanlıklar, birçok faaliyet biçiminde ve daha fazlası
saygın yeteneklerden daha; karakterinin duygusal tarafı olsa da
Aklına karşı baskındı. Öğrenme olduğu için öğrenildi
18. yüzyılın İtalyan din adamları arasında anlaşıldı; Ama o
Eleştirel fakülte yoksulluğu ve alıntılarının yanlışlığı
meşhur. Casuistical eserlerinde, gayretli bir derleyiciydi,
Avowed Tasarım, iki akım arasında orta bir kurs almaktı
aşırı şiddet ve gevşeklik. Uygulamada sürekli eğildi
Laxity. On sekizinci yüzyıl İtalya ilgisizle dine baktı
kayıtsızlık ve Liguori kendini sadece en nazik ve
Çoğu yumuşak tedavi yabancılaşmış tembelliği geri kazanabilir; Bu yüzden öyleydi
Fazlalık nedeniyle her zaman gevşeklik tarafındaki hataları mazuret etmeye istekli
Penisleri kazanmada gayret. Öte yandan, ciddiyet gibi görünüyordu
O sadece uygunsuz değil, aynı zamanda olumlu bir şekilde yanlış. Dini sertleştirerek
Onu tuhaf hale getirdi ve böylece inançsızlığın yolunu hazırladı. Her şey gibi
Casuists, ahlakın yeniden yatırılan bir bilim olduğunu kabul etti,
öğrenilenler dışında herkesin ulaşamayacağı. Bir layman kendini bulduğunda
Şüphe, görevi vicdanına danışmak değil, tavsiyeyi almaktı
itirafçısının; İtirafçının kendisi takip etmek zorundayken
kendilerini bir
pratik ahlakın tüm düğümlü noktalarında bir tür "danışman görüşü".
Ancak uzmanlar meşhur olarak farklılık gösteriyor: aynı fikirde olmadıklarında ne yapılacaktı?
Örneğin, bazı casuistlerin dans etmeyi yanlış tuttuğunu varsayalım
Pazar günü, diğerleri bunu mükemmel bir şekilde yasal tuttu. Liguori'nin zamanında orada
soruyu cevaplamanın dört yolu vardı. Katı ahlakçılar-
Rigoristler veya "Tutiorists"-Zetaner görüşünün
her zaman takip edilecek; Pazar günleri dans etmek kesinlikle yanlıştı, eğer varsa
İyi yetkililer bunu böyle ilan etmişlerdi. Olasılıklar korundu
ne olursa olsun, daha genel görüşün hakim olması gerektiğine bakılmaksızın
Daha sıkı ya da lakserdi; Pazar günü dans etmek tamamen yasaldı,
Casuistlerin çoğunluğu onayladıysa. Olasılıklar herhangi bir
Yanında iyi bir otorite gösterebilirse, görüş izlenebilir,
Ona karşı hala daha iyi otorite olsa bile; Pazar günü dans etmek
Masum olmalı, eğer seçkin isimlerin adil bir serpme gösterebilirse
onun iyiliği. Dördüncü ve son okul-"Laksistler"-bunu taşıdı
İlke bir adım daha uzak ve bir uygulamanın olması gerektiğine karar verdi
Eğer herhangi bir "mezar doktorunun" sahip olduğunu kanıtlayabilirse,
savundu; Pazar günü dans etmek şimdiye kadar yasağı altında olsa bile
Kilise, tek bir Casuisti bir vuruşla meşru olabilir.
dolma kalem. Liguori'nin büyük başarısı, orta kursu yönlendirmek için yatıyordu.
Bu çeşitli uçlar. Olarak bilinen sisteminin özü
"Equi-probabilizm", daha hoşgörülü görüşün her zaman
Takip etti, lehine yetkililer o kadar iyi veya neredeyse
diğer taraftaykenler kadar iyi. Bu şekilde olduğunu iddia etti
dejenere olmasına izin vermeden haklarında özgürlüğü güvence altına aldı
lisans. Ne kadar çok kişisel olarak onaylayabilirler, gayretli rahipler
Uygulama varsa, cemaatçilerinin Pazar günü dans etmesini yasaklayamadı
yaygın hoşgörü kazanmıştı; Öte yandan rahatlayamadılar
Kilisenin birkaç korumasız gücü üzerinde olağan disiplini
Çok hoşgörülü Casuistlerin görüşleri. Böylece liguorian sistemi aştı
İtirafta tekdüzeliği güvence altına almak için tüm öncülleri
yerleşik kullanımın temeli, iki avantajı sağlamak için yeterli
Roma Kilisesi içinde hızlı genel evlat edinme.

  _LIVES_ A. M. Tannoja, Liguori'nin bir öğrencisi (3 cilt., Napoli,
  1798-1802); Yeni Ed., Turin, 1857; French Trans., Paris, 1842; P. v. A.
  Giattini (Roma, 1815: Ger. Çev., Viyana, 1835); F. W. Faber (4
  Cilt., Londra, 1848-1849); M. A. Hugues (Munster, 1857); O. Gisler
  (Einsiedeln, 1887); K. Dilgskron (2 cilt., Regensburg, 1887), belki
  en iyisi; A. capecelatro (2 cilt, Roma, 1893); A. Des Retours (Paris,
  1903); A. C. BERTHE (St Louis, 1906).

  _Works_ (a) Toplanan baskılar. İtalyanca: (Monza, 1819, 1828; Venedik,
  1830; Napoli, 1840 ff.; Turin, 1887, ff.). Fransızca: (Tournai, 1855 ff.,
  Yeni ed., 1895 ff.) Almanca: (Regensburg, 1842-1847). İngilizce: (22
  Cilt., New York, 1887-1895). _Theologia Moralis_ ve
  Diğer ayrı eserler çok sayıdadır. (b) _letters_: (2 cilt.,
  Monza, 1831; 3 cilt., Roma, 1887 ff.). Ayrıca bakınız Meyrick, _Moral ve
  Öğretime göre Roma Kilisesi'nin adanmışlık teolojisi
  S. Alfonso de Liguori_ (Londra, 1857) ve Art. Casuistry.
       (St. C.)




Ligures Baebiani, eski coğrafyada, Liguryalıların yerleşimi
Samnium, İtalya. Samnium'daki Taurasia ve Cisauna kasabaları
MÖ 298'de yakalandı. Konsolos L. Cornelius Scipio Barbatus ve
Birincisinin bölgesi Roma Devleti alanı olarak kaldı. MÖ 180'de 47.000
Luna mahallesinden Liguryalılar (Ligures Apuani), kadınlarla
ve çocuklar, bu bölgeye transfer edildi ve iki yerleşim
isimlerini M.Ö. 181'in konsolosundan alarak,
Baebiani ve Ligures Corneliani. Eski kasabanın sitesi 15 yatıyor
M. Saepinum ve Aesernia yolunda Beneventum N.. Kalıntılarında
Birkaç yazıt bulundu, özellikle büyük bir bronz tablet
A.D. 101 tarihini taşıyan forumda halka açık bir binada keşfedildi,
ve burada Trajan tarafından kurulan sindirim kurumuyla ilgili (bkz.
Veleia). İlçenin iniş sahiplerine bir miktar para ödünç verildi
(adlar ve mülkler yazıtta belirtilir) ve
ürettiği faiz, kurumun gelirini oluşturdu, ki
Veleia'nın modelinde, biraz desteklemeye hizmet ederdi
Yüzden fazla çocuk. Başkent 401.800 Sesterces ve
Yıllık faiz muhtemelen%5, yani 20.090 sesterces (L4018 ve L201
sırasıyla). Diğer yerleşim yeri-ligürlerin
Corneliani-bilinmiyor.

  Bkz. T. Mommsen _corp. İnscr. Lat. _ ix. (Berlin, 1883), 125 sqq.
       (T. as.)




İtalya'nın modern bir bölgesel bölümü olan Liguria
N.'deki Ligurian Alpleri ve Apennines ve Akdeniz
S. ve Fransa'nın sınırından W.
Spezia E.
Emilia ve Toskana doğu sınırlarını, bölme çizgisini saçmalıyor
Kural olarak, dağların zirveleri. Alanı 2037 metrekaredir.
M. Pisa'dan demiryolu, bölgenin tüm kıyılarını etekler,
Sarzana ve Spezia'dan Milano ve Turin'e Parma'ya çizgiler atmak
Cenova'dan ve Savona'dan Turin'e ve
Cuneo'dan Cuneo ve Torino'ya Col di Tenda tarafından. Liguria kucaklıyor
Bir zamanlar oluşan iki Cenova ve Porto Maurizio (Imperia) ili
Cenova Cumhuriyeti. Seyrek peopled dağları yavaşça yamaç
Ancak kuzeye doğru, aniden denize inen
birkaç nokta; adı altında ünlü dar sahil bölgesi
Riviera (q.v.), Cenova'da Riviera di Ponente'e ayrılmıştır.
Fransa ve Riviera di Levante doğuya doğru. Müdürü
Ürünler buğday, mısır, şarap, portakal, limon, meyve, zeytin ve
Patates, zeytin bahçeleri hızla yerini alıyor
İhracat için çiçek yetiştiren çiçek bahçeleri. Bakır ve demir piritler
mayınlıdır. Başlıca endüstriler demir işleri, dökümhaneler, demirdir
Gemi Yapımı, Mühendislik ve Kazan İşleri (Cenova, Spezia,
Sampierdarena, Sestri Ponente, & c.), Kozaların üretimi ve
Pamuk ve woollens imalatı. Korunaklı durum nedeniyle
ve iklimlerinin hafifliği, sahil kasabalarının çoğu
İtalyanlar ise binlerce yabancı kış ikametgahı için
Sea-Bathing için yaz aylarında sık sık. Sakinler her zaman
maceracı denizciler-Columbus ve Amerigo Vespucci
Cenevre,-Ve sahilde birkaç iyi liman var, Cenova, Spezia ve
Savona en iyisi. Eğitim ve genel gelişimde Liguria
İtalya bölgeleri arasında yüksek duruyor. Popülasyonları
Sayımlara göre ilgili iller ve baş kasabaları
1901 (_popolazione residente_ veya _legale _)-Cenova eyaleti, pop.
931,156; Komün sayısı 197; Baş Kasabalar-Genoa (219,507), Spezia
(66.263), Savona (38.648), Sampierdarena (34.084), Sestri Ponente
(17,225). Porto Maurizio eyaleti, pop. 144.604, komün sayısı
106; Şef Towns-Porto Maurizio (7207), S. Remo (20.027), Ventimiglia
(11.468), Oneglia (8252). Liguria için toplam, 1.075.760.

Ligurian kıyısı yavaş yavaş Romalılara ve yola maruz kaldı
Boyunca buna bağlı olarak uzatılmış olmalıdır:
Hannibalic Savaşı İspanya'nın Deniz By Pisae, IN Düzenli Başlangıç ​​Noktası
195 M.Ö. Genua'ya rağmen Luna'nın (Spezia Körfezi) limanıydı
Bu zamandan biraz önce biraz Roma olmalı, MÖ 137'de, C.
Hostilius Mancinus, Portus Herculis (Villafranca) kadar yürüdü ve
MÖ 121'de Gallia Narbonensis eyaleti kuruldu ve
Sahil yolları Pirenes'e uzandı. MÖ 14'te Augustus restore etti
Placentia'dan Dertona'ya (Postumia aracılığıyla) ve dolayısıyla VADA'ya tüm yol
Sabatia (Aemilia^2 aracılığıyla) ve Varus nehri (var), böylece bundan sonra
Via Julia Augusta adını aldı (bkz. Aemilia,^2). Diğer Şef
Liguria yolları, Dertona'dan Via Postumia'nın bir kısmı idi.
Genua, Yukarıdan Vada'dan Augusta Bagiennorum ve Pollentia'ya bir yol
Augusta Taurinorum'a ve Augusta Taurinorum'dan Hasta'ya ve
Valentia. Köylerin isimleri-Quarto, Quinto ve c.-
Güneydoğu tarafı ve Cenova'nın kuzeyindeki pontedecimo,
Roma yolları boyunca mesafe. Dokuzuncu Oluşturan Roma Liguria
Augustus bölgesi, modernden çok daha genişti,
Apennines ve Denizcilik'in kuzey yamaçlarında ülke dahil
Trebia ile PO arasındaki alpler ve biraz ötesine uzanıyor
Albintimilium. Batıda Augustus, Alpes'in illerini oluşturdu
Maritimae ve Alpes Cottiae. Önemli kasabalar azdı, nedeniyle
Ülkenin doğası. Dertona tek koloniydi ve Alba
Pompeia, Augusta Bagiennorum, Pollentia, Hasta, Aquae Statiellae ve
Genua da bahsedilebilir; Fakat Liguryalılar tamamen içinde yaşadılar
köyler ve kabileler olarak organize edildi. Dağlık karakteri
Liguria kültürün yayılmasını zorlaştırdı; Bir orman olarak kaldı
Bölge, kereste, sığır, midilli, katır, koyun ve c. Yağ ve
Şarap ithal edilmeli ve zeytin ekimi başladığında
bilinmiyor.

Augustus tarafından yapılan düzenleme Diocletian zamanına kadar sürdü,
İki Alp ili kaldırıldığında ve havza
İtalya ve Gaul arasındaki sınır. Şu anda ismi buluyoruz
Liguria Milano'ya kadar uzarken, 6. yüzyılda eski
Liguria ondan ayrıldı ve Lombards'ın altında beşinci
Alpes Cottiae adı altında İtalyan eyaleti. Orta Çağ'da
Apennines'in kuzeyindeki antik liguria Piedmont ve Lombardiya'ya düştü,
güneyde, sahil şeridi ile cumhuriyete aitti
Cenova.     (T. as.)

_Archaeoloji ve filoloji ._-- daha önceki zamanlarda
Liguryalılar Augustan bölgesinden çok daha kapsamlı bir alan işgal ettiler;
Örneğin Strabo (i. 2, 92; iv. 1, 7) için daha önceki yetkililer için
Massalia'nın Yunan Kolonisi'nin bulunduğu topraklara sahip oldukları
(Marsilya) kuruldu; ve Thucydides (vi. 2) bir yerleşimden bahsediyor
İspanya'da Sicani'yi kovan Liguryalılar. Güneye doğru
Etruria ve Arretium sahilinde Pisa'ya kadar uzanan alan adı
Polybius zamanında (ii. 6) ve biraz belirsiz bir referans
Liguryalılara Lycophron'da (satır 1351)
Agylla (yani Caere) bir zamanlar daha büyük bir yolu bile işgal ettiklerini öne sürüyor
güneyde. Seneca (_cons. Ad helv._ vii. 9),
Korsika nüfusu kısmen Ligurian'dı. Gelenekleri birleştirerek
Dionysius (i. 22; xiv. 37) ve diğerleri (ör. Serv. _Ad. Aen._
xi. 317) Sansür Cato ve Philistus tarafından tutulduğu gibi
Sırasıyla Syracuse (M.Ö. 385), Profesör Ridgeway (_ Who
Romalılar? _ Londra, 1908, s. 3) tanımlamak lehine karar verir
Büyük bir yer işgal eden Aborijinler denilen bir kabile ile Ligurians
İtalya'nın ilk gelenekleri (bakınız Dionysius i. Cc. 10 ff.); Ve kim olabilir
Tüm olaylarda, bir
Merkez nüfusunda erken dönem öncesi ve Toskana öncesi tabaka
İtalya (bkz. Latif). Bu sorunun tartışılması için bkz. Volsci.
Ridgeway, Liguryalıların dilinin yanı sıra
antikalar, erken Latinlerinkiyle aynıydı ve bununla
Roma Plebeyalılarının (Patrici'ninkiyle zıt olduğu gibi veya
Sabine Element), bakınız Roma: _History_ (_ad. İnit._). Arkeolojik
Bu önemli sorunun tarafı zor. Büyük ilerleme olmasına rağmen
farklı kalıntıların katmanlarının incelenmesi ile yapılmıştır.
tarih öncesi İtalya ve Liguria'nın kendisi (örneğin
Basile Modestov (Paris,
1907, s. 122 ff.) Ve W. Ridgeway'in _Early Yunanistan Çağı_, s. 240 ff.)
Arkeologlar arasında genel bir anlaşmaya varılamadı.
Erkenlerin yazarları olarak tanımlanacak belirli yarışlar
tabakalar, daha önce, yani,
Etrüskler.

Dilsel tarafta, bazı bazı sonuçlar
ulaşmış. D'Arbois de Jubainville (_LES prömiyeri habitants de l'urancy_,
ed. 2, Paris, 1880-1894) Soneki büyük frekansına dikkat çekti
-_asco_- (ve -_usco_-) hem eski hem de modern Ligurian'da
ilçeler ve Metz yakınlarındaki _caranusca_ kadar kuzeyde ve ayrıca
Doğu Alpleri ve İspanya'da. Ayrıca, nadiren ne olabilir?
şüpheli, Ligurian uygun isimlerin büyük kütlesi (ör.
akışlar _vinelasca_, _porcobera_, _comberanea_; _Mons Tuledo_;
_Venascum_), kesin bir Hint-Avrupa karakterine sahip. Daha uzak Karl
Vol. III. _deutsche alterthumskunde_ (Berlin, 1898)
Latince ayrılmış uygun isimlerin dikkatli bir koleksiyonunu yaptı
_tabula genuatium_ gibi ligurian bölgelerinin yazıtları
(_C.I.L._ i. 99) MÖ 117. Tüm Ligurian Place'in tam bir koleksiyonu
ve bilinen kişisel isimler S. Elizabeth Jackson, B.A.,
Ve koleksiyon, yazıt kalıntıları ile birleştirilecek
R. S. Conway tarafından düzenlenen _The Pre-Italic Dialects_
_ İngiliz Akademisi Bildirileri_). Kretschmer _Kuhn's'ı takip ettik
Zeitschrift_ (xxxviii. 97), bulunan birkaç yazıt tartıştı
Ornavasso (Lago Maggiore) yakınında ve bir
Hint-Avrupa Dili, Conway, yazıtların
Ligurian'dan daha fazla Kelt, eskide güçlü kanıtlara dikkat çekti
Dilin orada konuştuğu liguria isimleri
Roma fetihinden önce gelen Hint-Avrupa idi ve
Kesin grup, yani orijinal _q_'i koruyan diller
Latin yaptı ve umbro-sofine gibi _p_'ye dönüştürmedi
kabileler. Aynı muhtemelen Venetia (bkz. Veneti) ve bir
Hint-Avrupa dili, Coligny'de bulunan yazıtlarda korunmuş ve
Genellikle Sequani'ye atıfta bulunur (bkz. _Comptes rendus de l'Ac.
Paris, 1897, 703; E. B. Nicholson, _rexanian_, Londra, 1898;
Thurneysen, _zeitschr. F. Kelt. Phil._, 1899, 523). Tipik olarak Ligurian
Ligurian kelimesini içeren isimler _quiamelius_
_Melo_- "Taş" _mons blustiemelus_ (_c.i.l._ v. 7749),
_İntimelium_ ve modern _vintimiglia_. Kabile isimleri _soliceli_,
_Stoniceli_, Lat ile aynı öğeyi açıkça içerir. _aequi-coli_
(ovada sakinler), _Sati-cola_, & c., yani _quel_-, cf. Lat.
_in-quil-inus_, _colo_, gr. [Yunanca: Pilin, Tellesthai]. Ve olmalı
Ligurian Ethnica'nın ikisinin hakim kullanımını gösterdiğine eklenebilir.
-_co_- ve -_ati_- sonekleri,
İtalya'daki Roman öncesi nüfus tabakası (bkz. Volsci).

  Zaten alıntılanan yetkililerin yanı sıra,
  C. Pauli, _altitalische Studien_, cilt. i., özellikle alfabe için
  insc.; W. Ridgeway, _ Who Romalılar? _ (Ardından
  mevcut yazar tarafından bir makalenin özeti)
  İngiliz Akademisi_, Cilt. III. P. 42; ve W. H. Hall's, _The Romalılar
  Riviera ve Rhone_ (Londra, 1898); Issel's _la Liguria
  Geologica e preistorica_ (Cenova, 1892). Daha fazla parti
  Bellinzona yakınlarındaki Giubiasco'dan Celto-Ligurian yazıtları (Canton
  Ticino) G. Herbig tarafından _anzeiger f. Schweizer.
  AlterTumskunde_, vii. (1905-1906), s. 187; Ve aynı sınıftan biri
  Elia Lattes, _di un 'Iscriz. ante-romana trovata bir carcegna sul
  Lago d 'orta_ (_atti d. R. Accad. D. Scienze di torin_, xxxix., Şubat.
  1904).     (R.S. C.)


DİPNOT:

  [1] Liguria ve Etruria arasındaki bölme çizgisi daha düşüktü.
    Macra Nehri'nin (Magra) kursu, böylece Luna Limanı
    öncekiydi, Luna'nın kendisi ikincisindeydi.




Çin devlet adamı Li Hung Chang (1823-1901), 16.
Şubat 1823'te Hofei, Ngan-hui. En eski gençliğinden gösterdi
İşaretli yetenek ve oldukça gençken lisans derecesini aldı. İçinde
1847 Tsin-shi oldu ya da en yüksek düzenden mezun oldu ve iki
Yıllar sonra İmparatorluk Hanlin Koleji'ne kabul edildi. Kısa bir süre sonra
Bu imparatorluğun merkezi illeri taiping tarafından işgal edildi
isyancılar ve kendi bölgesini savunmak için bir alayı yükseltti
İmparatorluk nedenine bu kadar iyi hizmet verdiği milisler
Generalissimo Tseng Kuo-fan'ın dikkatini çekti.
emretmek. 1859'da Fu-Kien eyaletine transfer edildi, burada
Taotai rütbesi veya devre mirası verildi. Ama Tseng yapmadı
onu unuttu ve isteği üzerine Li'ye karşı katılmaya çağırıldı
isyancılar. Davasını "Muzaffer Ordu" tarafından desteklendiğini buldu.
bir Amerikalı Ward tarafından yetiştirildikten sonra, sonunda
Charles George Gordon'un komutası altında yer aldı. Bu Destek Li ile
Suchow'un teslim olmasına yol açan çok sayıda zafer kazandı
Nanking'in yakalanması. Bu istismarlar için Kiangsu valisi oldu,
sarı bir ceketle dekore edildi ve bir Earl yaratıldı. Bir Olay
Bununla birlikte, Suchow'un teslim olmasıyla bağlantılı, kalıcı bir leke bıraktı
karakterinin üzerine. Gordon the Rebel Wangs ile bir düzenleme ile veya
prensler, hayatlarının kurtulması şartıyla nanking verdi.
Gordon tarafından verilen güvenceye rağmen, Li anında
uygulamak. Bu inanç ihlali, Gordon'un öfkesini o kadar uyandırdı ki
bir tüfek ele geçirdi, sözünün tahrifatçısını vurmayı planladı ve
bunu yapmıştı ki kendini uçuşla kurtarmamıştı. Bastırılmasıyla
İsyan (1864) Li vali olarak görevlerini üstlendi, ancak uzun sürmedi
sivil hayatta kalmasına izin verildi. İsyanının patlak vermesi
Nienfei, taipinglerin kalıntısı, ho-nan ve shan-tung (1866)
tekrar sahaya çıkması emredildi ve bazı yanlış maceralardan sonra
hareketi bastırmayı başardı. Bir yıl sonra atandı
Hukwang Viceroy, burada Tientsin 1870'e kadar kaldı
Katliam, öfke sahnesine transferini gerektirdi. O öyleydi
doğal bir sonuç olarak,
Metropolitan eyaleti Chihli ve randevusunu haklı çıkardı
hayatta kalmaya yönelik tüm girişimleri bastırdığı enerji
insanlar arasında anti-portign duygu. Hizmetleri için verildi
İmparatorluk öğretmeni ve İmparatorluk Büyük Konseyi üyesi ve
Çok gözlü tavus kuşu tüyleri ile dekore edilmiştir.

Viceroy olarak görevlerine eklendi.
ticaret ve o zamandan ölümüne kadar, birkaç aralıkla
Emeklilik, pratik olarak Çin dış politikasını yürüttü. O
Sir Thomas Wade (1876) ile Chifu Konvansiyonu ve böylece
Yunnan'da Bay Margary'nin öldürülmesinin neden olduğu zorluğu sona erdirdi; O
Peru ve Japonya ile yapılan anlaşmalar düzenledi ve aktif olarak
Kore'de Çin Politikası. 1875'te İmparator T'ungchi'nin ölümü üzerine
Aniden başkent içine büyük bir silahlı güç getirerek,
İmparator Kwang Su'nun üzerine yerleştirildiği bir _coup d'Etat_
Taht iki Dowager imparatoriçesinin vesayeti altında; Ve 1886'da
Fransız-Çin savaşının sonucu, bir anlaşma düzenledi.
Fransa. Li, gerekliliğinden her zaman güçlü bir şekilde etkilendi
İmparatorluğu güçlendirmek ve Chihli Viceroy'u büyük bir şekilde yükseltti
iyi delinmiş ve iyi silahlı kuvvet ve her ikisi de büyük miktarlar harcadı
Port Arthur ve Taku kalelerini güçlendirir ve donanmayı arttırır.
Yıllarca Japonya'da gerçekleştirilen başarılı reformları izlemişti ve
o imparatorlukla çatışmaya girmekten çok iyi kurulmuş bir korku vardı. Ancak
1894'te olaylar elini zorladı ve bir anlaşmazlığın sonucu olarak
Çin ve Japonya'nın Kore'deki göreceli etkisi savaş başladı. .
Sonuç, Li'nin korkularının bilgeliğini kanıtladı. Hem karada hem de denizde
Çin kuvvetleri, caydırıcı bir şekilde yönlendirildi ve 1895'te sonbaharda
Wei-hai-wei, İmparator barış için dava açtı. Karakteristik alt fuge ile
Danışmanları, Mikado çok barış elçileri olarak önerdi
düzgün ve derhal kabul etmeyi reddetti ve son olarak Li
Shimonoseki'de toplanan konseyde imparatorluk ustasını temsil ediyor.
Büyük diplomatik beceri ile Li, ülkesinin nedenini yalvardı, ancak
Sonunda Formosa, Pescadores ve
Liaotung Yarımadası Fatihlere ve Tazminat Ödemesine
200.000.000 Tael. Sonraki bir düzenleme ile Liaotung Yarımadası
artan tazminat karşılığında Çin'e geri yüklendi. Sırasında
Shimonoseki'deki barış tartışmaları,
Kasabanın dar sokakları, bir suikastçı bir tabanca ateşledi
yüzünde boşluk. Verilen yara ciddi değildi ve sonra
Birkaç gün dinlenme Li askıya alınmış olanı tekrar alabildi
Müzakereler. 1896'da İmparator'u taç giyme töreninde temsil etti.
Çar ve Almanya, Belçika, Fransa, İngiltere ve Birleşik ziyaret
Amerika eyaletleri. Çin'e döndükten bir süre sonra hizmetleri
neredeyse bakan olduğu Peking'de talep edildi
dışişleri; Ancak 1900'de Canton'a Viceroy olarak transfer edildi.
İki Kwang. Ancak boksör hareketi imparatoru
onu başkentle hatırlayın ve esas olarak onun eforları nedeniyle
salgının sonunda bir barış protokolü imzalandı
Eylül 1901'de. Aylarca sağlığı başarısız oldu ve
7 Kasım 1901'de öldü. Üç oğlu ve bir kızı bıraktı.
     (R.K. D.)




Leylak, [1] veya zeytin ailesinin bir ağacı olan boru ağacı (_syringa vulgaris_),
Oleaceae. Cins yaklaşık on tür süs dayanıklı içerir
Doğu Avrupa ve ılıman Asya yerli yaprak döken çalılar. Onlar sahip
ters, genellikle tüm yapraklar ve küçük düzenli paniküller
Çan şeklindeki kaliks ve 4 loblu silindirik corolla ile çiçekler,
ağızda eklenen siparişin iki organsızlığı ile
tüp. Ortak leylakın İran'dan geldiği söyleniyor.
16. yüzyıl, ama şüphesiz Macaristan'da yerli, sınırları
Moldavya, & c. İki çeşit _syringa_, viz. _alba_ ve _caerule_,
Gerard (_Herball_, 1597) tarafından şekillendirilmiş ve tarif edilen,
Beyaz ve mavi boru özelleri. Birincisi ortak privet,
_Ligustrum vulgare_, hangi ve kül ağacı, _fraxinus excelsior_
Büyük Britanya'daki ailenin tek üyeleri. İkincisi
Leylak, hem figür hem de açıklama onunla doğru aynı fikirde. BT
Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından kuzeydoğu Amerika'ya taşındı ve
Hala kuzey ve orta eyaletlerin bahçelerinde büyümüş.

  Hem tek hem de çift olan birçok güzel leylak çeşidi vardır.
  çiçekler; en yaygın ve en güzel aralarından
  yaylı çalılar. Bahçeler Farsça Leylak (_S.
  Dubia_, _s. chinensis_ var. _Rothomagensis_),
  Çince veya Rouen Lilac, 4 ila 6 ft yüksekliğinde küçük bir çalı yoğun
  Mayıs ve Haziran aylarında görünen menekşe çiçekler, melez olarak kabul edilir
  _S arasında. vulgaris_ ve _s. persica _-- gerçek Farsça leylak, bir
  İran ve Afganistan'ın yerlisi, 4 ila 7 ft yüksekliğinde bir çalı
  mavimsi-mor veya beyaz çiçekler. Diğer türlerin, _s. Josikaa_,
  Transylvania, kokusuz mavimsi-mor çiçeklere sahiptir; _S. Emodi_, bir
  Himalayaların yerlisi, büyük oval yaprakları olan yakışıklı bir çalıdır
  ve mor veya beyaz güçlü kokulu çiçekler. Leylak
  özgürce büyüyün ve hemen hemen her toprakta ve durumda çiçek açın, ancak
  ihmal edildiğinde, içeri giren emicilerle boğulmaya yatkın
  tabandan çok sayıda. Bu yolla kolayca yayılırlar
  Bu emiciler.

  Syringa aynı zamanda sahte-turuncu _philadelphus için ortak bir isimdir
  Coronarius_ (Nat. Ord. _Saxifragaceae_), yakışıklı bir çalı 2 ila 10 ft. yüksek, pürüzsüz oval yapraklar ve beyaz çiçek kümeleri ile
  Güçlü turuncu benzeri bir kokuya sahip olun. Batı Asya'nın bir vatandaşı ve
  Belki de Güney Avrupa'nın bazı kısımları.


DİPNOT:

  [1] açıklık. _lilac_, Fr. _lilac_, mod. lilas, uyarlandı
    Arap. _lilak_, pers. _lilak_, _milak_ varyantı, mavi renkte,
    _mil_, mavi, indigo-plant.




Lilburne, John (c. 1614-1657), İngiliz siyasi ajitatörü,
Durham ilçesinde iyi bir aile beyefendisinin küçük oğlu. -Den
On iki yaşındayken Londra'daki bir kıyafetçiye çıraklandı, ama o
Kendisini "çekişme, yenilikler,
hükümetin muhalefeti ve şiddetli ve acı ifadeler "
Daha sonra Harry'nin sözünü kışkırtacak kadar göze çarpıyordu
Marten (Regicide), "Eğer dünya John dışında herkes boşaltılmışsa
Lilburn, Lilburn John ve John ile Lilburn ile kavga ederdi. "O
Bir zamanlar William Prynne'ye hukuk açmış gibi görünüyor. İçinde
Şubat 1638, ithalat ve dolaşımda aldığı kısım için
_The Litany_ ve John Bastwick ve Prynne'nin diğer yayınları,
Piskoposlara saldırgan, yıldız oda tarafından
Filo Hapishanesinden Palace Yard, Westminster, kamuoyu çırpıldı,
orada iki saat beklemek için ve daha sonra tutulacak
GAOL'da L500 para cezası ödenene kadar. Zorlularını adadı
En sevdiği edebi faaliyet biçiminden boş zamanlar ve yeniden kazanmadı
Özgürlüğü Kasım 1640'a kadar, en erken kaydedilen konuşmalardan biri
Oliver Cromwell'in evine dilekçesini desteklemek için yapılması
Commons (9 Kasım 1640). 1641'de L3000 tazminatı aldı. O
Şimdi orduya girdi ve 1642'de Brentford'da esir alındı ​​ve
hayatı için denedi; şüphesiz cümle infaz edilmezdi
Parlamento misillemeleri tehdit ederek değişimini zorladı. O yakında
Teğmen-Albay rütbesine yükseldi, ancak Nisan 1645'te
Presbyterianizmin baskınlığından memnun ve reddetmek
Sözleşmeyi ele alalım, komisyonundan istifa etti, aynı şekilde sunum yaptı.
Müştereklik zamanı, önemli ücret ödemeleri için bir dilekçe. Onun
Westminster Hall'da konuşmacı ve diğer halk hakkında şiddetli dil
Erkekler ertesi Temmuz ayında tutuklanmasına ve Newgate'e taahhütüne yol açtı,
Ancak, yargılanmadan evin emriyle taburcu edildi,
Ekim ayında. Ocak 1647'de kuleye bağlı kaldı
Cromwell'e karşı suçlamalar, ancak yine de özgürlüğe geçti
"leveller" in başarısızlığının hayal kırıklığına uğramış bir seyircisi olun veya
Orduda Ultrademokrat Parti,
Kasım ayında. Sahne aklında derin bir izlenim yarattı,
ve Şubat 1649'da diğer dilekçe sahipleri ile birlikte
Avam Kamarası _ Bir parçanın ciddi endişeleri başlıklı bir makale
Commonwealth_ adına, takip ettiği insanlar
bir broşür, _england'ın yeni zincirleri keşfedildi_, iretonu eleştiriyor ve
bir diğeri Cromwell, Ireton ve diğer liderlerin davranışlarını ortaya koyan
1647 Haziran'dan beri ordu (_ Newmarket'ten tilkilerin avlanması ve
Triploe Heath'den Whitehall'a Beş Küçük Beagles_, "Beagles"
Lilburne, Richard Overton, William Walwyn, Prens ve bir diğeri). Nihayet,
İngiltere'nin yeni zincirlerinin keşfedilen kısmı, şiddet içeren bir patlama
"bir devlet konseyinin egemenliğine ve yeni bir anayasaya karşı
ve deneyimsiz doğa, "
Ev ve kulenindeki yazarının hapis cezasına çarptırılmaya yol açtı
11 Nisan. Bir sonraki Ekim ayında,
devlete karşı baştan çıkarıcı ve skandal uygulamalar,
Oybirliğiyle beraat, ardından Kasım ayında serbest bırakıldı. 1650'de öyleydi
Chartered'in kısıtlamalarından ticaretin serbest bırakılmasını savunmak
şirketler ve tekelciler. Ocak 1652'de Sir'e bir dilekçe yazdırmak ve yayınlamak için
Arthur Hesilrige ve Haberdashers Salonu, tasarladığı şey için
1649'da amcası George Lilburne için bir yaralanma oldu, o
L7000 tutarında para cezası ödemeye ve sürülmeye mahkum edildi
Milletler Topluluğu, Ölüm Acısı Altında Geri Dönüş Yasağı ile. İçinde
1653 Haziran yine de düşük ülkelerden geri döndü.
kendini broşür ve diğer ajitasyonda meşgul etti
mümkün ve hemen tutuklandı; Uzun süren yargılama
13 Temmuz'dan 20 Ağustos'a kadar, beraatinde yayınlanan
Londra'nın büyük sevinci, ama yine de tutulması uygun olduğu düşünülüyordu
"ulusun barışı" için esaret altında. Gözaltına alındı
Aralıklı olarak kulede, Jersey'de, Guernsey ve Dover Kalesi'nde.
Dover'da Quaker etkisi altına girdi ve
Son olarak "Karnaval Kılıç Dövüşleri ve Etkili Karışımlar ve
Yarışmalar "; ve 1655'te, iyi davranışları için güvenlik verdikten sonra,
serbest bırakıldı. Şimdi Kent'teki Eltham'a yerleşti ve sık sık vaaz ediyor
Kısaca geri kalanında mahallede Quaker toplantıları
sorunlu yaşam. 29 Ağustos 1657'de öldü.

Kardeşi Albay Robert Lilburne, imzalayanlar arasındaydı.
Charles I. Doğu sürüşü için
Yorkshire ve restorasyonda ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
hapsetme.

  Bkz. D. Masson, _Life of Milton_ (iv. 120); Clement Walker (_istory of of of
  Bağımsızlık_, ii. 247); W. Godwin (_commonwealth_, iii. 163-177) ve
  Robert Bisset (İngiltere Tarihinin _OMEDİTED bölümleri_, 191-251).




Liliaceae, botanikte,
seri liliiflorae ve genellikle tipik olanı temsil ediyor olarak kabul edilir
monokotiledonların sırası. Bitkiler genellikle çok yıllık otlardır
Bir ampul veya köksaptan büyüyen, bazen kasap süpürgesinde olduğu gibi çalı
(_Ruscus_) veya _dracaena, yucca_ veya _aloe_ türlerinde olduğu gibi ağaç benzeri.
Çiçekler birkaç istisna dışında hermafrodit ve
Üçlü parçalar (Şekil 5), genellikle petaloid olan periant
iki dış whorl'u işgal etmek, ardından iki whorls organizasyon,
Çiçeğin ortasındaki üç halı üstün bir yumurtalık; yumurta
genellikle üç odacıklıdır ve belirsiz sayıda içerir
Aksil plasentaları üzerinde anatropous ovüller (bkz. Şekil 2). Meyve bir
kapsül septa (septicidal) boyunca bölünür (Şekil 1) veya aralarında
(lokulisit) veya bir meyve (Şekil 6, 3); Tohumlar küçük bir embriyo içerir
bol etli veya kıkırdaklı bir endospermde. Liliaceae
200'de yaklaşık 2500 tür içeren daha büyük çiçekli bitki siparişleri
cins; Dünya çapında dağılımdır. Bitkiler harika gösteriyor
karakter ve karakterle birlikte ve
Meyvenin dehiscence modu, alt bölümü için bir temel sağlar.
on bir tanesi tanınan kabilelere yönelik emir. Aşağıdakiler
en önemli kabileler.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Çayır safran meyvesi veya kapsülü (_colchicum
Autumnale_) septa boyunca bozulma.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Üç odayı gösteren aynı kesim
Orta çizgi boyunca tutturulmuş tohumlar-eksenli plasentasyon.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Çayır Safran Corm (_colchicum Autumnale_).
a, eski corm briveling; b, eskiden yanal olarak üretilen genç corm
bir.]

  _Melanthoideae ._-- Bitkilerin bir rizom veya corm vardır ve meyve
  bir kapsül. Birçoğu kuzey ılıman olan 36 cins içerir
  ve üçü İngiltere'de temsil edilmektedir. _Tofieldia_, bir Arktik ve
  Bir tutamdan yayılan ince bir kılıfla küçük bitkilerin alpin cinsi
  dar enform yaprakları ve küçük yeşil çiçeklerin bir racemini taşıyan;
  _Narthecium_ (Bog-Assphodel), benzer bir alışkanlık olan otlar
  _Tofielsia_, ancak daha büyük altın-sarı çiçeklerle; ve _colchicum_, bir
  Çayır safran veya sonbahar dahil olmak üzere yaklaşık 30 tür ile cins
  Trocus (_c. Autumnale_). _Colchicum_, Corm-geliştirmeyi gösterir
  müttefik sırada yaygın olsa da Liliaceae'de nadirdir
  Iridaceae; Eksenin tabanında şişlik ile bir corm oluşur (Şek.
  3, 4) ve çiçek ve yapraklardan sonra devam eder, gelecek sezonun yanında
  tabanında bir ölçekli yaprağın aksilinde yanal bir sürgün olarak bitki.
  _Gloriosa_, ekim halinde iyi bilinen, bu şekilde tırmanıyor
  Tendril benzeri yaprak uçları; Kabarmış yakışıklı çiçekler var
  turuncu-kırmızı veya sarı yaprakları; Tropikal Asya'nın yerlisi ve
  Afrika. _Veratrum_, kuzey ılıman bölgenin bir alpin cinsidir.

  _Asphodeloideae ._-- Bitkiler genellikle radikal taşıyan bir rizom vardır
  Yapraklar, asfodelde olduğu gibi, nadiren bir tutam yapraklı bir gövde
  _Aloe_, çok nadiren bir yumru (_eriospermum_) veya ampul (_bowiea_). .
  Çiçekler terminal bir Raceme'de doğar, Anterler Introrsely
  Ve meyve bir kapsüldür, çok nadiren, _Dianella_'de olduğu gibi, bir meyve. BT
  64 cins içerir. _Asphodelus_ (Asphodel) bir Akdeniz cinsidir;
  _Simethis_, çimenli radikal yaprakları olan ince bir bitki, bir yerlidir.
  Batı ve Güney Avrupa Güney İrlanda'ya uzanıyor. _Anthericum_
  ve _chlorophytum_, radikal olan otlar genellikle çim benzeri yapraklar ve
  az ya da çok dallı küçük bir çiçeklenme taşıyan scapes
  Genellikle beyaz çiçekler, tropik bölgelerde yaygın olarak yayılır. Diğer
  cinsler, Çin ve Japonya'nın yerlisi olan _funkia_, açık
  İngiltere'de hava; _Hemerocallis_, Orta Avrupa'nın küçük bir cinsi ve
  ılıman Asya --_ h. Flava_, bahçelerde zambak olarak bilinir;
  _Phormium_, Yeni Zelanda ketenine ait bir Yeni Zelanda cinsi, _p.
  yararlı bir fiber bitkisi olan tenax_; _Kniphofia_, Güney ve Doğu Afrika,
  ekili olan birkaç türü; ve _aloe_. Küçük bir grup
  Avustralya cinsleri Juncaceae siparişine küçük sahip olmak
  korkutucu veya membranöz bir periantlı kalabalık çiçekler; dahil ederler
  _Xanthorrhoea_ (çim ağacı veya siyah boy) ve _Kingia_, Arborescent
  Uzun sert bir tutam ile taçlandırılmış dik odunsu gövdeli bitkiler
  merkezden uzun boylu bir yoğun yükselen dar yapraklar
  Çiçek artışı veya bir dizi saplı çiçek avı; Bu grup
  Juncaceae'ye dahil, sadece şüpheli olarak ayırt ediliyor
  gerçek olanı karakterize eden uzun bükülmüş damgaların yokluğunda
  acele ediyor.

  [İllüstrasyon: Şek. 4.-Sonbaharda _Colchicum Autumnale_ Corm
  Bitki çiçekte.

    K, mevcut corm.
    H, H, onu kaplayan kahverengi ölçekler.
    W, kökleri.
    St, solmuş çiçekli gövdesi.
    k ', k.
    W, k pahasına büyüyen k 'kökleri.
    s, s ', s ", kılıf yaprakları.
    l ', l ", yeşillik yaprakları.
    B, B ', Çiçekler.
    k ", genç corm üretildi
    K ', sonbaharda, sonbaharda çiçek üretecek.]

  _Allioideae ._-- Bitkiler ampul veya kısa bir köksaptan büyür; .
  çiçeklenme, birkaç kısaltılmış olan görünen bir umbeldir
  monokasiyal cymes ve bir çift büyük bracts tarafından devredilir. İçerir
  22 cins, en büyüğü _allium_ yaklaşık 250 tür-7
  İngiliz; _Agapanthus_ veya Afrika Lily tanınmış bir bahçe bitkisidir; içinde
  _Gagea_, Avrupa'nın birçok yerinde bulunan küçük soğanlı bitkilerin bir cinsi,
  Çiçek birkaç çiçek veya tek bir çiçeğe indirgenir; _G.
  Lutea_ yerel ve nadir bir İngiliz bitkisidir.

  _Lilioideae ._-Terminal racemoz çiçeklenme olan soğanlı bitkiler;
  Anterler içsel olarak açılır ve kapsül lokulisittir. BT
  28 cins içerir, bazıları İngiltere'de temsil edilir. Tipik
  Cins _lilium_ ve _fritillaria_ yaygın olarak dağıtılır
  Kuzey Yarımkürenin ılıman bölgeleri; _F. Meleagris_, Snake's
  Head, bazı güney ve orta nemli çayırlarda bulunur
  İngiliz ilçeleri; _Tulipa_, Avrupa'da 50'den fazla tür içerir ve
  ılıman Asya ve özellikle kuru bölgelerde bol miktarda bulunur
  Orta Asya; _Lloydia_, küçük bir ince alpin bitkisi, yaygın
  Kuzey yarımkürede dağıtılan Galler'de Snowdon'da meydana gelir;
  _Scilla_ (squill), esas olarak Avrupa ve Asya'da --_ s.
  Nutans_ bluebell veya vahşi sümbüldür; _Ornithogalum_ (Avrupa,
  Afrika ve Batı Asya) _scilla _-_ o ile yakından itici bir şekilde müttefiktir. umbellatum_,
  Bethlehem'in yıldızı, İngiltere'de vatandaşlığa kapılmıştır; _Hyacinthus_ ve
  _Muscari_ esas olarak Akdeniz; _M. Racemosum_, üzüm sümbülü,
  İngiltere'nin doğu ilçelerinde kumlu meralarda meydana gelir. Buna
  Grup bir dizi tropikal ve özellikle Güney Afrika cinsine ait
  _albuca_, _urginea_, _drimia_, _lachenalia_ ve diğerleri gibi.

  _Dracaenoideae ._-- Bitkiler genellikle bir taç ile dik bir gövdeye sahiptir
  genellikle kösele olan yaprakların; Anterler içsel olarak açılır ve
  Meyve bir meyve veya kapsüldür. 9 cins içerir, birkaç
  _YUCCA_ (Şekil 5), _dracaena_ ve _cordyline_ gibi
  gövdenin kalınlıkta arttığı arboresan türleri
  sürekli olarak yeni doku oluşumu ile; aşırı bir durum
  Teneriffe'nin ejderha ağacı _dracaena draco_ tarafından sağlanır. _YUCCA_
  ve birkaç müttefik cins kuru ülkesinin yerlileridir.
  Güney ve Batı Amerika Birleşik Devletleri ve Orta Amerika. _Dracaena_
  ve müttefik cins _cordyline_,
  Eski Dünya. Birçoğunun tozlaşması arasında yakın bir ilişki var
  Yuccas ve bir güvenin ömrü (_pronuba Yuccasella_); Çiçekler
  Kadın güvesi aktif hale geldiğinde geceleri açık ve kokulu
  bir yük polen toplamak ve daha sonra yumurtalarını biriktirmek, genellikle
  Poleni tedarik edenden farklı bir çiçek. Yumurta
  genellikle bir ovülün hemen altında, yumurtalık duvarında birikir; sonrasında
  Her biriktirme güvenin pistilin tepesine koşar ve itme
  Bazı polenler damgalamanın açılışına girer. Larva gelişimi ve
  Tohum birlikte devam ediyor, birkaç tohum için yiyecek olarak hizmet ediyor
  olgunlaştığında perikarptan yediğinde ve
  bir sonraki sezonuna kadar kozasında hareketsiz kalan yer
  Güve olarak ortaya çıktığında çiçeklenme.

  [İllüstrasyon: Şek. 5. --_ Yucca gloriosa._ bitki çok azaltılmış. 1,
  Çiçek diyagramı. 2, çiçek.]

  [İllüstrasyon: Şek. 6.-Kasap Süpürgesinin Tiç, _ruscus aculeatus_,
  biraz büyütülmüş. 1, erkek çiçek, 2, dişi çiçek, her ikisi de genişlemiş; 3,
  Berry, biraz azaldı.]

  [İllüstrasyon: Strasburger'in _lehrbuch der botanik_
  Gustav Fischer'ın izni.

  İNCİR. 7.-_polygonatum multiflorum_ rizomu.

    A, gelecek yılın hava çekiminin tomurcuğu.
    B, bu yılki yara izi ve C, D, E, önceki üç yılın yara izleri '
          hava sürgünleri.
    W, kökler.]

  _Asparoideae ._-- Bir köksaptan büyüyen bitkiler; meyve bir meyve.
  _Asparagus_, kurutucu daha sıcak kısımlarında yaklaşık 100 tür içerir.
  Eski Dünya; Kısa bir sürünen köksap var,
  ince, otsu veya odunsu, genellikle çok dallı, dik veya
  Nihai dalları düzleştirilmiş veya
  iğne benzeri yaprak benzeri yapılar (_cladodes_), gerçek yapraklar
  ölçeklere indirgenmiş veya dağcılarda kısa, sert veya
  daha az tekrarlanan dikenler. _Ruscus aculeatus_ (Şek. 6) kasap süpürgesi,
  Yerli, düzleştirilmiş yaprak benzeri cladodlara sahip bir yaprak dökmeyen çalı
  İngiltere ve Galler'in güney kısmı; Küçük çiçekler
  unisexual ve cladode yüzünde doğar; Erkek içerir
  Filamentleri kısa oluşturmak için birleştirilmiş üç organizasyon
  Anterlerin farklı hücrelerine oturan Stout sütunu;
  Kadında yumurtalık, etli bir staminal tüp ile sarılır
  üç çorak anteri olan. _Polygonatum_ ve _maianthemum_
  otsu yapraklı bir gövdeli müttefik cinsler ve eski
  aksiller çiçekler, son çiçeklerde bir terminal raleminde; ikisi birden
  İngiltere'de nadiren ormanda meydana gelir; _P. multiflorum_ iyi bilinen
  Solomon'un Bahçeler Mührü (Şekil 7), mühür benzeri yara izleri
  Önceki mevsimlerin gövdelerinin köksapı üzerinde, asılı çiçekler
  bal içermeyen, ancak polen için arılar tarafından ziyaret edilir.
  _Convallaria_ vadinin zambağıdır; _Aspidistra_, yerli
  Himalayalar, Çin ve Japonya, tanınmış bir pot bitkisidir; Çiçekleri
  Parçaların bulundurulmasında siparişin normal düzenlemesinden ayrılın
  Fours (Tetramerous). Paris, İngiliz bitkisi dahil _paris_ (_p.
  quadrifolia_), son tetra- ila poli-meraklı çiçekler
  Dört veya daha fazla yapraktan oluşan bir whorl taşıyan kısa yıllık çekim
  çiçeğin altında; Bunda ve neredeyse müttefiklerin bazı türlerinde
  cins _trillium_ (esasen ılıman Kuzey Amerika) Çiçekler
  yumurtalık ve koyu mor ile birlikte fetid kokusu ve
  Stigmas ve sık sık organlarındaki ve yaprakların çekilmesi
  Stigma üzerinde yanan ve sonra tırmanan Carrion seven sinekler
  anterler ve polen ile toz haline gelir; Polen daha sonra taşınır
  Başka bir çiçeğin damgalanması.

  _Luzuriagoideae_ dik veya tırmanma ile çalılar veya alt kısımlardır
  Dallar ve meyve bir meyve. Şili'nin yerlisi olan _lapagia_
  İnce çan şekilli çiçekler ile favori sera tırmanıcı.

  _Smilacoideae_, geniş net-manzaralı yapraklara sahip çalılara tırmanıyor ve
  Yaprak aksanlarından yayılan umbellerde küçük dioecious çiçekler; .
  Meyve bir meyvedir. Stipüler olan Tendrils aracılığıyla tırmanıyorlar
  Yaprak kılıfından kaynaklanan yapılar. _Smilax_ bir özelliktir
  yaklaşık 200 tür içeren tropikal cins; bazılarının kurutulmuş kökleri
  Türler Sarsaparilla ilaçtır.

  İki kabile _ophiopogonoideae_ ve _aletroidae_ genellikle dahil edilir
  Farklı bir sırayla, Haemodoraceae. Bitkilerin kısa bir köksapı var
  ve dar veya mızrak şeklinde bazal yapraklar; Ve onlar karakterize edilir
  Yumurtalık genellikle yarı infirittir. Esas olarak birkaç nesil içerirler
  Eski dünya tropikal ve subtropikal. Türlerin yaprakları
  _Sansevieria_ değerli bir lif verir.

Liliaceae, serinin tipik sırası olarak kabul edilebilir
Liliiflorae. Çiçeğin genel planında Juncaceae'ye benziyor,
Ancak, bu da çok daha ayrıntılı hale geldi ve formda değişti
ve polenin iletimi ile birlikte periantının rengi
Böcek Ajansı; Grupta iki sipariş arasındaki bir bağlantı bulunur
Avustralya cinsleri yukarıda asphodeloideae altında atıfta bulunulmuştur. Kabile
Ophiopogonoideae, daha düşük bir yumurtalık eğilimi ile bir
Liliaceae'ye benzeyen Amaryllidaceae ile yakınlık ve
Çiçeğin yatay planında, ancak daha düşük bir yumurtalık var. .
Kabile Smilacoideae, Net-manzaralı yaprakları ve küçük çalı dağıcıları
unisexual çiçekler, sırayla aynı ilişkiyi taşır
Benzer bir alışkanlığı olan Dioscoreaceae siparişi gibi, ama
Amaryllidaceae'ye düşük yumurtalıklı çiçekler.




Liliencron, Detlev Von (1844-1909), Alman şair ve romancı doğdu
3 Haziran 1844'te Kiel'de. Orduya girdi ve katıldı
Her ikisi de yaralandığı 1866 ve 1870-71 kampanyaları. O
Kaptan rütbesi ile emekli oldu ve Amerika'da biraz zaman geçirdi,
daha sonra Holstein'daki Kellinghusen'e yerleşti, burada kaldı
1887. Münih'te bir süre sonra Altona'ya yerleşti ve sonra
Altrahistedt, Hamburg yakınında. Temmuz 1909'da öldü. İlk çekti
Şiirlerin hacmine göre dikkat, _Adjutantenritte und andere gedichte_
(1883), bunu birkaç başarısız drama izledi, bir hacim
Kısa hikayeler, _eine sommerschlacht_ (1886) ve roman _breide
Hummelsbuttel_ (1887). Kısa öykülerin diğer koleksiyonları altında ortaya çıktı
Flatnden Fahnen_ (1888) başlıkları. _Der macen_ (1889), _krieg
und frieden_ (1891); 1889, 1890'da Lirik Şiirin (_Der Heideganger
und andere gedichte_), 1893 ve 1903 (_bunte beute_). İlginç,
mizahi destan _poggfred_ (1896; 2. baskı 1904). Liliencron bir
son Alman lirik şairlerinin en seçkinleri; onun _adjutantenritte_,
Yeni orijinal notu ile iyi giyilen edebi ile kırıldı
yüzyılın ortalarından teslim edilen sözleşmeler.
Ancak Liliencron'un çalışması biraz eşit değildir ve
Başarılı nesir yazarını yapan sürekli güç.

  Liliencron'un _samtliche werke_ 14 ciltte yayınlandı.
  (1904-1905); daha önce dörtte toplanmış _gedichte_
  başlıklar altında ciltler _kampf und spiele, kampfe und ziele, nebel
  UND sonne_ ve _bunte beute_ (1897-1903). Bkz. O. J. Bierbaum, _d. von
  Liliencron_ (1892); H. Greinz, _liliencron, Eine Literarhistorische
  Wurdigung_ (1896); F. Oppenheimer, _d. Von Liliencron_ (1898).




Lilith (Heb. _Lilatu_, "gece"; bu nedenle "gece canavarı"), bir kadın iblis
İngiliz vampirine eşdeğer Yahudi halk lore. Kişilik
ve isim bir Babil-Asara iblis Lilit veya Lilu'dan türetilmiştir.
Lilith'in çocuklara karşı kötülük için özel bir güce sahip olduğuna inanılıyordu. .
Batıl inanç, bazı Yahudiler arasında hayatta kalan bir kült için genişletildi.
MS 7. yüzyılın sonlarında haham literatüründe lilith olur
Adam'ın ilk karısı, ama ondan uzaklaşır ve bir iblis olur.




Lille, Kuzey Fransa'nın bir şehri, Nord Bölümünün Başkenti, 154
M. N. Paris E. tarafından Kuzey Demiryolunda. Pop. (1906) 196,624. Lille
Deule'nin sağ kıyısında düşük verimli bir ovada yer almaktadır.
Merkez olduğu zengin tarım ve endüstriyel bölgeler. Öyle
Birinci sınıf bir kale ve I. Ordu Kolordu'nun merkezi ve bir
Enceinte ve Vauban'ın en iyi eserlerinden biri olan beşgen bir kale,
Deule tarafından bölündüğü şehrin batısında yer almaktadır.
Modern tahkimatlar yirmiden fazla müstakil kale ve
Piller, savunmaların çevresi yaklaşık 20 m'dir. 1858'den önce
Vauban tarafından 1668'de güçlendirilen kasaba, eliptik bir alan işgal etti.
Yaklaşık 2500 yds. 1300'e kadar, Notre-Dame de la Treille kilisesiyle birlikte
Merkez, ancak güney tarafındaki surlar yıkıldı ve
Hendekler doldurulmuş, yerleri şimdi büyük tarafından işgal ediliyor
Mallardan düz bir çizgide uzanan Boulevard de la Liberte
Demiryolunun istasyonu kaleye. S.E. Bu bulvarın sonu
çok sayıda eğitim kuruluşunun çoğunluğu gruplandırılmıştır.
şehir. Yeni Enceinte eski esquermes komünlerini kapsar,
Wazemmes ve Moulins-Lille, kasabanın bölgesi bu nedenle daha fazla
iki katına çıktı. Yeni mahallelerde ince bulvarlar ve yakışıklı kareler, böyle
Place de la Republique olarak, hoş bir kontrastla düzenlendi
Eski şehrin kasvetli yönü ile. St Andre bölgesi
Eski şehrin tek zarif kısmı olan Kuzey,
aristokrasi. Enceinte kalabalık banliyölerin dışında şehri çevreleyen
Her taraf. Kuzey ve doğudaki tahkimatların yıkılması
Büyük banliyöler tarafından bu yönlerde devam eden şehrin
La Madeleine, St Maurice ve Fives, genişlemesini hızlandırmalı
Roubaix ve Tourcoing'e doğru. Güney'in yıkılmasında
Tahkimatlar, Paris Kapısı, 1682'de dikilen bir zafer kemeri
Flanders'ın fethinden sonra XIV. Louis'in onuru korundu. Açık
Rönesans tarzında inşa edilen doğu Ghent ve Roubaix kapıları,
Farklı renklerde tuğlalarla, 1617 ve 1622 tarihleri ​​arasında.
İspanyol hakimiyeti. Aynı tarafta asil tur,
Ortaçağ Sıraları. Şimdiki enceinte çok sayıda
Deule kanalı için su kapıları dahil ve
Arbonnoise, güney-batı köşesinde bir bataklığa uzanan
şehir. Kışlaları ve Arsenal'i içeren kale
Halka açık bahçelerle çevrilidir. Daha ilginç binalar
Old Town, Grande Place ve Rue Faidherbe'de animasyonu
konsantre. Gotik tarzda bir kilise olan St Maurice,
15. yüzyıldan kalma en eski bölümleri ve 1872'de restore edildi; Ste
Catherine, 15., 16. ve 18. yüzyıllara ait, St Andre
18. yüzyılın ilk yılları ve Ste Madeleine son yarısına
17. yüzyıl; Hepsi değerli resimlere sahiptir, ancak sadece St Maurice,
Nef ve çift koridor ve zarif modern spire ile
mimari olarak dikkat çekici. Notre-Dame de la Treille, 1855'te başladı,
15. yüzyılın tarzı, eski bir bakire heykeline sahiptir
iyi bilinen bir hacın nesnesidir. Sivil binaların
Bourse (17. yüzyıl),
Napolyon I.'nin Bronz Heykeli, The Hotel D'Aigremont, The Hotel Gentil
ve diğer evler Flaman tarzındadır; Hotel de ville,
19. yüzyılın ortalarından ana, bir kısmının bir kısmını korur
15. yüzyılda Burgundy Dükü Philip tarafından inşa edilen saray.
Eyalet, Palais des Beaux-Arts, Hukuk Kartları, Okulu
Sanat ve el sanatları ve Lycee Faidherbe modern binalar dayatıyor.
Grande Place'in ortasında 1848'de inşa edilen bir sütun duruyor,
1792'de kasabanın savunmasını anıyor (aşağıya bakın) ve var
ayrıca Generaller L. L. C. FAIDHERBE ve F. O. DE NEGRIER ve
Louis Pasteur ve Popüler Şair ve Şarkıcı A. Desrousseaux'un Büstleri.
Palais des Beaux-Arts, bir müze ve resim galerileri içerir.
Fransa'nın en zenginleri ve benzersiz bir orijinal koleksiyon
J. B. Wicar tarafından Lille'e miras kalan Büyük Üstatların Tasarımları ve
Bir kızın kafasının ünlü bir balmumu modeli dahil genellikle
16. yüzyılın bazı İtalyan sanatçıları. Şehir ayrıca bir
Ticari ve Sömürge Müzesi, Bir Sanayi Müzesi, Güzel Bir Koleksiyon
Bölüm ve Belediye Arşivleri, Enstitü Müzesi
Doğa bilimleri ve birçok değerli el yazması içeren bir kütüphane,
Hotel de Ville'de yer almaktadır. Büyük Askeri Hastane, Bir Zamanlar Cizvit
Üniversite, benzer kurumlardan biridir.

Lille, bir valinin koltuğudur ve ilk aşamalı mahkemelere sahiptir ve
Ticaret, Ticaret Hakem Kurulu, Ticaret Odası ve
Fransa Bankası'nın şubesi. Bir akademinin merkezidir
(Eğitim Bölümü) ve yasa fakülteleri olan bir üniversiteye sahiptir,
Katolik ile birlikte mektuplar, bilim ve tıp ve eczane
Enstitü Teoloji, Hukuk, Tıp ve Eczacılık Fakülteleri,
Mektuplar, bilim, bir teknik okul ve sosyal ve
Siyaset bilimi. Ortaöğretim Lycee Faidherbe,
ve Lycee Fenelon (kızlar için), yüksek bir ticaret okulu,
Ulusal Teknik Okul ve diğer kuruluşlar; Bunlara olmalı
Müzik ve Güzel Sanatlar Okulları ve Endüstriyel ve Pasteer
Enstitüler.

Kasabanın yeni mahallelerinde sürdürülen endüstriler ve
Banliyölerde, çok çeşitli ve önem taşımaktadır. İlk sırada
Ketenin dönmesi ve kumaş dokuması, masa-kiriş,
Şam, Ticking ve Keten Velvet. Dikiş için keten ipliğinin dönmesi
Ve dantel yapımı Lille ile özel olarak bağlantılıdır. Üretimi
yünlü kumaşlar ve pamuk döndürme ve pamuk brvisti yapımı
İnce kalite de devam etmektedir. Önemli baskı var
Kuruluşlar, tütün üretimi için eyalet fabrikaları ve
Saltpetre ve çok sayıda bira fabrikasının rafine edilmesi, kimyasal, yağ,
Beyaz kurşun ve şeker işleri, içki fabrikaları, ağartma alanları, boya işleri,
Makine ve kazan işleri ve dolap yapımı binlerce işgal
işçiler. Şeker işleri ve içki fabrikaları için bitki, askeri mağazalar,
Buharlı motorlar, lokomotifler ve her türlü köprü,
Fives-Lille Şirketi. Lille, en önemli kavşaklardan biridir.
Kuzey Demiryolu ve Deule Kanalı
Komşu limanlar ve Belçika ile. Ticaret esas olarak ham
ürünlerinde endüstrileri için malzeme ve makine ve
Çevrenin buğday ve diğer tarım ürünlerinde
semt.

Lille (L'Ile), Kont Baldwin zamanından itibaren kökeni olduğu söyleniyor
IV. 1030'da duvarlarla çevrili Flanders'ın küçük bir kasabası
Buc kalesinin etrafında ortaya çıkmıştı. 13'ün ilk yarısında
Hızla gelişen yüzyıl, kasaba toplumsal elde etti
ayrıcalıklar. Philip Augustus tarafından 1213'te yok edildi,
Konstantinopolis'ten Joanna, Flanders Kontesi, ancak kuşatıldı ve yeniden
Philip tarafından 1297'de fuar. Flemings'e katıldıktan sonra
Fransa Kralı'na karşı, 1312'de ikincisine verildi. 1369'da
Fransa Kralı Charles V.
Bold Philip'in karısı Margaret'e olan hakları, dükü
Bordo. Burgundian kuralı altında Lille büyük bir refahtan yararlandı; onun
Tüccarlar Londra Hansa'nın başındaydı. Philip iyi yaptı
Onun ikametgahı ve duvarları içinde siparişin ilk bölümlerini düzenledi
Altın Polar. Flanders'ın geri kalanı ile düklerden geçti
Burgundy'nin Avusturya'ya ve ardından İspanya'ya. Philip IV'ün ölümünden sonra.
İspanya, Louis XIV. 1667'de bölgeyi geri aldı ve Lille'i kuşattı.
Onu teslim olmaya zorladı, ancak tüm yasalarını, geleneklerini korudu,
ayrıcalıklar ve özgürlükler. 1708'de kahramanca bir direnişten sonra,
Prens Eugene ve Marlborough Dükü'ne teslim oldu. Antlaşması
Utrecht onu Fransa'ya geri döndürdü. 1792'de Avusturyalılar bombaladılar
Dokuz gün ve gece ara vermeden, ancak sonuçta yükseltmek zorunda kaldım
kuşatma.

  Bkz. E. Vanhende, _lille et ses kurumları Communales de 620 a 1804_
  (Lille, 1888).




Lillebonne, Seine-Inferieure Departmanında Fransa kasabası,
3 (1/2) m. Seine ve 24 m. Batı Demiryolu tarafından Havre E.
Pop. (1906) 5370. Bolbec vadisinde yatıyor.
Ormanlık tepeler. Notre-Dame Kilisesi, kısmen modern, bir
16. yüzyılın gotik portalı ve aynı zarif bir kulesi
dönem. Park, ince bir silindirik donjon ve diğer kalıntılar içerir
Fatih William tarafından kurulan ve 13. sırada yeniden inşa edilen bir kale
yüzyıl. Başlıca endüstriler pamuk döndürücüdür ve
Calis ve mum imalatı.

Romalılar altındaki Lillebonne, _juliobona_, başkentiydi
Caletes veya Pays de Caux sakinleri, Sezar zamanında
kim yok edildi. Daha sonra Augustus tarafından yeniden inşa edildi ve daha önce
yine barbar istilaları tarafından mahvolmuştu
önemli merkez Roma yolları her yöne dalmıştır. .
Eski banyoların kalıntıları ve 3000 tutabilen bir tiyatro
Kişiler gün ışığına çıkarıldı. Birçok Roma ve Galya kalıntısı,
Özellikle bir kadının bronz heykeli ve iki ince mozaik bulundu
ve Rouen'deki müzeye taşındı. Orta Çağ'da
Kasabanın tahkimatı, sağlanan malzemelerden inşa edildi.
tiyatro. Kasaba, William altında eski öneminin bir kısmını kurtardı
Fatih. Lillibullero veya Lilliburlero, sonunda popüler olan bir şarkının adı
17. yüzyıl, özellikle William'ın ordusu ve destekçileri arasında
III. 1688 devrimi sırasında İrlanda'daki savaşta.
çok daha yaşlı görünüyor ve bir İrlandalı kreş şarkısına söylendi
17. yüzyılın başında ve Henry'nin atfetimi
Purcell, yayınlandığı çok hafif zemine dayanıyor
_Music'in Handmaid_, 1689, Henry Purcell'in "Yeni İrlanda melodisi" olarak. Oldu
Ayrıca askerlere tanıdık bir yürüyüş melodisi. Doggerel ayetleri var
Genellikle Thomas Wharton'a atandı ve
Tyrconnel'in Earl'ü Talbot'un yönetimi, James tarafından atandı
1687'de İrlanda'da Teğmen. Şarkının kaçınması _lilliburkerlero
Bullen A la_ şarkının başlığını verdi. Macaulay şarkının "the
Ayetler ve melodi ulusun fantezisini yakaladı. Bir ucundan
İngiltere diğer tüm sınıflar bu boş kafiye söylüyordu. "Yine de
Wharton "üç krallıktan bir kral" ve Burnet
"Belki de hiç bu kadar küçük bir şey olmadı" diyor
Şarkının başarısı "Etkisi ve bu heyecanın nedeni değil
Devrimi üreten halkın hissi "(Macaulay, _hist.
Eng._ Chap. ix.).




Lillo, George (1693-1739), Hollandalı bir kuyumcunun oğlu İngiliz dramatisti,
4 Şubat 1693'te Londra'da doğdu.
babanın ticareti ve uzun yıllar boyunca iş ortağıydı. Onun
İlk parça, _silvia veya ülke mezar_, bir ballad operasıydı
Kasım 1730'da Lincoln's Inn Fields'te üretildi. 22 Haziran'da
1731 Yerli trajedisi, _The Merchant_, daha sonra yeniden adlandırıldı _The London
Tüccar veya George Barnwell'in tarihi Theophilus tarafından üretildi
Cibber ve Drury Lane'deki şirketi. Parça nesirle yazılmıştır,
gerçekten boş ayet olan pasajlardan arınmış değil ve
"George Barnwell'in mükemmel bir şarkısı olan bir çırak olarak kuruldu
Londra ... üç kez efendisini soydu ve amcasını öldürdü
Ludlow. "
Trajedi mutlaka yüksek rütbeli ve servetli insanlardan alınmalıdır
Elizabethan yerli tutku dramasına geri döndü.
_Yorkshire trajedi_ bir türdür. Bunun zorlayıcı ahlaki amacı
Play, romanlarıyla aynı edebi kategoriye yerleştirir.
Richardson. Cromfing eleştirmenleri buna bir "Newgate
trajedi, "ama sahnede son derece popüler oldu. Düzenli olarak
uzun yıllar tatil mevsimlerinde ahlaki yararı için harekete geçti
çıraklar. Son eylem, genel olarak atlanan bir sahne içeriyordu.
Darağaçların gerçekten düşündüğü Londra sahnesi. 1734'te lillo
Prenses Anne'nin evliliğini William IV ile kutladı. portakal
_britannia ve Batavia_, bir maske. İkinci bir trajedi, _The Christian
Hero_, 13 Ocak 1735'te Drury Lane'de üretildi.
Scanderbeg'in hikayesine dayanarak, hayatı
oyunla basılmıştır. Thomas Whincop (d. 1730)
aynı konu, ölümünden sonra 1747'de basılmıştır. Hem Lillo hem de William
Hikayenin dramatik bir versiyonunu da yazan Havard,
Whincop'un _scanderbeg_ intihal edici. Başka bir cinayet-drama, _fatal
Curiosity_, yaşlı bir çiftin bilinmeyen bir konuğu öldürdüğü,
Kendi oğulları olmak, yakınlarındaki Bohelland Çiftliği'nde bir trajediye dayanıyordu.
1618'de Penryn. Henry Fielding tarafından küçük tiyatroda üretildi
1736'da Haymarket'te, ancak küçük bir başarı ile. Gelecek yıl
Fielding, 1736_ için kendi _istorik kaydına taktı ve
daha nazikçe alındı. Yaşlı George Colman tarafından revize edildi
1782, 1784'te Henry Mackenzie, & c. Lillo ayrıca bir uyarlama yazdı
Başlık
_Marina_ (Covent Garden, 1 Ağustos 1738); ve bir trajedi, _elmerick veya
Adalet Triumphant_ (ölümünden sonra üretildi, Drury Lane, 23 Şubat,
1740). Lillo'nun öldüğü bu oyunun prologunda yapılan ifade
Yoksulluk içinde asılsız görünüyor. Ölümü 3 Eylül'de gerçekleşti
1739. _Arden of Feversham_ 'nin bitmemiş bir versiyonunu bıraktı,
Dr John Hoadly tarafından tamamlandı ve 1759'da üretildi. Lillo'nun itibarı
kısa ömürlü olduğunu kanıtladı. Yine de belirli bir kozmopolit var
önemi, _george Barnwell_'in etkisi için izlenebilir.
Hem Fransa hem de Almanya'nın duygusal draması.

  Bkz. _Lillo'nun Thomas'ın Yazar Anıları
  Davies_ (Lowndes, 1810 tarafından yeniden yazdır); Cibber'in Şiirlerin _LIV'leri_, V.;
  Genest, _Some İngilizce aşamasının hesabı_; Alois Brandl, "Zu Lillo's
  Londra'da Kaufmann, "_vierteljahrschrift kürk literaturgeschichte_
  (Weimar, 1890, Cilt III.); Leopold Hoffmann, _George Lillo_ (Marburg,
  1888); Paul von Hofmann-Wellenhof, _Shakspere's Pericles ve George
  Lillo's Marina_ (Viyana, 1885). Lillo'nun üzerine kurulu bir roman var
  T. S. Sur ve "George de Barnwell" de oyun, _barnwell_ (1807)
  (_Novels tarafından seçkin eller_) Thackeray Parodileri Bulwer-Lytton's _Eugene
  Aram_.




Lilly, William (1602-1681), İngiliz astrolog, 1602'de doğdu
Leicestershire'da diseworth, ailesi yeomen olarak yerleşti
"Birçok Çağ" için yer. Tolere edilebilir derecede iyi bir klasik aldı
Ashby-de-la-Zouche Okulu'nda eğitim, ama saf bir şekilde bize
Sonrasında referans olarak belki de bazı önemi olabilir
kariyer, efendisi "asla mantık öğretmedi". On sekizinci yılında,
Babası büyük yoksulluğa düştü, Londra'ya gitti ve
eski bir vatandaş ve karısına katılmaktadır. Efendisi
1627'deki ölümü ona L20 yıllık bir yıllık bıraktı; Ve Lilly yakında
daha sonra dul eşle evlendi, 1633'te ölüyor, onu mülk bıraktı
yaklaşık L1000 değeri. Şimdi astrolojide dalmaya başladı, okuma
konuyla ilgili tüm kitaplar ve ara sıra
Sanatı aracılığıyla gizemleri çözmek için elini denemek. Yıllar
1642 ve 1643, önceki tümlerinin dikkatli bir revizyonuna adanmıştır.
okuma ve özellikle Valentine Naibod'un
_ Alchabitius_ hakkında, "onu ciddi şekilde inceledi ve onu buldu
tanıştığı en derin yazar ol. "Aynı zamanda o
Bize "her büyük eylemi dikkatlice fark ettiğini söyler
Kral ve Parlamento arası ve önce buna inanmaya eğilimli
Tüm yüce işler üstün nedenlere bağlı olduğundan,
Üstün yapılandırmalarıyla onları keşfetme olasılığı
bedenler. "Ve bunun üzerine" bazı makaleler yaptı ", o"
daha ileriye doğru ilerlemeye teşvik edin ve sonuçta kendisine çerçeveledi
daha sonra takip ettiği yöntem. "Sonra
ciddi ilgi ile karşılaşan peygamber almanaklar ve diğer eserler
Uzun Parlamentonun en önde gelen üyelerinden bazılarından. Eğer biz
Kendisine inanabilir, Lilly dostça ve neredeyse samimi şartlarda yaşadı
Bulstrode Whitlock, Lenthall Konuşmacı, Sir Philip Stapleton,
Elias Ashmole ve diğerleri. Selden bile ona biraz vermiş gibi görünüyor
yüz ve muhtemelen onun ve kitle arasındaki baş fark
O zamanlar topluluğun, diğerleri ise inanırken
Astrolojinin genel gerçeği, gelecekteki olayları belirlemeye çalıştı
hesaplamaları işaret etti. Kendi hesabından bile,
Ancak, dolaylı olarak güvenmediği açıktır.
Göklerin yönleri tarafından verilen endikasyonlar, ancak daha kaba gibi
servet-teller, herhangi bir bilgi için gözlerini ve kulaklarını açık tuttu
Tahminlerini güvenli hale getirebilir. Görünüşe göre muhabirleri vardı
hem evde hem de yabancı kısımlarda,
Olası iş akımı. Birkaçı istismar değil, daha ziyade
Derin bir astrologdan daha zeki bir polis dedektifinin kalitesi.
Restorasyondan sonra çok çabuk itibarsız düştü. Onun sempatisi
Tahminlerinin genel olarak gösterdiği parlamento ile
onu kraliyet lehine getirmek için hesaplandı. Kirpik altına girdi
Hiciv abartı için izin veren Butler,
Sidrophel karakterinde muhtemelen çok yanlış olmayan bir resim
adam; Ve o zamana kadar tolere edilebilir bir servet topladıktan sonra satın aldı
Surrey'deki Hersham'da emekli olduğu ve nerede
kendine özgü yeteneklerinin uygulanmasını uygulamaya yönlendirdi
ilaç. 1681'de öldü.

  Lilly'nin ölümünden sonra yayınlanan hayatı hala değer
  dikkate değer bir güvenilirlik kaydı olarak bakmak. Son zamanlarda 1852 A
  Tanınmış Londra yayıncısı Lilly's'in yeni bir baskısı ortaya koydu
  _ Astrolojiden Giriş_, "
  Bilimin gelişmiş durumu. "




Liloan, Cebu eyaletinin bir kasabası, Filipin Adaları, E.
Sahil, 10 m. N.E. Cebu, ilin başkenti. Pop. (1903),
Compostela'nın ilhakından sonra, 15.626. On yedi köy var
veya kasabada _Barrios_ ve sekizinde 1903'te bir nüfus vardı
1000'i aşıyor. Dil Visayan. Balıkçılık müdürdür
sanayi. Liloan, adadaki ana kömür yataklarından birine sahiptir; Ve
Pirinç, Hint Mısır, şeker kamışı ve kahve yetiştirilir. Hindistancevizi ve
Diğer tropikal meyveler önemli ürünlerdir.




Lily, _lilium_, botanik düzeninin tipik cinsi Liliaceae,
hepsi kuzey ile sınırlı yaklaşık seksen türü kucaklamak
yarımküre ve kuzey ılıman bölgede yaygın olarak dağıtılmıştır.
En erken xiulian, 1597'de Gerard (_herball_,
P. 146), _l içeren sekiz çeşit gerçek zambak anlatan.
albüm_ (_l. candidum_) ve bir çeşit, _bizantinum_, iki umBellate formu
_l tipinin. Bulbiferum_, _l. aureum_ ve _l. kruvaz
Latifolium_ ve üçü sarkık çiçeklerle, görünüşe göre formlar
Martagon Lily. Parkinson, _paradisus_ (1629) 'da beşini tanımladı
Martagon çeşitleri, altı umbellat türleri-iki beyaz olanlar ve _l.
Pomponium_, _l. Chalcedonicum_, _l. Carniolicum_ ve _l.
Pyrenaicum _-- Bir Amerikalı ile birlikte, _l. Canadense_,
1629'da tanıtıldı. Lily'nin eski ve ortaçağ tarihi için,
Bkz. M. De Cannart D'Amale's _Monographie Historique et Litterire Des
lis_ (Malines, 1870). O dönemden beri birçok yeni tür
eklendi. Açıklama ve sınıflandırma için en son yetkililer
Cins J. G. Baker ("Tulipeae cinsinin ve türlerinin revizyonu"
_Journ. Linn. Soc._ xiv. P. 211, 1874) ve J. H. Elwes (_Monograph
cins_ lilium, 1880), tüm türleri ilk olarak test eden
Yetiştirme ve W. H. tarafından güzelce gösterilen her birini yayınladı.
Fitch ve bazı melezler. Hibritlerin üretimi ile ilgili olarak,
Cins, yabancının etkisine direnme gücü ile dikkat çekicidir.
polen, herhangi bir türün fideleri için, çaprazlandığında, genel olarak
onları taşıyanlara benzemek. Yeni türlerin iyi bir açıklaması ve
1880'den beri keşfedilen ana çeşitler,
zambakların yetiştirilmesi ve konu oldukları hastalıklar,
zambaklar konferansının raporunda, _journal
Kraliyet Bahçesi Derneği_, 1901. Yeni türler bir sayı içerir
Dr Augustine Henry ve diğer tarafından orta ve batı Çin'de keşfedildi
koleksiyoncular; Ayrıca Japonya ve Kaliforniya'dan birkaç tane. Çiçeğin yapısı basit tip türünü temsil eder
Üç serbest parçadan oluşan iki yapraklardan oluşan monokotiledonlar
Her biri, altı serbest organizasyon ve üç halı konsolide bir pist,
Birçok kanatlı tohum içeren üç değerli bir kapsüle olgunlaşma. İçinde
form, çiçek üç tip varsayar: trompet şeklinde, daha fazla veya
daha az uzatılmış tüp, ör. _L. Longiflorum_ ve _l. candidum_; açık
yayılan periant yaprakları ile form, ör. _L. auratum_; veya varsayarak
Sarkık alışkanlık, ipuçları güçlü bir şekilde refleks ile, ör. Martagon
tip. Hepsinde üç Batı Amerika türünde _l olarak pullu ampuller vardır.
Humboldti_, bir şekilde ara olduğu için dikkat çekicidir.
ampul ve sürünen bir köksap. _L. Bulbiferum_ ve müttefikleri üretiyor
Yaprakların akslarında hava üreme bulbilleri. Ampulleri
_l gibi birkaç tür yenir. Kamchatka'da Avenaceum_
_L. Kazaklar tarafından Martagon_ ve _l. Tigrinum_, "Tiger Lily"
Çin ve Japonya'da. Türe tıbbi kullanımlar atfedildi, ancak
Hiçbirinin bu açıdan belirgin bir özelliği olmadığı görülmez.

[İllüstrasyon: Madonna veya Beyaz Lily (_lilium candium_). Yaklaşık 1/4 Nat.
boyut.]

  Beyaz Zambak, _l. Yunanlıların [Yunanca: Leirion] olan candium_
  Antik çağın en yaygın bahçe çiçeklerinden biri,
  Homer'den şairler gül ve menekşe ile yan yana.
  Hehn'e göre, güller ve zambaklar doğudan Yunanistan'a girdi.
  Frygia, Thrace ve Makedonya (_Kulturpflanzen und hausthiere_,
  3. baskı, s. 217). [Yunanca: Leirion] kelimesi,
  _lilium_, ünsüzlerin asimilasyonu ile türetilir, görünüşe göre
  Eranian (age. S. 527) ve eski etimologlara göre
  (Lagarde, _ges. Abh._ s. 227) Susa kasabası
  Lily _susan_ (Gr. [Yunan: Souson], Heb.
  _shoshan_). Mitolojik olarak beyaz zambak, _rosa junonis_,
  Hera'nın sütünden yayılmış. Saflık bitkisi olarak
  Afrodit gülü ile tezat oluşturdu. [Yunanca: Krinon] kelimesi,
  Öte yandan, kırmızı ve mor zambaklar, plin dahil. _H.N._ XXI. 5
  (11, 12), Suriye ve Judaea'da en iyi bilinen kırmızı zambak
  (Phaselis). Bu belki de "Konstantinopolis'in kırmızı zambağı"
  Gerard, _l. Chalcedonicum_. Eski Ahit Lily (Shoshan)
  Cant'daki benzetmeden kırmızı bir zambak olduğu düşünülebilir. v. 13,
  ima, renkten ziyade kokuya değilse
  dudaklar, bu durumda beyaz zambak düşünülmelidir. "Zambaklar
  "Mat. Vi. 28, [Yunanca: Krina] ve karşılaştırılması
  Kraliyet cüppeleri ile güzellikleri,
  Kırmızı Suriye Lily Pliny. Ancak zambaklar göze çarpan bir
  Filistin florasında özellik ve kırmızı anemon (_anemone
  Coronaria_), Celile'nin tüm tepe taraflarının noktalı olduğu
  Bahar, belki de rakamı önermesi daha olasıdır. İçin
  Kadimlerin farmakopesi içindeki zambak, Adams'ın _paul'una bakar.
  Aegineta_, iii. 196.
  Yılanlar & c. Orta çağlarda çiçek yaygın olmaya devam etti ve
  göksel saflığın sembolü olarak alındı. Üç altın zambak
  Fransa'nın başlangıçta üç mızrak başı olduğu söyleniyor.

  Vadi Lily, _convallaria majalis_, farklı bir
  Aynı siparişin kabilesi (_asparoideae_). Ormanda vahşi büyür
  İngiltere'nin bazı bölgeleri ve Avrupa, Kuzey Asya ve Alleghany
  Kuzey Amerika Dağları. Yapraklar ve çiçek takviyeleri bahar
  Yeraltı sürünen bir sap. Küçük sarkık çan şeklinde çiçekler
  Bal içermez, ancak polen için arılar tarafından ziyaret edilir.

  "Zambak" kelimesi, birçok bitki ile bağlantılı olarak gevşek olarak kullanılır
  gerçekten liliumlar değil, ama oldukça olan cinslere ait
  Botanik olarak farklı. Böylece, ödünç zambak _narcissus
  Pseudo-narcissus_; Afrika zambak _agapanthus umbellatus_; .
  Belladonna Lily _amaryllis Belladonna_ (q.v.); Jacobaea Lily
  _Sprekelia formosissima_; Mariposa Lily _calochortus_; zambak
  İnkaların _alsstroemeria pelegrina_; St Bernard'ın zambak
  _Anthericum liliago_; St Bruno'nun zambak _antericum_ (veya _paradisia_)
  _Liliastrum_; Su zambak _nymphaea alba_; Arum Lily
  _Richardia Africana_; Ve diğerleri var.

  [İllüstrasyon: Vadi Lily (_convallaria majalis_). Yaklaşık 1/4
  Nat. boyut.]

  Gerçek zambaklar o kadar çok ve çeşitlidir ki genel kültürel yok
  Talimatlar herkese uygun olacaktır. Bazı türler, _l olarak.
  Martagon_, _candidum_, _chalcedonicum_, _szovitzianum_ (veya
  _colchicum_), _bulbiferum_, _croceum_, _henryi_, _pomponium _--
  "Turk'un Cap Lily" ve diğerleri neredeyse her iyi bahçede büyüyecek
  toprak ve oldukça ağır bir karakterden dolayı takdire şayan bir şekilde başarılı ve
  Çok fazla turba sevmiyor. Ama turba, tın ve yaprak-toprak takımları kompostu
  _L. auratum_, _brownii_, _concolor_, _Elegans_, _giganteum_,
  _japonicum_, _Longiflorum_, _monadelphum_, _pardalinum_, _speciosum_,
  ve Tiger Lily (_l. Tigrinum_) iyi ve daha büyük bir oran
  Turba güzel Amerikan için vazgeçilmezdir. SuperBum_ ve
  _canadense_. Ormangülü yataklarının kenar boşluğu, nerede
  Bitkiler arasında korunaklı girintiler, daha hassas birçoğuna uyuyor
  türler iyi, kısmi gölge ve bir tür barınak esastır.
  Ampuller aşağıdaki 6 ila 10 inç (boyuta göre) dikilmelidir.
  bir kerede yarı kaygılarla malçlanması gereken yüzey
  Donları uzak tutmak için yapraklar veya hindistancevizi lifi.

  Asil _l. auratum_, büyük beyaz çiçekleri ile, sarı
  Bant ve çok sayıda kırmızı veya mor nokta, ne zaman muhteşem bir bitkidir.
  mükemmellik için büyümüş; _rubro-vittatum_ adlı çeşitler de öyle
  ve sarı yerine Crimson'a sahip olan _crusteum_;
  ve geniş petalled _platyphyllum_ ve neredeyse saf beyaz
  _virginale_ denilen alt değişim. _L. spesiosum_ (çoğu tarafından iyi bilinir
  Bahçıvanlar _lancifolium_), gerçek tipik form ve kırmızı lekeli
  Ve beyaz çeşitler, yaz sonu için büyük bitkilerdir.
  Konservatuar. Tiger Lily, _l. Tigrinum_ ve çeşitleri
  _Fortunei_, _splendidum_ ve _flore-pleno_, en iyileri arasında
  çiçek bahçesi için türler; _L. Thunbergianum_ ve birçok
  çeşitler de iyi sınır çiçekleri. Güzel _l. Leichtlinii_
  ve _l. sarı çiçekler sarkan colchicum_ (veya _szovitsianum_)
  ve Scarlet sarkan çiçekli _l. tenuifolium_ makyaj
  Daha önce bahsedilen, yazın en iyi dayanıklı çiçeklerinden oluşan bir dizi
  bahçe. Hint _l. Giganteum_ karakter olarak mükemmeldir,
  Geniş kalp şeklindeki yapraklara ve 10 ila 14 ft yüksekliğinde asil bir gövdeye sahip olmak,
  Bir düzine veya daha fazla büyük defleks, huni şeklindeki, beyaz, taşıyan,
  mor lekeli çiçekler; _L. Cordifolium_ (Çin ve Japonya) benzer
  karakterle, ama alışkanlık içinde cüce.

  Pot kültürü için toprak,
  Yaprak kalıplarından biri ve iyice çürümüş gübre, yeterince saf ekleyerek
  Grit kompostu gözenekli tutmak için. Yaprak biçimi el altında değilse, çimento
  Turba bunun yerine yerleştirilebilir. Bitkiler içine saklanmalıdır
  Ekim. Tencereler soğuk bir çerçeveye daldırılmalı ve
  Frost ve Mayıs yaklaşık korunaklı ve orta derecede bir
  Gölgeli bir yer, çiçek açana kadar kalacak şekilde, ne zaman olabilirler
  seraya kaldırıldı. Bu tedavi muhteşem _l.
  Auratum_, _l'nin muhteşem çeşitleri. spesiosum_ (_lancifolium_) ve
  Ayrıca iffet çiçeği trompet tüp _l. longiflorum_ ve onun
  çeşitler. _Longiflorum_ ve
  _speciosum_ artık buzdolaplarında geciktirildi ve gruplar halinde çıkarıldı
  Sera için gerektiği gibi çalışın. _Diseases ._-- Zambaklar, belirli koşullar altında,
  Üç parazit saldırılarına karşı sorumlu hastalığın gelişimi
  mantar. En yıkıcı olanı _botrytis cinerea_
  saplarda, pedicels, yapraklarda ve
  boyut olarak artan ve narin bir
  Gri kalıp, saldırıya uğrayan parçaları tamamen yok ediyor veya bozuyor.
  Hassas gri kalıpta oluşan sporlar,
  bir bitkiden diğerine yaz, böylece hastalığı yayar ve ayrıca
  mantarın pasif kalabileceği toprakta çimlenin
  önümüzdeki bahar veya bazen yeni bir spor mahsulü üreten kış
  Küçük siyah sert gövdeler oluşturan ampullerin ölçeklerine saldırmak
  ete gömülü. Önleme için, ampulleri kaplayan yüzey toprağı
  Her sonbaharda çıkarılmalı ve yerini Kainit ile karıştırılmalıdır;
  Malçat için gübre, Kainit ile de karıştırılmalıdır.
  sterilizör. Mantar Potasyum ile Yeşillik Spreyinde Görünürse
  Sülfür çözeltisi (3 galon suda 2 oz). _Uromyces
  Erythronii_, pas, bazen önemli ölçüde yaralanmaya neden olur
  _lilium_ ve diğer soğanlı bitkilerin yaprakları, büyük oluşan
  yapraklarda renksiz lekeler. Hastalıklı saplar
  yapraklar düşmeden önce çıkarıldı ve yakıldı; Ampul saldırıya uğramadığı için
  Bitki gelecek sezon hastalıktan arınmış büyümeye başlayacak. _Rhizopus
  Necans_ bazen ampullerin kapsamlı bir şekilde yok edilmesinin nedenidir. .
  Mantar yaralı köklere saldırır ve daha sonra ampulün içine geçer
  kahverengi olur ve nihayet kızarır. Mantar toprakta kış uykusuna yatar ve
  kırık veya yaralı köklerden girer, bu nedenle bakım alınmalıdır
  köklerin yaralandığı ampulleri çıkarırken
  olası. Hareketsiz tomurcuklar için mükemmel bir paketleme malzemesi kaba
  Çiçek serpme eklenen ezilmiş ahşap-kömür
  kükürt. Bu, enfeksiyonun dışarıdan önlenmesi ve ayrıca herhangi bir
  ile birlikte paketlenmiş olabilecek sporlar veya mantar miselyum
  ampuller.

  Seralarda yetiştirildiğinde liliumlar saldırıya maruz kalır
  Büyümenin ilk aşamalarında achides (yeşil sinek). Bu zararlılar olabilir
  Nikotin, yumuşak-soap ve quassia ile şırlatma ile kontrol altında tutuldu
  çözümler veya iki veya üç akşamı arka arkaya "buharlaştırarak",
  Daha sonra bitkileri açık ılık su ile şırınga.




Lile veya Lily, William (c. 1468-1522), İngiliz bilgin,
Hampshire'da Odiham. 1486'da Oxford Üniversitesi'ne girdi ve
Sanat mezun olduktan sonra Kudüs'e hacca gitti. Üzerinde
Hala şövalyeleri tarafından işgal edilen Rhodes'a koyduğu geri dönüş
St John, koruması altında birçok Yunanlısı sığınan
Konstantinopolis'in Türkler tarafından yakalanması. Sonra İtalya'ya gitti,
Sulpitius Verulanus ve Pomponius Laetus'un derslerine katıldı.
Roma ve Venedik'te Egnatius. Döndükten sonra Londra'ya yerleşti
(Thomas More ile samimi hale geldi) özel bir öğretmeni olarak
dilbilgisi ve bu konuda Yunanca öğreten ilk kişi olduğuna inanılıyor
şehir. 1510'da Colet, St Paul's Dekanı, o zaman okulu kuran
daha sonra ünlü oldu, Lilee ilk yüksek usta olarak atandı.
25 Şubat 1522'de vebadan öldü.

  Lile sadece Yunan öğrenmenin öncülerinden biri olarak değil, aynı zamanda ünlüdür.
  Bir kitabın ortak yazarlarından biri olarak, birçok nesillere aşina
  19. yüzyıl boyunca öğrenciler, eski Eton Latin dilbilgisi. .
  _Brevissima Institutio_, Colet tarafından bir taslak, Erasmus ve
  Lile tarafından çalıştı, yazarı olan iki bölüm içeriyor.
  tartışmasız Lile. Bunlar isimlerin cinsiyetlerindeki çizgiler,
  başlayan _propria quae Maribus_ ve
  Praesenti_'de başlayan fiiller. _Carmen de moribus_ ayı
  Lile'nin ilk baskılarında adı; Ama Hearne bunun olduğunu iddia ediyor
  Akademisyenlerinden biri olan Leland tarafından yazılmış ve sadece
  uyarladım. _Brevissima Institutio_'nun yanı sıra, Lile bir çeşitlilik yazdı
  hem düzyazı hem de ayette Latin parçaları. İkincisi bazıları
  Sir Thomas More in Latin ayetleriyle birlikte basılmıştır
  _Progymnasmata Thomae Mori et Gulielmi Lylii Sodalium_ (1518). Bir diğer
  Latin ayet hacmi (_antibossicon ad gulielmum hornannum_, 1521)
  Rakip bir okul müdürüne ve gramercilere karşı yönetilen Robert
  "Bossus'un sahte adı altında olan Whittington
  Lile ile alay ve ısırma ayetleri. "

  St Paul's Canon oğlu George tarafından Lile'nin hayatının taslağını görün
  Tarihi için toplayan Paulus Jovius için yazılmıştır.
  Büyük Britanya'nın öğrenilmiş adamlarının hayatları; ve J. H.'nin makalesi
  Lupton, St Paul Okulu'nun eski Sur-Master, _Dictionary
  Ulusal Biyografi_.




Lima, bir şehir ve Allen County, Ohio, ABD'nin ilçesi
Ottawa Nehri, yaklaşık 70 m. S.S.W. Toledo, pop. (1890) 15,981; (1900)
1457'si yabancı doğumlu ve 731'i Zenciler; (1910
nüfus sayımı) 30.508. Pennsylvania (Pittsburgh, ft. Wayne
& Chicago Bölümü), Erie, Cincinnati, Hamilton & Dayton,
Erie ve Western Gölü, Detroit, Toledo & Ironton Demiryolları ve altı
interurban elektrik hatları. Hemen N. of the City bir devlet sığınağıdır
Deli için. Lima'nın bir Carnegie kütüphanesi, bir şehir hastanesi ve
100 dönümlük halka açık park. Başlıca binalar arasında ilçe
Mahkeme Binası, Masonik Tapınak, Elklerin Evi ve Askerler ve
Denizcilerin Anıt Binası. Lima Koleji burada 1893 yılları arasında yürütüldü.
1908. Lima, büyük Kuzey-Batı'nın merkezinde yer almaktadır.
Ohio'nun petrol alanı (Ordovisyen Sisteminin Trenton Kireçtaşı)
ilk olarak 1885'te geliştirildi; Lima bölgesinin ürünü
1896'da 20.575.138 varil, 1902'de 15.877.730 varil ve 6.748.676
1908'de variller. Şehir, standart petrol şirketinin merkezidir,
ve petrolün rafine edilmesi temel endüstrilerden biridir. .
1905'teki fabrika ürününün toplam değeri 8.155.586 $, bir artış
1900'de% 31,1'lik. Lima,
Cincinnati, Hamilton & Dayton ve Erie Gölü ve Batı Demiryolları. .
Şehrin büyük bir toptan ve iş ticareti vardır. Belediyenin sahibi ve
su işlerini çalıştırır. Lima 1831'de düzenlendi ve ilk oldu
1842'de genel bir devlet yasası uyarınca bir şehir olarak organize edildi.




Orta Peru Sahil Bölümü olan Lima, N. tarafından N.
Junin ve Huancavelica, S. tarafından ICA ve W. tarafından Pasifik Okyanusu tarafından. Pop.
(1906 tahmini) 250.000; alan 13.314 metrekare m. Doğu sınırı takip eder
Batı Cordillera'nın tepeleri, departmana verilen
Nehirlerin drenaj havzaları ile bu zincirin batı yamaçları
Huaura, Chancay, Chillon, Rimac, Lurin, Mala ve Canete. Olsa da
Bölüm, yağmursuz bölgenin bir parçasını oluşturur, bu nehirler, beslenen
Yüksek And Dağların Karları, geniş alanların sulanması için su sağlar
Pamuk, şeker, sorgum, Hint mısır, yonca yetiştirilmesine adanmıştır.
Patates, üzüm ve zeytin. Canete'nin şeker mülkleri arasında
Peru'da en iyisi ve son olarak sona eren dar bir gösterge demiryolu tarafından
Cerro Azul'un küçük limanı. Hint mısır chancay ve diğerlerinde yetiştirilir
Kuzey Vadileri ve esas olarak yonca ve arpa ile birlikte kullanılır,
Domuz için besi domuz. Mineral kaynakları önemli değil,
Canete vadisindeki altın yıkamalar erkenden beri çalışmış olsa da
sömürge zamanları. En önemli endüstriyel kuruluşlardan biri
Cumhuriyet, Oroya Demiryolu'ndaki Casapalca'daki eritme çalışmalarıdır.
Komşu madenlerden cevher alan Rimac Vadisi'nde
Huarochiri Bölgesi. Bölüm S.W. N.E. ile
Oroya Demiryolu ve Lima şehrinden birkaç kısa çizgi
komşu kasabalar. Lima'nın yanı sıra (q.v.) Başlıca kasabalar Huacho,
Canete (Liman), Canta, Yauyos, Chorrillos, Miraflores ve Barranco-
son üçü başkent halkı için yazlık tatil köyleri
sırasıyla 15.000, 6000 ve 5000 değişken popülasyonlar. Yaklaşık 15 m.
Lurin'in ağzına yakın Lima S., ünlü kalıntılardır.
Bu bölgenin işgalini önceden belirlediğine inanılan Pachacamac
İnkalar tarafından.




Lima, Peru ve Bölümün Başlıca Şehri ve Başkenti
ve Lima eyaleti, Rimac Nehri'nin sol kıyısında, 7 (1/2) m.
Ağzının üstünde ve aynı mesafe E.
12 derece. 2 '34 "S., 77 derece 7' 36" W. Pop. (1906 tahmini) 140.000,
büyük bir oran negro kökenli ve önemli bir sayı
yabancı doğum. Şehir deniz seviyesinden yaklaşık 480 ft.
yavaşça S'ye doğru yükselen ve bir
Cerros de San Jeronimo (2493 ft.) Ve San Cristobal arasındaki açı
(1411 ft.) N.
De San Bartolome, E'de çevredeki bölge kurak, hepsi gibi
Pasifik kıyısının bu kısmı, ancak sulama yoluyla büyük alanlar
özellikle su yolları boyunca ekim altına alındı. .
Rimac'ın kaynağı yaklaşık 105 m'dir. N.E. Lima ve eritme ile beslenir
Yüksek Andların karları. Kışın önemsiz bir dere ve
Yaz aylarında öfkeli torrent. Kolları aynı karakter,
Chorrillos'un yakınında yükselen ve kuzeye doğru akan Rio Surco hariç
Rimac'a şehrin birkaç mil yukarısında katılır. Bunlar, Rio Lurin ile,
Pasifik'e kısa bir mesafe S.
Lima yakınındaki bölgeleri sulamak için su. İklim değişir
Bir şekilde genel olarak kurak sahilinkinden, bir kışın
Bulutlu gökyüzü, yoğun sisler ve bazen bir
Çıldıran yağmur. Bu sezondaki hava çiğ ve soğuk. Geri kalanı için
Yılın gökyüzü açık ve hava kuru. Ortalama sıcaklık
Yıl 66 derece. F., Minimum kış 59 °. Ve yaz
maksimum 78 derece.

Lima'nın yaşlı kısmı düzenlendi ve matematiksel olarak inşa edildi
düzenlilik, sokaklar birbirlerini dik açılarda geçiyor ve
_Manzanas_ adı verilen kare alanları neredeyse tek tip boyutta. Daha sonra
Ancak uzantılar bu planı kesinlikle takip etmedi ve
Sokaklardaki düz çizgiden biraz varyasyon ve ayrıca
Manzanaların boyutu ve şekli. Sokaklar kabaca döşenmiştir
Arnavut kaldırım taşları ve gaz veya elektrik ile aydınlatılmış. Geniş bir bulvar
Modern inşaat kısmen şehri çevreler ve
Eski tuğla duvarlar (18 ila 20 ft yüksekliğinde, tabanda 10 ila 12 ft kalınlığında ve 9
ft. Üstte) 1585 yılında Pedro adlı bir Fleming tarafından inşa edildi
Ramon ve Henry Meiggs tarafından yönetimi sırasında yerle
Başkan Balta. Su tedariki rimac ve
filtrelenmiş ve drenaj, bir kez yüzeye taşındığında, şimdi
Yeraltı kanalizasyon sistemi. Lima'nın sokakları ve banliyöleri
Çoğunlukla elektrikli çekiş tarafından çalışılan tramvaylar tarafından servis edildi. Banliyö
Çizgiler, biri Callao'ya, biri Magdalena'ya, diğeri Miraflores'e ve
Chorrillos. Nehrin kuzey tarafında,
San Lazaro, Çevreyen Tepeler tarafından kapandı ve büyük kısımda işgal etti
daha fakir sınıflar tarafından. Başlıca kareler Plaza Belediye Başkanı, Plaza
Bolivar (eski adıyla P. de la Inquisicion ve P. de la Independencia),
Plaza de la Exposicion ve Plaza del Acho, kuzey tarafında
nehir, boğa halkasının yeri. Halka açık bahçeler,
Şehrin S. tarafındaki Fuar Sarayı ve Paseo kolon
Limenos arasında eğlence tatil köyleri olarak popüler. Uzun Paseo kolon,
Paralel sürücüleri ve yolları ile ağaçlar, çalılıklarla süslenmiştir.
ve heykeller, özellikle Columbus heykeli, mermerde tasarlanan bir grup tarafından
Heykeltıraş Salvatore Revelli. Favori moda tatil köyüdür.
Lima'dan Callao'ya eski vagon yolunun bir kısmı döşeli ve
Viceroy O'Higgins tarafından yürüyüşler ve ağaçlarla gelişti, aynı zamanda çok
sık sık. Şehirden Magdalena'ya giden cadde (3 m.
Pierola sırasında dört sıra avuç içi ekimi ile güzelleştirildi
yönetim. Diğer halka açık tatil köyleri arasında Botanik Bahçesi,
Grau ve Bolognesi caddeleri (Bulvarın Bölümleri), Acho Bulvarı
Rimac'ın sağ kıyısı ve Descalzos'un Ünlü Bulvarı,
Nehrin N. tarafında, heykelle sınırlanmıştır. Dikkate değer
Şehrin anıtları, Bolivar'ın bronz binicilik heykeli
Bu isim plaza, Columbus heykeli zaten bahsetti, Bolognesi
Bu ismin küçük meydanında heykel ve San Martin heykeli
Plaza de la Exposicion. 22 Mayıs anıtı, mermer bir şaft
Altın bronz bir zafer figürüyle taçlandırılmış, callao nerede duruyor
Yol bulvardan geçer. Kamu binaları arasında en göze çarpan
Lima, ikiz kuleleri ve geniş cephesi aşağı bakan katedraldir
Plaza Belediye Başkanı üzerine. Temel taşı 1535'te atıldı, ancak
Katedral 1625 yılına kadar kutsanmadı. 1746'nın büyük depremi
onu bir miktar kalıntıya indirdi, ancak 1758 tarafından yeniden yapılandırıldı,
Pratik olarak, şimdi olduğu gibi. Çift koridor ve on
Zengin olarak dekore edilmiş şapeller, bir tanesi Francisco'nun kalıntılarını dinlendiriyor
Pizarro, Peru Fatihi. Ayrıca aynı kareye bakan
Archiepiscopal ve Hükümet Sarayları; ikincisi daha önce sarayı
Viceroys. Mahkemelerinin ilginç _casa_
Madrid'in zulmüne rakip oldu, aynı zamanda Plaza Bolivar'a karşı karşıya
1551'den kalma ve sahip olan eski San Marcos Üniversitesi
Teoloji, hukuk, tıp, felsefe ve edebiyat fakülteleri,
Matematik, idari ve politik ekonomi. Kiliseler ve
Lima manastırları kural olarak zengin bir şekilde donatılmıştır ve bazı kiliseler
Çok büyük bir para harcamasını temsil ediyor. San Manastırı
Plaza Belediye Başkanı'nın yakınında Francisco, en büyük manastır kuruluşudur
Lima'da ve çok ince oymalar içeriyor. Kilisesi en iyisidir
Katedralden sonra şehirde. Diğer kayda değer kiliseler
Santo Domingo, La Merced ve San Augustine manastırları. Bir
konvansiyonel kuruluşların sayısı (her iki cinsiyet için),
Şapeller ve daha küçük kiliseler, geri çekilme, kutsal alanlar ve c.,
Dini gözlemlere ayrılmış toplam 66 kurum. Bir
Çekici ve belki de Lima'daki en popüler kamu binası
Plaza'da ve aynı halka açık bahçelerde fuar sarayı
İsim, şehrin güney tarafında. 1872'den kalma; Salonları
Önemli kamu meclisleri için kullanılır ve üst katı tarafından işgal edilir
Ulusal Tarih Enstitüsü, Müzesi ve Galerisi
Tarihsel resimler. Diğer kayda değer yapılar ve kurumlar
1888 yılında kurulan Lima Coğrafi Derneği Milli Kütüphanesi; .
1565'ten kalma ve en iyilerinden biri olarak kabul edilen nane
Güney Amerika; Plaza del Acho'nun büyük boğa halkası,
1768'den itibaren 8000 seyirci oturabilir; Concepcion Pazarı; Modern
Cezaevi; ve çeşitli hayır kurumları. Buna ek olarak
Modernize edilen Plaza Bolivar'daki Eski Üniversite ve
Büyük ölçüde gelişti, Lima'nın bir mühendis ve maden okulu var (kuruldu
1876), San Carlos'un Eski Koleji, normal bir okul (1905 kuruldu),
Tarım Okulu (şehir sınırlarının dışında yer almak ve
1902), Dini Kız Kardeşler Yönetimi Altında Kızlar İçin İki Okul,
Seminario Concliariar de Santo Toribio adlı bir piskoposluk semineri,
ve temel tekniklerin
talimat verilir. Eski rejim altında, birincil öğretim
Neredeyse tamamen ihmal edildi, ancak 20. yüzyıl önemli oldu
Bu açıdan değişiklikler. İlkokullara ek olarak,
Hükümet işçiler için ücretsiz gece okulları sürdürüyor.

Şehrin konutları bir katın en kısmıdır ve
Açık alanları çevreleyen ahşap bir çerçeve ile desteklenen çamur duvarları,
Oturma odalarının değiştiği _patios_ olarak adlandırılır. Daha iyisi
Konut sınıfı iki katlıdır ve bazen tuğladan yapılmıştır. A
Kadınların kullanımı için yansıtma, kafesle kaplı pencere
daha büyük evlerin özelliği ve
sokaklar.

Kapanıştan bu yana üretim önemli bir gelişme oldu
19. yüzyılın yılları; En önemli fabrikalar
şehir sınırları dışında kuruldu; Pamuk ve yün üretiyorlar
Tekstil, şeker mülklerinin ürünleri, çikolata, kokain, purolar
ve sigara, bira, yapay likörler, pamuk tohumu yağı, şapkalar,
Makarna, maçlar, kağıt, sabun ve mumlar. Ticari çıkarları
Şehir önemlidir, iç mekanın büyük bir kısmı
Bu nokta. Port Callao ile şehir iki buharla bağlanmıştır
biri 1848 gibi erken inşa edilen demiryolları; Bir Demiryolu Koşuyor
Ancon'a kuzeye doğru ve bir diğeri, ünlü Oroya hattı, İçinde 130 Koşuyor
m., Batı Cordillera'yı 15.645 ft.
Deniz seviyesi, Cerro de Pasco ve Huari'nin şubesi ile. İhracat Ticareti
Sık sık Lima'ya yatırılmış olsa da, Callao'ya uygundur. Limenos
zeki, misafirperver, zevk seven insanlar ve birçoğu
Şehirlerinin çekici özellikleri onu favori bir ikamet yeri haline getiriyor
yabancılar için.

Lima, 18 Ocak 1535'te Francisco Pizarro tarafından kuruldu.
adlandırılan Ciudad de los Reyes (Kralların Şehri) onuruna
İmparator Charles V. ve Dona Juana annesi ya da bazılarına göre
Yetkililer, Epifani Ziyafeti Anamasındadır (6 Ocak)
Sitesinin seçildiği söylendiğinde. Kısa süre sonra verdikten sonra
Quichua kelimesinin Rimac'ın İspanyol yolsuzluğu olan Lima'nınki.
1541'de Lima, 1545'te bir
Metropolitan Bkz. İspanyol yönetimi altında Lima, başlıca şehirdi.
Güney Amerika ve bir süredir tüm Pasifik Kıyısı için girişim oldu
Panama'nın güneyindeki koloniler. Bu dönemde çok müreffeh oldu,
sık sık yıkıcı depremler tarafından ziyaret edilmesine rağmen, en felaket
28 Ekim 1746, Katedral ve
Şehrin büyük bir kısmı harabelere indirildi, birçok hayat kayboldu,
ve Callao limanı yok edildi. Lima maddi olarak etkilenmedi
Bağımsızlık Savaşı'nın askeri operasyonları ile 1821'e kadar
General San Martin yönetiminde küçük Arjantinler ve Şili ordusu yatırım yaptı
şehir ve 12 Temmuz'da buna sahip oldu
İspanyol kuvvetlerinin geri çekilmesi. San Martin ilan edildi
Peru'nun 28 Temmuz'da özgür bir devlet olarak koruyucusu, ancak istifa etti
Fratricidal mücadeleden kaçınmak için 20 Eylül 1822'de ofis
Bolivar ile. Mart 1828'de Lima yine yıkıcı tarafından ziyaret edildi
deprem ve 1854-1855'te sarı humma salgını bir
çok sayıda kişi. Kasım 1864'te düşmanca
İspanyol filosu sahildeydi, Güney Amerika Kongresi
Yetkili, karşılıklı savunmanın konser önlemleri için burada yapıldı. Lima, birçok devirde başlıca bir kişi oldu ve
Peru'yu cumhuriyet altında saran bozukluklar ve birçoğu
şehrin kendisinde ortaya çıktı. Bu dönemin önceki bölümünde
Sermaye iki kez yabancıların eline düştü, 1836'da bir kez
Bolivya General Santa Cruz,
Bolivya-Peruvian Konfederasyonu ve yine 1837'de istilacı olduğunda
Şililer ve Peru mültecilerin gücü Ancon'a indi ve
Başkan Orbegoso altındaki Peru kuvvetleri. Şehir çok gelişti
Peru'yu veren Başkan Ramon Castilla'nın iki idaresi altında
ilk barış ve iyi hükümet tadı ve
Başkanlar Balta ve Pardo, bu sırada birçok önemli halkın
iyileştirmeler yapıldı. Lima tarihindeki en büyük felaket
General Baquedano'nun komutası altında bir Şili ordusu tarafından mesleği
15.
Ocak 1881. Chorrillos ve Miraflores yakışıklı ülkeleriyle
Konutlar zaten görevden alınmış ve yakılmıştı ve çaresiz
Sakinler öldürüldü. Lima, müdahale sayesinde bu kaderden kaçtı
yabancı güçlerin, ancak bunun iki yılı dokuz ay boyunca
İşgal Şili, kamu yapılarını sistematik olarak yağmaladı,
Eski San Marcos Üniversitesi'ni kışlaya dönüştürdü,
Halk Kütüphanesi ve Fuarın Değerli İçeriğini Taşındı
Saray, tıp fakültesinin modelleri ve aparatı
Eğitim kurumları ve birçok anıt ve sanat hazinesi
Şehrin zenginleştirildiği. Zorla katkısı
Buna ek olarak nüfusa ayda 1.000.000 dolar uygulandı.
Özel evin gelirleri. Kaptan altındaki Şili garnizonu ne zaman
Lynch 22 Ekim 1883'te geri çekildi, 3000 vagon aldı.
Halihazırda sevk edilmemiş olan yağmuru uzaklaştırın. Ki
Hükümet Sarayı ve diğer kamu binaları hiçbir şey kalmadı
çıplak duvarlar. Halkın ve sempati ve
birçok uygar ülke tarafından cömertçe sunulan yardım, katkıda bulundu
Çok büyük bir talihsizlikten son derece hızlı bir iyileşme. Altında
Kalecisinin yönü Don Ricardo Palma, 8315 cilt halkın
Kütüphane kurtarıldı, bunlardan değerli katkılar eklendi
diğer ülkeler. İspanyol Viceroys'in portreleri de
Beş hariç kurtarıldı ve şimdi portre galerisinde
Fuar Sarayı. Savaştan sonra ülkenin yoksulluğu
İyileşme zor, ancak yıllarca barış yardımcı oldu.

  Bkz.
  Peru_ (Lima, 1877); Mateo Paz Soldan ve M.F. Paz Soldan, _Geografia
  Del Peru_ (Paris, 1862); Manuel A. Fuentes, _Lima veya eskizler
  Peru_'nin Başkenti (Londra, 1866); C.R. Markham, _Cuzo ve Lima_
  (Londra, 1856) ve Peru_ Historisi (Chicago, 1892); Alexandre
  Garland, _peru 1906_ (Lima, 1907); ve C.R. Enock, _peru_ (Londra,
  1908). Daha önceki açıklamalar için bkz. Peru altında atıfta bulunulan eserler.
       (A.J. L.)




Limacon (Lat. _Limax_, A Slug), Blaise tarafından icat edilen bir eğri
Pascal ve daha fazla araştırıldı ve Gilles Personne De tarafından adlandırıldı
Roberval. Bir çubuğun ekstremiteleri tarafından üretilir
Middle Noktası bir daireyi izleyecek şekilde hareket etmek için kısıtlandı,
Çubuk her zaman çevrede sabit bir noktadan geçer. Kutup
Denklem r = a+b cos [theta], burada 2a = çubuğun uzunluğu ve b =
Daire çapı. Eğri bir epitrokoid olarak kabul edilebilir (bkz.
Haddeleme ve sabit dairelerin eşit yarıçaplara sahip olduğu episikloid). BT
Odak için merkezi bir konikin tersidir ve ilk pozitif
Herhangi bir nokta için bir dairenin pedalı. Limacon'un şekli,
iki sabitin oranı; B'den daha büyükse, eğri yatar
tamamen dairenin dışında; Bir B'ye eşitse, kardiyoid olarak bilinir
(q.v. ); A B'den daha azsa, eğrinin daire içinde bir düğümü vardır; .
B = 2a, trisectrix (q.v.) olarak bilindiğinde özel durum. İçinde
Şekil (1) bir limacon, (2) kardiyoid, (3) trisectrix.

[İllüstrasyon]

Limacon'un özellikleri mekanikten çıkarılabilir
yapı; Böylece bir fokal akorun uzunluğu sabittir ve
Bir fokal akorun ekstremitelerindeki normaller sabit bir daire üzerinde kesişir.
Alan (B^2 + A^2/2) [PI] ve uzunluk bir
eliptik integral.




Güney Kıyısı Akrotiri Körfezi'nde Kıbrıs limanları olan Limasol. Pop.
(1901) 8298. 12'nin kapanışına atfedilen bir kale hariç
Yüzyıl Kasaba, ilginin eserleri yoktur, ancak
Mahalle, Amathus ve Curium'un eski yerleridir. Limasol bir
Şarap ve kariplerde önemli ticaret. Kasaba sahnenin
1191'de Berengaria ile İngiltere Kralı Richard I.'nin evliliği.




Uzuv. (1) (O. Eng.
Swed. ve Dan. _lem_; Muhtemelen kelime bir köke gönderilmelidir
_li_- eski bir İngilizce kelimesinde "lith", bir uzuv ve ger.
_Glied_), başlangıçta vücudun herhangi bir kısmı veya üyesi, ama şimdi
Bir hayvanın vücudunun dış üyelerine anlamlı olarak kısıtlanmıştır
Kafa ve gövde dışında, bacaklar ve kollar veya bir kuşta
kanatlar. Bazen sadece alt ekstremitelerde kullanılır ve eşanlamlıdır
"bacak" ile. Kelime ayrıca bir ağacın ana dallarında,
Bir haç kollarının bir dizi dağın yansıtılması, & c. Gibi
Lat'ın çevirisi. _Membrum_ ve özel referansla
Kilise "Mesih'in Bedeni", "uzuv" sıklıkla kullanıldı
Bir kişinin 16. ve 17. yüzyıllarının dini yazarları
kilisenin bir parçası olmak; Cf. "uzuv
Şeytan, "" Yasanın Uzuvu "& c. Ortaçağda _Membrum_ kullanımından
Bir diğerine bağımlı bir mülk için Latince, "uzuv" adı bir
bir başkasının dış kısmı veya Cinque'nin alt üyelerine
Ana kasabalardan birine bağlı limanlar; Pevensey böylece
Hastings "uzuv". (2) Bilimsel olarak sık kullanılan bir kenar veya sınır
Bir yüzeyin sınırı için dil. Bu nedenle kenarından kullanılır
güneşin veya ayın diski, bir taç yaprağının veya sepalin genişletilmiş kısmının
Botanik, & c. Bu kelime kısaltılmış bir "limbo" veya "limbus", lat.
Bir kenar için, teolojik kullanımı için bkz. Limbus.




Limbach, Saksonya Krallığı'nda, imalat bölgesinde bir kasaba
Chemnitz, 6 m. N.W. o şehrin. Pop. (1905) 13,723. Bir halka sahip
Park ve besteci pache için bir anıt. Endüstrileri arasında
Havalar, kumaş, ipek ve dikiş makine ve boyama ve
ağartma.




Girişli, üç anlamı olan anonim bir kelime. (1) İki tekerlekli
Tüm silahların ekipmanının çıkarılabilir bir kısmını oluşturan taşıma
seyahat arabaları ve üzerinde mühimmat içerecek bir çerçeveye sahip olmak
Kutular ve çoğu durumda, iki veya üç topçu için koltuklar. Fransız
Eşdeğeri _avant-train_, ger. _Protz_ (bkz. Topçu ve
Ordnance). (2) esnek veya esnek ve bu şekilde kullanılan bir sıfat anlamına gelir
Bir kişinin zihinsel veya bedensel niteliklerine atıf, hızlı, çevik,
Adroit. (3) Bir gemide döşemede kesilmiş delikler için deniz terimi
Keelson'un üstünde, suyun pompalara akmasına izin vermek için.

  Bu kelimelerin etimolojisi belirsizdir. _New ingilizce
  Dictionary_ (1) 'in kökeni Fr. _Limoniere_, bir
  _limon_ türevi, bir aracın şaftı, görünen bir anlam
  15. yüzyıldan itibaren İngilizce ama şimdi eski, hariç
  Görünüşe göre İngiltere'nin kuzeyindeki madenciler arasında. Daha önce
  Kelimenin İngilizce formları _lymor_ veya _limmer_. Skeat bunu önerir
  (2) Cermen bir tabana atıfta bulunduğu "gevşek" ile bağlantılı
  _lap_-, asmak anlamına gelir. _New ingilizce sözlüğü_
  "gevşek" 18'in başına kadar gerçekleşmezken
  Yüzyıl, "Sınır" bu anlamda 16. kadar erken bulunur. İçinde
  Thomas Cooper'ın (1517? -1594) _thesaurus linguae Romanae ET
  Britannicae_ (1565), Latince İngilizce eşdeğeri olarak görünür
  _lentus_. Olası bir türev onu "uzuv" ile bağlar.




Limborch, Philipp Van (1633-1712), Hollandalı Remonstrant teologu,
19 Haziran 1633'te, babasının bir
avukat. Eğitimini Utrecht'te, Leiden'de yerlisinde aldı.
Şehir ve son olarak 1652'de girdiği Utrecht Üniversitesi'nde.
1657 Gouda'da bir Reconstrant Papaz oldu ve 1667'de
ertesi yıl amsterdam'a transfer edildi
Remonstrant seminerinde teoloji profesörü,
Pastoral yük. John Locke'un arkadaşıydı. Amsterdam'da öldü
30 Nisan 1712.

  En önemli çalışması, theologiae christiae, reklam
  praxin pietatis et promosyonu Pacis Christiane Unice Directae_
  (Amsterdam, 1686, 5. baskı, 1735),
  Simon Episcopius ve Stephan Curcellaeus sistemi. Dördüncü
  Baskı (1715), ölümünden sonra "Relatio Historicana de Origine ET'yi içeriyordu
  Foederato Beljio De Praedestinatione'de Progressu Concturersiarum. "
  Limborch ayrıca _de veritate Religionis Christianae Amica Collatio yazdı
  cum erudito judaeo_ (gouda, 1687); _Historia Inquisitionis_ (1692),
  "Liber sententiarum engquisitionis'e ön ek olan dört kitap
  Tolosanae "(1307-1323); ve _Commentarius, Acta Apostolorum et in
  Epistolas ad Romanos ve ad hebraos_ (Rotterdam, 1711). Onun başyazı
  İşçiler, seleflerinin çeşitli eserlerinin yayınlanmasını içeriyordu,
  ve _epistolae ecclesiaSticae praestantium ac eruditorum virorum_
  (Amsterdam, 1684), esas olarak Jakobus Arminius, Joannes Uytenbogardus,
  Konrad Vorstius (1569-1622), Gerhard Vossius (1577-1649), Hugo
  Grotius, Simon Episcopius (büyük amcası) ve Gaspar Barlaeus; Onlar
  Arminizm tarihi için çok değerlidir. İngilizce
  Theologia'nın çevirisi 1702'de William Jones tarafından yayınlandı
  (_A tam sistem veya hem spekülatif hem de ilahiyat gövdesi
  Pratik, Kutsal Yazılar ve Sebep Üzerine Kurulan, Londra, 1702); Ve bir
  Samuel Chandler tarafından _Historia Engupisitionis_'in çevirisi,
  "Zulmün yükselişi ve ilerlemesi ile ilgili büyük bir giriş
  ve bunun gerçek ve taklit nedenleri "önek, 1731'de ortaya çıktı.
  Bkz. Herzog-Hauck, _RealencyKlopadie_.




Limburg, birçok küçük feodal durumdan biri
Aşağı Lorraine 11. yüzyılın ikinci yarısında bölündü. .
İlk sayı, Arlon'dan Walram, Frederick'in kızı Judith ile evlendi
Lüksemburg, Aşağı Lorraine Dükü (d. 1065),
Mallarının bir kısmı nehir meuse nehrinin her iki tarafında yatıyordu. BT
İsmini Kont Walram tarafından inşa edilen güçlü kaleden aldı.
Limburg kasabasının durduğu Vesdre Nehri. Henry, Walram'ın oğlu
(d. 1119), çalkantılı ve hırslıydı. Godfrey'in ölümü üzerine
Bouillon (1089) İmparator Henry IV'i zorladı. Onu Duke olarak tanımak
Aşağı Lorraine. Daha sonra sayıldı ve sayımdan hapsedildi
Ducal unvanının üzerine verilen Louvain'den Godfrey
İmparator Henry V. (1106). Üç nesil için mülkiyeti
Ducal unvanı, Limburg'un rakip evleri arasında tartışıldı ve
Louvain. Uzun zaman bir uzlaşma gerçekleşti (1155); Duke adı
Aşağı Lorraine'den bundan sonra kaybolur, bölgenin yöneticileri
Meuse, Limburg'un Dükleri olur, daha büyük bölgenin
Brabant'ın Batı Dükleri. Duke Walram'ın ölümü ile IV. (1280)
Ardıllık, evli olan kızı Irmingardis'e geçti
Reinald I., Guelders sayısı. Irmingardis sorunsuz öldü (1282),
ve kuzeni Berg Kont Adolph, Dükalık'a iddia etti. Onun
haklar, elinde bulunan ve
İmparator tarafından tanındı. İddiasını silah zorla iddia etmek için çok zayıf
Adolph haklarını (1283) Brabant Dükü'ne (q.v.) John'a sattı. Bu LED
Sonunda (1288), beş yıl boyunca uzun ve ıssız bir savaşa,
BRABANT'ın gücünü kendi reinaldinden daha üstün bulmak
Henry III'ü belirleme haklarını sattı. Lüksemburg. Henry ve Reinald,
Köln Başpiskoposu ve diğer müttefikler tarafından destekleniyor, şimdi bir
Büyük Ordu. Rakip güçler Woerinden'de (5 Haziran 1288) bir araya geldi ve
Brabant'dan John (q.v.) tam bir zafer kazandı. Belirleyici olduğunu kanıtladı,
Limburg ve Brabant'ın Duchies, ortak bir kural altına giriyor
Egemen. Bu dönemde Dükalık
Herve, Montzen, Baelen, Sprimont ve Wallhorn ve ilçeleri
1530'da eklenen Rolduc, Daelhem ve Falkenberg
Maastricht. Ünlü tüzüğün hükümleri ve ayrıcalıkları
Brabant, _joyeuse antre_ (q.v.), 15. yüzyıldan
Limburg'a uzandı ve Fransız Devrimi'ne kadar yürürlükte kaldı.
Westphalia Antlaşması (1648) ile Dükalık ikiye ayrıldı
Porsiyonlar, Daelhem ve Falkenberg ilçeleri kasabası
Maastricht İspanya tarafından birleşik illere veriliyor, burada
"genel olarak kara" olarak bilinen şeyi oluşturdu. Rastatt'ın huzurunda
(1714) Avusturyalı'nın egemenliği altında geçen güney kısmı
Habsburgs ve Fransızlara kadar Avusturya Hollanda'nın bir kısmını oluşturdu
1794'te fetih. Fransız yönetimi döneminde (1794-1814) Limburg
ve meuse'umuzun iki Fransız departmanına dahil edildi
İnferieure. 1814'te Limburg'un eski adı,
Hollanda'nın yeni oluşturulan krallığının illeri, ama yeni
Limburg, eski dükalık, bir parça Gelderland ve
Looz ilçesi. 1830 Limburg devriminde,
Maastricht istisnası, Belçikalılarla çok fazla attı ve
Kral William'ın varlığını tanımayı reddettiği dokuz yıl
Belçika Krallığı Limburgers, temsilcileri gönderdi.
Brüksel'deki yasama organı ve Belçikalılar olarak muamele gördü. 1839'da ne zaman
Hollandalı Kral aniden şartlarını kabul etme niyetini açıkladı.
Londra Antlaşması tarafından önerilen anlaşma,
Büyük Güçlerin Temsilcileri 1831'de Belçika kendini buldu
Limburg ve Luxemburg'un bölümlerinden vazgeçmeye mecbur kaldı. Kısmı
Meuse'un sağ kıyısında, kasaba ile birlikte uzanan Limburg
Maastricht ve bir dizi komün-Weert, Haelen, Kepel, Horst,
& c.-Nehrin sol kıyısında, egemen bir dükça oldu.
Hollanda Kralı Kuralı. Hakların belirlenmesi karşılığında
Lüksemburg'un kısmı üzerindeki Cermen Konfederasyonunun
Antlaşma tarafından Belçika'ya ilhak edilen Limburg Dükalığı (hariç
Maastricht ve Venloo Komünleri)
Cermen Konfederasyonu. Bu biraz tatmin edici olmayan durumu
İşler, Büyük Güçler Konferansı'nda 1866'ya kadar devam etti,
Londra'da Lüksemburg sorusunu (bkz. Luxemburg) düşünmek için düzenlendi,
Limburg'un her siyasi kravattan kurtulması gerektiğine karar verildi.
Almanya. Limburg bundan sonra Hollanda topraklarının ayrılmaz bir parçası oldu.

  Bkz. P. S. Ernst, _histoire du limbourg_ (7 cilt, Liege, 1837-1852);
  C.J. Luzac, _de Landen Van Zonderheid'de Overmuze 1662_ (Leiden,
  1888); M. J. De Poully, _Histoire de Maastricht et de ses environs_
  (1850); _Diplomaticke Bescheiden Betreffends de Limburg-Luxemburgsche
  Aangelegenheden 1866-1867_ (Lahey, 1868); ve R. Fruin, _geschied.
  Der Staats-Instellingen Nederland_ (Lahey, 1901).     (G.E.)




Belçika'nın dokuz ilinin en küçüğü Limburg veya Limbourg,
Krallığın kuzeydoğu köşesini işgal ediyor. Sadece bir
Limburg Antik Dükalığı'nın bir kısmı (yukarıya bakınız). Doğusunda kısım
Meuse, Londra Konferansı tarafından Hollanda'ya transfer edildi ve
Eski de dahil olmak üzere Liege eyaletine daha fazla bölüm eklendi
Sermaye şimdi Dolhain olarak adlandırıldı. İlin çoğu
Wild Heath Bölgesi The Campine adlı, yakın zamanda bir
kapsamlı kömür alanı. Çalışma operasyonları sadece başladı
1906. Hasselt'in kuzey batısında, tüm Belçika birliklerinin gittiği Beverloo'dur
yıllık bir eğitim yoluyla. Kasabalar arasında Hasselt,
Başkent, St Trond ve Looz. Son addan itibaren başlık türetildi
Antik çağına eşit olan Looz Dükleri olarak bilinen ailenin
Soyu tükenmiş Limburg ailesi. Duc de Looz unvanı
Hollanda'daki mevcut dört Ducal başlığından biri, diğeri
Üçü D'Anberg, Croy ve D'Ursel. Limburg 603.085 dönüm içerir
veya 942 metrekare m. 1904'te nüfus 255.359 idi ve ortalama bir
Metrekare başına 271 m.




Hesse-Nassau Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası olan Limburg
Lahn, burada 1315'ten kalma bir köprüden geçti ve
Coblenz'den Lollar ve Cassel'e demiryolu hattı, bir şube ile
Frankfort-on-Main. Pop. (1905) 9917. Bir Roma Katolikinin koltuğu
Piskopos. St George'a adanmış küçük yedi kuleli katedral
Şehit, pitoresk olarak, kayalık bir sitede yer almaktadır.
nehir. Bu, Niederlahngau sayısı Conrad Kurzbold tarafından kuruldu.
10. yüzyılın başlarında ve 1235'te kutsandı. Geri yüklendi
1872-1878'de. Limburg'un bir kalesi, yeni bir belediye binası ve bir seminer var
rahiplerin eğitimi; Endüstrileri,
Bez, tütün, sabun, makine, seramik ve deri. Limburg,
Orta Çağ boyunca gelişen bir yer, kendi sayım hattı vardı
1414 yılına kadar, Trier seçicisi tarafından satın alındığında. Geçti
1803'te Nassau. Eylül 1796'da kazanılan bir zaferin sahnesiydi
Archduke Charles'ın altındaki Avusturyalılar tarafından Fransızlar üzerinde.

  Bkz.
  (Wiesbaden, 1899).




Hollanda'nın en güney ve en küçük eyaleti olan Limburg, sınırlı
N. Gelderland, N.W. North Brabant, S.W. Belçika eyaleti tarafından
Limburg ve S. Liege ve E. tarafından Almanya tarafından. Alanı 850 metrekaredir.
m. ve 1900'deki nüfusu 281.934 idi. Meuse tarafından sulanır
Güney-batı sınırının (Belçika ile) bir kısmını oluşturan (maas) ve
daha sonra kuzey kısmından akar ve
Geul ve Roer (Ruhr). Başkenti, bir ada isim veren Maastricht'dir
bölündüğü iki idari bölgeden diğeri
Roermond olmak.




Limburg Chronicle veya Festi Limpurgenses, bir Alman Chronicle'ın Adı
Muhtemelen 1402'den sonra Tileman Elhen von Wolfhagen tarafından yazılmıştır.
1336 ve 1398 yılları arasında Rheinland tarihinin kaynağı, ancak
Alman görgü kuralları ve
Gümrük ve içerdiği eski Alman halk şarkıları ve hikayeleri. BT
Ayrıca belirli bir filolojik ilgiye sahiptir.

  Chronicle ilk olarak J. F. Faust tarafından 1617'de yayınlandı ve
  A. Wyss tarafından _Monumenta Germaniae Historicica için düzenlendi. Deutsche
  Chroniken_, Bant IV. (Hanover, 1883). Bkz. A. Wyss, _die Limburger
  Chronik Untersucht_ (Marburg, 1875).




Limburgite, petrolojide, koyu renkli bir volkanik kaya benzeyen
Görünüşte bazalt, ancak normalde hiçbir felspar içermez. İsim
Limburg'dan (Almanya) alındı, burada iyi bilinen kayalarda meydana gelirler
Kaiserstuhl. Esasen olivin ve augitten oluşurlar.
Kahverengimsi camsı zemin kütlesi. Augit yeşil olabilir, ancak daha yaygın
kahverengi veya menekşe; Olivin genellikle soluk yeşil veya renksizdir, ancak
bazen sarıdır (hiyalosiderit). Zemin kütlesinde bir saniye
Küçük eumorfik augitlerin üretimi sıklıkla ortaya çıkar; daha nadiren
Olivin, matrisin bir bileşeni olarak da mevcuttur. Müdür
Aksesuar mineralleri titanifer demir oksitler ve apatittir. Feldispat
Bazen mevcut asla bol olmasa da ve Nepheline
olağan dışı. Bazı limburglarda koyu kahverengi hornblend büyük fenokistleri
ve biyotit bulunur, çoğunlukla düzensiz sınırlar ile kararır
rezorpsiyon; Diğerlerinde büyük soda ortoklaz kristalleri vardır veya
Anorthoklaz. Hauyne, bazı Limburgites'in bir bileşenidir.
Cape Verde Adaları. Bu grubun kayaları önemli sayıda
Almanya (Ren Bölgesi) ve Bohemya'da, İskoçya, Auvergne,
İspanya, Afrika (Kilimanjaro), Brezilya, & c. Onlar esas olarak ilişkilidir
bazaltlar, Nepheline ve lösit bazaltları ve monçular ile. Ondan
Limburgites son adlı kayalar iki olarak kolayca ayrılamaz
Sınıflar yapıda ve mineralde çok yakın bir benzerlik taşıyor
Kompozisyon, birçok yetkili yer kütlesinin
Monchiquites bir cam değil, kristal analcittir. Limburgites olabilir
Akış olarak, eşikler veya dykes olarak ortaya çıkar ve bazen yüksek vezikülerdir.
Onlara yakından müttefik olan _Augititites_, sadece ayırt edilen
Olivin yokluğu ile; Örnekler Bohemya, Auvergne,
Kanarya Adaları, İrlanda ve c.




Limbus ("kenar" için lat., Örneğin bir giysinin "), teolojik
Terim, cehennemin sınırını ifade eden, bulunmayanlar
işkence için kınanmış, ancak cennetin sevincinden mahrum bırakılır. Daha çok
İngilizce'de ortak form, her ikisi de teknikte kullanılan "limbo" dir
teolojik duyu ve "hapishane" anlamında veya
Kaybolma, terk edilmiş, eski. Teolojide (1)
_Limbus infantum_ ve (2) _Limbus patrum_.

1. _Limbus infantum_ veya _puerorum_, insanın
Gerçek günahsız ölüyor, ama orijinal günahları yıkandı
Vaftiz tarafından uzakta, sevk edilmek üzere tutuldu; Kategori dahil, değil
Yeniliksiz bebekler sadece, aynı zamanda aptallar, kretinler ve benzerleri. .
teolojik uygulamada "limbus" kelimesi ilk olarak
Thomas Aquinas'tan _Summa_; kapsamlı para birimi için belki de çoğu
Dante'nin _commedia_'sine borçlu (_inf._ c. 4). Soru
İnfazsız olarak ölen bebeklerin kaderi kendini teologlara sundu
nispeten erken bir dönemde. Genel olarak konuşursak,
Yunan Babalar bir neşeye eğilimli ve Latin Babaları
kasvetli görünüm. Böylece Gregory of Nazianzus (_orat._ 40)
Kendi hatası olmadan sevgilisiz olan çocuklar ne olmayacak
Yüceltilmiş veya doğru yargıç tarafından cezalandırılmış,
Kötülük, onlar, uyuklamadan ölmelerine rağmen ve daha oldukça acı çekiyorlar
bunun yazarları olmaktan ziyade. "Benzer görüşler tarafından ifade edildi
Nyssa Gregory, Antakya Severus ve diğerleri-
Çocukların Pelagian görüşünden ayırt etmek neredeyse imkansız
Ölmek, sonsuz yaşama kabul edilebilir, ancak
Tanrı'nın Krallığı. Pelagian Heresy'den geri tepmesinde Augustine
kurtarılan ve
kayıp ve sadece iki alternatif olduğunu öğretti-
Mesih ile ya da şeytanla, onunla veya O'na karşı olmak. Takip etme
Yukarı, düşündüğü gibi, yüksek lisans öğretimi Fulgentius,
"sadece gelen erkekler değil
Aklın kullanımına, ancak bebekler, annelerinin rahminde olsun
veya doğumdan sonra, baba, oğul ve kutsal adına vaftiz olmadan
Hayalet, sonsuz ateşte sonsuz ceza ile cezalandırılır. "Daha sonra
Teologlar ve okulcular, Augustine'yi izledi.
Cennet ve cehennem arasında herhangi bir son pozisyon ara, ama aksi halde
kaderinin en hafif olası görüşünü almaya meyilli
sorumsuz ve etkisiz. Böylece masum III önerisi. O
"Orijinal günahın cezası, Tanrı'nın vizyonunun yoksunluğudur"
Pratik olarak Aquinas, Scotus ve diğer tüm harika
Skolastik dönemin teologları, tek olağanüstü istisna
Bu hesapta daha sonra olan Rimini Gregory'ninki olmak
"Tortor Infantum" denir. İlk yetkili beyan
Bu konudaki Latin Kilisesi, ikinci konsey tarafından yapılan
Lyons (1274) ve Floransa Konseyi (1439) tarafından onaylandı,
Yunan kilisesinin temsilcilerinin, etkisi için
"ölümlü günahta veya sadece orijinal günahta ölenlerin ruhları
Hemen cehenneme iniyor, ama eşitsiz bir şekilde cezalandırılacak
Cezalar. "Perrone Sözleri (_PRAEL. Theol._ Pt. III. Chap. 6, Sanat 4)
bebeklerin lanetlenmesi ve ayrıca karşılaştırmalı hafifliğin
Buna dahil olan ceza bu nedenle _de fide_; Ama hiçbir şey değil
cehennemde işgal ettikleri yere kararlı
cezalarının eşitsizliğini veya durumlarına göre
Yargı gününden sonra. Trent Konseyi'nde vardı
Yoksunlukta neyin ima edildiğine dair önemli görüş farkı
Tanrı'nın vizyonunun ve hiçbir tanım denenmedi, Dominikliler
"limbus infantum" un karanlık olduğu daha ciddi görüşünü korumak
Yeraltı ateşsiz oda, Fransiskanlar onu
Dünya'nın üstünde ışık bölgesi. Bazı teologlar korumaya devam ediyor
Bellarmine ile "limbodaki" bazılarından etkilenir
keçe özelliği nedeniyle üzüntü derecesi; diğerleri, takip eden
Celestine Sfrondati'nin (1649-1696) NODUS Praedestinationis_
Şimdi ruhları ile ilgili olarak her türlü doğal sadakatten hoşlanıyorlar,
Ve dirilişten sonra bedenleri ile ilgili olarak, tıpkı Adam'ın sanki
günah işlemedi. Pistoia Sinodunun (1786) kınamasında (1794),
Yirmi altıncı makale bunun yanlış, döküntü ve zarar verici olduğunu ilan ediyor
Orijinal günahta ölenlerin Doktrini Pelagian olarak ele almayın
ateşle cezalandırıldı, sanki bir ara maddenin olduğu anlamına geliyordu
Tanrı'nın krallığı ve
Sonsuz lanet.

2. _Limbus Patrum_, _Limbus inferni_ veya _sinus abrahae_ ("İbrahim'in
Koyun "), Roma Katolik teolojisinde yer olarak tanımlanmıştır.
Eski Ahit'in azizlerinin sınırlı olduğu yeraltı dünyası
Mesih tarafından "cehenneme iniş" üzerine kurtarıldı. Yerellikle ilgili olarak
ve hoşnutluğu veya acısının hiçbir şey _de olarak öğretilmedi
Fide_. Bazen o zamandan beri kapalı ve boş olduğu kabul edilir
Mesih'in inişi, ancak diğer yazarlar bunu ayrı olarak düşünmezler
_Limbus infantum_'dan yer. Tüm fikir, Latin kilisesinde,
sadece eskinin sadece _caput mortuum_ olarak tanımlandı
Batı'da yavaş yavaş yerini alan Hades Katolik Doktrini
Arafla.




Kireç (O. Eng. _Lim_, Lat. _Limus_, çamur, _linere_'den smear için),
Holly ağacının viskoz bir eksüdasyonuna verilen isim, koklamak için kullanılan
kuşlar ve "kuş kireç" olarak bilinir. Kimyada, popüler adı
Kalsiyum oksit, CAO, çok erken zamanlarda bir madde olarak kullanılan bir madde
Harçların ve çimento malzemelerinin bileşeni. Tarafından hazırlanır
kireçtaşının yakılması (dioscorides ve pliny tarafından tarif edilen bir süreç)
Çimento altında tarif edilenlere benzer fırınlar. Değer ve sonraki
Ürünün tedavisi kireçtaşının saflığına bağlıdır; saf
Taş, kolayca öldürülen bir "yağ" kireç verir; saf olmayan bir taş,
Özellikle magnezya mevcutsa, neredeyse alamayan bir "fakir" verir
kireç. Ayrıntılar için bkz. Çimento, Beton ve Harç.

Saf karbonatın ısıtılmasıyla elde edilen saf kalsiyum oksit "hızlı kireç",
kolayca eritilebilen ve kaynatılabilen beyaz amorf bir maddedir
Elektrikli fırında, kübik ve asiküler kristaller
Buharı soğutma. Su ile birleşir, çok fazla ısı ve
parçalara ayrılmak; Bu operasyon "SLIPING" olarak adlandırılır ve
Ortaya çıkan ürün "Çömelmiş Kireç"; Kimyasal olarak eşdeğerdir
oksidin hidrata dönüştürülmesi. Hidratın bir çözümü
Kireç suyu olarak bilinen su, zayıf bir alkalin reaksiyonuna sahiptir; öyle
Karbonik asit saptanmasında kullanılır. "Kireç sütü" bir
Hidrat ve suyun kreması. Kuru kireçte klor üzerinde hiçbir eylem yok,
su varlığında olsa da, karbondioksit ve kükürt dioksit
kombinasyon başlar.

Dışarıdan uygulanan tıpta kireç sularında, büzücü ve
kurutucu ve Linamentum kalsisinin hazırlanmasına girer ve
Yanıkları, egzamayı iyileştirmek için kullanılan carron yağı & c. Uygulanmış
Dahili olarak, kireç suyu bir antasittir; sütün kıvrılmasını önler
büyük topaklarda (dolayısıyla bebekler için reçetesi); aynı zamanda bir
Gastrik yatıştırıcı. Kalsiyum fosfat tedavisinde çok kullanılır
Hemoptysis ve Hemofylia'da raşitizm ve kalsiyum klorür. Bu bir
Mineral ve oksalik asit zehirlenmesi için panzehir.




Kireç, [1] veya Linden. Kireç ağaçları, _tilia_ türleri tanıdık
Tatlı kokulu, ballı çiçeklerle,
Uzun bir braktın ortasından ilerleyen ortak peduncle. Cins,
doğal düzen Tiliaceae'ye ismi verir, yaklaşık on içerir
Ağaç türleri, Kuzey ılıman bölgesinin yerlileri. Genel isim
_Tilia Europaea_, Linnaeus tarafından Avrupa Kireç'e verilen isim,
Genellikle farklı olarak kabul edilen birkaç iyi işaretlenmiş alt tür içerir
türler. Bunlar: (1) Küçük yapraklı kireç, _t. parvifolia_ (veya _t.
cordata_), muhtemelen İngiltere'de ormanda vahşi ve aynı zamanda vahşi
Avrupa, aşırı güneydoğu ve Rus Asya hariç. (2) _T.
intermedia_, İngiltere'de yaygın olarak dikilen ancak olmayan ortak kireç
Vahşi, _t'den daha az kuzey dağılımı vardır. cordata_,
biraz daha büyük yaprakları ve alçalmış meyveleri arasında farklılık gösterir. (3)
Büyük yapraklı kireç, _t. Platyphyllos_ (veya _t. grandifolia_), yalnızca
İngiltere'de bir giriş olarak ve Danimarka'nın güneyinde Avrupa'da vahşi.
Daha büyük yapraklarındaki diğer iki limeden farklıdır, genellikle 4 inç.
karşısında, aşağıda aşağı, onun aşağılık dalları ve göze çarpan bir şekilde
Düzgün meyve. Kireç bazen büyük bir boyut kazanır; biri kaydedildi
Norfolk'ta 16 yds. Çevresinde ve Ray birinden bahsediyor
Aynı çevresi. Neuenstadt kasabasını veren ünlü Linden Ağacı
Wurttemberg'de "_neuenstadt an der grossen linden_" adı 9
çapı.

Kireç çok favori bir ağaç. Bu bir güzellik nesnesidir
Zararlı şeffaf yeşil yapraklar patladığında
oluşturan pembe ve beyaz stipüllerin korunması
tomurcuk ölçekli ve yaz başlarında taze yeşili korur. Daha sonra,
Bal açısından zengin çiçeklerinin kokusu sayısız arı çeker; içinde
Sonbahar yeşillik açık bir sarı haline gelir ama yakında düşer. Arasında
Adı veren birçok ünlü limon yolundan bahsedilebilir
Berlin'de en iyi bilinen yollardan birine, "Unter Den Linden" ve
Cambridge, Trinity College'da.

  Ağacın ekonomik değeri esas olarak iç kabuğun veya liber
  (Lat. Kabuk için), Bast ve Ahşap denir. Birincisi için kullanıldı
  kağıt ve paspaslar ve eskiler tarafından çelenkleri bağlamak için (_od._ i. 38;
  Pliny XVI. 14. 25, xxiv. 8. 33). Bast paspasları artık başlıca yapıldı
  Rusya, Kabuk uzun şeritlerde kesiliyor, Liber kolayca
  Corky yüzeysel katmandan ayrılabilir. O zaman içine örtülür
  Paspaslar yaklaşık 2 yds. kare; Her yıl İngiltere'ye 14.000.000 geliyor, esasen
  Başmelek'ten. Ahşap, yumuşak ve hafif olan oymacılar tarafından kullanılır ve
  Binaların modellerini çerçevelemede mimarlar tarafından. Turners bunu için kullanıyor
  Hafif kaseler, & c. _T. Americana_ (bas-wood) en yaygın olanlardan biridir
  Kanada ormanlarındaki ağaçlar ve doğuya doğru uzanır ve
  Güney Amerika Birleşik Devletleri. Kereste ve adı altında
  Ahşap eşya, ucuz mobilya üretiminde kullanılan beyaz ahşap,
  & c. Ve ayrıca kağıt hamuru için (C.S. Sargent, _silva kuzey
  Amerika_). Philip Miller tarafından 1752'de Chelsea'de yetiştirildi.

  Ortak kireç eskiler tarafından iyi biliniyordu. Theophrastus diyor ki
  Yapraklar tatlıdır ve çoğu sığır türü için yem için kullanılır. Pliny
  Liber ve ahşabın kullanımını ima eder ve ağacı
  İtalya'nın dağ valilerinde büyüyor (xvi. 30). Ayrıca bakınız Virg.
  _Geo._ i. 173, & c.; Ov. _Met._ viii. 621, x. 92.
  Ahşabın hafifliği Aristoph'ta yapılır. _Birds_, 1378.

  Tatlı kireç (_citrus limetta_ veya _citrus asida_) ve
  Lime-Juice, bkz. Limon.


DİPNOT:

  [1] Bu, O. Eng. ve M. Eng. _lind_; Cf. Ger.
    _Linde_, Gr ile aynı kavrayış. [Yunanca: Elate], gümüş köknar. "Linden"
    İngiliz
    Ağaca aktarım GER'den kaynaklanmaktadır. _Lindenbaum_.




Munster eyaletinde İrlanda'nın batı ilçesi Limerick,
sınırlı N. Shannon'un haliç ve Clare ilçeleri ve
Tipperary, E. Tipperary, S. tarafından Cork ve W. tarafından Kerry. Bölge
680,842 dönüm veya yaklaşık 1064 metrekare m. İlçenin büyük kısmı
nispeten düz, ancak güneydoğuda pitoresk Galtees,
Tipperary'ye uzanan, Galtymore'da 3015 ft.,
Ve batıda, Kerry'ye uzanan dairesel bir amfitiyatro var
daha az yükseltilmiş dağların. Shannon büyük gemiler için gezilebilir
Limerick'e, yukarıda Doonas ve Castleroy'un Rapids'i ve
kanal. Shannon, spor nehir olarak ünlüdür ve
Castleconnell tanınmış bir merkezdir. Maigne, içinde yükselen
Galtees ve Shannon'a akar, kasabaya kadar gezilebilir
Adare.

  Bu esas olarak oldukça seviyeli bir karbonifer kireçtaşı ilçesidir.
  Kara, eski kırmızı kumtaşı sırtları tarafından kırılmış. Kuzey-Doğu'da
  İkinci kaya, Silurya çekirdeğinde Slivefelim'de 1523 ft'ye yükselir.
  Güneyde, eski kırmızı kumtaşı kapalı bir alanın üzerinde yükselir
  Ballylanders'da Silurian Şeylleri, Eski Kırmızı'nın Karşı Scarp
  Cork sınırında Ballyhoura tepelerini oluşturan kumtaşı. Volkanik
  Küller, andesitler, bazaltlar ve temel kaya müdahaleci tabakaları,
  Karbonifer kireçtaşında patlayıcı bölüm. Bunlar iyi görülüyor
  Carrigogunnell Kalesi'nin altında ve Ballybrood'un yuvarlak tepelerinde.
  Ballybrood'da, üst karbonifer yataklar,
  İlçenin batısında Kerry'nin kuzeyine bağlanan geniş alan.
  Batı'daki kömürler ticari değere sahip değildir. Kurşun oranı oldu
  Kireçtaşındaki yerlerde çalıştı.

  Limerick, en çok Altın Vale'nin büyük bölümünü içerir.
  Tipperary'de Cashel'den uzanan İrlanda'nın verimli bölgesi
  Neredeyse Limerick kasabasına. Shannon'un kıyıları boyunca orada
  Kalkışçı birikintilerden oluşan büyük düz çayır arazilerinin büyük yollarıdır
  ve peaty meselesi, son derece verimli. Dağlık toprak
  Bölgeler çoğunlukla ince ve fakirdir ve
  gelişim. Büyük çiftlikler düşük gerekçeleri işgal eder ve neredeyse
  Tamamen otlatmaya adanmıştı. Toplama altındaki alan azalır,
  Otoritenin oranı bir ila üç olarak. Bütün ürünler
  (yulaf ve patateslerin müdür olduğu) bir azalma gösterir, ancak
  Çayır arazisinin büyüyen bir alanı var. Canlı stok sayısı,
  Öte yandan, bakımlı ve sığırlar,
  Koyun, domuz, keçi ve kümes hayvanları kapsamlı bir şekilde yetiştirilir. .
  Sakinler esas olarak tarımda istihdam ediliyor, ancak kaba woollens
  üretildi ve ayrıca kağıt ve birçok yemek ve un var
  değirmen. Eskiden keten döndürme ve dokuma fabrikaları vardı, ama
  Sanayi artık pratik olarak yok. Limerick,
  Shannon'da önemli bir somon balıkçılığı. Demiryolu İletişimi
  tamamen büyük güney ve batı sistemine dahil edilir,
  Ana çizgi, ilçenin güneydoğu köşesini geçiyor, iki
  Limerick Kavşağı'ndan Limerick şehrine şubeler ve
  Charleville ve Limerick güneybatıdan Tralee'ye
  İlçe Kerry ve Shannon Haliç'te Foynes'e. Limerick de
  Kuzeyden Tipperary ilçesine bir çizgi tarafından servis edildi. Limanı
  Limerick, haliçin başında,
  Batı Kıyısı.

  İlçede 14 baron bulunmaktadır. Üye sayısı
  İrlanda Parlamentosu sekiz, ikisi her biri için iade edildi.
  Aseaton ve Kilmallock'un ilçeleri, ikiye ek olarak geri döndü
  ilçe ve ikisi Limerick şehrinin ilçesi için. .
  Mevcut İlçe Parlamento Bölümleri Doğu ve Batı, her biri
  bir üye iade etmek. Nüfus (1891'de 158.912, 146.098
  1901) İrlandalıların ortalaması altında bir azalma gösterir
  Bununla birlikte, ilçeler genellikle göçmenlik kapsamlıdır; toplam
  Yaklaşık% 94'ü Roma Katolikleri ve yaklaşık% 73'ü kırsal. Şef
  Kasabalar Limerick (Pop. 38.151), Rathkeale (1749) ve Newcastle veya
  Newcastle West (2599). Limerick şehri,
  kendisi. Limerick'te ve Bruff'ta çeyrek seanslarda düzenlenir.
  Limerick, Newcastle ve Rathkeale. İlçe arasında bölünmüştür.
  Cashel, Killaloe ve Limerick Protestan Piskoposlukları; Ve aralarında
  Aynı isimlerde Roma Katolik piskoposları.

Limerick Thomond Krallığına dahil edildi. Daha sonra vardı
Aine-Cliach adı altında ayrı varlık. 8. ila
11. Yüzyıl Kısmen Danimarkalılar tarafından işgal edildi (bkz. Limerick, Şehir).
Bir ilçe olarak Limerick, genellikle borçlu olduğu düşünülen on iki kişiden biridir.
Kral John'a oluşumu. Henry II. Henry'ye verildi
Fitzherbert, ama iddiası daha sonra istifa etti ve daha sonra
Çeşitli Anglo-Norman yerleşimleri yapıldı. Yaklaşık 100.000 dönüm
1586'da kaybedilen Desmond Earl'ün mülkleri
İlçede yer alan ve diğer kapsamlı müsadereler gerçekleşti
Cromwellian savaşlarından sonra. 1709'da palatinattan bir Alman kolonisi
Bruff, Rathkeale ve Adare yakınlarındaki Lord Southwell tarafından yerleşti.

Ardpatrick'te yuvarlak kulenin sadece hafif kalıntıları var, ama
Dysert'de çok daha iyi korunur; Kilmallock'taki diğeri harika
Bölüm A Yeniden Yapılandırma. Taş çevrelerin önemli kalıntıları var,
Loch Gur'da sütun taşları ve sunakları. Birkaç yerde var
Eski hendek ve tümüllerin kalıntıları. Şehrindeki manastırların yanı sıra
Limerick, en önemli manastır kalıntıları Adare Abbey'in kalıntılarıdır,
Aseaton Abbey, Galbally Friary, Kilflin Manastırı, Kilmallock ve
Monaster-Nenagh Manastırı.




Limerick, bir şehir, bir şehrin ilçesi, parlamento ilçesi, liman ve
İrlanda'nın baş kasabası Limerick, hem bankaları hem de bir adayı işgal ediyor
(Kral Adası) Shannon Nehri, Haliç'in başında, 129 m.
W.S.W. Büyük Güney ve Batı Demiryolu tarafından Dublin. Pop. (1901)
38,151. Durum çarpıcı, çünkü Shannon burada geniş ve
asil akarsu ve hemen çevresindeki ülke
Vadisinin zengin ovaları, ötesinde ilçelerin tepelerini yükseltiyor
Clare ve Tipperary. Şehir İngiliz kasabasına ayrılmıştır (King's'te
Ada), İrlanda kasabası ve Newtown Pery, birincisi eski dahil
Şehrin çekirdeği ve son Modern Sokaklar. Ana
Shannon akışı Thomond Bridge ve Sarsfield veya
Wellesley Köprüsü. Birincisi Kral John's Castle tarafından yönetiliyor.
Kral Adası, nehri önleyen ve
kışla. Köprünün batı ucunda antlaşma taşı korunur,
Limerick Antlaşması 1691'de imzalandı. St Katedrali
Mary de King's Adası'nda, başlangıçta 1142-1180'de inşa edildi ve
tarihlerde büyük ölçüde değiştirilmiş olsa da, bazı erken İngilizce çalışmaları sergiliyor
o dönemin ardından. St John'un Roma Katolik Katedrali
Erken sivri tarzda modern bina (1860). St Kiliseleri
Munchin (kime 6.
Century) ve St John, Whitamore Kalesi ve Dominik Priory
diğer antikacılık kalıntıları; Başlıca şehir ve
İlçe binaları bir Ticaret Odası, özel bir ev komutanıdır
nehir ve mahkeme evi, belediye binası ve kışla. Pitoresk bir halk
Park, Newtown Pery'deki tren istasyonuna bitişik.

Liman, Batı Kıyısı'nda en önemlisidir ve barındırır
Yüzen bir rıhtımda 3000 tonluk gemiler; Ayrıca bir mezar yuvası da vardır.
Atlantik ile iletişim açık ve güvenlidir, ancak geniş bir ağ
iç navigasyon, yukarıdaki akıntılardan kaçınan bir kanal tarafından açılır
şehir. Quays yaklaşık 1600 yds uzanır. nehrin her iki tarafında,
ve 600 tonluk gemiler, bahar gelgitlerinde de demirleyebilir. .
Ana ithalat tahıl, şeker, kereste ve kömürdür. İhracat oluşur
esas olarak tarımsal ürünler. Başlıca sanayi kuruluşları
un değirmenlerini dahil edin (İrlanda'nın batısının çoğunu sağlayan limerick
un), pastırma ve yoğunlaştırılmış süt için fabrikalar ve
krema. Bazı demleme, damıtma ve bronzlaşma sürülür ve
Çok güzel dantel imalatı,
İyi çoban; Ancak daha önce önemli bir tekstil endüstrisi geçti. .
Limerick'in merkezi olduğu Shannon'un somon balıkçılığı
Bir ilçenin, İrlanda'da en değerli olanıdır. Şehir tarafından yönetiliyor
bir şirket ve parlamento ilçesi bir üyeyi iade eder.

Limerick'in Ptolemy'nin _regia_ olduğu söyleniyor ve
_ROSSE-DE-NAILLEAGH_ MULTIFERNAN YILLARI. Bir gelenek var
5. yüzyılda St Patrick tarafından ziyaret edildiğini, ancak ilk
Otantik bir şekilde 812'de görevden alan Danimarkalıların yerleşimi olarak bilinir
ve daha sonra onu Limerick Krallığı'nın ana kasabası yaptı,
ama 10. yüzyılın sonuna doğru Brian tarafından atıldı
Boroimhe. 1106'dan İngiliz tarafından fethine kadar 1174'te
Thomond veya North Munster krallarının koltuğu ve 1179'da olmasına rağmen
Limerick Krallığı II. Henry tarafından verildi. Herbert Fitzherbert'e
Şehir sık ​​sık 1195 yılına kadar İrlandalı Şeflerin elinde idi.
Richard I. 1197'de bir tüzük verdi. Kral John tarafından taahhüt edildi
İngiliz kasabasını kuran William de Burgo'nun bakımı ve onun için
Savunma güçlü bir kale dikti. Şehir sık ​​sık kuşatıldı
13. ve 14. yüzyıllar. 15. yüzyılda tahkimatları
İrlanda kasabasını dahil etmek için genişletildi ve 1760'daki yıkımına kadar
Krallığın en güçlü kalelerden biriydi. 1651'de alındı
General Ireton tarafından ve William III. içinde
1690 Direnci, 3 Ekim'de sonlandırıldı.
Ertesi yıl Limerick Antlaşması tarafından. Sökülmesi
Tahkimat 1760 yılında başladı, ancak eski duvarların parçaları kaldı. .
Şehrin orijinal belediye hakları tarafından onaylanmış ve genişletilmiş
Bir dizi egemen ve 1609'da bir tüzük aldı
bir şehrin bir ilçesini oluşturmak ve ayrıca bir toplumu dahil etmek
Zımbanın tüccarları, tüccarlarla aynı ayrıcalıklara sahip
Dublin ve Waterford'un elyafı. Şirketin yetkileri
1823 Limerick Düzenleme Yasası tarafından yeniden tasarlandı.
Şehir, 1769'da Edmund tarafından Newtown Pery Vakfı'ndan çıkıyor
Sexton Pery (d. 1806), İrlanda Avam Kamarası Başkanı,
Aile daha sonra Limerick'in Earldom unvanını aldı. Altında
1898 Yerel Yönetim Yasası Limerick altı ilçeden biri oldu
ayrı bir ilçe konseyine sahip ilçeler. Limerick, belirli bir biçimini ayırt etmek için benimsenen bir isim
19. yüzyılın ortalarında yetiştirilmeye başlayan ayet. A
Limerick, beş satırla yazılmış bir tür burlesque epigramdır. İçinde
Daha önceki form iki tekerleme vardı, ilkini kapatan kelime veya
İkinci satır genellikle beşinci sonunda kullanılır, ancak daha sonra
Çeşitler farklı kafiye kelimeleri kullanılır. Çok var
ismin anlamı ve olduğu zamana ilişkin belirsizlik
belirli bir saçmalık ayet türüne bağlandı. Buna göre
_New Eng. Dict._ "İrlanda'da bir şarkı çok
Ayetin inşası aynı olan önemli zaman
Lear'ın "(aşağıya bakınız) ve davetiyenin
"Limerick'e gelecek misin?" Ne yazık ki, örnek
_New Eng. Dict._ sadece aynı değil, aynı zamanda
Lear'lara benzemiyor. Ancak isminin türetilmesi ne olursa olsun
şimdi bu konuda oluşan bir dizi ayeti tanımlamak için evrensel olarak kullanılmaktadır
Model, yukarıda belirtilen kafiyedeki varyasyonlarla:-

  "'Hush!
   O çalılıkta genç bir kuş algılıyorum! '
          'Küçük mü?' Dediklerinde.
          'Hiç de değil!
   Bush'un beş katı büyüklüğündedir. ''

Buluş veya en azından bu formun en erken kullanımı
Earl ailesinde bir öğretmen olduğunda Edward Lear'a atfedildi
Knowsley'deki Derby, 1834'te çok sayıda
Evin küçük torunlarını eğlendirmek için saçmalık imericks. Birçok
Bunlardan, illüstrasyonlarla, 1846'da yayınladı ve keyif aldılar ve
Hala aşırı bir popülerliğin tadını çıkarın. Lear coğrafi vermeyi tercih etti
saçmalıklarına göre renk:-

  "Tartary'nin yaşlı bir insanı vardı
   Juguler arterini kesen,
         Up karısı geldiğinde
         Ve haykırdı, 'Ey hayatım,
   Kaybınız tüm tartarary ile nasıl hissedilecek! ''

Ama bu hiçbir şekilde gerekli değildir. Formun düzgünlüğü bir
Limerick'in her türlü sahte-ciddi için çok kapsamlı kullanımı
amaçlar, politik, sosyal ve alaycı ve birçok örnek
daha geniş olan bir popülerlik elde ettiler çünkü onlar
Sözlü iletimle sınırlı kalmıştır. Son yıllarda
"Eksik Kelime" türünün yarışmalarının önemli ölçüde modası vardı,
Örneğin rakip, son satırını tedarik etmek zorunda
Limerick.




Limes Germanicus. Latin adı _Limes_ genellikle bir yol gösterdi,
Bazen bir sınır yolu (muhtemelen orijinal duygusu) veya sınır ve
Dolayısıyla Latin yazarları tarafından zaman zaman sınırları belirtmek için kullanıldı
Kesinlikle sınırlandırılmış ve bazı farklı bir şekilde işaretlenmiş. Bu son
Sense, ilgili modern tarihçiler tarafından uyarlandı ve genişletildi.
Roma İmparatorluğu'nun sınırları. Böylece Kuzey'deki Hadrian Duvarı
İngiltere (bkz. İngiltere: _roman_) artık bazen _Limes tarzı
Britannicus_, Roma'nın Arabistan eyaletinin sınırı ile karşı karşıya
_Limes Arabicus_ vb. Özellikle olağanüstü
Yukarı Roma illerini sınırlayan sınır çizgileri (güney)
Almanya ve Raetia ve en büyük gelişmesinde geriliyor
Ren'deki Bonn yakınlarından Tuna'daki Regensburg yakınlarına kadar, genellikle
_Limes Cermenicus_. Bu çizgilerin tarihi konu
aşağıdaki paragraflardan. Son on beş yıl içinde oldular
Almanca tarafından finanse edilen sistematik kazılarla çok daha iyi biliniyor
İmparatorluk ve buna bağlı diğer araştırmalar aracılığıyla ve birçok
Önemli detaylar hala şüphelidir, genel gelişimleri olabilir
izlendi.

Augustus'un (A.D. 14) ölümünden 70. Roma'dan sonra kabul edildi
Alman sınırı Ren ve Üst Tuna'nın su sınırını. Bu nehirlerin ötesinde sadece Frankfort'un verimli ovasını tuttu,
Moguniacum'un Roma Sınır Kalesi'nin (Mainz) karşısında,
Kara Orman'ın en güney yamaçları ve birkaç dağınık
Tetes-du-pont. Ren'in olduğu bu sınırın kuzey bölümü
Derin ve geniş, imparatorluk düşene kadar Roma sınırı olarak kaldı. .
Güney kısmı farklıydı. Üst Ren ve Üst Tuna kolayca
çapraz. Oluşturdukları sınır, rahatsız edici derecede uzun, kapanıyor
Akut açılı bir yabancı bölge kama-Modern Baden ve
Wurttemberg. Bu toprakların Alman nüfusu Roma döneminde görünüyor
Modern Alsace'den az ve Roma konuları ve
Lorraine doğuya doğru nehir boyunca sürüklendi. Güdüler
Coğrafi kolaylık ve kazanılacak avantajlar
Roma deneklerinin bu hareketlerini tanımak
Roma'daki politika ve güçlü Vespasian'ın başarılı olduğu zaman
Fool-Criminal Nero, yavaş yavaş kapanan bir dizi gelişme başladı
akut açı veya en azından onu genişletti.

İlk ilerleme, şimdi Baden'in istila edildiği ve
Kısmen eklenmiş ve üstteki Roma tabanından taşınan bir yol
Rhine, Strassburg, ULM'nin hemen üzerindeki Tuna'ya. Açının noktası
kırıldı. İkinci ilerleme Domitian tarafından A.D. 83 hakkında yapıldı.
Moguniacum'dan dışarı çıktı, Roma topraklarını doğusunda uzattı.
ve bütünü sistematik olarak sınırlandırılmış ve savunulmuş bir
boyunca çok sayıda gişe ve daha büyük kaleler
arka. Gişe alanları arasında çeşitli genişlemelerle ve
Refoundasyonlar, Taunus'ta tanınmış Saalburg Kalesi'ne dönüştü.
Homburg. Bu ilerleme, üçüncü bir hareket gerektiriyordu, inşaat
74 ve 83'ün ilhaklarını birbirine bağlayan bir sınırın.
Ana'dan yayla boyunca uzanan bu sınır çizgisi Odenwald
Neckarın üst sularına ve bir kale zinciri tarafından savunuldu.
Bununla birlikte, tarihini bilmiyoruz, Domitian'ın çalışması olmasa da,
ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleştirildi ve tüm sınır bu şekilde
oluşturulan, muhtemelen Hadrian tarafından sürekli olarak yeniden düzenlendi
Ahşap Palisade Ren'den Tuna'ya ulaşıyor. Arasındaki açı
Nehirler şimdi neredeyse doluydu. Ama daha fazla ilerleme kaldı ve
daha fazla takviye. Ya Hadrian ya da daha büyük olasılıkla halefi
Pius Odenwald ve Tuna'dan dışarı çıktı ve yeni bir
Frontier kabaca paralel ancak bu iki çizginin öncesinde
Bazen, taunus'ta olduğu gibi, eski çizgiye denk geliyor. Bu
Meraklı tarafından görülebilen ve ziyaret edilen sınır. Oluşur,
Gördüğümüz gibi, biri olarak bilinen iki farklı sınır eserinden
Pfahlgraben, en iyi şekilde görülen toprak bir höyük ve hendektir.
Saalburg mahallesi ama bir zamanlar Ren'den uzanıyor
güneye Güney Almanya'ya. Diğeri, nerede başlar
Toprak işleri durur, çok zorlu bir duvar olmasa da bir duvardır, taş,
Teufelsmauer; Tuna'ya paralel olarak kabaca doğu ve batı koşar,
nihayet Regensburg yakınlarındaki Heinheim'a katılır. Pfahlgraben
güney kısmının olağanüstü yönlendirmesi için dikkat çekicidir.
50 m'den fazla. matematiksel olarak düz çalışır ve neredeyse kesinlikle işaret eder
Kutup Yıldızı için geçerli. Bu, eski bir sınırın açık bir örneğidir
Amerikan tarzında. Bu sınır yaklaşık 100 yıl kaldı ve
Şüphesiz o uzun süre içinde yapamayacağımız çok şey yapıldı
kesin tarihleri ​​ekleyin. Ne zaman kesinlikle emin olamayız
Pius tarafından düzenlenen sınır Pfahlgraben ve
Teufelsmauer. Ama biliyoruz ki barbarların baskısı
2. yüzyılın sonraki bölümünde ve uzun zaman sonra
Ren ve Kuzey'in doğusundaki bütün veya neredeyse tüm bölgeyi mücadele ediyor
Tuna'nın-görünüşte kısa bir süre içinde-A.D.
250. En iyi İngilizce hesabı H. F. Pelham'ın makalesinde bulunacak
  _Trans. Kraliyet Hist. Soc._ Vol. 20, _Colleed'de yeniden basıldı
  Papers_, s. 178-211 (Oxford, 1910), Alman makamlarının
  tamamen alıntı.     (F.J. H.)




Kireçtaşı, petrografide, esasen karbonattan oluşan bir kaya
kireç. Grup, bazıları çok olan birçok çeşit içerir
belirgin; Ancak tüm grubun ortak özellikleri var, ortaya çıkıyor
üyelerinin kimyasal bileşimi ve mineral karakterinden. Tüm
kireçtaşları soğuk seyreltik asitlerde kolayca çözülür ve kabarcıklar
Karbonik asit. Sitrik veya asetik asit bu değişikliği etkileyecektir, ancak
Mineral asitler daha yaygın olarak kullanılır. Kireçtaşları, safken
Yumuşak kayalar bir bıçak bıçağı veya bir madalyonun kenarı ile kolayca çizilmiş,
Sertlikleri 3; Ama dünyevi veya tutarsız olmadıkça
tebeşir veya sinter, parmaklarla baskı ile parçalanmazlar
ve parmak çivisi ile çizilemez. Safsızlıklardan kurtulduğunda
kireçtaşları beyazdır, ancak genellikle az miktarda
Renklerini etkileyen kalsitten başka mineraller. Birçok kireçtaşı
sarımsı veya kremsi, özellikle biraz demir içerenler
oksit, demir karbonat veya kil. Diğerleri varlığından mavimsi
demir sülfür veya pirit veya marcasit; veya katkıdan gri ve siyah
karbonlu veya bitümlü maddeler ile. Genellikle kırmızı kireçtaşları
Hematit içerir; Yeşil kireçtaşlarında glauconit veya
klorit. Kristal kireçtaşlarında veya mermerlerde birçok silikat oluşabilir
Çeşitli renkler üretme, ör. Epidot, klorit, augit (yeşil);
vesuvianit ve garnet (kahverengi ve kırmızı); grafit, spineller (siyah ve
gri); Epidot, kondrodit (sarı). Kireçtaşlarının özgül ağırlığı
Tipik örneklerde 2.6 ila 2.8 arasında değişir.

Sahada görüldüğünde, kireçtaşları genellikle onların
Ayaktan yönlendirme yöntemi. Çok safsa, pürüzsüz yuvarlak olabilirler
Yüzeyler veya yağmurdan kesilmiş dar koşularla kaplanabilir. İçinde
Bu tür durumlar çok az toprak var ve bitkiler sadece büyüyor
kireçtaşının çözünmeyen safsızlıklarının olduğu çatlaklarda veya çatlaklarda
Yağmur tarafından bırakıldı. Daha az saf kayalar genellikle aşınmıştır
veya çekilmiş yüzeyler, bantları veya yamaları gösteren
Havanın, çözünmeyen malzemelerin varlığı ile etkisi
Kum, kil veya çirkin. Bu yüzeyler genellikle kabuktan bilinir
atmosferin herhangi bir etkisi ile üretilen sulu demir oksitler
kayın ferifer bileşenleri; Bazen siyahtır
Kireçtaşı karbonludur; ince bir katı kum tanesi tabakası olabilir
hafif arenalı kireçtaşlarının yüzeyinde bırakılır. En
Fosil içeren kireçtaşları bunları en açık şekilde yıpranmış olarak gösteriyor
yüzeyler ve mercanlar, krinoidler ve kabuklar parçalarının görünümü
Bir kayanın maruz kalan kısımlarında,
Kaya bir kireçtaşıdır. İç mekan genellikle organik yapıları gösterir
Çok kusurlu ya da hiç değil.

Büyük olarak ortaya çıkan saf kireçtaşlarının başka bir özelliği
önemli alanları işgal eden kitleler,
özellikle yüksek rakımlarda çıplak kayalık zemin üretin veya sadece verim
Kısa çimlerle kaplı ince bir yetersiz toprak. Dağlık bölgelerde
Kireçtaşları genellikle bu özelliklerle tanınır. Tebeşir
Downs, sağladıkları yakın Yeşil Sward için kutlanır. Daha
Lias ve oolitlerinki gibi safsız kireçtaşları
büyük kalınlık ve değere sahip topraklar vermek için çözünmeyen mineral maddesi,
örn. Cornbash. Kireçtaşı bölgelerinde tüm sular zor olma eğilimindedir
Süpürme ile çözünen kireç bol miktarda karbonatın hesabı
Sular ve mağaralar, yutma delikleri, lavabolar, pot delikleri ve yeraltı
Nehirler bol miktarda ortaya çıkabilir. Kireçtaşı bazı yüksek yollar
Çok çorak (ör. Causses), çünkü onlara düşen yağmur
Bir kerede dünyaya batar ve yeraltına geçer. Büyük ölçüde
Bu, yüzey sularının özellikle
Kıt, kayda değer derinliklerde kayalar büyük malzemeleri tutar
su.

  Kireçtaşlarının büyük çoğunluğu organik oluşumdur.
  hayvan iskeletlerinin enkazının. Bazıları foraminifer,
  Diğerleri,
  kalıntılarını içerdikleri yaratıkların doğası. Foraminiferal
  Kireçtaşları tebeşir muhtemelen en iyi bilinendir; iyi, beyaz ve
  oldukça yumuşak ve büyük ölçüde globigerina kabuklarından oluşur
  ve diğer foraminiferler (bkz. Tebeşir). Neredeyse eşit derecede önemli olan
  Akdeniz ülkelerinde çok iyi gelişmiş nummulitik kireçtaşları
  (İspanya, Fransa, Alpler, Yunanistan, Cezayir, Mısır, Küçük Asya, & c.).
  Mısır piramitleri esas olarak nummulitik kireçtaşından inşa edilmiştir.
  Nummulitler, birçok oda ile büyük koni şeklinde foraminiferdir
  Spiral düzende düzenlenmiştir. İngiltere'de küçük küresel kabuklar
  _Saccamina_ bazı karboniferlerin önemli bileşenleridir
  kireçtaşları; Ancak Rusya'daki bu oluşumun üst kısmı, doğu
  Asya ve Kuzey Amerika
  Mil şeklinde _fusulina_ kabuklarıyla dolu kireçtaşları,
  Foraminifera cinsi şimdi yok oldu.

  Mercan kireçtaşları günümüzde büyük bir
  tropik denizlerin kapsamı; Mevcut birçok mercan kayalığı
  büyük kalınlık. Aynı süreç aktif olarak devam ediyor
  Dünya tarihinin çok erken dönemi, çünkü benzer kayalar bulunur
  birçok jeolojik oluşumda büyük bolluk. Biraz Silurya
  Kireçtaşları mercan bakımından zengindir; Devoniyen'de mevduat var
  mercan resifleri (Devonshire, Almanya) olarak tanımlanmıştır. .
  Karbonifer kireçtaşı veya İngiltere ve Kuzey'in dağ kireçtaşları
  Amerika, bazen neredeyse tamamen koralin ve büyük
  Doğu Alpleri'ndeki Triyanın Dolomit Kitleleri birçok kişi tarafından inanılıyor
  Sadece değiştirilmiş mercan resifleri. Mercan'ın özel bir özelliği
  kireçtaşları, önemli ölçüde olsa da
  dolomitize, genellikle silt ve mekanik içermez
  safsızlıklar.

  Krinoidal kireçtaşları, eski kayalar arasında bol olsa da,
  şu anda herhangi bir büyük ölçekte oluşum sırasında
  Eskiden bol olan krinoidler artık nadirdir. Çok karbonifer ve
  Silurya kireçtaşları esas olarak küçük silindirik eklemlerden oluşur.
  bu hayvanlar. Şekilleriyle kolayca tanınırlar ve
  birçoğunun eksenleri boyunca bir tüp gösterdiği gerçeği, bu da genellikle
  kireç karbonatı ile doldurulmuş; Mikroskop altında bir
  Delin veya fenestrat yapısı ve her bir eklem basit bir şekilde davranır
  Polarize ışıkta düzgün optik özelliklere sahip kristal plaka.
  Diğer ekinodermlerin kalıntıları (denizyıldızları ve deniz kestaneleri) genellikle
  ikincil ve üçüncül kireçtaşlarında bol miktarda bulundu, ancak çok nadiren
  Kayanın büyük bölümünü oluşturun. Shelly kireçtaşları
  Mollusca veya brachiopoda, birincisi kireçtaşlarında yaygındır
  Her yaş, ikincisi ana gelişimlerine ulaştı
  Paleozoik çağ. Kabuklar genellikle kırılır ve
  Kaya konsolide edilmeden önce kabuk kuma indirgenmiştir. Bunun birçok kayası
  sınıf saf olmayan ve Marls ve Shelly kumtaşlarına geçiyor
  Arazi kaynaklı tortunun karıştığı sığ sularda biriktirildi
  suda yaşayan yaratıkların kalıntıları. Taze su
  kireçtaşları çoğunlukla bu sınıftandır ve bunların kabuklarını içerir
  Göller yaşayan yumuşakça çeşitleri. Acı su kireçtaşları
  Ayrıca genellikle Shelly'dir. Corallines (Bryozoa, Polyzoa ve c.),
  Kefalopodlar (örn. Ammonitler, Belemnites), kabuklular ve süngerler
  Kireçtaşlarında sık sık meydana gelir. Olmadığı anlaşılmalıdır
  Tamamen bir tür organizmadan bir kayanın inşa edilmesi her zamanki
  En bol veya en çok sınıflandırılmış olmasına rağmen
  göze çarpan malzemeler.

  Organik kireçtaşlarında genellikle çok ince bir şekilde gerçekleşir
  kireçtaşı çamur olarak tanımlanan kalkerli madde veya
  kireçtaşı macunu. Kaynaklanan ince öğütülmüş maddedir
  Kabukların parçalanması & c., dalgalar ve akımlarla ve
  Parçalardan önce deniz dibinde gerçekleşen çürüme
  sert kayaya sıkıştırılmış. Deniz hayvanlarının iskelet kısımları
  Her zaman oluştukları yerde kireçtaşına dönüştürülür.
  Mollusca'nın favori uğrakları gibi sığ sularda,
  Mercanlar, & c., Gelgitler ve fırtınalar genellikle yeterince güçlüdür
  Gevşek malzemeyi deniz tabanına kaydırmak için. Bir mercanın büyük bir kısmı
  Resif, büyüyen kütleden çıkmış kırık mercan kayasından oluşur ve
  plaja veya lagüne yukarı doğru taşındı. Büyük parçalar da
  Resifin dik dış yamaçlarına düşün ve bir talus oluşturun
  Onların üssü. Dalgalar tarafından üretilen mercan çamurları ve mercan kumları
  Bu müstakil blokların, iki buçuk milyonu kapsadığına inanılıyor
  okyanus tabanının mil kare. Kırılgan doğası nedeniyle
  Foraminiferiklerin kabukları kolayca parçalanırlar, özellikle
  büyük ölçüde karbonik asidin çözücü etkisi ile önemli derinliklerde
  Deniz suyunda dibe batarken. Tebeşir çok büyük kısımda
  Tüm mermilerden değil foraminifer enkazından oluşur ve
  Mollusca (_inoceramus_, & c. gibi). Globigerina sızıntısı en çok
  Modern kalkerli oluşumların yaygın. Yaklaşık elli kaplıyor
  Deniz dibinin milyonlarca mil kare, ortalama iki derinlikte
  Bin kulaç. Esas olarak kabuklarından oluşan Pteropod Ooze
  Pteropodlar (Mollusca) da özellikle geniş bir dağılıma sahiptir.
  Kuzey enlemleri.

  Konsolidasyon önemli ölçüde baskı ile üretilebilir,
  ancak daha yaygın olarak simentasyon ve kristalizasyon büyük rol oynar
  süreç. Plajlarda ve kumullarda son kabuk kumları
  Yağmur suyu ile yumuşak, yarı yapışkanlı bir kayaya dönüştürüldü
  Aşağı filtreleme, kireç karbonatını çözme ve yeniden düzenleme
  kum taneleri arasında. Mercan resiflerinde de kitlenin yakında
  az ya da çok bir kalsit depozitosu ile yok edilen boşluklar
  çözüm. İnce interstisyel çamur veya macun geniş bir yüzey sunar
  Çözücülere ve daha büyük ve daha fazlası daha kolay saldırıya uğradı
  Kompakt kabuk parçaları. Taze su marls'ta önemli miktarda kitleler
  kristal kalsit bu şekilde üretilebilir,
  İyi korunmuş Molluscan kabukları. Birçok kalkerli fragman
  Aragonit, tamamen veya temel olarak ve bu mineral olma eğilimindedir
  yerine kalsit ile değiştirildi. Aragonit, altındaki bölümlerde görüldüğü gibi
  mikroskop, genellikle lifli veya prizmatiktir, kalsit daha fazladır
  iyi işaretlenmiş bir eşkenar dörtgen bölme ağı ile yaygın olarak granüler
  çatlaklar. Aragonitin kalsit tarafından değiştirilmesi kabuklarda bile devam ediyor
  Modern deniz kıyılarında yatmak ve genellikle kayalarda çok eksiksizdir
  eski jeolojik dönemlere ait. Yeniden kristalleşmesi ile
  daha ince macun ve çözeltide kalsitin tanıtılması
  Kabukların, mercanların, foraminiferlerin iç kısmı,
  kristal kalsit, bazen nispeten büyük tahıllarda
  Orijinal organik yapılar çok iyi korunabilir.

  Bazı kireçtaşları son derece saftır, ör. tebeşir ve bazıları
  dağ kireçtaşı çeşitleri ve bunlar özellikle uygundur
  kireç yapmak. Ancak çoğunluk,
  en yaygın olan maddeler kil ve kumdur. Clayey veya
  Arkil kireçtaşları sık sık ince veya kalın yataklarda görülür
  İngiltere'nin Lias'ında olduğu gibi şeyllerle dönüşüm (Marlstone
  seri). Fırıltılı Arkil Taze Su Kol Taşları olarak adlandırılır
  "Marls" ve birçok bölgede üst giyinme toprakları için kullanılır, ancak
  "Marl" adı gevşek bir şekilde uygulanır ve genellikle yataklara verilir
  bu nitelikte değildir (örneğin, Triyanın Kırmızı Marlları). "Çimento
  İskoçya'daki Lothians'ın taşları "
  Yanmışken çimento verdiği alt karbonifer yaş. Gault
  (Üst Kretase), genellikle içeren bir kireçli kiltir
  Tebeşirlerin altında bulunan ve ulaşan iyi korunmuş fosiller
  İngiltere'nin güneydoğusunda büyük önem. Arenalı
  kireçtaşları kademeli geçişlerle Shelly kumtaşlarına geçer; içinde
  ikincisi, kabuklar genellikle çözülür, bu da
  Oyuncular tarafından işgal edildi. Eski kırmızı kumtaşından bazıları kireçlidir. İçinde
  Diğer vakalar, kalkerli madde büyük plakalarda yeniden kristalleşmiştir
  kum taneleri ile noktalı parlayan bölünme yüzeyleri
  (Lincolnshire Kireçtaşı). Fontainebleau kumtaşı büyük
  Kum taneleriyle doldurulmuş kalsit rhombohedra. Bazen kireçtaşları
  karanlık bir koalaya dönüştürülmüş çok fazla bitki maddesi içerir
  orijinal odunsu yapıların korunabileceği veya
  olmayabilir. Fifeshire'ın kalkerli taşlaşmış bitkileri böyle bir
  kireçtaşı ve bunların mikroskobik bir çalışmasından çok şey öğrenildi
  Karbonifer döneminin bitkilerinin anatomisi ile ilgili olarak.
  Volkanik küller bazı kireçtaşlarında ortaya çıkar, iyi bir örnek
  genellikle çok fazla olan kaleli schalsteinler veya devonshire tüfleri
  Dünya hareketleri tarafından ezildi. Günümüzün Globigerina sızmasında
  her zaman türetilmiş volkanik malzemelerin hafif bir katkısı vardır
  Ya rüzgar üflemeli tozdan, denizaltı patlamalarından veya yüzerden
  Pomza parçaları. Diğer kireçtaşları, şeklindeki organik madde içerir
  muhtemelen bitkiden türetilen asfalt, bitüm veya petrolün
  kalıntılar. Tanınmış _val de travers_, bitümlü bir kireçtaşıdır.
  Neuchatel yakınlarındaki bu isim vadisinde bulunan düşük Neocomian yaşı.
  Kuzey Amerika'nın bazı yağ yatakları gözenekli kireçtaşlarıdır.
  yağın depolandığı boşluklar. Silisli kireçtaşları, nerede
  Silika orijinal ve organik kökenli, içerdi
  sünger veya radyolaria iskeletleri. Tebeşirde silika
  Genellikle çözünmüş ve çakmaktaşı nodüller olarak yeniden ele alınmıştır ve
  Chert bantları olarak karbonifer kireçtaşı. Ayrıca yatırılabilir
  mercanlar ve diğer organik kalıntılar, onları silikat ederek
  orijinal yapıların korunması (örneğin bazı Jurassic ve
  Karbonifer kireçtaşları).

  Oolitik kireçtaşları,
  Balık ROE'ye benzeyen küçük yuvarlak veya eliptik tanelerden oluşan;
  Kaba olduklarında onlara pisolit denir. Birçoğu çok saf ve
  son derece fosil. Bölümdeki oolitik taneler bir
  çekirdek, ör. bir kabuk, kuvars tanesinin bir parçası, & c.
  Konsantrik katmanlar biriktirilmiştir. Birçok durumda da bir
  Yayılan yapı. Kalsit veya aragonitten oluşurlar ve
  Tahıllar genellikle kireçtaşı çamurunun çimentolama malzemesi veya
  Granüler kalsit kristalleri. Silika birikintileri, demir karbonat veya
  Dolomitin küçük hombohedra genellikle iç kısmında bulunur.
  Sferoidler ve oolitler tamamen silikasyon olabilir (Pennsylvania,
  İskoçya Kambriyen kayaları). Oolitik demir taşları çok bol
  Yorkshire'ın Cleveland bölgesi ve önemli bir demir cevheri oluşturuyor.
  Genellikle saf değildirler ve demirleri hematit veya
  Chalybit olarak. Oolitik kireçtaşı birçok jeolojikten bilinir
  Formasyonlar, ör. İskoçya ve Galler Kambriyen ve Silüryası,
  Karbonifer Kireçtaşı (Bristol), Jurassic, Üçüncül ve Son
  kireçtaşları. Günümüzde bazı mercan resiflerinde oluşuyorlar
  ve Carlsbad gibi bazı taşlama yaylarında. Onların şefi
  İngiltere'deki gelişme, içinde meydana gelen Jurassic kayalarda
  Bina amaçları için mükemmel bir şekilde uyarlanmış büyük kitleler ve
  Portland ve Bath'ın tanınmış freestones. Bazıları olduklarını tutuyor
  kimyasal çökeltiler ve eşmerkezli oolitik yapının
  üzerine koyulan birbirini izleyen kalkerli birikim katmanları tarafından üretilen
  Kabuk parçaları, & c., Yüksek kireçli sularda. Alternatif
  Hipotez, dakika hücresel bitkilerin (_girvanella_ ve c.),
  kireç karbonatını sudan çıkardı ve
  ardışık kalkerli kabukların üretilmesinde ana ajanlar. Çok
  Bitkiler sıcak sularda bile yaşayabilir ve
  bu bağlantıya önem verileri ile ilgili olarak.

  Başka bir kireçtaşı grubu inorganik veya kimyasal kökenlidir,
  müdahalesi olmadan sudaki çözeltiden biriktirildi
  canlı organizmalar. Bunların iyi bir örneği "sarkıt" dır.
  kireçtaşı bölgelerindeki mağaraların çatılarında sarkan kitleler oluşturur,
  Mağara döşemesinin havasında buharlaşmaya maruz kalan kireçli sular
  onlar
  damla. Aynı zamanda ve aynı şekilde "STALAGMITE"
  aşağıdaki zemin ve genellikle kemikler içeren kalın kütlelerde birikir
  Hayvanlar ve ilkel mağara yaşayan adamın silahları. Hesap
  Sinterler, buharlaşarak biriken gözenekli kireçtaşlarıdır.
  kalkerli yaylar; Traverten, bunun iyi bilinen bir İtalyan kayasıdır
  tür. Carlsbad'da oolitik kireçtaşları oluşuyor, ancak görünüyor
  Muhtemel o dakika yosun bu sürece yardımcı olur. Kimyasal yataklar
  Deniz suyunun buharlaşmasıyla kireç karbonatının üretilmesi
  Bazı yükselen mercan lagünlerinde ve benzer durumlarda, ama
  Bunun açık denizde herhangi bir ölçüde gerçekleşmesi olası değil
  Su, görünüşe göre çok az kireç karbonatı içerir, çünkü
  Deniz organizmaları çok kolay soyutlar; Hala bazı yazarlar inanıyor
  tebeşirin önemli bir kısmının gerçekten bir kimyasal olduğu
  çökelti. Oniks mermerler kimyasal kökenli bantlı kireçtaşlarıdır
  Beyaz, sarı, yeşil ve kırmızı gibi alacalı renklerle. Bunlar
  süs işleri için kullanılır ve Pers, Fransa'da elde edilir,
  Amerika Birleşik Devletleri, Meksika, & c.

  Kireçtaşları, bir
  metasomatik tür. Gazlı sularla kolayca çözülürler ve
  asit çözeltileri ve yerleri daha sonra bir depozito ile işgal edilebilir
  farklı tür. Oolitlerin ve mercan kayalarının susturulması ve
  Yukarıda belirtilen demir cevheri ile değiştirilmesi bu sürecin örnekleridir.
  Birçok kapsamlı hematit birikintisi bu şekilde kireçtaşında oluşur
  ilçeler. Fosfatizasyon bazen gerçekleşir, amorf fosfat
  kireç karbonatının ikame edilmesi ve bu değiştirme
  Ürünler genellikle doğal gübrelerin kaynakları olarak büyük bir değere sahiptir. Açık
  Kuru İklimlerde Okyanus Kayaları Kuşların Dökümlerini (Guano)
  altta yatan kireçtaşlarına süzülen çok fazla fosfat içerir
  Onları sert beyaz veya sarı bir fosfat kaya olarak değiştirin (örneğin Sombrero,
  Noel Adası, & c.), Bazen rock-guano veya mineral olarak bilinir
  guano. Fransa'nın kuzeyinde fosfat yatakları bulunur
  tebeşir; İngiltere'de de daha küçük ölçekte görülürler. Tüm kireçtaşları,
  Özellikle derin sularda yer alanlar biraz kireç fosfat içerir,
  Bazı brachiopodların, balık kemiklerinin, dişlerin, balinaların kabuklarından türetilmiştir
  Kemikler & c. ve bu çözüme geçebilir ve yeniden yerleştirilebilir
  Bazı ufuklar, flint oluşumuna benzeyen bir süreç. Üzerinde
  Günümüzde deniz tabanı,
  Balıkların ve diğer hayvanların ölü bedenlerinin etrafında toplandı. Olduğu gibi
  Orijinal kireçtaşının organik yapıları iyi olabilir
  Tüm kütle fosfatize olmasına rağmen korunur. Mineral çözümleri taşıyan ayaklanma ısıtmalı suların ilerlediği yer
  Derin oturan magmatik kayaların kütlelerinden genellikle bir kısmı yatırırlar
  Kireçtaşı yataklarındaki içeriklerinin. Leadville'de, Colorado'da,
  örnek, verilen büyük miktarlarda zengin gümüş kurşun cevheri
  Biraz altın değil, kireçtaşlarından elde edilirken, diğerleri
  Görünüşe göre eşit derecede olumlu bir şekilde yer alan kayalar, kısır. .
  İngiltere'nin kuzeyinde kurşun ve fluorspar yatakları (Alston Moor,
  Derbyshire) kireçtaşında meydana gelir. Malay eyaletlerinde kireçtaşları
  kalay oksit ile emprenye edilmiştir. Çinko cevherleri çok sık
  Belçika'daki Vieille Montagne'de olduğu gibi kireçtaşı yataklarıyla ilişkili,
  ve bakır cevherleri Arizona'da büyük miktarda bulunur.
  bu tür. Ekonomik değere sahip cevher yatakları dışında çok sayıda
  Genellikle iyi kristalleşen farklı mineraller gözlemlenmiştir
  kireçtaşları.

  Metamorfik şistler arasında veya yakınlarda kireçtaşları oluştuğunda
  müdahaleci plütonik kitleler (granit gibi), genellikle
  yeniden kristalleşti ve organik yapılarını kaybetti. O zamanlar
  kristal kireçtaşları veya mermerler (q.v.) olarak bilinir.     (J. S. F.)




Limina Apostolorum, Roma'yı belirtmek için kullanılan bir dini terim ve
Özellikle St Peter ve St Paul kilisesi. Bir _visitatio liminum_
_EX voto_ veya _ex lege_ yapılabilir. Eskisi, ödenen ziyaretler
bir yeminle uyumlu, Orta Çağ'da çok sıktı ve
Papa'nın özel koruması altında,
"Tanrı aşkına Roma'ya giden hacıları" taciz etmelidir. Sorusu
Böyle bir yeminten dağıtım vermek çok kanoniklere yol açtı
Papalık nihayet piskoposlara teslim olması gereken mevzuat.
Yasaların talep ettiği ziyaretler daha önemliydi. 743'te bir Roman Sinod
Roma'nın büyükşehir görmesine tabi olan tüm piskoposların
Devletin hesabı vermek için her yıl o şehirde şahsen buluşun
Dioceses. Gregory VII. Siparişe dahil tüm metropolitans
Batı Kilisesi ve Sixtus V.
20 Aralık 1584) İtalya, Dalmatia ve Yunanistan piskoposlarını emretti
Her üç yılda bir Roma'yı ziyaret edin; Fransa, Almanya, İspanya ve
Portekiz, Belçika, Macaristan, Bohemya ve British Isles Her Dört
yıllar; her beş yılda bir Avrupa'nın geri kalanından olanlar; ve piskoposlar
her on yılda bir diğer kıtalar. Benedict xiv. 1740'da genişletti
Tüm abbotlara, provokasyonlara ve bölgesel tutan diğerlerine çağrı
yargı yetkisi.




Sınırlama, tüzük, parlamento eylemlerine verilen isim
Eylem Hakları Birleşik Krallık'ta sabit bir dönemle sınırlıdır
Eylem nedenine yol açan olayların ortaya çıkmasından sonra.
Bu, yerleşmek için zamanın kullanıldığı cihazlardan biridir.
tartışmalı iddialar. Esas olarak bunun olabileceği iki mod vardır
Etkilenmiş. Bir hakkın aktif zevkinin-veya
mülkiyet-kararlı bir dönem için herkese karşı iyi bir başlık olacaktır.
dünya. Genel olarak reçete (q.v.) olarak bilinen yöntem budur. BT
tartışmalı bir sanığın olduğu zamanın uzunluğuna bakıyor
İddia, anlaşmazlık konusundaki konuyla ilgilidir. Ancak
Sınırlama tüzüğünün ilkesi, uzunluğuna bakmaktır.
davacının mülkiyetsiz olduğu zaman. Anlamı
ilk kez eylemini getirmiş olabileceği zaman
o zamandan sonraki sınırlı dönemin geçmesi onu engeller
sonsuza dek eylemini getirmekten. Her iki durumda da yasanın politikası
Maxim _interest reipublie ut sit finis litium_ tarafından ifade edilir.

Sınırlama ilkesi ilk olarak İngiliz hukukunda kabul edildi.
gerçek eylemlerle bağlantı, yani gerçeklerin kurtarılması için eylemler
mülk. İlk başta sabit bir tarih alındı ​​ve hiçbir işlem olamaz
bu tarihten önce neden ortaya çıkmıştı. Tüzük ile
Westminster'ın birincisi (3 Edward I. c. 39), saltanatın başlangıcı
Richard I. Bu
Hakimler tarafından tanınan tanınmış "yasal hafıza dönemi"
bir reçete kuralının uygulandığı farklı durum sınıfı.
Zamandan itibaren _alieno Solo_'da haklara sahip olmak
Tazmin edilemez bir başlık olun ve mahkemeler başlamak için çok eski zamanlar geçirdi
Richard I'in ilk yılı ile

Kesinlikle sabit bir dönem zaman içinde işe yaramaz hale geldi
sınırlama ve belirli sayıda yılı geri sayma yöntemi
Writs tarihinden itibaren 32 VIII Henry tüzüğünde kabul edildi. C.
2, çeşitli için otuz, elli ve altmış yıllık sabit dönemler
orada adı geçen eylem sınıfları. Bundan beri çok sayıda tüzük
Zaman farklı türde sınırlama dönemleri oluşturdu
eylemler. Şu anda zor olanların en önemlisi sınırlama eylemi
1623 Genel olarak kişisel eylemler ve gayrimenkul sınırlaması için
Arazinin toparlanması için eylemlerle ilgili 1833 eylemi. İkincisi
Tüzük, gayrimenkul tarafından yürürlükten kaldırıldı ve neredeyse yürürlüğe girdi
Yirmiden sınırlama süresini azaltan 1874 Sınırlama Yasası
1 Ocak 1879'dan sonra getirilen tüm eylemler için yıllar ila on iki yıl.
1833 Yasası'nın temel bölümü _modus operandi_ gösterecektir:
"31 Aralık 1833'ten sonra hiç kimse bir giriş yapamaz veya
sıkıntı veya herhangi bir araziyi kurtarmak veya kiralamak için bir eylem getirmek
yirmi yıl sonra böyle bir giriş yapma hakkı
veya sıkıntı veya böyle bir eylem getirmek için ilk olarak bazılarına tahakkuk etmiş olacaktır
iddia ettiği veya ilk olarak kişiye tahakkuk etmiş olacağı kişi
aynı yapmak veya aynı getirmek. "Başka bir bölüm,
Eylem veya giriş hakkı,
belirli durumlar; örn. iddia edilen mülk bir mülk olurdu
veya geri dönüşe ilgi, böyle bir hak kabul edilecektir.
böyle bir mülkün veya faizin bir mülk haline geldiği veya
mülkiyete ilgi. Bu nedenle, 1830'dan itibaren B'den B'ye izin verileceğini varsayalım
elli yıl boyunca ve bu tür toprakların bir kısmının
B veya A-C'lerden herhangi bir başlık olmadan 1831'den C tarafından işgal edildi
Uzun mülkiyet, bir
B'nin kiralanmasının belirlenmesinden sonra toprağın toparlanması. A
içinde kiralamanın belirlenmesinden on iki yıl sonra
Eylemini getirin ve böylece 1891'de getirilen bir eylemle olabilir,
1831'den beri sessiz elinde bulunan bir kişiyi devre dışı bırakın.
Yasa, C'nin keyif aldığı zamanın uzunluğu değil
mülk, ancak A'nın geçmesi için acı çektiği sürenin uzunluğu
Çünkü onun eylemini ilk kez getirmiş olabilir. Gözlemlenmeli,
Ancak, Gayrimenkul Sınırlama Yasası,
çare. Bu açıdan farklı olan hakkı söndürür
Çözümü engellerken,
doğru, böylece başka bir şekilde mevcut olabilir
eylemle.

Başlığın herhangi bir kabulü olduğunda, 1833 Yasası'nın 14. bölümüne kadar
haklı kişinin kendisine veya acentesine verilmiş olacak
Sahip olan kişi tarafından imzalanan veya kârın alınması
veya kira, o zaman kişinin hakkı (böyle bir kabulün
bir giriş veya sıkıntı yapmak veya bir işlem yapmak için verilmiştir
ilk olarak böyle bir tahakkuk etmiş olduğu düşünülmek
Onay veya bu tür onayların sonuncusu verildi. İle
Bölüm 15, Bebeklik, Lunacy veya
kapak veya denizlerin ötesinde ve temsilcilerinin ötesinde izin verilecek
Bu engelliliğin feshi veya ölümden on yıl (
ilk önce), sıradan dönemine rağmen
sınırlamanın süresi dolmuş olacaktır. İzin, Yıkım, Trover, Replevin veya
Hesap, davadaki eylemler (iftira hariç), borç eylemleri
Basit bir sözleşme ve ödenmemiş kira borçları için eylemlerden kaynaklanmak
Uzmanlık, dava tarihinden itibaren altı yıl ile sınırlı olacaktır.
eylem. Saldırı, tehdit, pil, yaralar ve hapis cezası eylemleri
dört yıl ile sınırlıdır ve iki yıla kadar iftira eylemleri. Kişiler
Bebeklik engelleri, nezaket veya sağlamlık altında çalışmak
Engelliliğin kaldırılmasından sonra aynı zamanda zihne izin verilir. Ne zaman
Sanık "denizlerin ötesinde" idi (yani Birleşik Krallık ve
bitişik adalar) zamanın bir uzantısına izin verildi, ancak gerçek
1874 tarihli Mülk Sınırlama Yasası böyle bir ödenek gerçek olarak hariç tutulur
Mülkiyet ve Merkantile Hukuk Değişikliği Yasası tarafından diğer konularda
1856.

Hesapta ödeme yaparak ister sadece konuşulan bir onay
Kelimeler, daha önce davayı tüzükten çıkarmak için yeterliydi. .
Yasa 9 Geo. IV. C. 14 (Lord Tenterden'in Yasası) herhangi bir vaat gerektirir veya
yazılı olmak ve parti tarafından imzalanacak sorumluluk kabulü
Ücretli, aksi takdirde tüzüğü engellemez.

Mühür altındaki sözleşmeler, 1883 Yasası ile sınırlandırılacak şekilde yönetilir,
bu, herhangi bir ölümün yastığı veya
Antlaşma, borç veya herhangi bir tahvil veya başka bir uzmanlık ve tanınırlıklar üzerine
Eylemden sonraki yirmi yıl içinde getirilmelidir. Eylemleri
bir ödül üzerindeki borç (sunum mühür altında değil) veya bir
kopya para cezası veya _fieri facias_ yazısında alınan para için
altı yıl içinde getirildi. Taç hakları ile ilgili olarak
İlke, _Nullum tempus olayının regi_
Sınırlama, açık bir şekilde söz etmeden tacı etkiler. Ama
Taç Takım Yasası 1861'de değiştirilen 1769 tarihli, takım elbise
Toprakla ilgili olarak, tacın iyileşme iddiaları daha sonra yasaklanmıştır.
Altmış yıl süren. Cezai suçların kovuşturulması için
genellikle bulundukları yer dışında bir sınırlama dönemi yoktur
Özet mahkumiyetten cezalandırılabilir. Bu durumda dönem altı aydır
1848 Özet Yargı Yasası Yasası ile. Ancak çeşitli
çeşitli eylemler tarafından sabitlenen, aşağıdakilerin çeşitli sınırlamaları
fark edilebilir. Ceza tüzüğü altındaki davalar ve iddianameler sınırlıdır
İki yıla, kaybedilen taç içinse, bir yıla
Kaybetme ortak muhbir içindir. Mağdur olan kişilerin ceza eylemleri
1833 Yasası ile iki yıl ile sınırlıdır.
ACT, ancak suçtan sonraki on iki ay içinde dava edilebilir
taahhüt edildi ve Gümrüklere Karşı Suçlar Üç içinde
yıllar. 1893 Kamu Yetkilileri Koruma Yasası tarafından, bir kovuşturma
Yasal veya diğer kamu görevlerinin infazında hareket eden herhangi bir kişiye karşı
Altı ay içinde başlamalıdır. Ceza Yasası uyarınca kovuşturmalar
Çocuklara Zulüm Önleme Yasası ile Değiştirilen Değişiklik Yasası
1904, komisyonundan sonraki altı ay içinde başlatılmalıdır.
suç.

Mütevelli heyetleri,
Mütevelli Yasası 1888; Gerçekten de, sınırlama tüzüğü kapsamında bir savunma
Genel olarak özel olarak yalvarmalıdır. Sınırlama kesinlikle olarak kabul edilir
bir prosedür yasası. Bu nedenle İngiliz mahkemeleri
Tüm eylemlere kurallar, ancak eylem nedeni bir
farklı sınırlama kurallarının bulunduğu ülke. Bu aynı zamanda bir
Özel uluslararası hukukun tanınmış ilkesi (bkz. J. A. Foote,
_ Uluslararası Law_, 3. baskı, 1904, s. 516 Seq.).

_OMEDED ETKLER ._-- Sınırlamalar Tüzüğü İlkesi geçti
Her eyaletin tüzük kitaplarında bazı değişiklikler ile
Sınırlama yasaları esasen
_partidas_ veya "İspanyolca'dan alınan medeni hukukun reçeteleri
Kod. "Kişisel eylemlere gelince, genellikle onların
belirli bir süre içinde getirilecek-genellikle altı yıl veya
Daha az-eylem nedeninin tahakkuk ettiği zamandan sonra, sonra değil,
arazi için "genel olarak evrensel olmasa da genel
Harekete getirmek ya da giriş yapmak hakkından yirmi yıl sonra
Eylemi Girin veya Tahviller "(Bouvier'in _law sözlüğü_, sanat.
"Sınırlamalar"). Anayasal hüküm, devletleri yasaklayan
sözleşmelerin yükümlülüğünü bozan yasaların ihlal edilmez.
Zaten tahakkuk eden bir eylem hakkını engellemedikçe, sınırlamalar yasası
eylemi getirmek için makul bir terim vermeden.

  Bkz. Darby ve Bosanquet, _ Sınırlamalar_ (1899); Hewitt,
  _ Sınırlamalar Düzenleri_ (1893).




Limoges, Batı-Merkez Fransa'nın bir kasabası, bölümünün başkenti
Haute-Vienne, eski Limousin eyaletinin başkenti, 176 m.
Toulouse Demiryolunda Orleans W. tarafından S. Pop. (1906) Kasaba,
75.906; Komün, 88.597. İstasyon Poitiers için bir kavşaktır,
Angouleme, Perigueux ve Clermont-Ferrand. Kasaba bir tepeyi kaplar
Vienne'nin doğru kıyısı ve başlangıçta iki bölümden oluşuyor
farklı, dar sokaklar ve eski evler ile _cite_
Alt yamaç ve kasaba zirveyi uygun. İkincisinde bir sokakta
Rue de la Boucherie olarak bilinen güçlü ve eski bir
Kasap Şirketi. Eski adıyla tahkimatların sitesi
Her iki mahallede çevrili, dışarıda bulunan bulvarlar tarafından işgal edilmektedir.
Geniş sokaklar ve geniş kareler ile banliyöler. Katedral, en çok
Limousin'de dikkat çekici bina, 1273'te başladı. 1327'de
Koro tamamlandı ve 16. yüzyılın ortalarından önce
Transept, ince kuzey portalı ve nefin ilk iki koyuyla;
1875'ten 1890'a kadar nefin inşası devam etti ve
Batı Kulesi ile Birleşik (203 ft. Yüksek), tabanı ait olan
Önceki bir Romanesk Kilisesi. İç mekanda muhteşem bir
Rönesanslı Rood Loft ve Jean de Langeac Mezarları (d. 1541)
ve diğer piskoposlar. Limoges diğer kiliselerinden St Michel des Lions
(14. ve 15. yüzyıllar) ve St Pierre du Queyroix (12 ve 13.
yüzyıllar) her ikisi de ilginç vitray içerir. Ana modern
Binalar Belediye Binası ve Hukuk Kartlarıdır. Vienne geçti
Bir demiryolu viyadesi ve dört köprü, ikisi, Pont St Etienne
ve Pont St Martial, 13. yüzyıldan kalma. Şef arasında
Kareler, bir Roma amfitiyatrosunun yerinde d'Orsay,
Jourdan'ı Limoges'te doğan Mareşal J. B. Jourdan'ın heykeli ile yerleştirin,
ve J. L. Gay-Lussac heykeli ile yer. Başkan
Her ikisi de heykelleri olan Carnot ve Denis Dussoubs da yerlilerdi
kasabanın. Müzede zengin bir seramik koleksiyonu ve sanatı var,
Nümismatik ve Doğa Tarihi Koleksiyonları.

Limoges, XII'nin merkezidir. ordu kolordu ve koltuğu
piskopos, bir valilik, bir temyiz mahkemesi ve bir assises mahkemesi ve
İlk Derece ve Ticaret Mahkemeleri, Ticaret Kurulu
Tahkim, Ticaret Odası ve Fransa Bankası'nın bir şubesi.
Eğitim kurumları arasında erkekler için bir _lycee_, bir hazırlık
Tıp ve Eczane Fakültesi, daha yüksek bir teolojik seminer, bir
Eğitim Koleji, Ulusal Dekoratif Sanat Okulu ve Ticari
ve sanayi okulu. Porselen verilen üretimi ve dekorasyonu
Kasabada ve çevresinde yaklaşık 13.000 kişiye istihdam.
Ayakkabı yapımı ve 2000'den fazla süren takunya üretimi.
Endüstriler likörü gösteren, yünün dönmesi ve
Kumbaş dokuma, baskı ve samandan kağıt üretimi.
Orta Çağ'da ve sırasında Limoges'te gelişen emaye
Rönesans (bkz. Emaye), ancak daha sonra öldü,
19. yüzyılın sonu. Şarapta kapsamlı bir ticaret var ve
Ruhlar, sığır, tahıl ve ahşap. Vienne sallar için gezilebilir
Limoges'in üstünde ve akımın getirdiği kütükler
Naveix Mahallesi sakinleri tarafından kasabanın girişi
Bu amaç için özel bir yaldız oluşturun.

Limoges, Roma fethi sırasında önemli bir yerdi ve
Alesia savunmasına büyük bir güç gönderdi. MÖ 11'de İsmi aldı
Augustus (_augustoritum_); Ama 4. yüzyılda yeniden denildi
sermayesi olan _lemovices_ adıyla. Sonra içeriyordu
Saraylar ve banyolar, kendi senatosu ve sikke hakkı vardı.
Hıristiyanlık St Martial tarafından tanıtıldı. 5. yüzyılda limoglarda
Vandallar ve visigotlar tarafından harap oldu ve daha sonra acı çekti
Franks ve Aquitanyalılar arasındaki savaşlarda ve istilalarda
Normanlar. Merovingian Kralları altında Limoges,
Nane ve onun kuyumcu çalışmaları. Orta çağlarda kasaba bölünmüştü
her biri duvarlarla çevrili iki ayrı parçaya, ayrı oluşur
ayrı bir uygulama sistemine sahip fiefler, bir düzenleme
1792'ye kadar hayatta kaldı. Bunlardan daha önemlisi, _chateau_ olarak bilinen
9. yüzyılda St Martial mezarının etrafında büyüyen ve
10. ve yine 12. sırada duvarlarla çevrili,
Limoges Viscounts'un yargı yetkisi ve kalelerini içeriyor ve
St Martial manastırı; diğeri, altında olan _cite_
Piskoposun yargı yetkisi, seyrek bir nüfusa sahipti, yaşanabilir
Zemin pratik olarak katedral, piskoposluk sarayı tarafından kapsanıyor
ve diğer kiliseler ve dini binalar. Yüz Yıl Savaşında
Piskoposlar Fransızlarla yüzleşirken, Viscounts isteksizdi
İngilizlerin vassalları. 1370'te kapılarını açan _cite_
Fransızlara, Kara Prens tarafından alındı ​​ve ateşe verildi ve
kılıç.

Dini savaşlar, haşere ve kıtlık sınırsız limoglar ve
1630-1631 vebası 20.000'den fazla kişiyi gerçekleştirdi. Bilge
Şansölyenin babası Henri d'Aguesseau'nun idareleri ve
Turgot, Limoges'in eski refahını kurtarmasını sağladı. Oldu
Şehrin tüm mahallelerini yok eden birkaç büyük yangın, inşa ettiği gibi
Sonra odun. 1790'ın iki ay sürdü ve 192'yi yok etti
evler; ve 1864'ün küllerinin altına geniş bir alan koydu. Limoges
Her yedi yılda bir meraklı bir dini festivali kutluyor (fete
d'Ostension), bu süre zarfında Stavtial'ın kalıntıları maruz kaldı
Yedi hafta, çok sayıda ziyaretçiyi çekiyor. Tarihli
10. yüzyıl ve bir haşere (mal des ardents) anıyor,
40.000 kişiyi yok ettikten sonra,
Aziz'in şefaati.

Limoges, 1029 ve 1031'de iki dini konseyin sahnesiydi.
Birincisi St Martial unvanını "Aquitaine Havarisi" olarak ilan etti;
İkincisi "Tanrı'nın ateşkesinin" gözleminde ısrar etti. 1095'te
Papa Kentsel II. burada bir piskopos sinodisi burada
bir haçlı seferi düzenleme çabaları ve bu vesileyle kutsanmış
St Martial Bazilikası (1794'ten sonra aşağı çekildi).

  Bkz. Celestin Pore, _Limoges_, Joanne'nin rehberlerinde, _de paris a ager_
  (1867); Ducourtieux, _Limoges d'Apres Ses aniens planları_ (1884) ve
  _Limoges et ses environs_ (3. baskı, 1894). Çok tam bir eser listesi
  Limoges'de, kasaba, viscounty, piskoposluk & c., U tarafından verilir
  Chevalier, _RepherTeire des kaynakları hist. Du Moyen Yaş.
  Topo-biBliogr._ (Mont Celiard, 1903), t. ii. S.V.




Limon veya Port Limon, Kosta Rika'nın Atlantik Limanı, Merkez
Amerika ve Limon adında bir bölgenin başkenti,
Karayip Denizi, 103 m. E. N.'den San Jose. Pop. (1904) 3171. Limon
1871 yılında kurulan ve kıtalararası demiryolunun sonlandırılması
Aynı yıl başlayan Puntarenas. Şehrin arkasındaki bataklıklar,
ve önündeki sığ mercan lagünü dolduruldu. .
Liman, düşük su hattı boyunca inşa edilmiş bir deniz duvarı ile korunuyor ve
Bir Demir İskelesi büyük gemiler için konaklama sağlar. Bir Dalgakan
Uvita adasına liman, yaklaşık 1200 yds. E. render olur
Limon birinci sınıf bir liman. Mükemmel bir su tedariki var
Limanın üstünde tepeler. Neredeyse tüm kahve ve muz mahsulleri
Kosta Rika, Limon'daki sevkiyat için demiryolu ile Avrupa'ya ve
Amerika Birleşik Devletleri. Limon'un bölge (_comarca_) tümünü içerir
Atlantik littoral, böylece yaşadığı Talamanca ülkesi dahil
medeniyetsiz Kızılderililer; En zengin muz yetiştiren bölgeler
ülke; ve San Juan Vadisi'nin değerli ormanları. Her yıl
Nikaragua'nın sivrisinek sahillerinden Hintliler tarafından ziyaret edildi,
Kaplumbağa için balık için kanolar. Baş kasabaları, Limon'dan sonra Reventazon
ve Matina, her ikisi de 3000'den az nüfusa sahip.




Limonit veya kahverengi demir cevheri, GR'den adlandırılmış doğal bir ferrik hidrat.
[Yunanca: Leimon] (Meadow), "Bog-Ore" olarak ortaya çıkmasına ima ederek
çayırlar ve bataklıklar. Asla kristalleşmez, ancak lifli veya
mikrokristal yapı ve yaygın olarak betonik formlarda meydana gelir
veya kompakt ve dünyevi kitlelerde; Bazen mammillenmiş, botryoidal,
Reniform veya sarkıt. Renk, çeşitli kahverengi tonları sunar ve
sarı ve çizgi her zaman kahverengimsi, bir karakter
Hematitten kırmızı ile veya bir manyetitten bir
Siyah çizgi. Bazen kahverengi hematit denir.

Limonit, tipik olarak formüle uygun bir ferrik hidrattır
Fe4O3 (OH) 6 veya 2FE2O3.3H2O. Sertliği oldukça 5'in üzerinde ve
Spesifik ağırlık 3,5 ile 4 arasında değişir. Birçok durumda oluşturulmuştur
Hematit ve manyetit gibi diğer demir oksitlerden veya
Piritlerin veya chalybitin değiştirilmesi.

  Meteorik ajansların işleyişi ile demir piritler kolayca girer
  limonit genellikle dış formun tutulmasıyla; ve kitleleri
  Bazı mineral-Veinlerin çıkıntısında "gozzan" veya "gossan"
  bu şekilde oluşan ve hücresel ile ilişkili paslı demir cevheri
  kuvars. Birçok limonit birikintisi, çalışıldığında,
  aşağı doğru demir karbonata geçin; ve chalybit kristalleri
  Yüzeysel olarak limonite dönüştürülmüş iyi bilinmektedir. Mineraller, gibi
  Demir silikat içeren glauconit, benzer şekilde verim olabilir
  Limonit, ayrışma üzerine. Ferrik hidrat da kolayca birikir
  Ferruginous sulardan, genellikle organik ajanslar aracılığıyla. Mevduat
  büyük ekonomik değere sahip kahverengi demir cevheri birçok tortulda ortaya çıkar
  Çeşitli parçaların lias, oolitleri ve alt yeşillikleri gibi kayalar
  İngiltere. Bazı durumlarda kireçtaşlarını değiştiriliyorlar ve
  Diğerleri glauconitik kumtaşlarını değiştirdi. Oolitik bir yapı
  Bazen mevcut ve cevherler genellikle fosfatiktir ve
  belki% 30'unun demir içerir. Lorraine'nin oolitik kahverengi cevherleri ve
  Lüksemburg "Minette" olarak bilinir, Fransızların küçültücü
  (cevher), düşük metal içeriklerine iman. Granüler ve
  Betony limonit, organik eylemle birikir.
  İsveç'teki bazı göller, meraklı "göl cevheri" oluşturur. Daha büyük
  Diğer koşullar altında oluşan betonlar "fasulye cevheri" olarak bilinir.
  Limonit genellikle ferruginous kumlarda bir çimento ortamı oluşturur ve
  çakıl, "Pan" oluşturan; Ve benzer şekilde bu aglütasyon
  Güney Afrikalı "Banket" gibi birçok holdingde ajan, nerede
  Aurifer. Demir-shot kumlarında limonit içi boş olabilir
  Bazı durumlarda "kutular" olarak bilinen betonlar. "Kartal taşları"
  Yaşlı yazarlar genellikle bu tür somutlardı, bazılarını içeriyor
  içi boş nodül çalkalandığında sarsılan kum gibi madde.
  Batak demir cevheri, genellikle etkisi ile oluşturulan saf olmayan bir limonittir.
  mikroorganizmalar ve silika, fosforik asit ve organik içeren
  Madde, bazen manganez ile. Çeşitli kahverengi türler ve
  Sarı sırt, kil ve diğer safsızlıklarla limonit karışımlarıdır;
  Umber'de çok manganez oksit mevcuttur. Arjil kahverengi
  Demir cevheri genellikle Almanya'da _thoneisenstein_ olarak bilinir; ama
  İngilizce olarak karşılık gelen terim (kil demir taşı) nodüler için uygulanır
  saf olmayan chalybit biçimleri. J. C. Ullmann'ın Stilpnosiderit adı,
  Yunandan [Yunanca: Stilpnos] (parlayan) bazen uygulanır
  Pitchy bir parlaklık var gibi limonit. Limonit yatakları
  Boşluklarda yuvarlak bir yüzeye veya hatta sarkık bir formu olabilir ve
  Ne olduğunu oluşturan, siyahımsı renkte parlak bir parlaklık sunabilir
  Almanya olarak adlandırıldı _glaskopf_ (cam kafa). Sık sık olur
  Kahverengi demir cevherlerinin analizleri,
  Tipik limonit formülü ve dolayısıyla yeni türlerin gerektirdiği
  tanındı. Böylece E. tarafından çağrılan sarımsı kahverengi cevher
  Schmidt xanthosiderit, [Yunanca: Zanthos] (sarı) ve [Yunanca:
  Sideros] (demir), Fe2O (OH) 4 veya Fe2O3.2H2O içerir; Bataklık cevheri
  [Yunanca: Limne] (Marsh) 'dan Limnit olarak bilinen Fe (OH) 3 formülüne sahiptir.
  veya Fe2O3.3H2O. Öte yandan bazı ferrik formlar var
  limonitten daha az su içeren ve
  Kırmızı renklerinde ve çizgisinde hematit: Mineral
  A. breithaupt tarafından hidrohematit deniyordu ve şimdi genellikle biliniyor
  R. Hermann'ın Turgite adı altında, Turginsk Madenlerinden,
  Ural Dağları'nda Bogoslovsk. Bu FE4O5 (OH) 2 formülüne sahiptir veya
  2FE2O3.H2O. Muhtemelen kısmi dehidrasyonu temsil eder
  Limonit ve daha fazla su kaybı ile hematite veya kırmızıya geçebilir
  demir cevheri. Limonit susuz kaldığında ve varlıkta oksitlendiğinde
  Karbonik asit, chalybite yol açabilir.




Limousin (veya Limosin), Leonard (c. 1505-c. 1577), Fransız ressam,
Yedi Limoges emaye ressamından oluşan bir ailenin en ünlüsü,
Bir Limoges hancı. Nardon altında çalışması gerekiyordu
Penicaud. Kesinlikle kariyerinin başlangıcındaydı
En eski kimlik doğrulamalı çalışması olan Alman Okulu-Inded, L. L.'yi imzaladı.
ve 1532 tarihli, "tutkunun tutkusunun on sekiz plaketi
Tanrım, "Albrecht Durer'den sonra, ama bu etki karşı dengelendi
Fontainebleau Okulu İtalyan Ustaları, Primaticcio,
Rosso, Giulio Romano ve Solario, zevkini aldığı
Arabesk süs ve mitolojik konular için. Yine de
Fransız geleneği onu kurtarmak için yeterince yerleşmişti
bir taklitçi olmak ve kişisel tarzını kaybetmek. 1530'da o
Francis I'in hizmetine ressam ve _varlet de chambre_ olarak girdi
Henry II altında tuttuğu pozisyon. Her iki bu hükümdar için de
Emaye'de birçok portre yürüttü-aralarında çok sayıda plak
Diane de Poitiers'ı çeşitli karakterlerde tasvir etmek,-tabaklar, vazolar,
Kraliyet sarayları için dekoratif eserlerin yanı sıra, ewers ve bardaklar, için
En iyi zengin renk için ayırt edilmiş bir emaye olarak bilinmesine rağmen,
ve Grisaille'de siyah veya parlak mavi üzerinde zarif tasarımlar için
Arka planlar, bir yağ övgüsü olarak büyük bir üne sahipti. Onun
Son İmzalı İşler 1574 tarihini taşıyor, ancak ölüm tarihi
Belirsiz, ancak başlangıcından daha geç olamazdı
1577. İki bin emayeyi yakınlaştırdı.
En iyi iki ünlü adakının sahibi olan Louvre'da temsil edilir
Her biri yirmi üçten oluşan Sainte Chapelle için tabletler
L. L.'yi imzalayan ve 1553 tarihli plaklar; "La Chasse," Henry II'yi tasvir ediyor.
Beyaz bir atta, at sırtında arkasında Diane de Poitiers; ve çok
Çalıştığı krallar da dahil olmak üzere portreler, Marguerite de
Valois, Duc de Guise ve Cardinal de Lorraine. Diğer
Temsilci örnekler Cluny ve Limoges müzelerinde. İçinde
İngiltere, çalışmalarının bazı muhteşem örnekleri
Victoria ve Albert Müzesi, İngiliz Müzesi ve Wallace
Koleksiyon. Signor Rocchi koleksiyonunda, Roma'daki bir
Frances I.'yi temsil eden son derece ilginç bir plak.
Falcı.

  Bkz.
  Emailleurs_), L. Boudery ve E. Lachenaud (Paris, 1897)-dikkatli bir
  bilinen mevcut örneklerin ayrıntılı bir kataloğu ile çalışma
  sanatçının çalışması. Kitap neredeyse sadece
  Portreler gösterildi. Ayrıca bkz. Alleaume ve Duplessis, _LES DOUZE
  Apotres-Emaux de Leonard Limousin_, & c. (Paris, 1865); L. Boudery,
  _Expozisyon Retrospektif de Limoges EN 1886_ (Limoges, 1886); L.
  Boudery, _Leonard Limousin et Son Oeuvre_ (Limoges, 1895); _Limoges ET
  Le Limousin_ (Limoges, 1865); A. Meyer, _l'art de l' -e -posta de Limoges,
  Ancien et Moderne_ (Paris, 1896); Emile Molinier, _l'emaillerie_
  (Paris, 1891).




Limousin (Lat. _Pagus lemovicinus, Ager Lemovicensis, Regio Lemovicum,
Lemozinum, Limosinium_, & c.), Fransa'nın eski bir eyaleti. Zaman içinde
Julius Caesar _Pagus lemovicinus_ şimdi ilçeyi kapladı
Haute-Vienne, Correze ve Creuse departmanlarında oluşan
Dordogne'deki Charente ve Nontron'daki Confacers _Arrondissements_.
Bu sınırlar 10. yüzyıla kadar korunur ve hayatta kaldılar
Limoges piskoposluğunun (1317'de kesilmiş küçük bir parça hariç
tülün formunu oluşturur) 1790'a kadar.
Ancak 10. yüzyıl, eyaleti parçalama eğilimindeydi,
12. yüzyılın sonuna kadar limuzin sadece
Birkaç dini ile Limoges, Turenne ve Comborn viscounties
Lordships, kabaca şu anki _Arrondissements_
Limoges ve Haute-Vienne'de Saint Yrien ve
Correze'deki Brive, Tulle ve Ussel'in _Arrondissements_. 17'de
Bu şekilde oluşturulan Century Limousin, küçük bir şeyden daha fazlası olmamıştı
_Gouvernement_.

Limousin, adını _lemovices_ 'den alır,
İlçe Augustus tarafından _aquitania magna_ eyaletine dahil edildi.
Politik olarak tarihinin ayrı ilgisi çok azdır; paylaştı
918'den itibaren Dükleri
En az 1264'e kadar olan aşırı lordları, bundan sonra bazen altındaydı
Onları, bazen Poitiers sayıları altında, Fransız krallarına kadar
Doğrudan aşırı lordelliklerini iddia etmeyi başardı. Ancak,
14. yüzyıla kadar, bir medeniyetin merkezi
Endüstri endüstrisi (bkz. Emaye) sadece bir ifadeydi. Limousin
Şimdi sadece bir _patois_ olan lehçe, Troubadours tarafından
Provencal'ın en saf şekli.

  Bkz. A. Leroeux, _Geographie et histoire du limousin_ (Limoges, 1892).
  Chevalier'de detaylı kaynakça, _rephertie des kaynakları.
  Topo-biBliogr._ (Montbelard, 1902), t. ii. S.V.




Limpopo veya timsah, S.E. Afrika 1000 m'den fazla. uzunluğunda,
Zambezi'nin yanında, Afrika'nın en büyük nehri Hindistan'a giriyor
Okyanus. Kafa akarsuları Witwatersrand'ın kuzey yamaçlarında yükseliyor
300 m'den az. Denizden ötürü, ama nehir harika
İlk önce N.W., sonra N.E. Ve
Sonunda S.E. Kursunun başlarında Marico ve Notwani,
Witwatersrand'ın batıya doğru devamı boyunca yükselen akarsular,
Vaal ve Limpopo arasındaki su parçasını oluşturan sırt
havzalar. Kursunun büyük bir kısmı için Limpopo Kuzey-Batı'yı oluşturur
ve Transvaal'ın kuzey sınırları. Bankaları iyi ormanlık ve
Pitoresk manzaralar sunun. İniş yaparken
Plato nehir kayalık vadilerden geçer ve
Toli'de Transvaal'ın kuzeydoğu köşesine yakın Zoutpansberg
Azime Şelalesi. Düşük ülkede baş varlığı alır,
Olifants Nehri (450 m. uzun), yüksek veld içinde yükselen
Limpopo kaynaklarının doğusunda Transvaal, daha doğrudan bir N.E.
Ana akıştan daha. Limpopo okyanusa 25 derece girer. 15 '
S. yaklaşık 1000 ft genişliğinde ağız, kumbanlar tarafından engellenir. İçinde
Yağmur mevsimi Limpopo bataklıktaki suyunun büyük bir kısmını kaybeder
Alt kursu boyunca bölge. Yüksek su seviyesi 24 ft.
Düşük su seviyesi, en sığ kısımdaki derinlik 3'ü aşmadığında
Ft. Nehir tüm yıl boyunca sığlaşmış gemiler tarafından gezilebilir
Ağzından yaklaşık 100 m. Gungunyana'nın Ford olarak bilinen bir noktaya.
Taşkın zamanında güneydeki su iletişimi var Komati Nehri ile
(q.v.). Bu sezon Gungunyana'nın Ford'un üzerindeki Limpopo'nun uzanışları
gezilebilir. Nehir vadisi genellikle sağlıksızdır.

  Limpopo'nun havzası, Transvaal'ın kuzey kısmını içerir,
  Bechuanaland'ın doğu kısmı, güney Matabeleland ve büyük bir
  Delagoa Körfezi'nin kuzeyindeki Portekiz Bölgesi alanı. Şef
  Olifantlar, kollardan bahsedildi. Diğer birçok
  Esaslar, MacLoutsie, Shashi ve Tuli en çok
  uzak kuzey-batı besleyicileri. Bu yönde Matoppos ve diğer
  Matabeleland Tepeleri Limpopo Havzasını vadiden ayırın
  Zambezi. Tuli izdihamının biraz üstünde Rodos'un sürüklenmesi,
  Kuzey Transvaal'dan Matabeleland'a olağan geçiş yeri.
  Transvaal'dan kuzeye akan akarsular arasında
  Limpopo, güneyden Boers Trekking tarafından adlandırılan Nylstroom'dur.
  Nil Nehri'ne ulaştıkları inancı. Sahil bölgesinde
  Nehrin kuzeyden önemli bir varlığı var, Chenane,
  Biraz mesafe için gezilebilir.

  Limpopo birçok ismin nehridir. Üst kursunda
  Timsah bu isim de tüm nehre uygulanır,
  Oori (veya Oira) ve Bembe olarak eski Portekiz haritalarında. Yine de
  Portekizlilerin koştuğu bölgeyi iddia etmek hayır
  Nehri izlemeye çalışın. Bu ilk olarak Kaptan J. F. tarafından yapıldı.
  1870 yılında Tati Goldfields'den seyahat eden Elton
  Limpopo aracılığıyla denize bir yol. Nehri aşağıya çekti
  Keşfettiği Toli Azime Şelalesi'ne Shashi Konfluence,
  alçak ülkeye yürüyerek akışın ardından. Alt
  Nehir Kursu 1868-1869 başka bir İngiliz tarafından keşfedilmişti
  Traveller-ST Vincent Whited Erskine. İlk olarak bir
  1884'te Deniz Giderek Zanaat, İngiliz Ticaretinden G. A. Chaddock
  Hizmet, alt kursu iken çıtayı geçmeyi başardı
  1895-1896'da Portekizli memurlar tarafından doğru bir şekilde araştırıldı. -Den
  Bechuanaland sahiplerinden biri olan Lotsani'nin kavşağı
  Limpopo, Zimbabwes döneminin kalıntılarıdır.




Linacre (veya Lynaker), Thomas (c. 1460-1524), İngiliz hümanist ve
Doktor, muhtemelen Canterbury'de doğdu. Ebeveynliği veya inişinin
Kesin bir şey bilinmiyor. Erken eğitimini şurada aldı
Canterbury Katedral Okulu, sonra William'ın yönetiminde
Canterbury'den önce gelen Celling (William Tilly)
1472. Hücre ateşli bir bilgindi ve İngiltere'nin en eskilerinden biriydi
Yunan öğrenimi yetiştiren. Ondan Linacre onu almış olmalı
Bu çalışmaya ilk teşvik. Linacre yıl hakkında Oxford'a girdi
1480 ve 1484'te All Souls 'College'ın bir üyesi seçildi. Kısa süre içinde
Daha sonra İtalya'yı hücre treninde ziyaret etti.
Henry VIII. Papalık Mahkemesinin bir elçisi olarak ve ona eşlik etti
Bologna kadar patron. Orada Angelo Poliziano'nun öğrencisi oldu,
ve daha sonra büyük bilginin verdiği talimatı paylaştı
Floransa'da Lorenzo de 'Medici'nin oğullarına. Bunların gençleri
Prensler Papa Leo X. oldu. ve yıllar sonra eskisine dikkat ediyordu
Linacre ile arkadaşlık. Diğer öğretmenleri ve arkadaşları arasında
İtalya Demetrius Chalcondylas, Hermolaus Barbaras, Aldus Romanus
Venedik yazıcısı ve Vicenza'dan Nicolaus Leonicenenus. Linacre aldı
Padua'da büyük bir ayrım ile tıp doktor derecesi. Üzerinde
Oxford'a dön, öğrenme ile dolu ve ruhu ile dolu
İtalyan Rönesans, Oxford'un parlak çemberinden birini kurdu
John Colet, William Grocyn ve William Latimer dahil olmak üzere akademisyenler
Erasmus harflerinde çok sıcak bir euloji ile bahsedilir.

Linacre, Oxford'da ilaç uygulamış veya öğretmiş gibi görünmüyor.
1501 yılı hakkında genç prensin öğretmeni olarak mahkemeye çağrıldı
Arthur. VIII. Henry'nin katılımıyla. Kralın atandı
doktor, o zamanlar önemli bir etki ve
Hastaları arasında olan Londra'da önem ve uygulanan ilaç
Kardinal olarak büyük devlet adamlarının ve zamanın önleri
Wolsey, Başpiskopos Warham ve Bishop Fox.

Birkaç yıl süren profesyonel faaliyetten sonra ve gelişmiş yaşamda,
Linacre, 1520'de Priest'in emirlerini aldı, ancak birkaç yıldır vardı
Daha önce birkaç büro faydası vardı. Hiç şüphe yok ki
Odination, aktif yaşamdan emekli olmasıyla bağlantılıydı. Edebi
İşçiler ve varlığını borçlu olan vakfın bakımları
Başta O'na, Kraliyet Doktorlar Koleji, Linacre'yi işgal etti
20 Ekim 1524'teki ölümüne kadar kalan yıllar.

Linacre, bir mektup adamından daha çok bir bilgindi ve daha ziyade bir adam
bilimsel bir araştırmacıdan daha öğrenmek. Şimdi yargılamak zor
mesleğindeki pratik becerisi, ama açıkça çok
kendi gününde saygın. Siyasi veya teolojik olarak yer almadı
sorular ve kendini her iki tarafta ilan etmek için çok erken öldü
Yaşamında bile başlayan müthiş tartışmalar
kalkmak. Ancak bilgin olarak kariyeri,
öğrenme tarihinde yaşadığı kritik dönem. O
İtalya'da Yunanca eğitim gören ilk İngilizlerden biriydi,
kendi ülkesine ve kendi üniversitesine geri döndü
"Yeni Öğrenme". Öğretmenleri en büyük akademisyenlerden biriydi
gün. Öğrencileri arasında tek başına isminin bir-erasmus-vardı
eğitmeninin anısına Yunanca ve diğerlerinin
Sir Thomas More, Prens Arthur ve
Kraliçe Mary. Colet, Grocyn, William Lile ve diğer seçkin akademisyenler
samimi arkadaşları ve hala daha geniş bir çembere saygı duyuldu
Avrupa'nın her yerinde edebi muhabirler.

  Linacre'nin edebi faaliyeti iki yönde sergilendi, saf
  burs ve Yunanca çeviride. Alanında
  (Latin) dilbilgisinin ilkeleri tarafından tanındı burs
  (_Progymnasmata Grammatices vulgaria_), İngilizce bestelenmiş, revize edilmiş
  versiyonu Prenses Mary'nin kullanımı için yapıldı ve
  Daha sonra Robert Buchanan tarafından Latince'ye çevrildi. Ayrıca bir
  Latin kompozisyonu üzerinde çalışma, _de emendata structura latini sermonis_,
  1524 yılında Londra'da yayınlandı ve birçok kez yeniden basıldı
  Avrupa kıtası.

  Linacre'nin tek tıbbi eserleri onun çevirileriydi. Yapmak istedi
  Galen'in (ve gerçekten de Aristoteles'in eserleri) erişilebilir
  Latin'in tüm okuyucuları. Birincisi durumunda ne etkiledi,
  Kendi içinde önemsiz olmasa da,
  Galen'in yazılarının tüm kütlesi; ve çevirilerinden
  Bazılarının tamamlandığı bilinen Aristoteles
  hayatta kaldı. Linacre tarafından çevrilen Galen'in eserleri aşağıdadır:
  (1) 1517'de Paris'te basılan Tuenda_ Sanitate Tuenda_; (2) _Methodus
  Medendi_ (Paris, 1519); (3) _de mitamis ve inaequali
  Intemie_ (Cambridge, 1521); (4) _de naturalibus forultatibus_
  (Londra, 1523); (5) _de semptomatum differiis et causis_ (Londra,
  1524); (6) _de pulsuum usu_ (Londra, tarihsiz). O da tercüme etti
  Prens Arthur'un kullanımı için Proclus'un astronomik bir incelemesi, _de
  1499'da Aldus tarafından Venedik'te basılan sphaera_. Doğruluk
  Bu çevirilerden ve stil zarafeti evrensel olarak
  kabul etti. Genel olarak standart sürümler olarak kabul edildi
  Galen'in yazılarının bu kısımlarından ve sık sık yeniden basılmış
  toplanan eserlerin bir parçası olarak veya ayrı ayrı.

  Ancak Linacre'nin kendi başına verdiği en önemli hizmet
  Meslek ve bilim yazılarıyla değildi. Ona esasen
  Doktorlar Koleji Kraliyet Şartı tarafından Vakfı
  Londra ve o yeni kolejin ilk başkanıydı.
  daha fazla kendi evini aktararak ve onun armağanı ile
  kütüphane. Ölümünden kısa bir süre önce Linacre kraldan elde edildi
  Tıpta okuyucuların kurulması için mektuplar patent
  Oxford ve Cambridge ve değerli mülkleri eline koydu
  Mütevelli Heyeti. Merton'da iki okuyucu kuruldu
  Kolej, Oxford ve bir tane St John's College, Cambridge'de, ancak
  Fonların ihmali ve kötü yönetimi, işe yaramazlığa düştüler
  ve belirsizlik. Oxford Vakfı Üniversite tarafından yeniden canlandı
  1856 yılında komisyon üyeleri Linacre profesörü şeklinde
  anatomi. Posterity cömertlik ve halka adalet yaptı
  bu temelleri yönlendiren ruh; Ve yapmamak imkansız
  Kolej şemasında güçlü bir yapıcı dahiyi tanıyın.
  Linacre'nin sadece tıbbi olarak düzenlenmediği doktorlar
  İngiltere'de meslek, ancak bazı yüzyıllar boyunca etkilendim
  kendi bireyselliğinin damgası.

  Linacre'nin entelektüel titizliği ve dakika alışkanlıkları
  Doğruluk, Erasmus'un da belirttiği gibi, neden neden kalmadı
  Daha kalıcı edebi anıtlar. Belki de bulunacak
  Herhangi bir mevcut çalışma ile haklı çıkarmak zor son derece yüksek itibar
  zamanının akademisyenleri arasında keyif aldığı. Latin tarzı
  Çok hayranlık duydu, Erasmus'un gurur verici eulogiumuna göre,
  Galen, Linacre versiyonunda daha önce olduğundan daha iyi Latin konuştu
  Sözlü Yunan; Ve Aristoteles bile neredeyse hiç bir lütuf sergiledi
  anadiline ulaştı. Erasmus da Linacre'nin
  Eleştirel yargı ("Vir Exacti -tantum sed Severii Judiii").
  Diğerlerine göre, daha fazla olup olmadığını söylemek zordu
  bir gramer ya da retorist olarak ayırt edilir. Yunanca
  tam bir usta olarak kabul edilir; Ve aynı derecede seçkindi
  "filozof", yani antik eserlerde öğrendiği gibi
  filozoflar ve doğa bilimcileri. Bunda biraz olabilirdi
  abartı; Ama hepsi Linacre'nin yüksekliğini kabul etti
  karakter ve kitabede özetlenen ince ahlaki nitelikler
  John Caius tarafından yazılmıştır: "Dolosque mire perosus dolandırıcılık; fidus amicis;
  Omnibus Ordinibus Juxta Carus. "

  Linacre'nin biyografisi için malzemeler büyük ölçüde içeriyor
  George Lilly'nin eski biyografik koleksiyonlarında (Paulus'ta
  Jovius, _descriptio Britanniae_), Bale, Leland ve Çukurlar, Wood's
  _Athenae oxonienses_ ve _Biographia Britannica_; Ama hepsi
  Dr Noble tarafından Thomas Linacre_ _Life of Thomas Linacre_
  Johnson (Londra, 1835). Dr Munk'ın _roll'a referans da yapılabilir
  Kraliyet Doktorlar Koleji'nin (2. baskı, Londra, 1878); ve
  Giriş, Dr. J. F. Payne tarafından,
  Linacre'nin _Galen de Mısırlık versiyonu (Cambridge, 1881). İle
  Bu inceleme hariç, Linacre'nin hiçbir çalışması veya
  Çeviriler modern zamanlarda yeniden basılmıştır.




Not.
ve S.
Maule. Pop. (1895) 101,858; alan, 3942 metrekare m. Maule nehri oluşturur
Kuzey sınırı ve kuzey ve kuzeydoğu bölgelerini boşaltır. .
İl kısmen Şili'nin büyük merkezi vadisine aittir ve kısmen
And Dağları'nın batı yamaçlarına, S. Pedro yanardağı bir
Maule kaynaklarından çok uzak olmayan 11.800 ft yükseklik. Kuzey
Andean eteklerinin vadileri gibi kısım verimlidir, ancak kuraktır
Merkez bölgelerde koşullar geçerlidir ve sulama
Mahsul üretimi için gerekli. Asma bazılarına yetiştirilir
Andean yamaçlarında kapsam ve iyi otlaklar bulunur. İl
Şili Merkez Demiryolu ve nehir tarafından N.'den S.'ye geçildi
Maule, ağzından küçük küçük memur limanına erişim sağlar. İtibaren
Parral, güney sınırının yakınında, bir şube demiryolu batıya doğru uzanır
Maule'nin başkenti Cauquenes. Başkent, Linares merkezi olarak
Açık bir ovada, yaklaşık 20 m. Maule Nehri S. Vardı
1895'te 7331 nüfus (1902 resmi tahmin azaldı
7256). Parral (Pop. 8586 1895'te; 1902'de 10.219) bir demiryolu
kavşak ve üretim kasabası.




Jaen eyaletinde Güney İspanya'nın bir kasabası olan Linares,
Sierra Morena'nın güney etekleri, 1375 ft. Deniz seviyesinden ve 3
M. N.W. Guadalimar Nehri. Pop. (1900) 38.245. Bağlı
önemli argentifer kurşun madenleri ile dört şube demiryolu
Kuzey-Batı ve Madrid'den Seville'ye ana demiryolları ile Granada
ve güney kıyısındaki ana limanlar. Kasaba büyüktü
Belediye Binası'nın 19. yüzyılın ikinci yarısında gelişti,
Boğa halkası, tiyatro ve diğer birçok yakışıklı bina inşa edildi; BT
Çok az antik ilgi içeren bir Roma çeşmesi kurtar
köken. Nüfusu esas olarak kurşun madenlerle uğraşıyor ve böyle
Barut, Dynamit, eşleşmesi olarak müttefik endüstriler
Patlatma amaçları, ip ve benzerleri. Madencilik tesisi tamamen
esas olarak İngiltere'den ithal edildi; ve eritme, desilizasyon ve
Kurşun tabakaları, boruların ve c. İmalat İngiliz firmaları tarafından sürdürülür,
bu da yükseltilmiş cevherin çoğunu satın alıyor. Linares kurşun eşsiz
ancak çıktı azalma eğilimindedir. Gelişen bir yerel var
Tahıl, şarap ve petrol ticareti. Yaklaşık 2 m. S. Cazlona köyüdür,
bu da eski _castulo_ kalıntılarını gösterir. Eski Madenler
yaklaşık 5 m. Şimdi Los Pozos de Anibal olarak bilinen N., muhtemelen
İspanya'nın bu kısmının yönetildiği M.Ö. 3. yüzyıldan itibaren
Kartacalılar.




Lincoln, Earls. Lincoln'ün ilk Earl'ü muhtemelen William de idi
ROUMARE (c. 1095-c. 1155), Earl'i 1140 civarında yaratan, ancak
Arundel'in Earl'ü William de Albini'nin daha önce yapmış olması mümkündür
Earldom. Roumare'nin torunu, başka bir William de Roumare (c. 1150-c.
1198), bazen Lincoln Earl'ü denir, ancak asla tanınmadı
Bu nedenle ve yaklaşık 1148 Kral Stephen, Earldom'u birine verdi.
destekçiler, Gilbert de Gand (d. 1156), eski ile ilişkili
Earl. Gilbert'in ölümünden sonra Earldom yaklaşık altmış için hareketsizdi
yıllar; Sonra 1216'da başka bir Gilbert de Gand'e verildi ve daha sonra
Büyük Chester Earl, Ranulf veya Randulph, DE tarafından talep edildi.
BLUNDEVILL (d. 1232). Ranulf başlığından Earldom'a geçti
Kardeşi Hawise aracılığıyla Lacy ailesine, John de Lacy (d. 1240)
1232'de Lincoln Earl'ü yapıldı. Roger de Lacy'nin oğluydu (d.
1212), İngiltere ve Chester Konsolosu'nun haksızlığı. Tarafından tutuldu
Lacys, Henry, 3. Earl'ün ölümüne kadar. Henry, Edward I.'ye hizmet etti.
Galler, Fransa ve İskoçya'da, hem asker hem de diplomatist olarak. O
1296'da Lancaster Earl'ü Edmund ile Fransa'ya gitti ve Edmund
Bu yılın Haziran ayında öldü, onu İngilizcenin komutanı olarak başardı
Gascony'deki kuvvetler; Ama bu konuda büyük bir başarı yaşamadı
kapasite ve 1298'in başlarında İngiltere'ye döndü. Earl,
Temmuz 1298'de Falkirk Savaşı ve sonraki bölümde biraz yer aldı
İskoçya'nın fethi. Daha sonra Edward tarafından müzakere etmek için istihdam edildi
Aralıklarla Popes Boniface VIII ile. ve Clement V. ve ayrıca
Philip IV. Fransa; ve İngiliz kralının ölümünde mevcuttu
Temmuz 1307'de. Kısa bir süre için Lincoln yeni kralla dostça oldu,
Edward II. Ve en sevdiği Piers Gaveston; Ama hızlı bir şekilde değiştiriyor
Tutum, Lancaster'dan Earl Thomas'a katıldı ve Baronal Partisi
1310'da atanan "ordainers" dan biri ve krallığın naipiydi
Kralın aynı yıl İskoçya'daki yokluğu sırasında. O öldü
5 Şubat 1311'de Londra ve St Paul's'a gömüldü
Katedral. Margaret (d. 1309) ile evlendi, torunu ve varisi
William Longsword, 2. Salisbury Earl ve hayatta kalan tek çocuğu,
Alice (1283-1348), Lancaster'ın Earl'ü Thomas'ın karısı oldu,
Böylece kayınpederinin Lincoln ve Salisbury kulaklıklarını miras aldı.
Londra'daki Lincoln's Inn, adını Londra'dan Earl'den alıyor
Residence bu siteyi işgal etti. Lancashire'da Whalley Abbey'i kurdu,
ve Denbigh Kalesi'ni inşa etti.

1349'da Henry Plantagenet, Earl (daha sonra Duke) Lancaster, bir yeğen
Earl Thomas, Lincoln Earl; Ve torunu Henry
Henry IV olarak İngiltere Kralı oldu. 1399'da başlık birleşti
taç. 1467'de John de la Pole (c. 1464-1487), Edward IV.,
Lincoln Earl'ü yapıldı ve aynı haysiyet 1525'te verildi
Suffolk Dükü Charles Brandon'ın oğlu Henry Brandon (1516-1545) üzerine.
Her ikisi de oğullar olmadan öldü ve bir sonraki aile kulaklığını tuttu.
Clinton.

Edward Fiennes Clinton, 9. Lord Clinton (1512-1585), Lord High Amiral
ve VIII. Henry'nin kocası Elizabeth Blount'un kocası yaratıldı
1572'de Lincoln Earl. Yüksekliğinden önce çok vermişti
hem denizde hem de Edward VI., Mary'ye ve
Elizabeth ve bunların önde gelen adamlarının güvenindeydi
William Cecil, Lord Burghley de dahil olmak üzere Reigns. 1572'den
Günümüz başlığı Clinton'un torunları tarafından yapıldı. 1768'de
Henry Clinton, 9. Earl (1720-1794), Amcası Thomas'ın yerine geçti
Pelham, Newcastle-Under-Lyne'nin 2. Dükü olarak ve bu tarihten bu yana
Earl of Lincoln unvanı, en büyük oğlunun nezaket unvanı oldu
Newcastle Dükü.

  Bkz. G. E. C. (Okadne), _Complete Peerage_, Cilt. v. (1893).




Lincoln, Abraham (1809-1865), Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı cumhurbaşkanı
Amerika, "Rock Spring" çiftliğinde doğdu, 3 m. Hodgenville'den,
12 Şubat 1809'da Hardin (şimdi Larue) İlçesi, Kentucky. [1]
Büyükbabası [2] Abraham Lincoln, 1780 civarında Kentucky'ye yerleşti ve
1784'te Hintliler tarafından öldürüldü. Babası Thomas (1778-1851) doğdu
Virginia, Rockingham (sonra Augusta) ilçesinde; O misafirperverdi
Vardiyasız, huzursuz ve başarısız, şimdi bir marangoz olarak çalışıyor ve şimdi
bir çiftçi olarak ve evliliğinden önce okuyamadı veya yazamadı
Washington County, Kentucky, 12 Haziran 1806'da Nancy Hanks'a
(1783-1818), onun gibi Virginia'nın bir yerlisi olan ama çok daha fazlası vardı
karakterin ve yerli yeteneğin gücü ve içinde olduğu gibi görünüyordu
Akıl ve karakter, belirgin bir şekilde içinde bulunduğu sosyal sınıfın üstünde
doğdu. Lincolns, Hardin County, Elizabethtown'dan uzaklaşmıştı.
İlk evleri, Rock Spring Farm'a, sadece kısa bir süre önce
İbrahim'in doğumu; Yaklaşık 1813'te topuzda 238 dönümlük bir çiftliğe taşındılar
Dere, yaklaşık 6 m. Hodgenville'den; Ve 1816'da Ohio'yu geçtiler
nehir ve çeyrek bölüme yerleşti, 1 (1/2) m. E. şimdiki
Indiana, Spencer County'deki Gentrilville köyü. Orada İbrahim
Annem 5 Ekim 1818'de öldü. Aralık 1819'da babası
Evli, eski evinde Elizabethtown, Bayan Sarah (Bush) Johnston (d.
1869), yıllar önce mahkeme ettiği, tasarruf büyük ölçüde gelişen
evdeki koşullar ve onun üzerinde büyük bir etki yaratan
üvey oğlu. Spencer County hala bir vahşi doğucuydu ve çocuk büyüdü
Pioneer çevresi, kaba bir kütük kabininde yaşayan, birçoğuna kalıcı
zorluklar ve sadece ilkel görgü kurallarını, sohbeti ve
Seyirsel yerleşmiş backwood topluluklarının hırsları. Okullar nadirdi,
ve öğretmenler sadece en iyi ilkeleri vermeye hak kazandılar. "Elbette
Yaşlandığımda fazla bir şey bilmiyordum, "diye yazdı yıllar sonra,
"Yine de bir şekilde üçün kuralına okuyabilir, yazabilir ve şifreleyebilirim, ama
Hepsi buydu. O zamandan beri okula gitmedim. Şimdi küçük ilerleme
Zaman zaman aldığım bu eğitim deposunda
Gereklilik baskısı altında. "Bütün eğitim, beşte
Farklı okullar, on ikiden daha azdı; Ama o bir
İyi yazıcı ve mükemmel bir penman. Kendi annesi ona okumayı öğretti,
Ve üvey annesi onu çalışmaya çağırdı. Erken okudu ve tekrar okudu
Çocukluk İncil, Aesop, _robinson crusoe_, _pilgrim'in ilerlemesi_,
Weems'in Washington_ _Life ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi; Ve
Daha sonra komşulardan, Burns'ten ödünç alabileceği her kitabı okuyun.
Shakespeare favoriler oluyor. Kaba, kaba hicivler, kaba yazdı
Ayet ve Amerikan Hükümeti, Temperance & c. -Den
on yedi yaşına kadar tam boyuna ulaşmıştı ve olmaya başladı
Güreşçi, koşucu ve büyük ağırlıkların kaldırıcısı olarak bilinir. On dokuz zaman
New Orleans'a bir yassı teknede işe alınmış bir el olarak yolculuk yaptı.

Mart 1830'da babası Illinois, Macon County'ye göç etti (
mevcut Decatur) ve kısa bir süre sonra Coles County'ye kaldırıldı. Şimdi olmak
Yirmi bir yaşında, İbrahim kendini Denton Offutt'a kiraladı,
O zaman Sangamon County'den göçmen tüccar ve depo sahibi ve yardımcı oldu
Offutt bir yassı boat inşa etmek ve Sangamon, Illinois ve
Mississippi nehirleri New Orleans. 1831'de Offutt onu katip yaptı
Yeni Salem'deki Country Store, küçük ve başarısız bir yerleşim
Menard County; Bu ona aday olması için boş zaman anları verdi
Kendi kendine eğitim. Bir dilbilgisi ve diğer kitapları ödünç aldı, aradı
Köy okul müdüründen açıklamalar ve hukuk okumaya başladı. İçinde
Bu sınır topluluk yasası ve siyaseti
daha güçlü ve daha hırslı adamlar; Yasa erken temyiz etti
Lincoln ve genel popülaritesi onu 1832 gibi erken bir tarihte teşvik etti
Siyasete girin. Bu yıl Offutt başarısız oldu ve Lincoln kaldı
istihdam olmadan. Illinois evi için aday oldu
Temsilciler; ve 9 Mart 1832'de "
Sangamon İlçesi "Yetenek ve Eğitim Betoken
Sadece "okuma, yazma ve şifre" yeteneğinin ötesinde
Hazırlık bir arkadaşının yardımına sahip gibi görünüyor. Önce
Seçim Kara Şahin Hint Savaşı başladı; Lincoln birinde gönüllü oldu
21 Nisan'da Sangamon İlçe Şirketleri ve seçildi
Şirket üyeleri tarafından kaptan. Yemin ettiği söyleniyor
Lieut tarafından şu anda Lincoln'e bağlılık uygulandı. Jefferson
Davis. 4. Illinois'in bir parçası olan şirket,
Gönüllü olduğu beş haftalık hizmet ve Lincoln
29 Mayıs'ta özel olarak yeniden kaydedildi ve sonunda toplandı
16 Haziran'da Lieut tarafından. 1861'de komuta eden Robert Anderson
Birlik Fort Sumter'daki birlikler. Kaptan Lincoln iki kez
utanç verici, bir kez kampın yakınında bir tabanca ateşlemek için ve yine neredeyse
Tüm şirketi sarhoştu. O hiç savaşta değildi ve her zaman
Askeri rekorundan hafifçe konuştu. Kampanyasında yenildi
1832'deki yasama organı için, kısmen popüler olmayan bağlılığı nedeniyle
kil ve Amerikan sistemine, ancak kendi seçim bölgesinde,
Neredeyse tüm oyları aldı. Bir arkadaşımla William Berry, o
Sonra kısa bir süre sonra başarısız olan küçük bir ülke mağazası satın aldı.
Berry'nin sarhoş alışkanlıkları ve Lincoln okumayı ve
Hikayeler anlatın-erken bir hikaye anlatıcısı olarak yerel ünlü kazandı-
satmaktan daha; Bu sefer bir dizi Blackstone'u tuttu. İçinde
1833 Baharı Mağazanın hisseleri alacaklılarını tatmin etmek için satıldı ve
Lincoln, firmanın borçlarını üstlendi, ki
On beş yıl. Mayıs 1833'te yerel dostluk, siyaseti göz ardı etmek,
Yeni Salem'in posta müdürü olarak atanmasını sağladı, ancak bu ona ödedi
Çok az ve aynı yıl Sangamon İlçesi İlçe Surveyörü
Fırsat onu milletvekillerinden biri yapmayı teklif etti. O aceleyle
kendini çalışarak nitelendirdi ve pratik görevlere girdi
Çiftlik hatları, yollar ve kasaba alanlarını inceleme. "Bu" kendi başına kullanmak
Kelimeler, "Ekmek temin etti ve beden ve ruhu bir arada tuttu."

1834'te Lincoln seçildi (dört başarılı adayın ikincisi,
birincisinden sadece 14 daha az oy) Illinois evinin bir üyesi
1836, 1838 ve 1840'ta yeniden seçildiği temsilciler,
1842'ye kadar hizmet veriyor. 1836'da adaylığını duyurmasında
Tennessee'den Hugh L. White'a oy vereceğine söz verdi (
Tennessee siyasetinde Andrew Jackson) Başkan için ve dedi ki: "
Taşınmaya yardımcı olan hükümetin ayrıcalıklarını paylaşmak
yükler. Sonuç olarak, sağa doğru tüm beyazları kabul ettim
vergi ödeyen veya silah ödeyen oy hakkı (kadınlar hariç hiçbir şekilde) "-a
Duygu Sık sık Lincoln Bir İnanan Kadın
oy hakkı. Bu seçimde sangamon ilçesinde ankete liderlik etti. İçinde
Yasama Meclisi, o ilçenin diğer temsilcileri gibi,
"Uzun dokuz" olarak adlandırılan, boyları nedeniyle, iç için çalıştı
cömert ödeneklerin yapıldığı iyileştirmeler ve
Sangamon İlçesi Bölümü ve Springfield'ın devlet olarak seçimi
Sermaye, Vandalia yerine. O ve parti meslektaşları izledi
Stephen A. Douglas, Lincoln'un bulunduğu kongre sistemini benimsemede
şiddetle karşı çıkmıştı. 1837'de başka bir temsilci ile
Dan Stone adında Sangamon County, bir dizi bir dizi protesto etti.
Illinois Genel Kurulu tarafından kabul edilen kararlar, ifade
kaldırılma toplumlarının oluşumunun onaylanmaması ve iddia etmesi
Diğer şeyler, "kölelerde mülk hakkı
Federal Anayasa kapsamında köle tutan devletler "ve Lincoln ve
Stone, "
Kölelik kurumu hem adaletsizlik hem de kötü politika üzerine kurulmuştur, ancak
kaldırılma doktrinlerinin ilan edilmesinin daha ziyade artma eğiliminde olduğunu
Kötülüklerini yerine getirmektense, "" ABD Kongresi'nin yok
Anayasa kapsamındaki güç kurumuna müdahale etmek için
farklı eyaletlerde kölelik, "" Birleşik Kongre
Devletler, anayasa uyarınca,
Columbia Bölgesi, ancak gücün kullanılmaması gerekir
Bölge halkının isteği üzerine. "Lincoln çok
Diğer yasa koyucuları arasında popüler ve 1838 ve 1840'ta
Azınlık meslektaşlarının ücretsiz oyu için
Devlet Temsilciler Meclisi Konuşmacısı. 1842'de bir
eyalet yasama meclisinde yenilenme ve başarısız bir şekilde denedi
Kongre'ye aday gösteril. Aynı yıl ilgilenmeye başladı
Washington Temperance hareketinde.

1846'da Ulusal Temsilciler Meclisi üyesi seçildi
Demokratik rakibi Peter Cartwright'a göre 1511'in çoğunluğu ile
Metodist vaiz. Kongre'nin tek Whig üyesiydi
1846'da Illinois'de seçildi. 22'de Temsilciler Meclisi'nde
Aralık 1847'de "Spot kararlarını" tanıttı.
Başkanın 11 Mayıs 1846 mesajlarındaki açıklamalar ve
7 ve 8 Aralık, Meksika birliklerinin topraklarını istila ettiği
Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan'dan kesin "noktayı" söylemesini istedi.
istila; 12'de evde bu kararlar hakkında bir konuşma yaptı.
Ocak 1848'de. Savaşa karşı tutumu ve özellikle oyu
George Ashmun'un bu oturumda tedarik faturasında değişikliği
Meksika Savaşı "gereksiz ve anayasaya aykırı olarak başladı
Başkan tarafından, "Bileşenlerini büyük ölçüde rahatsız etti. Daha sonra
Columbia Bölgesi'nde kölelikle ilgili bir yasa tasarısı tanıttı.
(1837 ifadesine uygun olarak)
onay için bölgenin oyu ve telafi edilmiş
Kurtuluş, kölelerin bölgesine getirilmesini yasakladı
Köle devletlerinden hükümet yetkilileri hariç ve
kölelerin bölgeden uzakta satılması ve
Tüm köle çocuklarının çıraklık döneminden sonra kurtuluş doğdu
1 Ocak 1850'den sonra. Kongredeyken oy kullandı
Wilmot Proviso prensibi için tekrar tekrar. Onun kapanışında
1848'de yeni olanın valisi olarak atanmayı reddetti
Organize Oregon bölgesi ve bir süre çalıştı, başarılı olmadan,
Genel Arazi Ofisi Komiseri olarak atanma için. Sırasında
Illinois'de konuştuğu başkanlık kampanyası ve
Massachusetts Worcester'daki Whig Eyalet Konvansiyonu'ndan önce konuştu
12 Eylül ve önümüzdeki on gün içinde Lowell, Dedham,
Roxbury, Chelsea, Cambridge ve Boston. Etkili olmuştu ve
etkili kamu konuşmacısı ve 1840 ve 1844'te
Başkanlık Seçimi için Whig bileti.

1834'te siyasi arkadaşı ve meslektaşı John Todd Stuart (1807-1885),
Tam pratikte bir avukat, onu bara sığmaya çağırmıştı ve
ona ders kitapları ödünç vermişti; Ve Lincoln, özenle çalışarak kabul edildi
Eylül 1836'da bara. Nisan 1837'de yeni Salem'den vazgeçti ve
İlçe koltuğu olan Springfield'a kaldırıldı ve yakında
Devletin başkenti, bir ortaklık içinde uygulamaya başlamak için
Nisan 1841'de sona eren Stuart; O zamandan
Eylül 1843 Stephen Trigg Logan'ın (1800-1880) genç ortağıydı,
Ve 1843'ten ölümüne kadar William Henry'nin kıdemli ortağıydı
Herndon (1818-1891). 1849 ve 1854 yılları arasında çok az rol aldı
siyaset, kendini yasaya adadı ve liderlerden biri oldu
Illinois Bar. Onun küçük ücretleri-bir kez toplama için 3.50 $ ücret aldı
Yaklaşık 600,00 $ 'lık bir hesap-davaları almayı sık sık reddetti
Doğru düşünmedi ve gereksiz önleme girişimleri
Dava meşhur oldu. Lincoln'u tanıyan Yargıç David Davis
Illinois devresinde ve Lincoln'un Ekim 1862'de bir
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yardımcı Adalet,
"Hem _Nisi Prius_'da ve Temyiz Mahkemesinden önce harikaydı." O
Mükemmel bir çapraz examiner, samimi dostluk
genellikle isteksizden önemli ifadeleri ortaya çıkarmayı başardı
tanıklar. Lincoln'un en ünlü vakaları arasında: biri (_bailey_ v.
_Cromwell_, 4 hasta. 71; sık sık belirtildi) Illinois Yüce
Temmuz 1841'de bir notun geçerliliğine karşı tartıştığı mahkeme
Bir Zenci Kız için Ödeme, 1787 ve diğer yönetmelikleri ekleyerek
yetkililer; The Rock için bir dava (Eylül 1857'de Chicago'da denendi)
Ada Demiryolu, bir vapurun sahipleri tarafından zarar gördü.
Bir demiryolu köprüsü ile çarpışma, Lincoln'un getirdiği bir deneme
müvekkilinin hizmeti bir sörveyörün matematik bilgisi ve
Riverman'ın akım ve kanallarla tanışması ve
Bridge tarafından bir akışı geçmek, Gezinmek kadar ortak bir haktı
böylece Chicago ve Demiryolunun başarısına katkıda bulunarak
St Louis ve River Transportation'a karşı yarışmada ticaret; .
William'ın cinayet suçlamasıyla ilgili savunma (Mayıs 1858'de Beardstown'da)
("Duff") Lincoln'un yeni Salem arkadaşlarından birinin oğlu Armstrong
Lincoln, bir almanak yardımıyla tartışarak özgürleşerek özgür
geceleri saat 10 ila 11 arasında gördüğü önemli bir tanık
Moonlight tarafından sanık öldürücü darbeye çarptı-bu dramatik
Olay, Edward Eggleston'un _the Graysons_ adlı romanında açıklanmaktadır; Ve
cinayet suçlamasıyla ilgili savunma (Ağustos 1859'da taahhüt)
Peter Cartwright'ın torunu olan "Peachy" Harrison
büyük bir etki ile kullanılır.

Ancak yasalardan, Lincoln yakında karşı konulmaz bir şekilde geri çekildi.
siyaset. Kölelik sorusu, şu ya da bu şekilde,
ulusal ve hatta devlet siyasetinde hatta büyük ölçüde gölgede bırakma; .
1831'de W.L. Garrison tarafından ciddi bir şekilde başlayan kaldırma hareketi
kuzeyin vicdanını karıştırdı ve etkisi vardı
Aşırı radikalizmini güçlü bir şekilde kullanan birçok kişi; uzlaşması
1850 kesit tartışmalarını ve kaçak köleyi susturamamıştı
Uzlaşma önlemlerinden biri olan yasa, kuzeyde
acı bir şekilde saldırıya uğradı ve önemli ölçüde geçersiz kıldı
eyalet mevzuatı ile; Ve son olarak 1854'te kölelik ajitasyonu
Kansas-Nebraska Yasası'nın geçişinden dolayı,
Missouri'nin uzlaşması ve ilkesine yasama yaptırımı verdi
"popüler egemenlik"-her birinin sakinlerinin
Her bir devletin yanı sıra,
kendileri içinde köleliğe izin verilip izin verilmeyeceklerdir. İçinde
Bu tedbirin yürürlüğe girmesi Kongre
Adam-Illinois'den Stephen A. Douglas-muhtemelen en güçlü
ulusal siyasette rakam. Lincoln, kendisini daha erken kayıt altına almıştı
köleliğe karşı, ama teknik olarak asla bir kölelik değildi; O
köleliğin olması gerektiğine inananlarla müttefikti
Anayasa içinde savaştı, olmasına rağmen
anayasal olarak bireysel eyaletlerde müdahale edildi,
ulusal hükümetin sahip olduğu bölgeden hariç tutuldu
yargı yetkisi. Bunda, diğer şeylerde olduğu gibi, o
açık görüşlü ve pratik. Zaten kapasitesini bir
zorla ve yetenekli tartışma; geçişi üzerine yeni faaliyetlere uyandırıldı
Brüt bir ihlal olarak gördüğü Kansas-Nebraska faturası
siyasi inanç, şimdi bir
Caddelik ve ortak rıza ile ona liderlik vermesini zorlamak
1854'te çoğunluğunu seçen muhalefetin Illinois
Yasama Meclisi; ve yavaş yavaş onun tek adam olduğu anlaşıldı
Güçlü ve Adroit Douglas'a karşı tartışmaya karşı çıkabilir. O öyleydi
Hemen Hemen Temsilciler Meclisi'ne seçildi
Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için aday olmak için istifa etti,
Bir Demokrat olan James Shields'ı başarmak; Ama beş muhalefet üyesi
Demokratik öncüller, Lincoln'e oy vermeyi reddetti (ikinci
Oy pusulası 47 oy aldı-50 seçmek için gerekli) ve döndü
Kontrol ettiği oylar,
Kansas-Nebraska Yasası ve böylece Joel Aldrich'in yenilgisini güvence altına aldı
Matteson (1808-1883), bu eylemi kimin tercih ettiği ve sekizinci oylamada
Trumbull için 35 ve Lincoln için 15 oy almıştı. Çeşitli
Anti-Nebraska unsurları, Illinois'de başka yerlerde olduğu gibi bir araya geldi.
eski partilerin dağıldığı bir zamanda yeni bir parti; ve
1856 Cumhuriyetçi Parti resmi olarak eyalette organize edildi. Lincoln
Bloomington'daki devlet sözleşmesinden önce "
Nebraska karşıtı mevzuat "(ilk Cumhuriyetçi Devlet Konvansiyonu
Illinois) 29 Mayıs'ta "Kayıp
Konuşma. "1856'da Cumhuriyetçi Parti Ulusal Sözleşmesi
Bilette Başkan Yardımcısı olarak Lincoln için 110 oy
Fremont ile ve bunun cumhuriyetçi seçim biletindeydi
yıl ve yeninin yararına etkili kampanya konuşmaları yaptı
parti. Eyaletteki kampanya önemli ölçüde çizilmiş bir
Savaş, Demokratlar Cumhurbaşkanı için eyalette çoğunluk kazanıyor,
Cumhuriyetçiler vali ve eyalet memurlarını seçti. 1858'de
ABD Senatosu'ndaki Douglas'ın süresi sona eriyordu ve
yeniden seçim aradı. 16 Haziran 1858'de oybirliğiyle çözülmesiyle
Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesi Lincoln "ilk ve tek olarak ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için Illinois Cumhuriyetçilerinin Seçimi
Stephen A. Douglas'ın halefi, "
kendini başarmak için parti. Lincoln, sözleşmeye hitap ediyor
onu aday gösterdi, aşağıdaki cesur kehanetin ifadesi verdi:-

  "Kendisine bölünmüş bir ev duramaz. Buna inanıyorum
  Hükümet kalıcı olarak yarı köle ve yarı ücretsiz dayanamaz. evet
  Birliğin çözülmesini beklemiyorum-evin
  Düşüş-ama bunun bölünmesini beklemiyorum. Hepsi olacak
  bir şey ya da diğeri. Ya köleliğin muhalifleri
  Daha fazla yayılmasını tutuklayın ve kamu zihninin bulunduğu yere yerleştirin
  bunun nihai yok olma yolunda olduğu inancına dayanacaktır;
  Ya da savunucuları birbirine benzeyene kadar ileriye doğru itecek
  Tüm eyaletlerde, aynı zamanda yeni-Güney ve Güney'de yasal. "

Bu konuşmada, Devlet Temsilciler Meclisi'nde teslim edilen Lincoln
Güvende olmak için komplo ile suçlanan Pierce, Buchanan, Taney ve Douglas
Dred Scott Kararı. Parti arkadaşlarının isteğini yerine getirmek
24 Temmuz'da Lincoln, Douglas'ı ortak bir halka meydan okudu
Tartışma. [3] Antagonistler, yedi olarak belirlenen yedi yerde tartışmalarda buluştu
eyalette. İlk toplantı La Salle County, Ottawa'da yaklaşık 90 oldu
M. 21 Ağustos'ta Chicago'nun güneybatısında. Freeport'ta,
Wisconsin Sınırı, 27 Ağustos'ta Lincoln soruları yanıtladı
Douglas tarafından ona koy ve soruları Douglas'ı "ihanet etmeye zorladı
Güney "" Freeport sapkınlığını "açıklayarak, bu, ne olursa olsun
Kongre Mevzuatı veya Yüksek Mahkemenin karakteri
Karar "kölelik, olmadıkça hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamaz
Yerel polis düzenlemeleri tarafından destekleniyor. "Bu adroit uzlaştırma girişimi
Dred Scott Kararı ile popüler egemenlik ilkesi,
Kuşkusuz Douglas'a derhal mücadelede yardımcı olmasına rağmen
Senatör, güney taraftarlarını zorunlu olarak yabancılaştırdı ve güvence verdi
Yenilgisi, Lincoln öngördüğü gibi, başkanlık kampanyasında
1860. Diğer tartışmalar şunlardı: Jonesboro'da, güney kesiminde
15 Eylül'de devlet; Charleston'da, 150 m. N.E. ile ilgili
18 Eylül'de Jonesboro; Ve batı kesiminde
Eyalet, Galesburg (7 Ekim), Quincy (13 Ekim) ve Alton'da (15 Ekim). İçinde
Partisinin şampiyonu Douglas bu tartışmalar aşırı eşleşti
Akıl yürütmenin netliği ve gücü ve büyük ahlaki ciddiyetten yoksundu
rakibinin; Ama kendini tekrar tekrar çıkardı
zor tartışma pozisyonlarından ve yeterli desteği korudu
Hemen ödülü kazanmak için. Kasım seçimlerinde Cumhuriyetçi oy
126.084, Douglas Demokratik oyu 121.940 ve Lecompton
(veya Buchanan) Demokratik oy 5091 idi; Ama Demokratlar,
Temsilci bölgelerin olumlu paylaştırılması, çoğunluğu güvence altına aldı
Yasama Meclisi (Senato: 14 Demokrat, 11 Cumhuriyetçi; Ev: 40
Demokratlar, 35 Cumhuriyetçi), Douglas'ı yeniden seçti. Lincoln'un Konuşmaları
Bu kampanyada ona ulusal bir şöhret kazandı. 1859'da iki konuşma yaptı
Ohio'da-16 Eylül'de Columbus'ta Douglas'ın
Eylül _harper's dergisinde ve bir tanesi Cincinnati'de
17 Eylül, Kentuckians'a hitap edildi-ve bir
Kansas'ta birkaç gün, Elwood, Troy, Doniphan, Atchison ve
Leavenworth, Aralık ayının ilk haftasında. 27 Şubat 1860'da
New York, Cooper Union'da bir konuşma yaptı (bu kadar aynı
1 Aralık'ta Elwood, Kansas'ta teslim edildi)
Doğu'daki Cumhuriyetçi Partinin liderleri tarafından olumlu bilinir ve
bu da dikkatini eleştiren dikkatli bir tarihsel çalışmaydı.
Douglas Ohio'daki konuşmalarından birinde "Babalarımız
altında yaşadığımız hükümeti bu soruyu anladı
[kölelik] şimdi olduğundan daha iyi ve daha iyi, "ve Douglas's
"Babalar" ın ülkeyi yaptığını (ve
kalmalı) kısım köle. Lincoln, çoğunluğunun
1787 Anayasa Konvansiyonu üyeleri ve köleliğe karşı çıktı ve
Kongre'nin köleliği kontrol etme gücü olmadığını düşünmediklerini
Bölgeler. Concord, Manchester, Exeter ve Dover'da konuştu.
New Hampshire, Hartford'da (5 Mart), New Haven (6 Mart),
Woonsocket (8 Mart) ve Norwich (9 Mart). Illinois Eyaleti
9 ve 10. ve 10.
Mayıs 1860'da büyük bir coşku ortasında, Abraham Lincoln'e ilk ilan etti
cumhurbaşkanlığı adaylığı için seçim ve delegasyona talimat verdi
Ulusal Konvansiyon, devletin oylamasını onun için bir birim olarak yayınladı.

"Köleliğin uzatılması" yapan Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu
Parti platformunun önemli kısmı, 16.
Mayıs 1860. Şu anda William H. Seward en göze çarpanıydı
Ulusal Siyasette Cumhuriyetçi ve Salmon P. Chase uzun zamandır içeri girmişti
Köleliğe karşı siyasi yarışmanın ön önü. İkisi de kazanmıştı
Lincoln'den daha büyük ulusal şöhret ve kongre bir araya gelmeden önce,
Her biri cumhurbaşkanlığına aday gösterilmeyi umuyordu. Ancak Chase'in çok azı vardı
Şans ve yarışma neredeyse Seward ve Lincoln arasındaydı.
Birçoğu daha "mevcut" olarak kabul edildi, çünkü
belirli şüpheli devletlerin oylamasını güvence altına alabilir (ve Seward).
Lincoln'un adı Illinois tarafından sunuldu ve Indiana tarafından ikinci oldu. -Den
İlk Seward en güçlü desteğe sahipti. İlk oy pusulasında Lincoln
Seward için 173'e (1/2) sadece 102 oy aldı. İkinci oy pusulasında
Lincoln, Seward'ın 184'üne (1/2) 181 oy aldı. Üçüncü oylamada
Daha önce Simon Cameron'a [4] verilen 50 (1/2) oylar Lincoln'e verildi,
Seward için ve almadan 231 (1/2) oy alan
Lincoln'ün toplam 354'ünü yapmak için başka bir oy pusulası değiştirildi
(233 bir seçim için gereklidir) ve daha sonra aday gösterildi
oybirliğiyle. Maine'den Hannibal Hamlin,
Başkan Yardımcısı. Sözleşme tek başına çalkantılı ve gürültülü idi;
Hem Lincoln'ün hem de Seward'ın yöneticileri tarafından büyük klamalar işe alındı. Sırasında
Lincoln kampanyası Springfield'da kaldı ve birkaç konuşma yaptı ve
Yayın için neredeyse hiçbir mektup yazma. Kampanya
Alışılmadık şekilde animasyonlu-William Henry Harrison için sadece Whig kampanyası
1840 bununla karşılaştırılabilir:
"Demiryolu çit" veya zikzak yapan "geniş uyanık" kulüpler, yürüyüşler ve
adayları onuruna "demiryolu alıcı" onuruna raylar taşıdı. Lincoln
Douglas için 1.866.452 ila 1.375.157 arasında popüler bir oyla seçildi.
Breckinridge için 847.953 ve Bell için 590.631-
Rakipleri kendisinden çok daha fazlaydı.
Azınlık Başkanı "; Seçim oyu: Lincoln, 180; John C.
Breckinridge, 72; John Bell, 39; Stephen A. Douglas, 12. 4.
Mart 1861 Lincoln başkan olarak açıldı. (Onun bir hesabı için
Yönetim Bkz. Amerika Birleşik Devletleri: _History_.)

Kampanya sırasında güneydeki radikal liderler sık ​​sık iddia etti
Anketlerde Cumhuriyetçilerin başarısı,
Federal Anayasa kapsamındaki köle tutan devletlerin hakları
Onlar tarafından yorumlandı, artık kuzey tarafından saygı görülmeyecek ve
Lincoln seçilmiş olsaydı, bunların görevi olurdu
köle tutan devletler sendikadan ayrılmak için. Çok muhalefet vardı
Bu eyaletlerde böyle bir kursa, ancak ayrılıkçılar zafer kazandı ve
Başkan Lincoln açıldığında, Güney Carolina, Georgia,
Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas resmi olarak
Birlikten çekildi. Atama altında geçici bir hükümet
"Amerika Konfederasyon Devletleri", Jefferson Davis ile başkan olarak
neredeyse hepsi zorla ele geçirilen bölme devletleri tarafından organize edildi
Sınırları dahilinde kaleler, cephanelikler ve kamu binaları. Harika
Bu acil durumda olsun, kuzeyde duygu bölümü vardı
Tercih edilen politika ile tanışma veya zorlama idi. Lincoln'un açılış
Adres, Birliğin Sürekli ve Ayrılma Yolculuğunu Duydu ve
Hükümetin yetkisini savunma kararlılığını duyurdu,
ve henüz elinde bulunan kaleleri ve yerleri tutmak. Herhangi birini reddetti
Kamışlık devletleri istila etme, boyun eğme veya ezme niyeti. "Yapabilirsiniz
"Dedi," kendiniz saldırganlar olmadan. "
Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter,
Ocak ayından bu yana ayrılıkçılar; Ve şimdi teslim olma noktasında
Açlık sayesinde Lincoln, kuşatıcılar resmi bildirimi gönderdi.
8 Nisan ayında bir filo,
Fort, ama bu çabayı güçlendirmeye çalışmayacağını
direndi. Ancak Konfederasyonlar hemen sipariş ettiler.
azaltma ve otuz dört saatlik bir bombardımandan sonra garnizon
13 Nisan 1861'de teslim olun. (
savaş, bkz. Amerikan İç Savaşı.)

Bu şekilde iç savaşla, 15 Nisan'da Lincoln,
Bildiri 75.000 üç aylık milisleri silah altında ve
4 Mayıs 64.748 askerin ve 18.000'in daha fazla kaydolmasını emretti
Üç yıllık hizmet için denizci. Bildirisi ile kuruldu
19 Nisan Güney limanlarının bir ablukası,
Bir Donanma, Kongre'yi özel oturumda topladı (4.
Temmuz) ve savaşı "kısa sürme konusunda mevzuat ve yetkilendirme istedi,
keskin ve kararlı. "Ülke, coşkuyla cevap verdi
çağrılar ve öneriler; Ve tarafındaki güney daha az aktif değildi.

Kölelik sorusu,
savaş. Ağustos 1861'de Kongre Bir Yasayı Koru (6 Ağustos onaylandı)
Köle sahiplerinin düşmanca istihdam edilen kölelere el koyma hakları
Birliğe karşı hizmet. 30 Ağustos'ta General Fremont
Askeri düzen, aktiflere karşı sıkıyönetim ve müsadere ilan etti
Missouri eyaletinde kölelerine özgürlük ile düşmanlar. Mevcut koşullar altında böyle bir adım olduğuna inanmak
Mevcut politikada zararlı ve hukukta yetkisiz, Başkan Lincoln
uymasını sağlamak için siparişi değiştirmek için onu (2 Eylül) yönlendirdi
Kongre'nin Müsadere Yasası ve 11 Eylül'de iptal edildi
Siparişin bu eylemle çelişen kısımları. Güçlü politik
Askeri kurtuluş için anında fraksiyonlar kuruldu,
Ve hükümet antagonistik danışman tarafından sıcak bir şekilde beslendi. .
Sınır köle devletlerinin sendikacıları büyük ölçüde endişe duyuyordu, ancak Lincoln
ılımlı muhafazakârlığı, onları askeri desteğine tuttu
hükümet. [5] Bu arada, yüce olanı sagasıyla hazırladı
Ulusal Krizin Toplanması Zaten Lemit Olduğu Devletçilik Yasası
Öngörüldü. 6 Mart 1862'de özel bir mesaj gönderdi.
Kongre, maddi yardım sunan bir kararın geçişini öneriyor
genel hükümetten devletleri kademeli olarak benimsemeye teşvik etmek
köleliğin kaldırılması. Derhal Kongre tarafından geçti, karar
kamuoyu üzerindeki etkisi dışında derhal bir sonuç üretmedi.
Ancak kısa süre sonra pratik bir adım izledi. Nisan ayında Kongre geçti ve
Başkan (6 Nisan) köleleri özgürleştiren bir eylemi onayladı.
Columbia Bölgesi, sahiplerine tazminat ile-
Lincoln Kongre'de önermişti. Bu arada sadık ustaların köleleri
sürekli askeri kamplara kaçıyordu. Bazı komutanlar hariç tutuldu
onları tamamen; Diğerleri onları talep üzerine teslim etti; Hala diğerleri
korunaklı ve sahiplerine karşı korundu. Lincoln tolere edildi
Askeri takdire bağlı olarak düzgün bir şekilde düşerken bu enlem
yerel ordu operasyonlarıyla ilgili. Ancak yeni bir dava yakında talep etti
resmi müdahalesi. 9 Mayıs 1862'de General David Hunter,
güney kıyısında kazanılan sınırlı alanlarda komuta etmek,
Sıkıyönetim uyarınca departmanını ilan eden kısa bir sipariş ve
Ekleme-"Özgür bir ülkede kölelik ve sıkıyönetim
uyumsuz. Bu üç eyaletteki kişiler-Gürcistan, Florida ve
Güney Carolina-Köleler olarak tutulan, bu nedenle,
hiç özgür. "Bu sipariş en kısa sürede, yavaş iletişim yöntemiyle
deniz yoluyla, gazetelere ulaştı, Lincoln (19 Mayıs) bir
İfadeyi İNCELEME; Ayrıca, "Yetkili olup olmadığı
Benim için Ordu ve Donanma Başkomutanı olarak köleleri ilan etmek
herhangi bir eyalet veya devletin ücretsiz ve herhangi bir zamanda veya her durumda
sürdürülmesi için vazgeçilmez bir zorunluluk haline gelmiş
Hükümet böyle sözde gücü kullanacak, benim altında olan sorular
kendime rezerve ediyorum ve haklı hissedemediğim sorumluluk
Sahadaki komutanların kararına ayrılmak. Bunlar tamamen
ordulardaki polis düzenlemelerinden farklı sorular veya
kamplar. "Ama aynı bildiride Lincoln halka hatırladı.
Kendi Teklifi ve Kongre'nin devletleri telafi etmek için onaylaması
Gönüllü ve kademeli ortadan kaldırma. "Bu devletlerin insanlarına
Şimdi, "diye ekledi," ciddiyetle itiraz etmeliyim. Tartışmıyorum. Seni yalvarıyorum
kendiniz için tartışmak için. Eğer yaparsan, kör olamazsın
zamanın işaretlerine. "Bu arada
Kuzey sürekli arttı. Kongre, İfade Yasası (onaylandı
19 Haziran) tüm bölgelerde köleliğin varlığını yasakladı
eyaletlerin dışında. Başkan 12 Temmuz'da
Sınır kölesi temsilcileri yönetici konağın ve
Bir kez daha onlara telafi edilmiş kurtuluş önerisini çağırdı. "Eğer
Savaş uzun sürüyor, "dedi,"
Daha önce ulaşıldığında, eyaletlerinizdeki kurum tarafından söndürülecek
Sadece sürtünme ve aşınma-sadece savaş olayları. Olacak
Gitti ve onun yerine değerli bir şeyiniz olmayacak. " Rağmen
Lincoln'ün temyizi sınır devletlerini pratik bir karara getirmedi-
Bu eyaletlerin temsilcileri neredeyse istisnasız
Plan-Nihai Yasası için kamuoyu hazırlamaya hizmet etti. Sırasında
Temmuz ayı kendi zihni vermek için sanal kararlılığa ulaştı
Kölelik onun _coup de grace_; 17. sırada yeni bir el koymayı onayladı
Eylem, 6 Ağustos 1861'den çok daha geniş (sadece serbest bırakan
askeri hizmetteki köleler) ve
Bastırma için Afrika kökenli kişileri istihdam etmek için Başkan Gücü
isyanın; ve 22. sırada kabine taslağını gönderdi
daha sonra yayınlandığı gibi bir kurtuluş ilanının önemli ölçüde.
Ciddi Askeri Ters Ters Tersini, şimdiki zamanın saklanması için kısıtladı
Öte yandan, baskıyı artırmaya hizmet ettiler
Kölelik karşıtı adamlardan. Horace Greeley bir halka hitap etti
Ona şikayet eden bir mektup "
İsyancıların kölelerine göre, "Başkan 22.
Ağustos ayının "Paramount nesnem sendikayı kurtarmaktır, değil
ya köleliği kurtarmak ya da yok etmek. Birliği onsuz kurtarabilirsem
Herhangi bir köleyi serbest bırakarak yapardım; Eğer tümünü serbest bırakarak kurtarabilirsem
Köleler, yapardım; Ve eğer biraz serbest bırakarak yapabilseydim ve
Yalnız diğerleri, bunu da yapardım. "Böylece hala şiddetli tutuyor
tek eliyle reformcular ve muhafazakarları durdurmaya yol açar
Diğer, 13 Eylül'de diğer şeylerin yanı sıra bir
Bir delegasyondan adres: "
Tüm dünya, Papa'nınki gibi mutlaka çalışmaz olması gerektiğini görecek
Kuyruklu Yıldız'a Karşı Boğa .... Bu konuyu pratik bir savaş olarak görüyorum
önlem, avantajlara veya dezavantajlara göre karar verilecek
isyanın bastırılmasını teklif edebilir .... karar vermedim
kölelere özgürlük ilanına karşı, ama konuyu elinde tutun
tavsiye altında. "

1862 yılı önemli sendika zaferleriyle açıldı. Amiral A.H.
Foote, 6 Şubat'ta Fort Henry'yi ele geçirdi ve Gen. U.S. Grant
16 Şubat'ta Fort Donelson'u ele geçirdi ve savaşını kazandı
6 ve 7 Nisan'da Shiloh. Gen. A. E. Burnside sahip oldu
Kuzey Carolina kıyısındaki Roanoke Adası (7 Şubat). Ünlü
Yeni demircalar "Monitör" ve "Merrimac" (9 Nisan) arasındaki yarışma,
Kararsız olsa da, Konfederasyonun kariyerini etkili bir şekilde durdurdu
Daha sonra Konfederasyonlar tarafından yok edilen gemi. (Görmek
Hampton Roads.) Farragut, ahşap bir filo ile ikiz kaleleri geçti
St Philip ve Jackson, New Orleans'ın teslim olmasını zorladı (26.
Nisan) ve alt Mississippi'nin kontrolünü kazandı. Başarılı
Üç ay Birlik Ordusu'na felaket ve cesaret kırdı.
M'Clellan'ın Richmond'a karşı kampanyası, zamanından kurtuldu
ve ordusunun geri çekilmesini zorladı. Papa'nın Ordusu,
Aynı şehre karşı başka bir çizgi ile ilerlemek,
Washington yenilgi. Ancak savaşın gelgiti bir kez daha
South Mountain'da Lee'nin İstilacı Ordusu ve Maryland'deki Antietam'ın yenilgisi
14 ve 16 ve 17 Eylül'de onu zorluyor
geri çekilme.

Kamuoyu ile alternatif yenilgi ve zaferle olgunlaşarak,
Başkan Lincoln, 22 Eylül 1862'de önünü yayınladı
Kurtuluş ilanı, 1 Ocak'ta
1863, "herhangi bir eyalette veya belirlenmiş kısmında köle olarak tutulan tüm kişiler
Bir devlet, o zaman birleşik isyanda olacak
Devletler o zaman, bundan sonra ve sonsuza dek özgür olacak. "Mesajında
1 Aralık'ta Kongre'ye, planını tekrar çağırdı.
kademeli, telafi edilmiş kurtuluş (1'de tamamlanacak
Aralık 1900) "Bir araç olarak, dışlanmada değil, ek olarak
diğerleri ulusal otoriteyi geri yüklemek ve korumak için
Birlik. "1 Ocak 1863'ün son bildirisi
Arkansas, Teksas eyaletlerini belirleyerek özgürleştirme usulüne uygun olarak yayınlandı.
Mississippi, Alabama, Florida, Georgia, Güney Carolina, Kuzey Carolina,
ve Louisiana ve Virginia'nın bazı bölümleri, "Bu gün içinde
ABD'ye karşı isyan "ve bunu ilan etmek
Başkomutan olarak yetkisi ve gerekli bir savaş önlemi olarak
İsyanı bastırmak, "Sipariş veriyorum ve tüm kişilerin
söz konusu belirlenmiş devletler ve devletlerin bazı bölümleri içindeki köleler ve
Bundan dolayı özgür olacak "ve yürütme ve askeri vaat etmek
Hükümetin böyle bir özgürlüğü koruma gücü. Yasal geçerliliği
Bu bildiriler hiçbir zaman ulusal mahkemeler tarafından telaffuz edilmedi;
Ancak orduların yürüyüşü tarafından yavaş yavaş uygulanan kararnameleri yakında
Kamuoyu tarafından pratik olarak geri döndürülemez olarak kabul edildi. [6] Çok
Sınırda neden oldukları gibi memnuniyetsizlik köle devletleri öldü
savaşın stresi. Zencilerin sistematik isteği ve bunların
orduya alaylarla dahil olmak, şimdiye kadar sadece denedi
Olağanüstü deneyler, şimdi canlılıkla itildi ve
ardından galeklerinin birkaç göze çarpan örneği
Battlefield, kapsamlı değişime başka bir güçlü dürtü ekledi
popüler duygu. Kurtuluşun kesinliğini hepsinin ötesine koymak
Soru, 1863-1864 kış oturumunda Lincoln güçlü bir şekilde desteklendi
Kongre'de Anayasa Değişikliği ile köleliği ortadan kaldırmak için bir hareket,
Ancak Temsilciler Meclisi'nin gerekli üçte iki oyu
o zaman elde edilemez. 6 Aralık 1864'teki yıllık mesajında,
Tedbirin hemen geçişini çağırdı. Kongre şimdi harekete geçti
Derhal: 31 Ocak 1865'te, o beden ortak çözünürlükle
Devletlere Federal Anayasanın 13. Değişikliği önerildi,
"ne kölelik ne de istemsiz kölelik,
Suç cezası, parti usulüne uygun olarak hüküm giymiş olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya onların
yargı yetkisi. "O yılın sonundan önce yirmi yedi
Birliğin otuz altı eyaleti (gerekli dörtte üçü)
Başkan tarafından yapılan değişikliği ve resmi bildiriyi onayladı
18 Aralık 1865'te Johnson, usulüne uygun olarak kabul edildiğini ilan etti.

Başkan Lincoln'un dış politikası, önemsiz iken
İç Savaş'ın harika sorularına, yine de birkaç tane sundu
Kararı için zor ve kritik sorunlar. Tutuklama (8.
Kasım 1861) Kaptan Charles Wilkes, İki Konfederasyon elçisinden
İngiliz vapur "Trent" de Avrupa'ya ilerlemek ciddi tehdit altında
İngiltere ile barış. Amerika'da kamuoyu neredeyse oybirliğiyle
Yasayı sürdürdü; Ama Lincoln, büyük hakların
Bir tarafsız olarak İngiltere, derhal, talebi üzerine ihlal edilmişti.
İngiltere, mahkumların kurtuluşunu emretti (26 Aralık).
Daha sonra ABD ve İngiltere arasında dostça ilişkiler,
Üst sınıflar arasında lehte güçlü bir duygu vardı
Konfederasyonun, uydurma
İngiliz limanlarındaki Konfederasyon özelcileri ve yönetim borçlu
Londra'daki Amerikan Bakanının becerikli diplomasisine çok fazla,
Charles Francis Adams. Hala daha geniş bir yabancı soru ortaya çıktı
Meksika işleri, Maximilian'ın kurulmasında sonuçlanan olaylar
Fransız birliklerinin korunması altındaki İmparator olarak Avusturya'nın
Amerika Birleşik Devletleri'nin sürekli dikkatliliği. Lincoln'ün kursu
ihtiyatlı ılımlılık. Fransa gönüllü olarak aradığını ilan etti
Meksika sadece onu yapılan yaralanmaları tatmin etmek ve devirmek veya
Yerel yönetimi veya uygun bölgeyi kurun. Birleşik
Devletler Hükümet, bu güvencelere dayanarak,
Aynı zamanda açıkça müdahaleyi koruyun.
Meksika cumhuriyeti olan halkının genel sempati ve "
kendi güvenliği ve arzuladıkları neşeli kader yakından
Boyunca özgür Cumhuriyetçi kurumların devam etmesine bağımlı
"1863'ün başlarında Fransız hükümeti bir
Kuzey ve Güney arasında arabuluculuk. Bu Teklif Başkanı Lincoln
(6 Şubat'ta) dikkate almayı reddetti, Seward ona cevap verdi
sadece diplomatik tartışmaya gireceğini
İsyancılar Hükümetin otoritesinin reddedilmesi gerekip gerekmediği ve
Ülke disunion ve anarşiye teslim edildi.

İç Savaş yavaş yavaş tüm beklentilerin ötesinde boyutlara ulaştı. İle
Ocak 1863 Bir Milyon Erkek Yakında Sendika Ordusu ve Tutuldu
Mücadelenin sonuna kadar bu güce kadar. Federal savaş borcu
Sonunda 2.700.000.000 $ 'a ulaştı. Savaşın servetleri
1863'ün ilk yarısında biraz dalgalanıyordu, ama
Temmuz başında Birlik Kuvvetleri belirleyici zaferler getirdi. .
Vicksburg (4 Temmuz) ve Port Hudson'ın (9 Temmuz) azaltılması
Diğer operasyonlar, Mississippi'nin tam kontrolünü geri yükledi,
Güney Konfederasyonu. Doğu'da Lee ikinci kez yürüdü
Gettysburg'da feci bir yenilgiye uğramak için ordusu Pennsylvania'ya dönüşüyor,
1., 2 ve 3 Temmuz'da,
Potomac'ın güneyinde paramparça güçler. Bunun özveriyle
Battlefield Kasım ayında bir Asker Mezarlığı olarak Başkan Lincoln yaptı
Bir klasik olarak kalıcı bir yer alan aşağıdaki oration
Amerikan Edebiyatı:-

  "Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız bu konuda ortaya çıktı
  Kıta Özgürlükte tasarlanan ve adanmış yeni bir ulus
  Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı öneri. Şimdi bir
  Bu ulusun veya herhangi bir ulusun olsun, büyük bir iç savaş testi
  Gebe kalmış ve çok adanmış, uzun süre dayanabilir. Biz harika bir
  o savaşın savaş alanı. Bunun bir kısmını ayırmaya geldik
  Burada hayatlarını verenler için son bir dinlenme yeri olarak alan
  O ulus yaşayabilir. Tamamen uygun ve uygun
  Bunu yapmalıyız. Ancak, daha büyük anlamda, aday olamayız, biz
  Kutlayamıyor, bu zemini halledemeyiz. Cesur adamlar, yaşıyor
  ve burada mücadele eden ölüler, onu fakirimizin çok üstünde kutladı
  ekleme veya alıkoyma gücü. Dünya çok az not alacak veya uzun zamandır hatırlayacak
  Burada söylediklerimiz, ama burada yaptıklarını asla unutamaz. Öyle
  Bizim için yaşayanlar burada bitmemiş işe adanmak yerine
  burada savaşanlar şimdiye kadar çok asil ilerlemişlerdir. Öyle
  daha önce burada kalan büyük göreve adanmış olmamız için bizim için
  biz-bu onurlu ölülerden, buna daha fazla bağlılık alıyoruz
  nedeni son bağlılık ölçüsünü verdiler-biz
  Burada bu ölülerin boşuna ölmeyeceğine karar ver
  Tanrı altındaki bu ulus yeni bir özgürlük doğumu olacak ve
  Halkın hükümeti, insanlar tarafından, insanlar için
  yeryüzünden yoksun. "

Savaşın beklenmedik uzamasında, gönüllü kayıtlar oldu
ordu israfını yenilemeyecek kadar yavaş ve 1863'te hükümet
bir taslağa başvurmaya zorlandı. Askerinin uygulanması
ülkenin çeşitli bölgelerinde çok muhalefet yarattı ve
13-16 Temmuz'da New York şehrinde ciddi isyan. Başkan
Lincoln taslağı tüm olası adalet ve hoşgörü ile idam etti,
ancak onu ertelemek için her ithalatın reddetti. Özel yapıldı
Kuzey Demokrat Partisi tarafından eleştirinin konusu, şimdi
kendisini savaşın devam ettirilmesine dayanarak organize etmek
Ertesi yıl cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazanmaya çalıştı.
Clement L. Ohio'dan Vallandigham, şiddetli bir kamuoyu konuşma yaptı
Mt. Vernon, Ohio, 1 Mayıs'ta Savaş ve Orduya Karşı
Bildiriler, 5 Mayıs'ta General Burnside tarafından tutuklandı, denedi
askeri komisyon tarafından ve 16. yaşlarında hapis cezasına çarptırıldı; A
_habeas corpus_ yazısı reddedildi ve cümle değiştirildi
Başkan tarafından askeri hatların ötesine ulaşım. Yoluyla
Siyasi meydan okuma Ohio Demokratları Vallandigham aday gösterdi
11 Haziran Vali. Önde gelen Demokratlar ve bir komite
Sözleşme, serbest bırakılması için temyizde bulunan Lincoln, iki uzun yazdı
Anayasal soruyu tartışan ve beyan eden mektuplar
kararında başkan olarak başkan olarak
İsyan veya istila askıya alma gücünü ve sorumluluğunu üstlenir
_habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı, ancak serbest bırakmayı teklif etmek
Vallandigham, komite isyanın bir beyanı imzalayacaksa
Bir ordu ve donanmanın onu bastırmak için anayasal araçlar olduğu var,
ve her birinin kişisel gücünü ve etkisini kullanacağını
savaşı kovuştur. Bu liberal teklif ve kabul etmeyi reddetmeleri
yapmayı umdukları tüm siyasi sermayeye karşı koydu
dava; ve kamuoyu hala daha güçlü bir şekilde etkilenmişti
cumhurbaşkanının eylemi, sorgunun pathos'uyla
Mektuplarından birinde önerilen: "Basit fikirli çekmeli miyim
Sert bir saça dokunmamalıyım, çöl olan asker çocuk
Onu çöl yapmaya teşvik eden ajitatör? "Seçim gerçekleştiğinde
Ohio, Vallandigham yüzden fazla çoğunluğu tarafından yenildi
bin.

Konfederasyonun istekli olmasının birçok asılsız söylentisi
Barış yapmak için devletler Birlik Savaşı ruhunu zayıflatmak için dolaştı. İle
Kurtuluşunu çıkarma zamanına kadar tüm bu tür öneriler
Bildiri, Lincoln dövüşü durdurmaya ve Grant'e hazır olduğunu açıkladı
af, ne zaman ulusal olarak teslim olurlar ve sürdürürlerse
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca otorite. Bazı ajanlar
1864'te Kanada, tedavi etme yetkisine sahip olduklarını belirledi
Barış, Lincoln, Greeley aracılığıyla,
Washington. Bununla itiraf etmeye zorlandılar.
müzakere yetkisi. Bunun üzerine cumhurbaşkanı onları gönderdi ve yaptı
Kamu, aşağıdaki ayakta duran teklif:-

  "İlgili makama:

  "Barışın restorasyonunu kucaklayan herhangi bir öneri,
  tüm sendikanın bütünlüğü ve köleliğin terk edilmesi ve
  şimdi orduları kontrol edebilecek bir otorite ile geliyor ve
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta, alınacak ve kabul edilecektir.
  Amerika Birleşik Devletleri İcra Hükümeti ve karşılanacak
  Önemli ve teminat noktalarında liberal şartlar ve taşıyıcı veya
  Taşıyıcılar her iki yönde de güvenli bir şekilde yürütülecektir.

    "18 Temmuz 1864."

      "Abraham Lincoln."

Bu soru hakkında dikkate değer bir konferans,
İç Savaş, Konfederasyonun gücü neredeyse
yorgun. F. P. Blair, Kıdemli, Jefferson Davis'in kişisel arkadaşı,
Yalnızca kendi sorumluluğunda hareket etmenin,
Washington'dan Richmond'a, 12 Ocak 1865'te bir
Özel ve gayri resmi röportaj, Davis yazılı olarak
Bir konferansa girme isteği "ikisine barışı güvence altına almak için
Ülkeler. "Başkan Lincoln'e usulüne uygun olarak yapıldığında bir not yazdı
(18 Ocak tarihli) Gayri resmi olarak gönderilen herhangi bir acenten almayı kabul ediyor
"Ortak ülkemizin insanlarına barışı güvence altına almak için."
Bu son teklifin temelinde üç konfederasyon
Komiserler (A.H. Stevens, J.A. C. Campbell ve R. M. T. Hunter)
Sonunda Başkan Lincoln ve Sekreterin Hampton Roads'a geldi
Seward onları ABD buhar nakliyesinde "Nehir Kraliçesi" nde bir araya getirdi ve
3 Şubat 1865'te dört saatlik gayri resmi bir konferans
tutulmuş. Röportajın özel raporları,
Konfederasyonların İç Savaş'ın bırakılmasını önerdiğini açıklama,
ve gelecekteki ayarlama için sorunlarının ertelenmesi,
BU BARIGERLERS, Fransızları Çıkarmak İçin Bir Kampanya'da Birleşmeli
Meksika'dan ve Monroe doktrini uygulamak için. Başkan Lincoln,
Ancak, tazminatı güvence altına almak için etkisini kullanmayı teklif etmesine rağmen
Federal hükümet tarafından köle sahiplerine köle sahiplerine, eğer varsa
"Devletler tarafından köleliğin gönüllü olarak kaldırılması", liberal ve
Müsadere Yasası'nın cömert yönetimi ve hemen
Güney eyaletlerinin Kongre'de temsili, dikkate almayı reddetti
Meksika'da Fransızlara karşı herhangi bir ittifak ve
Şahsen eşlik etmeye karar vermeden önce Seward verdiği talimatlar
o. Bunlar ayarlamak için üç vazgeçilmez koşul formüle etti:
Birincisi, ulusal otoritenin tüm
devletler; İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri İcra tarafından
kölelik sorusu; Üçüncüsü, bir sonun kısaca düşmanlıkların durdurulması
savaş ve tüm güçlerin hükümete düşmanca dağılması.
Komiserlerin kabul etme yetkisine sahip olmadıkları bu şartlar ve
Röportaj sonuçsuz sona erdi.

Lincoln'ün dört yıllık ilk başkanlık dönemi sona yaklaşırken,
Demokrat Parti, yeniden kazanmak için yüce bir çaba için kendini topladı.
1860'da yükseliş kaybetti. Savaşın yavaş ilerlemesi, şiddetli
Kampanya ve savaşta yaşamın fedakarlığı, muazzam birikimi
Kamu borcu, keyfi tutuklamaları ve _habeas corpus_,
Taslağın titizliği ve askeri kurtuluşun ilanı
Acı ve haklı kampanya hitabet geniş konuları. A
M'Clellan'ı çevreleyen partizan coterie, başarısızlığı yüksek sesle suçladı
Richmond kampanyasının planlarına resmi müdahale etme kampanyasından.
Vallandigham, sürgününe meydan okumak için evine dönmüştü.
askeri çizgilerin ötesinde ve yumuşak bir şekilde kaldı. .
Ancak partinin agresif ruhu onu ölümcül bir uç noktaya itti.
Demokratik Ulusal Konvansiyon kabul edildi (29 Ağustos 1864)
Karar (Vallandigham tarafından hazırlanmıştır) savaşın başarısız olduğunu ilan etmek ve
düşmanlıkların durmasını talep etmek; M'Clelan'ı aday gösterdi
Başkan ve her zamanki gibi bitişik _sine die_
organize edilmiş ve herhangi bir zamanda ve yerde toplanacak
İcra Ulusal Komitesi. Bu tehdit edici tutum, birlikte
taslağa direnmek için bir komplonun endişe verici göstergeleri ile
8.
Haziran oybirliğiyle yeniden canlandırıldı ve Andrew Johnson'u aday göstermişti
Başkan Yardımcısı için Tennessee. 8'inci seçimlerde
Kasım 1864'te Lincoln, 2.216.076 popüler oy aldı ve
M'Clellan (kararı açıkça onaylamayan
savaş başarısızlığı) ancak 1.808.725; Başkanlık Seçmenleri 212
Lincoln ve 21 M'Clellan için oy kullandı. Lincoln'un ikinci görev süresi
4 Mart 1865'te başladı.

Bu siyasi yarışma iç savaşa girerken
belirleyici bir kapanışa getirildi. Hibe, ordunun başında
Potomac, Lee'yi Richmond ve Petersburg'a kadar takip etti ve onu kuşatma içinde tuttu
son teslimiyetten sonraki birkaç gün içinde. General W. T. Sherman,
Mississippi Vadisi'ndeki sendika güçlerinin büyük kısmını komuta etmek,
Konfederasyonun kalbinden Savannah'a muzaffer bir yürüyüşte
kıyıda ve bundan sonra kuzeye doğru Kuzey Carolina'ya. Lee tahliye edildi
2 Nisan'da Richmond ve Grant tarafından geçildi ve zorlandı
9 Nisan 1865'te tüm ordusunu teslim etmek için. Sherman itti
Johnston 26 Nisan'da teslim oldu. Bu savaşı sona erdirdi.

Lincoln o sırada orduyu ziyaret ederek Richmond'a girdi.
teslim olduktan gün sonra. Washington'a dönerek sonuncusunu yaptı
11 Nisan akşamı halka açık adres, esas olarak
fethedilen sadık hükümetlerin yeniden yapılandırılması sorunu
Devletler. 14 Nisan akşamı Ford'un tiyatrosuna katıldı
Washington'da. Ailesi ve arkadaşlarıyla otururken,
Oyun, başkalarıyla bir arsa hazırlayan bir aktör olan John Wilkes Booth
Birkaç hükümet başkanına suikast düzenlemek için,
Üst sahne kutusuna giden koridor ve girişe karşı sabitledi
ahşap bir çubukla. Sonra kutuya gizlice girerek,
Başkanın başında tabanca arkadan, top nüfuz ediyor
beyin. Albay'ı yaraladığı büyük bir bıçakla
Onu tutmaya çalışan Rathbone, suikastçı koştu
ön tarafa sahne kutusu ve sahneye sıçradı, arkasında kaçtı
Sahneler ve binanın arkasından, ancak takip edildi ve
On iki gün sonra kendini gizlediği bir ahırda çekildi.
Yaralı cumhurbaşkanı caddenin karşısında bir eve verildi, burada
sonunu sabah 7'de nefes aldı. 15 Nisan 1865'te.

  Başkan Lincoln, 6 ft.
  ama kas yapısı; Oldukça güçlü ve becerikli gençlikteydi
  Bununla birlikte, popülerliğinin atletik oyunlarında
  ve tanınan tarafsızlık, onu bir hakem haline getirdi
  Şampiyon. Düzenli ve ön hazırlık özellikleri vardı, koyu tenli,
  Geniş yüksek alın, belirgin yanak kemikleri, gri derin gözler ve
  gür siyah saç, ölümü sırasında griye dönüyor. Alçakgönüllü
  Alışkanlıklarında büyük fiziksel dayanıklılığa sahipti. O neredeyse
  bir kadın olarak hassas yürekli. "İsteyerek bir diken dikmedim
  Herhangi bir erkeğin koynunda, "diyebildi. Sabağı tükenmezdi.
  Doğal olarak en neşeli ve güneşli bir öfkesi vardı, son derece sosyaldi
  ve sempatik, sevilen hoş konuşma, zekâ, fıkra ve
  kahkaha. Bununla birlikte, bunun altında, bir üzüntü akımı yarattı; O
  ara sıra saatlerce derin sessizlik ve içgözlemlere maruz kaldı
  Bu bir trans koşuluna yaklaştı. Basitti
  Doğrudan, en az etkiyi geçersiz kılın ve tamamen özgür
  Gariplik, tuhaflık veya eksantriklik. Zihinsel nitelikleri-bir
  Hızlı analitik algı, güçlü mantıklı güçler, inatçı bir hafıza,
  Başkalarının görüşlerinin liberal bir tahmini ve hoşgörü, hazır
  insan doğasının sezgisi; Ve belki de en değerli fakültesi
  Tartımdaki tüm duygu veya tutkuyu elden çıkarmanın nadir yetenekleri
  Kişilerin güdüsü veya devlet sorunları. Konuşması ve diksiyonu
  Sade, terse, zorla. Anekdotları takdir eden mizahla ilişkilendirmek
  ve büyüleyici dramatik beceri, onları özgürce ve etkili bir şekilde kullandı
  konuşma ve tartışma. Erkekliği, gerçeği ve adaleti seviyordu. O
  Tüm hile ve bencil açgözlülük hor gördü. Bardaki tartışmalarda
  rakibi için o kadar adil ki, sık sık kabul etti
  müvekkilinin durumunda. Kendini suçlamaya hazırdı ve
  Başkalarına övgü. "Kontrollü olayları olmadığını iddia ediyorum"
  "Ama açıkça olayların beni kontrol ettiğini itiraf et." Dedi. .
  Bağımsızlık Bildirgesi onun siyasi çizelgesi ve ilham kaynağıydı.
  İnsan haklarının evrensel bir eşitliğini kabul etti. "Kesinlikle
  Zenci bizim renk eşitimiz değil, "dedi," belki de birçok kişi değil
  saygı; Yine de, ağzına koyma sağında
  Kendi elleri kazandı, o beyaz veya
  Siyah.
  "Kongre ve mahkemelerin haklı ustaları
  Anayasayı devir, ancak saptıran erkekleri devirmek için
  Anayasa. "Verimsiz olarak verilen ve uyum sağlayan
  Kasıtlı olarak alınan bir prensip veya pozisyonda esnek bir şekilde sağlam. "Hadi
  Doğru, "dedi" dedi, "ve bu inançla bize izin ver
  Sonuna kadar görevimizi anladığımız gibi yapmaya cesaret edin. "Kurtuluş
  Bildiri bir kez yayınlandığında, asla geri çekilmeme amacını yineledi
  veya değiştirin. "Yeterince temel erkek var," dedi, "
  Port Hudson'ın siyah savaşçılarımız köleliğe dönmem için bana
  Ve böylece savaştıkları ustaların saygısını kazanın. Yapmalı mıyım
  Bunu yap, zaman ve sonsuzlukta lanetlenmeyi hak etmeliyim. Ne gel
  Will, inancımı arkadaş ve düşmanla koruyacağım. "Yardımseverlik ve
  Affetme karakterinin temeliydi; dünya çapında
  İnsanlık, ikinci açılışının bir ifadesinde uygun şekilde somutlaşmıştır: "
  Hiçbirine doğru, herkes için sadaka ile. "Doğası derinden
  Dini, ama hiç mezhebe ait değildi.

Lincoln, 4 Kasım 1842'de Springfield'da evlendi, Mary Todd
(1818-1882), aynı zamanda Kentucky'nin doğumlu, onu dört oğlu olan,
Büyüyen tek kişi en büyüğü Robert Todd Lincoln (d. 1843),
1864'te Harvard'da mezun olan, personelinde kaptan olarak görev yaptı.
1865 yılında General Grant, 1867'de Illinois Bar'a kabul edildi,
Başkanlar Dolaplarında Savaş Sekreteri Garfield ve Arthur
1881-1885 ve Amerika Birleşik Devletleri Bakanı 1889-1893'te Büyük Britanya'ya ve
1897'de birçok büyük şirketle belirgin bir şekilde bağlandı
Pullman Co. Başkanı

Amerikan şehirlerindeki Başkan Lincoln'un birçok heykelinden en iyisi
Bilinen, Chicago'da St Gaudens tarafından. Diğerlerinin yanı sıra iki
Thomas Ball, biri Washington'daki Capitol'deki heykel salonunda ve diğeri
Boston'da; İki-biri Rochester, N.Y.'de ve biri Springfield, Ill.
1860 yılında bir yaşam maskesi ve Lincoln büstü yapan Leonard W. Volk; Ve
Biri J. Q. A. Ward, Washington, Lincoln Park'ta. Francis B. Carpenter
1864'te "Lincoln Kurtuluş Bildirisini İmzalıyor", şimdi
Washington'daki Capitol.

  Bkz. _ Abraham Lincoln_ (12 cilt., New York,
  1906-1907; John G. tarafından 1894'ün 2 ciltli baskısından genişletildi.
  Nicolay ve John Hay). Çeşitli baskılar var
  1858 Lincoln-Douglas tartışmaları; Belki de en iyisi E. tarafından düzenlenmesidir.
  E. Sparks (1908). Çok sayıda biyografi var ve biyografik
  John G. Nicolay ve John Hay, _abraham Lincoln: A dahil
  Tarih_ (10 cilt., New York, 1890), özel tarafından anıtsal bir eser
  öncelikle resmi yaşamını tedavi eden sekreterler; John G. Nicolay, _A
  Abraham Lincoln_ (New York, 1904) 'in kısa ömrü,
  öncesi; John T. Morse, Jr., _abraham lincoln_ (2 cilt, Boston,
  1896), "Amerikan Devlet adamları" serisinde mükemmel bir özet
  Biyografi, esas olarak Lincoln'un siyasi kariyeri ile uğraşıyor; Ida M.
  Tarbell, _ Lincoln_ (New York, 1896) ve _Life of Lincoln
  Abraham Lincoln_ (2 cilt., New York, 1900),
  bazen çok büyük bir öneme ve güven verilir; Carl
  Schurz, _abraham Lincoln: Bir Deneme_ (Boston, 1891), Oldukça yetenekli bir
  tahmin etmek; Ward H. Lamon, _ Abraham Lincoln'ün Doğumundan Hayatı
  Başkan olarak açılışına (Boston, 1872),
  _ Abraham Lincoln 1847-1865_ (Chicago, 1895), derlenmiş
  Dorothy Lamon, bazı kişisel hatıralar için değerli, ancak
  dokunmasız, eleştirel olmayan ve yazarın çabasıyla gölgelenen
  Columbia Bölgesi Mareşali, Lincoln'u yakından tanıyordu, kanıtlamak için
  Lincoln'ün melankolikinin dini inanç eksikliğinden kaynaklandığı için
  Ortodoks türü; William H. Herndon ve Jesse W. Weik, _abraham
  Lincoln, harika bir hayatın gerçek hikayesi_ (3 cilt, Chicago, 1889;
  Gözden geçirilmiş, 2 cilt, New York, 1892), samimi ve kötü orantılı
  Lincoln'ün önemini abartan hukuk ortağı tarafından biyografi
  gençliğinin ve genç erkekliğinin küçük olayları; Isaac N. Arnold,
  _ İbrahim Lincoln ve Kölelik Devrimi_ (Chicago,,
  1867), Abraham Lincoln_ (Chicago,,
  1885), kişisel anımsamalar için değerli; Gideon Welles, _lincoln
  ve Seward_ (New York, 1874), Lincoln'un sekreterinin cevabı
  Charles Francis Adams'ın Eulogy'sine Donanma (Nisan ayında Albany'de teslim edildi
  1873) Lincoln Dışişleri Bakanı W. H. Seward, Adams'ın
  Seward'ın Lincoln yönetiminin başbakanı olduğunu iddia etti; F. B.
  Carpenter, _six Beyaz Saray'da (New York, 1866), bir
  Başkanken Lincoln'ün Günlük Yaşamının Mükemmel Hesabı; Robert T.
  Hill, _Lincoln Avukat_ (New York, 1906); A. Rothschild, _lincoln,
  Men_ (Boston, 1906); J. Eaton ve E.O. Mason, _grant,
  Lincoln ve Freedmen_ (New York, 1907); R.W. Gilder, _lincoln,
  Lider ve Lincoln'ün İfade Dahası_ (New York, 1909); M.
  L. Öğrendi, _abraham Lincoln: Bir Amerikan göçü_ (Philadelphia,
  1909), Amerika'daki Lincoln ailesinin dikkatli bir çalışması; W. P.
  Pickett, _The Negro Sorun: Abraham Lincoln'ün Çözümü_ (New York,
  1909); James H. Lea ve J. R. Hutchinson, _ İbrahim'in soyu
  Lincoln_ (Boston, 1909), dikkatli bir şecere monografi; ve C.H.
  McCarthy, _lincoln'un Yeniden Yapılandırma Planı_ (New York, 1901). İçin
  Başkan olarak Lincoln Mükemmel Hesabı Bkz. J. F. Rhodes, _History
  ABD'nin 1850'den ödün vermesinden (7 cilt.,
  1893-1906).     (J. G. N.; C.C.W.)


Dipnotlar:

  [1] Lincoln'ün Doğum Günü, California, Colorado'da yasal bir tatil,
    Connecticut, Delaware, Florida, Illinois, Indiana, Iowa, Kansas,
    Michigan, Minnesota, Montana, Nevada, New Jersey, New York, Kuzey
    Dakota, Pennsylvania, Güney Dakota, Utah, Washington, Batı Virginia
    ve Wyoming.

  [2] Samuel Lincoln (c. 1619-1690), cumhurbaşkanının ilk Amerikalı
    Hingham, Norfolk'tan Edward Lincoln, Gent.
    1637'de bir dokumacıya çırak olarak Massachusetts'e göç etti ve
    Hingham, Mass. Oğlu ve oğlu iki büyük kardeşle yerleşti
    Torun demir kuruculardı; Torun Mordecai (1686-1736) taşındı
    Chester County, Pennsylvania'ya. Mordecai'nin oğlu John (1711-c. 1773),
    Bir dokumacı, şimdi Rockingham County, Va.
    Başkanın büyük büyükbabası.

  [3] Douglas ve Lincoln ilk kez kamuoyu tartışmasında bir araya geldi (dört tarafta)
    Aralık 1839'da Springfield'da. Kampanyada tekrar tekrar buluştular
    1852'de Lincoln, bir
    Richmond'da Douglas tarafından yapılan konuşma. 4 Ekim 1854'te
    Springfield, Douglas'ın Nebraska sorusuyla ilgili bir konuşmaya yanıt olarak
    Bir gün önce teslim edilen Lincoln, dört saat dikkat çekici bir konuşma yaptı
    Douglas'ın ertesi gün cevap verdiği uzun; Ve iki hafta içinde
    Lincoln'un hemen ardından Douglas'ın rekoruna saldırdı
    Bloomington ve Peoria'da. 26 Haziran 1857'de Lincoln
    Springfield'daki konuşma, Douglas'ın 12. konuşmasını yanıtladı.
    DRED'e uyacak şekilde popüler egemenlik doktrini yaptı
    Scott Kararı. 1858'deki gerçek tartışmadan önce Douglas
    9 Temmuz'da Chicago'da konuşma, Lincoln
    ertesi gün; Douglas 16 Temmuz'da Bloomington'da konuştu ve
    Lincoln, 17'de Springfield'da cevap verdi.

  [4] Lincoln'un bilgisi veya rızası olmadan,
    Sözleşmeden önce adaylık Cameron'un oyları için pazarlık yapıyor
    Cameron'a Lincoln'un kabinesinde bir yer vaat ediyor, Lincoln olmalı
    seçildi. Cameron, Lincoln'un ilk savaş sekreteri oldu. [5] Kasım 1861'de başkan (1)
    Delaware eyaletinde otuz beş yaşından büyük tüm köleler
    Hemen özgürleşmeli; (2) köle tüm çocukları
    Yasanın geçişinden sonra doğan ebeveynlik özgür olmalıdır; (3)
    diğerleri otuz beş yaş veya
    Çıraklık şartları dışında 1 Ocak 1893'ten sonra;
    ve (4) ulusal hükümetin durumuna ödeme yapması gerektiği
    Delaware yirmi bir yıl boyunca yılda 23.200 dolar. Ama bu fatura, hangisi
    Lincoln, "telafi edilmiş bir sistem sunmasını umuyordu
    Kurtuluş, "Delaware Yasama Meclisi tarafından onaylanmadı,
    Şubat 1862'de düşünüldü.

  [6] Sınır köle devletlerindeki köleliğin olmadığı belirtilmelidir.
    ilandan etkilenir. Virginia ve Louisiana'nın bölümleri değil
    Etkilenenler daha sonra federal yargı yetkisi altında olduğu düşünülenlerdi;
    Virginia'da 55 ilçeler hariç (48 olan 48 dahil
    Batı Virginia'nın ayrı durumu) ve Louisiana 13 cemaatlerinde
    (Orleans cemaati dahil). Federal hükümetin olmadığı gibi
    O zaman, aslında geri kalanında yargı yetkisine sahip
    Konfederasyon devletlerinin bölgesi, gerçekten etkilenen, bazıları
    Yazarlar, ilanın gerçekten özgürleşip özgürleşmediğini sorguladılar
    verildiğinde herhangi bir köle. Bildiri en çok
    Malzemenin kuzeyindeki önemli siyasi etki her zamankinden daha fazla
    Büyük kölelik karşıtı büyük eleman yönetimin desteği. .
    1865'te Federal Anayasa'da 13. Değişikliğin benimsenmesi
    ABD Yüksek Mahkemesi'nin herhangi bir kararı gereksiz kıldı.
    Bildirinin geçerliliği.




Lincoln, bir şehir ve bir şehir, belediye, ilçe ve
Parlamento ilçesi ve ilçe kasabası Lincolnshire, İngiltere.
Pop. (1901) 48,784. Zirvede ve güneyde pitoreskili bir
Yükselen Tepelerin Uçurum Aralığının Kireçtaşı Sırtının Yamaç
Witham Nehri'nin kuzey kıyısından, Foss ile birleştiği yerde
Dyke, nehrin 200 ft. Katedral yükseliyor
görkemli bir şekilde tepenin tacından ve birçok kişi için bir dönüm noktasıdır
mil. Lincoln 130 m'dir. N. tarafından Londra'dan Great Northern tarafından
demiryolu; Ayrıca Büyük Doğu, Büyük Şubeler tarafından da servis edilir.
Merkez ve Midland Demiryolları.

Lincoln, İngiltere'nin en ilginç şehirlerinden biridir. Eski
İngiliz kasabası Newport veya Kuzey'in ötesinde tepenin tacını işgal etti
Geçit. Roma kasabası, eşit olmayan iki paralelkenardan oluşuyordu,
Birincisi Newport kapısından batıya uzanan bir noktaya kadar küçük bir batı
kale saklayın. İkinci paralelkenar, kasaba olarak eklendi
Bu noktadan itibaren güneyde uzanan boyut ve önemi artmıştır
Newland'a kadar Witham'a doğru tepeden aşağı ve dolayısıyla
Broad Street kadar doğudan ötürü yön. Kuzeyden geri dönen,
İlk ve en eski paralelkenarın güneydoğu köşesine katıldı
Daha sonra Minster Yard olarak bilinen ve doğuyu sonlandırdı
Newport ile bir çizgide Kuzey Duvarı ile kavşağının yanında
geçit. Bu şehrin en eski kısmı ve "Tepenin Üstü" olarak adlandırıldı.
Romalıların ayrılmasından sonra, şehir duvarları hala uzatıldı
Witham'ın karşısında güney yönünde, büyük çubuk kadar
Kapı, şehrin caddesine güney girişi; kavşağı
Daha sonraki Roma ile bu duvarlar hemen geride kaldı
Broad Street. Şehrin "tepenin üstünde" kısmı dardan oluşur
bazıları olmayı kabul etmek için çok dik olan düzensiz sokaklar
arabalar tarafından yükseldi. "Tepenin Altında" olarak adlandırılan güney kısmı
çok daha ferahtır ve ana iş binalarını içerir.
İşte demiryolu istasyonları da.

Lincoln'ün ihtişamı, Kutsal Bakire Meryem'in asil katedralidir,
Genellikle minster olarak bilinir. Mimar ve antika için bir çalışma olarak
Bu rakipsiz duruyor, sadece en erken tamamen gotikleri somutlaştırmak değil
mevcut iş, ancak pusulasında içerdiği gibi her stil çeşitliliği
Orta Batı Cephesi'nin basit büyük Normanından ve daha sonra
ve batı kapılarında ve kulelerindeki bu tarzın daha süslü örnekleri;
her biri hem erken hem de
Geç örnekler görünür. Yapı malzemesi oolit ve kalkerlidir
Lincoln Heath ve Haydor'un Taşı,
Takım yapıldığında yüzeyde sertleştirildi. Eskiden katedralin üçü vardı
kuleler, tüm ahşap veya kurşun kereste. Merkez kuledeki sivri,
Bu dünyanın en yüksek seviyesi gibi görünüyordu,
1547'de iki Batı kulesindeki kişiler 1808'de çıkarıldı.

  Rouen'den kabul edilen ilk kilisenin zemin planı
  1086'da Bishop Remigius tarafından atıldı ve kilise üç
  Ölümünden günler sonra, 6 Mayıs 1092'de. Batı Cephesi
  Norman cephesine atılan erken bir İngilizce ekranın (c. 1225)
  Batı kuleleri arkasında yükseliyor. En eski Norman çalışması bunun bir parçası
  Remigius; Büyük Portallar ve Batı Towers üçüncü
  katlı Norman c. 1148. Üst kısımları 1365'ten kalma.
  Dikey pencereler (c. 1450) eklenir. Nef ve koridorlar
  tamamlandı c. 1220. Transepts esas olarak 1186 ve 1235 arasında inşa edilmiş
  N.'de erken İngilizce olan iki ince gül penceresi var ve
  S. dekore edilmiş. Birincisi güzel çağdaş lekeli var
  bardak. Bunlara sırasıyla Dean's Eye ve Piskopos'un gözü denir.
  Zengin Erken İngilizce çalışmaları, S.'nin girişini oluşturur.
  Transept. St Hugh's olarak bilinen batı kısmı korodan
  (1186-1204), sivri çalışmanın ünlü ilk örneğidir; Doğu,
  Melek Korosu olarak adlandırılan, tamamlanan muhteşem süslü bir iştir
  1280. İnce dik kanoped tezgahlar batı kısmını doldurur. .
  Büyük Doğu Penceresi, 57 ft.
  Erken İngilizce dekore c. 1288.
  İç Mekan Paskalya Sepulcher (c. 1300), yeşillik süslemesi
  güzel doğal; Ve biraz organ ekranı
  erken tarih. Büyük merkezi kule,
  Birinci kat, devam 1307'den kalma. Toplam yükseklik
  271 ft.; Ve kule, Lincoln'ün Great Tom'u çan içerir,
  5 tondan fazla. Katedralin boyutları dahili olarak
  -Nave, 252 x 79.6 x 80 ft.; Koro, 158 x 82 x 72 ft.; Melek Korosu,
  Presbytery ve Lady Chapel, 166 x 44 x 72 ft.; ana
  Transept, 220 x 63 x 74 ft.; Koro Transept, 166 x 44 x 72 ft.
  Batı kuleleri 206 ft yüksekliğindedir.

  Bu bildirim çağrısının Binaları Bölüm Evi
  on taraftan, 60 ft çapında, 42 ft yüksekliğinde, ince bir giriş ile
  aynı yükseklik, inşa c. 1225 ve dolayısıyla en erken İngilizce
  Poligonal bölüm evleri ve kütüphane, 1675'lik bir bina,
  Küçük bir müze içerir. Pitoresk Piskoposluk Sarayı içerir
  St Hugh tarihinin çalışması ve büyük salon esas olarak erken
  İngilizce. Bazı dekore edilmiş işler var ve çok dik,
  ağ geçidi dahil. Reformdan sonra kullanılmaya düştü, ama
  kapsamlı bir restorasyon, sonunda uygun kullanımına geri getirildi
  19. yüzyılın. En ünlü piskoposlar arasında St Hugh vardı
  Avalon (1186-1200); Robert Grosseteste (1235-1253); Richard Flemming
  (1420-1431), Lincoln College, Oxford'un kurucusu; William Smith
  (1495-1514), Brasenose College, Oxford'un kurucusu; William Wake
  (1705-1716); ve Edmund Gibson (1716-1723). Her durak bir
  prelate veya kardinal. See, neredeyse tüm ilçenin tamamını kapsıyor,
  Norfolk ve Yorkshire'ın çok küçük bölümleri ile ve
  Nottinghamshire, Southwell piskoposluğunun oluşumuna kadar
  1884. İlk oluşumunda, Remigius, Manastırın Almoner'ı
  Fecamp, Bishopric'in koltuğunu burada Dorchester'dan çıkardı
  Fetihten kısa bir süre sonra Oxfordshire, Humber'dan
  Thames, doğuya doğru Cambridge'in ötesinde ve Leicester'ın batısında.
  Bununla birlikte, Ely Sees'in oluşumu ile azaltıldı,
  Peterborough ve Oxford ve Diocesan'ın yeniden düzenlenmesi ile
  1837'de sınırlar.

Roman Lincoln'un kalıntıları en yüksek ilgiye. Newport
_Lindum_ Arch veya Northern Gate en mükemmel örneklerden biridir
İngiltere'de Roma mimarisi. Tarafından kuşatılmış harika bir kemerden oluşur
Kalan iki küçük kemer. Roma Ermine Street Runs
Bu nedenle, Humber'e neredeyse düz bir çizgide kuzeye doğru ilerledi.
Kasaba duvarının parçaları çeşitli noktalarda kalır; büyük miktarda
Paralar ve diğer kalıntılar keşfedildi; ve kalıntılar
Mezar yeri ve binalar ortaya çıkarıldı. Bunlardan en önemlisi
muhtemelen bir bazilikaya ait olan sütun temelleri serisidir.
Sokakta, Newport Kemeri'ne bitişik kefalet kapısı adı verilen bir ev. A
selamda villa; Tesselated bir kaldırım, bir kilometre taşı ve diğer kalıntılar
manastırda; St Swithin kilisesinde ortaya çıkan bir sunak,
diğer birçok keşif arasında. Kiliseler arasında, minster dışında,
Üstün ilgiden ikisi St Mary-le-Wigford ve St'dir
Peter-at-gowts (yani sluice kapıları), her ikisi de yüksekin alt kısmında
Sokak. Kuleleri, yakın benzer, belki de çok iyi örneklerdir.
Erken Norman çalışmaları, ancak aslında özelliklerine sahipler
Fetih öncesi işçilik. Bracebridge Kilisesi benzer erken çalışma gösterir;
Ama bir bütün olarak Lincoln kiliseleri açıkça sonuçlarını gösteriyor
1644 Kuşatması ve St Botolph's gibi binalar, St Peter-at-at-at-at-at-
ve St Martin 1720-1740 dönemindedir. Birkaç kilise modern
Antik yerlerde binalar. Eskiden üç küçük öncesi vardı,
Lincoln veya yakınında beş friari ve dört hastane. Üstünlük
rahiplerin öncelikleri üzerindeki friarilerin
Katedral'e laik kanonlar tarafından servis edildi. Piskopos Grosseteste
Friarların patronu, özellikle de
Her zaman onların kasaba misyonerleri. Greyfriars, St yakınında
Swithin'in Kilisesi, 13'üncü pitoresk iki katlı bir bina
yüzyıl. Lincoln, erken yerli mimari açısından zengindir. Bina
John of Gaunt'un ahırları olarak bilinen, aslında St Mary's Guild Salonu
Zengin Norman kapısı ve kalıplama ile iki kat. Yahudilerin evi
12. yüzyıl binasının bir başka güzel örneği; Ve Norman kalıntıları ortaya çıkıyor
Deloraine Mahkemesi ve Aaron Evi gibi diğer birçok evde
Yahudi. Katedralin W. Liding W.
Fatih William, Remigius minderini bulmaya karar verdiğinde
onun koruması. Site, yapay höyükleri ile çok fazla
Daha önce, muhtemelen İngiliz, tarih. Ağızda Norman kalıntıları var
Kule; Duvarların bir kısmı bu dönemde ve kalma tarihleri
12. yüzyılın ortalarında. Ortaçağ ağ geçitleri arasında.
Bölümün finans ofisi olarak hizmet veren kapı, iyi bir örnektir
13. yüzyıl eseri. Pottergate 14. yüzyılda ve Stonebow'da
15'inci caddesi, Lonca'nın üstünde. St Dunstan'ın Kilidi
Dunestall'dan bozulmuş isim, şimdi girişe uygulandı
bir Yahudi mahallesi bulunduğu sokak; Burada Hıristiyan yaşadı
daha sonra "küçük st hugh" olarak bilinen çocuk
1255'te Yahudiler tarafından çarmıha gerildi. Türbesi S. koro koridorunda kalıyor
Minster. Diğer eski eserler ST'nin dik kanalıdır
High Street'te Mary ve Yüksek Köprü, yüksek caddeyi taşıyan
İngiltere'de neredeyse eşsiz olan Witham, eskiden bazılarını korumak
üzerine evler.

Modern kamu binaları arasında ilçe salonu, eski ve yeni mısır var
Borsalar ve Halk Kütüphanesi. Eğitim kuruluşları arasında bir
dilbilgisi okulu, bir kız lisesi, bir bilim ve sanat okulu ve
İlahiyat Koleji. Monks Yolu'ndaki Arboretum müdürdür
zevk-zemin; Ve bir yarış kursu var. Ana endüstri
tarım makinelerinin ve aletlerin üretimi; Ayrıca var
Demir dökümhaneleri ve maltlar ve mısır ve tarımsal büyük bir ticaret
üretmek. Bir üyeye geri dönen parlamento ilçesi
N. ve ilçenin Gainsborough Bölümü ve Sleaford'un
S. bölgesinde 3755 dönüm.

_History ._-- İngiliz Lindun, bu da coğrafyaya göre
Claudius Ptolemaeus, Koritani'nin baş kasabasıydı, muhtemelen
Roma kasabası Lindum'un çekirdeği. Bu ilk başta bir Roman
Lejyonlu Kale ve kuzeye doğru birliklerin kaldırılması üzerine
_colonia_ unvanı olan bir belediyeye dönüştürüldü. Çok
tarif edildiği gibi önemli yapısal kalıntılar, rütbeyi ve
Ancak, çok büyük bir şey elde etmeyen yerin önemi
boyut. Piskoposu 314'te Arles Konseyi'ne katıldı ve Lincoln
(_Lindocolina_, _lincolle_, _nicole_)
Antoninus yaklaşık 320 yazdı.
475'te Hengest ve ertesi yıl Ambrosius tarafından iyileşti,
Şehrin bir sonraki otantik sözü Bede'nin Paulinus'un kaydı
628'de Lindsey'de vaaz verdi ve Lincoln'da bir taş kilise inşa etti
Canterbury Başpiskoposunu kutladı. Onların yolları sırasında
Mercia'ya, 877'deki Danimarkalılar kendilerini Lincoln'da kurdu,
941'de Kral Edmund tarafından kurtarılan beş ilçeden biriydi.
Burada Alfred döneminde kurulan saltanata kadar sürdürüldü
Edward I. (Mint Street, Stonebow yakınlarındaki High Street'ten dönüyor
varlığını hatırlıyor.) Domesday anketi sırasında Lincoln
On iki avukat tarafından yönetilen, her biri kalıtsal olan Danimarka kuralının kalıntıları
Sac ve Soc. Oysa yılda L20 Kral'a
Edward ve L10'a Earl'e, daha sonra L100'ü yaptı. 1150 vardı
evler, ancak Kral Edward zamanından beri 240 yıkılmıştı. İle ilgili
Bu 166'sı William I.
1068 kısmen Roma Kampı'nda. Pozisyonun gücü
Kalenin Lincoln üzerinde çok fazla kavga getirdi. 1141 Kral Stephen'da
İmparatoriçe Maud'dan hem kale hem de şehri geri kazandı, ancak saldırıya uğradı
ve aynı yıl "Lincoln Just" da ele geçirildi. 1144'te o
Chester Earl'ü tarafından tutulan kaleyi kuşattı ve bir
1146'da rehin. 1101'de Gerard de Camville tarafından Prens için düzenlendi
John ve Richard'ın şansölyesi William Longchamp tarafından kuşatıldı
boşuna; 1210'da Fransız Prens'in partizanları tarafından kuşatıldı
19.
1217 Mayıs. Henry III tarafından verildi. William Longepee'ye, Earl'ün
Salisbury, 1224'te, onun evliliğiyle inen kale
Thomas Plantagenet'e soyundan gelen Alice ve dükkanlığın bir parçası oldu
Lancaster.

1157'de Henry II. Vatandaşlara ilk tüzüğünü verdi ve onlara
Şehir bir ücret çiftlik kirasında ve sahip oldukları tüm özgürlükler
William II.
o zamanki gibi ilçenin. 1200'de vatandaşlar serbest bırakıldı
duvarsız tacın memnuniyeti dışında ve harici memnuniyet
görev süresi ve şehir içindeki tacın memnuniyeti verildi
Lincoln'ün olduğu Londra şehrinin geleneklerine
modellenmiş. Tüzük ayrıca onlara ücret ve atık verdi
krallık ve diğer bazı aidatlar. 1210'da vatandaşlar
bir belediye başkanına sahip olma ayrıcalığı için Exchequer L100'e borçluydu, ancak
Ofis III. Henry tarafından kaldırıldı. ve Edward I. 1290'da, yine de
1300 tüzüğü tarafından restore edildi. 1275'te vatandaşlar geri dönüşü talep etti
yazılar, ekmek ve ale ve diğer kraliyet haklarının astarı ve 1301'de
Edward I., önceki tüzükleri onaylarken, onlara
Murage, panna, pontage ve diğer aidatlar. Belediye Başkanı ve Vatandaşlar
Burghmanmot'un haftalık olarak düzenlendiği 1327'de ceza yargı yetkisi verildi
Belediye Başkanı ve icra memurları tarafından 1272'den beri Gildhall duyması emredildi
Asya hakimleriyle sürtünmeye yol açan tüm yerel memnuniyet. .
Şehir, karar verildiğinde 1409 tüzüğü tarafından ayrı bir ilçe oldu
icra memurlarının bundan böyle şerif ve belediye başkanı olması Kralın
escheator ve belediye başkanı ve şerifler
tanımlanmış yargı yetkisi ile barış. Çok sayıda şikayet sonucu
L180 Edward IV. büyüttü
1466'da şehrin sınırları, VIII. Henry. 1546'da vatandaşlara verdi
dört avukat ve muhtemelen azalan ticaretin sonucu olarak
Şehir Piyasaları 1554'te geçişsiz hale getirildi. I. Charles tarafından kuruldu.
1628'de 13 aldermen, 4 koroner ve diğer ile ortak bir konsey altında
Memurlar, Lincoln tüzüklerini 1684'te teslim etti, ancak birincisi
Charter devrimden sonra restore edildi ve 1834'e kadar yürürlüğe girdi.

Parlamentolar 1301, 1316 ve 1327'de Lincoln ve şehirde yapıldı
Bir üyeyi kaybettiği 1295'ten 1885'e iki Burgess'i iade etti. Sonrasında
13. yüzyılda Lincoln'un başlıca çıkarları dini ve
reklam. 1103 kadar erken Oderic, zengin bir vatandaşın
Lincoln, Norveç Kral Magnus'un hazinesini tuttu ve ona
Tüm ihtiyaç duyduğu ve başka bir ilişki kanıtı var
İskandinavya. Önemli bir Yahudi kolonisi vardı, Lincoln Aaron
1166 arasında krallıktaki en etkili finansörlerden biri olmak
ve 1186. Muhtemelen servetlerinin kıskançlığıydı.
Yahudi üzerine 1255'te "Küçük St Hugh" çarmıha gerilmesinin suçlaması
toplum. 1291'de ünlü bir yün, deri ve kaplama elyafı yaptı
13. yüzyılda kırmızı bezi, Lincoln birkaç yıl harika
refah, ancak zımbanın Boston'a erken aktarılması ile
III. Edward saltanatı, ticareti azalmaya başladı. Zanaat yaldızları
reformdan sonra önemli kaldı, bir yarışmaya hala
1566'da düzenlendi. Fuar şimdi Nisan ayının son haftasında düzenlendi
II. Charles tarafından verilenle aynı gibi görünüyor. 1684'te.
Edward III. St Botolph Günü'nden SS Bayramı
Peter ve Paul 1327'de ve William III. Birincisi için bir tane verdi
Çarşamba Eylül ayında 1696'da, bu Kasım fuarı,
Belki de Henry IV tarafından verilen bir hayatta kalma. 1409'da on beş için
St Hugh'un biriktirilmesinden günler önce.

  Bkz. 8;
  John Ross, _civitas Lincolina, belediyesinden ve diğer kayıtlarından_
  (Londra, 1870); J. G. Williams, "Lincoln Civic Insignia"
  _Lincolnshire notları ve queries_, cilt. VI.-VIII. (Horncastle,
  1901-1905); _Victoria İlçe Tarihi, Lincolnshire_.




Lincoln, bir şehir ve Logan County, Illinois, ABD, ABD, ABD
Devletin N. merkezi kısmında, 156 m. S.W. Chicago ve hakkında
28 m. N.E. Springfield. Pop. (1900) 8962, bunların 940'ı
yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 10.892. Illinois Central tarafından servis edilir
ve Chicago & Alton Demiryolları ve Illinois Traction Interurban tarafından
Elektrik hattı. Şehir, devlet sığınağının koltuğudur
zayıf fikirli çocuklar (1865'te Jacksonville'de kuruldu ve kaldırıldı
1878'de Lincoln) ve Lincoln College (Presbyterian)
1865. Bağımsız tarafından desteklenen bir yetim evi de var
Garip arkadaşlar ve bir Carnegie kütüphanesi. Eski mahkeme evi
Abraham Lincoln'ün sık sık uyguladığı hala ayakta. Lincoln
Üretken bir tahıl bölgesinde yer almaktadır ve değerli kömür madenlerine sahiptir. .
Fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 375.167 dolardan arttı
1905'te 784.248 $ veya%109. Lincoln sitesindeki ilk yerleşim
1835'te yapıldı ve şehir ilk olarak 1857'de kiralandı.




Lincoln, S.E. Nebraska, ABD, Lancaster'ın ilçe koltuğu
ilçenin ve eyaletin başkenti. Pop. (1900) 40.169 (5297 varlık
yabancı doğumlu); (1910 nüfus sayımı) 43.973. Chicago tarafından servis edilir,
Burlington & Quincy, Chicago, Rock Island & Pasifik, Birlik
Pasifik, Missouri Pasifik ve Chicago ve Kuzey Batı Demiryolları.
Lincoln, ortanın en çekici yerleşim şehirlerinden biridir
Batı. Platte Nehri'nin zenginliği olan Salt Creek, şehri etekler. Açık
Bu taraf şehir defalarca selden muzdaripti. Müdür
Binalar bir devlet Capitol (inşa 1883-1889); bir şehir salonu,
Eskiden ABD Hükümeti Binası (1874-1879); bir ilçe mahkeme evi;
federal bir bina (1904-1906); bir Carnegie Kütüphanesi (1902); bir hastane
Sakat çocuklar (1905) ve arkadaşsız bir ev için her ikisi de
devlet tarafından desteklenir; Deli için bir devlet hapishane ve sığınma,
her ikisi de banliyölerde; ve Nebraska Üniversitesi. Banliyölerde
Üç mezhep okulu var, Nebraska Wesleyan Üniversitesi
(Metodist Piskoposluk, 1888) University Place'de; Union College (yedinci
Day Adventists, 1891) College View'da; ve Cotner Üniversitesi (öğrenciler
Mesih, 1889, Nebraska Hıristiyan Üniversitesi olarak kuruldu)
Bethany. Şehir sınırlarının hemen dışında devlet fuarı gerekçeleri var.
Her yıl bir devlet fuarı yapılır. Lincoln bir Roma Katolikinin görülmesidir
piskoposluk. Çevredeki ülke güzel bir tarım bölgesidir, ancak
Hemen W. çevresi ağırlıklı olarak çıplak ve ıssızdır
Tuzlu havzalar. Lincoln'un "Fabrika" ürünü 2.763.484 $ 'dan arttı
1905'te 1900 ila 5.222.620 veya% 89, 1905 için ürün% 3,4'tür.
Devletin toplamı. Belediye sahibi ve işletiyor
Elektrikli ışık tesisi ve su işleri.

Tuz yayları, ilk kalıcı yerleşimcileri bölgeye çekti.
1856'da Lincoln ve yerleşimciler ve yüklayıcılar uzun mesafeler geldi
Salamura azaltın veya kuru hava yüzey birikintilerini kazıyın. İçinde
1886-1887 Devlet, itibarsızlaştırılmış 2463 ft derinliğinde bir test kaydı battı
Büyük bir yeraltı akışı veya depozito umudu. Nadiren herhangi bir kullanım
yerel olarak tuz sularından yapılmıştır. Lancaster County organize edildi
1859'da ve 1864'te Yasama Yasası uyarınca; Lancaster
köy 1864'te platfle edildi ve ilçe koltuğu oldu (asla
dahil); Ve 1867'de, beş veya altı ev içerdiğinde,
Zorlu bir mücadeleden sonra eyalet başkenti için site seçildi
Devletin farklı bölümleri arasında (bkz. Nebraska). [1] Yeni Şehir
Lincoln olarak kuruldu (ve resmi olarak ilçe koltuğunu ilan etti
Yasama Meclisi) 1869'da ve ilk kez bir şehir olarak kiralandı
1871'deki ikinci sınıfın; O zamandan beri tüzüğü tekrar tekrar
değiştirildi. 1887'den sonra birinci sınıfın bir şehriydi ve 1889'dan sonra
Sadece o sınıftaki en yüksek alt bölümün üyesi. "Reform" dan sonra
Siyasi kampanya, 1887'de yozlaşmış bir polis hakiminin devredilmesi
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi, bir federal mahkemenin ihtiyati tedbir kararı,
ABD Yüksek Mahkemesi'nin şehre uygun bir kararına yol açtı
yetkililer ve Amerikan belediye hükümetinin sorularında önemlidir.


DİPNOT:

  [1] Lincoln, Pawnee City ve Kansas'tan eşit derecede uzaktı
    sınır, önde gelen Missouri Nehri kasabaları ve önemli kasabalar
    Platte'nin N. tarafında Fremont ve Columbus.




Lincoln yargısı,. Bu ünlü İngilizce dini takımda,
Lincoln Piskoposu (Edward King, q.v. ) önünde belirtildi
Canterbury (Dr Benson) Başpiskoposu Metropolitan cevaplamak için
yönetiminde işlenen çeşitli ritüel suçların suçlamaları
Gowts'taki St Peter Kilisesi'nde Kutsal Komünyon,
Lincoln, 4 Aralık 1887'de ve Lincoln Katedrali'nde
10 Aralık 1887. Promotörler Ernest de Lacy Read, William
Brown, Felix Thomas Wilson ve John Marshall, tüm sakinleri
Lincoln Piskoposluğu ve Gowts'ta St Peter'ın son iki cemaatçisi.
Dava iki açıdan kalıcı bir öneme sahiptir. Birincisi, kesin
Tartışmalı ritüel soruları yasal olarak kararlaştırıldı. İkincisi,
Sadece Canterbury Başpiskoposu'nun yargı yetkisi,
Dini suçlar olduğu iddia edilen Suffragan piskoposları dikkate alındı ​​ve
her ikisinin de yargı komitesi tarafından iyi kurulduğunu yargılayan ilan edildi
Privy Council ve Canterbury Başpiskoposu ile uyumlu
değerlendiricilerinin. Bildiriler 2 Haziran 1888'de başladı.
Promotörler tarafından Başpiskopos'a sunulan bir dilekçe,
Lincoln Piskoposuna atıf onu cevaplamaya çağırmak için çağrıda bulunabilir
belirli ritüel ücretler. 26 Haziran 1888'de Başpiskopos,
mektup, alıntı yapmayı reddetti, talimat verilene kadar
Yetkilisi konusunda yetkili bir mahkeme tarafından,
vardı. Promotörler, özelliğin yargı komitesine başvurdu
Temyiz, 25 VIII. Henry'nin altında yatıyor. C. 19 "eksikliği için
Adalet "Başpiskopos Mahkemesinde. Konu 20.
Temmuz 1888 ve 8 Ağustos 1888'de Komite (i.)
Başpiskoposun reddinden yargıya bir itiraz yatıyordu
komite ve (ii.) Başpiskoposun bir yargı yetkisine sahip olduğu
Lincoln Piskoposu'na atıf ve destekçilerin şikayetini duymak,
Ancak,
Başpiskopos'un atıfı reddetme yetkisi vardı-aslında olsun,
kovuşturma üzerinde herhangi bir "veto" gücü. Bu şekilde dava
Başpiskopos'a, eğlendirmeye karar verdi ve 4 Ocak'ta
1889 Lincoln Piskoposu'na bir alıntı yaptı.

12 Şubat 1889'da Canterbury Başpiskoposu Lambeth'de oturdu
Londra Piskoposları (DR Tapınağı) eşliğinde Saray Kütüphanesi,
Winchester (Dr Harold Browne), Oxford (Dr Stubbs) ve Salisbury (Dr
Wordsworth) ve Değerlendirici olarak Genel Vical (Sir J. Parker Deane).
Lincoln Piskoposu şahsen ortaya çıktı ve
Başpiskopos'un onu deneme yetkisi,
Başpiskopos ve eyaletin tüm piskoposları yargıç olarak. Mahkeme
yargı yetkisi sorununun tartışılabilmesi için ertelendi. Açık
11 Mayıs Başpiskoposu
yalnız oturmak veya değerlendiricilerle eğlendirmek için yargı yetkisine sahipti
şarj. 23 ve 24 Temmuz 1889'da daha ön bir
Lincoln avukatının piskoposu tarafından ortaya çıkan itiraz tartışıldı. .
Lincoln Piskoposuna karşı iddia edilen suçlar büyük ölçüde ihlallerdi.
Dua kitabının cemaat hizmetinde çeşitli değerlendirme listeleri
"Bakan" ın talimatları. Bu değerlendirme listeleri eylemleri
Tekdüzelik (1 Elizabeth c. 2 ve 13 ve 14 araba. II. C. 4) yasal olarak yapılmıştır
bağlama. Ancak bir piskoposun "bakan" olmadığı için
değerlendirme listesi ile bağlı. Ancak Başpiskopos başka türlü düzenlendi ve
Değerlendiriciler (muhalif olan Salisbury Piskoposu hariç) kabul etti
Bu karar. Bu ve sonraki duruşmalarda Hereford Piskoposu
(Dr Atlay) Winchester Piskoposunun bir değerlendirici olarak yerini aldı,
ve Rochester Piskoposu (Dr Thorold), başlangıçta bir
Değerlendirici, ancak başlangıçta İngiltere'de yoktu, mevcuttu.


  Suçlamalar ve kararlar.

Dava, başpiskopostan önce Şubat 1890'da esasları hakkında duyuldu.
Ve tüm değerlendiriciler ve Başpiskopos kararını verdi.
21 Kasım 1890. İddia edilen suçlar sayı sekiz idi. HAYIR
Gerçekler tartışmalıdır, ancak sadece çeşitli konuların yasallığı
şikayet etti. I. Piskopos, karışık su ile suçlandı
Cemaat Servisi sırasında kadeh içinde şarap ve ii. sahip olmakla
kadehi, iletişimcilere çok karışık olarak yönetti. Kararlaştırıldı
Servis sırasında suyun şarapla karıştırılmasının yasadışı olduğunu,
Çünkü dua kitabında sevilmeyen ek bir tören, ama
Karışık kadehin yönetimi, karıştırma etkilendi
hizmetten önce, ilkel uygulamaya uygun ve değil
İngiltere Kilisesi'nde yasak. III. Piskoposla suçlandı
Kutsal Komünyon için kullanılan gemilerin törensel yıkanması ve
Bu ablutionlar için kullanılan suyu içmek. Karar verildi
Piskopos hiçbir suç yapmamıştı ve yaptığı şeyin
herhangi birinin
Kutlamanın sonunda kalan kutsanmış unsurlar
O zaman ve orada tüketti. IV. Piskopos almakla suçlandı
doğuya doğru pozisyon (yani kutsal masanın batı tarafında dururken
doğuya yüzü ve cemaate sırtı)
ante-komünyon hizmeti (yani,
kutlama duası). Değerlendirme yazarı, kutlamanın durmasını gerektirir
masanın kuzey tarafı. Çok fazla araştırma
Başpiskopos, bunun kasıtlı olarak belirsiz bir ifade
Şu anda düzenlendiği gibi masanın kuzey ucuna eşit doğruluk uygulanacak
Kiliselerde ve masanın uzun tarafında, Edward VI.
saltanat, genellikle kiliseden uzunlamasına yerleştirildi, böylece uzun
Taraflar kuzeye ve güneye bakacaktı. Bu nedenle karar verildi (
değerlendiriciler muhalefet eden) her iki pozisyonun yasal olduğunu ve piskoposun
doğuya doğru pozisyonu benimsemeye rahatsız olmamıştı. V. Piskopos
kutsama duası sırasında o kadar ayakta kalmakla suçlandı ki "el kitabı
"Kutsama eylemleri, toplanan insanlar için görünmezdi.
Mahkemelerin (bkz. _ridsdale_ v. _clifton_, L.R. 1
P.D. 316; 2 P.D. 276) Doğu pozisyonunun zaten karar vermişti
Kutlama sırasında dua yasaldı, ancak öyle olmamalı
kutlama tarafından "manuel eylemleri" gizlemek için kullanılır. Başpiskopos
Lincoln Piskoposunun bu konuda yasayı geçtiğine karar verdi
özel. VI. Piskopos,
Komünyon kutlaması, iki mumun yanmasına izin verdi
Raf veya sunağın arkasında gerekli olmadıklarında
Işık vermek. Başpiskopos sadece iki sunağın varlığına karar verdi
Hizmet sırasında yanan mumlar, ancak başlamadan önce aydınlatılmış, yasaldı
VI. Edward'ın ilk dua kitabı altında ve hiç yapılmadı
yasadışı, ve bu nedenle piskopos sahip olduğu şeyde haklı
Tamamlandı. Vii. Piskopos, bilinen ilahiye izin vermekle suçlandı
_agnus dei_, kutsama işleminden hemen sonra söylenecek
Komünyon kutlamalarında unsurlar. Başpiskopos karar verdi
İlahi hizmette ilahilerin kullanımının çok sağlam bir şekilde kurulduğunu
Yasal olarak sorgulandı ve kullanımı farklılaştıracak hiçbir şey olmadığını
kullanımından hizmetin bu noktasında bu özel ilahinin
Kamu ibadetindeki diğer durumlarda diğer ilahiler. VIII. Piskopos
eliyle havada haç işaretini yapmakla suçlandı
Benediction ve diğer zamanlarda ilahi hizmet sırasında. Başpiskopos
Bu geçişlerin sevilmeyen törenler olduğuna karar verdi ve bu nedenle,
yasadışı. Karar, buradaki yasal beyanlarla sınırlı kaldı
özetlendi ve piskopos üzerinde hiçbir muazzam veya başka bir cümle olarak telaffuz edilmedi
Lincoln'un sahip olduğu hususlarla ilgili olarak
dini yasanın ihlalleri.

Destekleyiciler yargı komitesine başvurdu. Piskopos yapmadı
temyizde görünür, bu nedenle
Yalnızca destekleyiciler. Temyiz, Lordlar'dan önce Haziran ve Temmuz 1891'de duyuldu
Halsbury, Hobhouse, Esher, Herschell, Hannen ve Shand ve Sir Richard
Kanepe, Chichester Piskoposu (Dr Durnford), St Piskoposu
Davids (Dr Basil Jones) ve Lichfield Piskoposu (Dr Maclagan)
Piskoposluk değerlendiricileri. İtiraz edilen puanlar yukarıda olanlar ii.,
III., IV., Vi., VII. 2 Ağustos 1892'de karar verildi ve
Temyiz tüm noktalarda başarısız oldu. II., III., IV. Ve vii. .
Komite Başpiskopos ile anlaştı. Vi. (sunak ışıkları) tuttukları
Piskoposun sorumlu olduğu gösterilmediği için
ışıklı mumların varlığı, suçlamaya karşı sürdürülemez
O ve bu yüzden bunu göz önünde bulundurdu.
sunak ışıklarının yasallığı. Ayrıca başpiskoposun
Bishop'a karşı hiçbir cümlenin telaffuz edilmemesi hakkı içinde,
eklenmeli, uygulamasını yargıya uydurdu.
teslimatı.     (L. T. D.)




İngiltere'nin doğu ilçesi olan Lincolnshire, N. tarafından Humber, E.
Alman Okyanusu ve Wash tarafından, S.E. 3 m. Norfolk, S. tarafından
Cambridgeshire ve Northamptonshire, S.W. Rutland, W. tarafından
Leicestershire ve Nottinghamshire ve N.W. Yorkshire tarafından. Bölge
2646 sq. M., İlçe İngilizcenin Yorkshire'da ikinci
Boyutlar.

Sahil çizgisi, yaklaşık 110 m. Humber Shore dahil uzunlukta
Genellikle düşük ve bataklık ve yapay bankalar
Deniz içi, tüm sahil boyunca yerlerde bulunacaktır. İtibaren
Bir denizaltı ormanının Skegness izlerine Grimsby görülebilir; ama
Deniz, sahilin bazı kısımlarına geçiyor.
Holbeach tarafından gösterildiği gibi, şimdi 6 m. denizden. Birçok
Yıkamanın bu bölümünden bin dönüm geri alındı ​​ve
güneydoğudaki Nene'nin ağzı. Kıyılar arasındaki derin koy
Lincolnshire ve Norfolk, Wash adı verilen, tehlikeli
kumbankalar ve silt; Lincolnshire sahilindeki gezilebilir kısım
Boston Deeps olarak bilinir. Bu girişteki gelgitlerin hızı ve
Genellikle belirsiz olan kıyılarının alçakgönüllülüğü
ılımlı bir ofisten sis, bunu en zor kısmı haline getirin
İngiltere'nin doğu kıyısında navigasyon. Sahilin bazı bölgelerinde
İyi kum ve cleethorpes, skegness, mablethorpe var
Ve Sutton-on-Sea ziyaretçiler için favori tatil köyleri.

Lincolnshire'ın yüzeyi genellikle büyük bir düz, küçük kısımlardır
bunlardan denizin seviyesinin biraz altında. Güneydoğu kısımları
mükemmel düzdür; ve ilçenin yaklaşık üçte biri Fens'ten oluşuyor
ve yapay drenler tarafından her yöne kesişen bataklıklar,
Yerel olarak Dykes, Delphs, Drenler, Becks, Leams ve Eaux. Bu düz yüzey
kuzey ve güneyde uzanan iki kalma tepe ile kırılır
İlçe aracılığıyla ve Lincoln Edge veya Heights veya
Cliff ve Wolds. Batıdaki eski menzil neredeyse vadesi geliyor
Grantham'dan Lincoln'e kuzey ve dolayısıyla Humber'e geçerek
Daha önce Open Moors olan Lincolnshire Heaths, Tavşan Warrens
ve koyun yürüyüşleri, ancak şimdi kapalı ve yüksek ekime getiriliyor.
Wolds, Spilsby'den uzanan bir cesur tepeler sırtını oluşturur.
Ortalama genişliği yaklaşık 8 m ile yaklaşık 40 m.
Humber, Lincolnshire'ı Yorkshire'dan ayırıyor. Portları
Lincolnshire tarafı, Barton ve New Holland'ın küçük feribotlarıdır,
ve Grimsby'nin önemli limanı. Trent,
Nottinghamshire ile sınır, Axholme Adası'nı (q.v.)
Lindsey Bölgesi ve Humber'e yaklaşık 30 m düşüyor. altında
Gainsborough. Witham S.W. ilçenin sınırı, akıyor
Kuzey Grantham'dan Lincoln'den ve bu yüzden E. ve S.E. Boston'a, sonra
Yaklaşık 80 m'lik bir kurs. Welland kuzeybatıda yükseliyor
Northamptonshire, Stamford'daki ilçeye girer ve aldıktan sonra
Glen, yapay bir kanaldan Fosdyke yıkamasına akar.
Güneydoğuda nene, kursunun küçük bir kısmı var
Lincolnshire; yapay bir çıkıştan kuzeyden akar,
Wisbech kesimi. Wolds ve deniz arasında bataklıklar, bir seviye
Barton-on-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-On-Toube
Wainfleet, 5 ila 10 m. Welland ve
İlçenin güneydoğusundaki Nene, Gedney Marsh, Holbeach
Marsh, Moulton Marsh ve Sutton Marsh.

Toprağı kısmen gelgit tarafından oluşan Fens (q.v.)
eylem ve kısmen ormanların çürümesi ile, Axholme Adası'nı işgal ediyor
Kuzey-Batı, kuzeydeki Ancholme Vale ve çoğu
Lincoln'un güneydoğusundaki ülke. Bunların şefi Hollanda,
Wildmore, Batı ve Doğu Fens, Witham'a boşalıyor; Ve derinlemesine
Bourn, büyük Porsand ve Welland'a giren Fens.

Trent ve Humber'in gelgit ulaşımlarına bitişik alçak topraklar ve
Yıkama çevresindeki kişilerin bir kısmı doğal seviyenin üzerinde yükseltildi
ve çarpma süreciyle zenginleştirilmiş, bu da izin vermekten ibaret
Tide arazinin üzerinden geçin ve orada tutulması için yeterli zaman
Sular tarafından çözeltide tutulan kum ve çamurun birikmesine izin verin.

  _Geology ._-- Çoğunlukla jeolojik oluşumlar uzanır
  neredeyse ilçenin uzunluğunda olan paralel kayışlar,
  kuzeyden güneye, ve batıdan artan düzende birbirini başarır
  doğuya. En düşük olanı, adada bulunan Triyas Keuper
  Axholme ve Trent Vadisi Marls, Kumtaşı şeklinde
  ve alçı. Balık ölçekleri ve dişler, kemikler ve ayak izleri ile
  _Labyrinthodon_, kumtaşında karşılanır. Kırmızı kil
  Tuğla yapımı için sık sık kazılmış. Yataklar nazikçe doğuya doğru batıyor.
  Triya ve lias arasındaki kavşakta,
  Birinden diğerine bir geçiş işaret ediyor gibi görünen rhaetikler. Bunlar
  Kemerler kısmen Newark yakınlarındaki çukurlara maruz kalır ve kuzeye doğru uzanır
  Gainsborough Trent'in Humber'a aktığı yere geçerek
  Yorkshire'a. Karakteristik kabuklar Lea'da 2 m bulunur. güney
  Gainsborough, balık dişleri ve ölçeklerle dolu ince bir kemik yatağı ile.
  Aşağı lias, değerli bir demir taş yatağıyla sırayla geliyor
  şimdi büyük ölçüde çalıştı. Bu yatak yaklaşık 27 ft.
  Çalışmaların açık olduğu Scunthorpe ve Frodingham'da ve
  sığ. Woolsthorpe yakınlarındaki ilçeye giren orta lias
  Yaklaşık 20 veya 30 ft kalınlığında ve hem kalınlıkta hem de çok değişkendir
  mineralojik karakter; Denton ve Caythorpe'un demir cevheri
  Bu ufka. Üst lias, Stainby'de ilçeye girer.
  Grantham ve Lincoln tarafından tuğlalar için çalıştığı yer. Lias Böylece
  8 veya 10 m civarında bir vale kaplar. Güneydeki genişlik, daralma
  Humber'a kadar yaklaşık bir mil genişliğinde. Bunu başarmak için
  Oolit oluşumları. İnferior oolit, biraz daha dar
  Lias, Lincoln'ün kuzey geçmişinden dolayı Rutland ile sınırdan uzanıyor
  Humber'in çevresi; Lincolnshire'ın uçurumunu bir
  Batıya bakan güçlü yükselme. Lincoln'da sırt çentikli
  Witham nehri. İnferior oolitin ana üyesi
  Önemli bir su taşıyan yatak olan Lincolnshire kireçtaşı ve
  Bina için Lincoln, Ponton, Ancaster ve Kirton Lindsey'de taş ocağı
  taş. İnferior oolitin doğusunda,
  Büyük Oolit ve Cornbash. Orta Oolit, Oxford Clay ve
  Corallian, Wilsthorpe yakınlarındaki güneyde çok dar, genişliyor
  Yavaş yavaş Sleaford hakkında. Daha sonra Lincoln'den kuzeye doğru ilerler
  Humber civarında azalan genişlik. Üst Oolit,
  Kimeridge Clay, Stamford yakınından başlar ve sonra
  Horncastle yakınlarındaki en büyük genişliğine ulaşmak, Kuzey-Kuzey-Batı
  Humber. Kimeridge kil, Spilsby kumtaşı, yerine geçti.
  Tealby kireçtaşı, Claxby Ironstone ve Carstone
  En yüksek Jurassic ve en düşük Kretase kayaları. Kretase sisteminde
  Wolds'tan, alt yeşillik ve üst kısımla neredeyse paralel çalışıyor
  Oolit Humber'e Güney Willingham'ı geçti. Üst Greensand ve
  Gault, Lincolnshire'da Kırmızı Tebeşir tarafından temsil edilen, kuzey-batı koşmak
  Irby'den, doğuda Kelstern'e kadar genişliyor ve
  Humber. Tebeşir oluşumu, üçe genişliğe eşit
  Öncüsü, Burgh'dan Humber boyunca uzanır. Geri kalanı
  Orta arasındaki tüm güneydoğu bölümlerini içeren ilçe
  Oolit kuşağı ve deniz, tebeşir arasındaki tüm kuzeydoğu kısımları
  Kemer ve deniz ve ancholme'nin seyrinde dar bir yol
  nehir, alüvyon yataklarından veya geri kazanılmış bataklıktan oluşur. İçinde
  kuzey kısım kaya kil ve buzul kumları önemli ölçüde yolları kapsar
  eski kayaların. Bunter, Permiyen ve Kömür Tedbir Strata
  Haxey yakınlarındaki Keuper'in altında yatmak için sıkıcı olarak ortaya çıktı.

  Alçı Axholme Adası'nda kazılır, tebeşirden Whiting yapılır
  Humber kıyılarının yakınında ve Wolds'da kireç yapılır.
  Freestone, Ancaster'ın ve iyi oolit bina taşı etrafında taş ocağı
  Lincoln ve diğer yerlerin yakınında taş ocağı. Ironstone çalışır
  Birkaç yer ve bazı yüksek fırınlar var.

  Woodhall Spa'da Horncastle Şube Demiryolunda
  Çok frekanslı brom ve iyot yay.

  _Climate, toprak ve tarım ._-- Yüksek gerekçelerin iklimi
  Sağlıklı ve meteorolojik gözlem,
  Bir bütün olarak ilçeye sık sık verilen soğuk ve nemli itibar. .
  Jeolojik oluşumlara göre topraklar önemli ölçüde değişir; on
  veya ülke çapında giderken on iki farklı çeşit bulunabilir
  Doğudan Batıya. Heath bölümünde iyi bir kumlu tınlı yaygındır;
  Tebeşirli kumlu bir tın veya tebeşir marl üzerinde çakmaktaşı bir tınlı, bol miktarda bulunur
  Wolds'un bölümleri; Zengin tınlı bir şekilde birleşen bir arızlı kum,
  Wolds'un diğer kısımlarında yatar; siyah tın ve zengin bir sebze
  Kalıp kuzeybatıdaki Axholme Adası'nın çoğunu kapsar; A
  İyi kabul edilen deniz bataklığı, zengin bir kahverengi tın ve sert bir soğuk kil
  Humber boyunca düşük yolları çeşitli bir şekilde işgal eder ve
  Kuzey Wolds ve Deniz; Turba Dünya, Derin Kumlu Tın ve Zengin
  Soapy Mavi Kil Doğu ve Güney Fens'in çoğunu işgal eder; ve
  "Çözgü" ile elde edilen yapay toprak, önemli ölçüde düşük kaplar
  nehirlerin gelgitleri boyunca arazi şeritleri.

  Lincolnshire başlıca tarımlardan biridir, özellikle
  Tahıl üreten, İngiltere'de ilçeler. Toplamın yaklaşık dokuzu
  alan ekim altındadır. Geniş otlatma toprakları uzun süredir
  ünlü ve ekilebilir topraklar, büyümenin büyümesi için özel olarak uyarlanmıştır.
  buğday ve fasulye. Bununla birlikte, en büyük bireysel tahıl
  arpa. Hem sığır hem de koyun çok sayıda yetiştirilir. Sığır
  Yükseltilmiş Shorthorns ve gelişmiş Lincolnshire ırkları. Süt ürünleri,
  Büyük kasabaların yakınında çok az dikkat çekiyor. .
  Koyunlar esas olarak Lincolnshire ve büyük Leicestershire ırklarından.
  ve Yorkshire ve Londra pazarlarına gidin. Lincolnshire'ın uzun
  hem eyer için iyi bir at türü ile ünlü
  taslak. At fuarları her yıl Horncastle ve Lincoln'de yapılır.
  Büyük kaz sürüleri daha önce Fens'te tutuldu, ancak sayıları
  bu parçaların drenajından bu yana azalmıştır. Büyük nerede
  bunların sayısı yetiştirildi, yuvalar onlar için bir tane inşa edildi
  bir diğer; Güseerd tarafından günlük olarak devredildiler,
  su ve sonra tek bir kuş olmadan yuvalarında eski haline getirildi
  yanlış yerleştirilmiş. Tuzaklar bir zamanlar çok sayıda
  Fens.

  _DUrtions and Communications ._-Üreticiler azdır ve nispeten
  Tarım endüstrisine, küçük. Ancak mineral endüstrileri,
  değerlidir ve önemli tarım makinesi vardır ve
  Lincoln, Boston, Gainsborough, Grantham ve
  Louth. Little Bytham'da Adamantine Clinker adlı çok sert bir tuğla,
  Romalıların benzer işler için kullandıkları silisli kilden yapılmıştır.
  Kemik kırma, bronzlaşma, sığır için yağ kalemi üretimi ve
  Halat yapımı çeşitli yerlerde sürdürülür. Grimsby önemlidir
  hem kıta trafiği hem de özellikle balıkçılık için liman; Boston
  ilçede ikinci; Ve Gainsborough
  Trent üzerindeki trafik. Sutton Köprüsü, yıkamada daha az bir bağlantı noktasıdır.

  Başlıca demiryolu büyük kuzey, ana hattı dokunuyor
  S.W. ve Grantham'a hizmet ediyor. Ana dalları
  Peterborough'dan Spalding, Boston, Louth ve Grimsby'ye; ve
  Grantham, Sleaford ve Boston'a ve Lincoln ve Boston'a
  Lincoln. Bu şirket, Büyük Doğu The Hat ile birlikte çalışıyor
  Mart ayından Spalding'e, Lincoln, Gainsborough ve Doncaster ve
  Saxby'den Bourn, Spalding, Holbeach, Sutton'a kadar olan Midland
  Köprü ve King's Lynn. Midland Company'nin Newark'tan bir şubesi var
  Lincoln ve Lancashire, Derbyshire ve East Coast Line'a
  Lincoln'de sona erer. Büyük Merkez Demiryolu Batı'yı birbirine bağlar,
  Grimsby ile Sheffield ve Doncaster ve Hull ile Yeniden Ferry By Ferry
  Hollanda. Kanallar Louth'u Humber, Sleaford ile bağlayın.
  Witham ve Grantham Nottingham yakınlarındaki Trent ile; Ama büyük
  nehirler ve drenaj kesimlerinin çoğu, yapay olarak gezilebilir,
  derinleşti ve süzülmüş.

  _Population ve yönetim ._-- Antik İlçenin alanı
  1891'de 472.878 ve 1901'de nüfusa sahip 1.693.550 dönüm
  498,847. Birincil bölümler üç trithing veya bürümdür (q.v.).
  Kuzey Bölümü'ne Lindsey, Güney Batı'nın parçaları denir.
  Kesteven ve güneydoğu Hollanda'nın kısımları. Her biri
  Bu bölünmeler erken zamanlarda kendi Reeve veya Gerefa vardı. Her biri
  İdari bir ilçe oluşturur, Lindsey'in bir kısmı
  967.689 dönüm alanı; Kesteven, 465.877 dönüm; ve Holland, 262.766
  dönüm. Lindsey parçaları 17 wapentake içerir; Kesteven, özel
  Grantham ve Stamford İlçesi'nin Soke ve İlçesi, 9
  wapentakes; ve Holland, 3 wapentake. Belediye ilçeleri ve
  Kentsel bölgeler aşağıdaki gibidir:-

  1. Lindsey'in bölümleri.-Belediye İlçeleri-Grimsby, bir ilçe ilçesi
  (Pop. 63,138), Lincoln, bir şehir ve ilçe ilçesi ve ilçe kasabası
  (48,784), Louth (9518). Kentsel Bölgeler-Alford (2478),
  Barton-upon-Humber (5671), Brigg (3137), Broughton (1300), Brumby ve
  Frodingham (2273), Thrunscoe ile Cleethorpes (12.578), Crowle (2769),
  Gainsborough (17.660), Horncastle (4038), Mablethorpe (934), pazar
  Rasen (2188), Roxby-cum-Risby (389), Scunthorpe (6750), Skegness
  (2140), Winterton (1361), Woodhall Spa (988).

  2. Kesteven'in bölümleri.-Belediye İlçeleri-Grantham (17.593), Stamford
  (8229). Kentsel Bölgeler-Bourne (4361), Bracebridge (1752), Ruskington
  (1196), Sleaford (5468).

  3. Hollanda'nın bölümleri.-Belediye İlçesi-Boston (15.667). Kentsel
  Bölgeler-Holbeach (4755), Long Sutton (2524), Spalding (9385),
  Sutton Köprüsü (2105). Hollanda'nın bölümlerinde Boston ilçesi
  Barışın ayrı bir komisyonu var ve iki küçük var
  Oturum Bölümleri. Lincolnshire Midland Pistinde. İçinde
  Grantham ve Stamford'un ilçelerinin her biri
  Barışın ayrı komisyonu ve çeyreğin ayrı mahkemeleri
  Oturumlar ve 4 küçük oturum bölümü vardır. Bölümlerinde
  Lindsey, Grimsby ve Lincoln ilçesinde her biri
  Barışın ayrı komisyonu ve çeyreğin ayrı bir mahkemesi
  oturumlar, Louth belediyesi ilçesi ayrı
  Barış Komisyonu ve 14 küçük oturum bölümü vardır.
  Üç idari ilçe ve ilçe ilçeleri
  Birlikte 761 Sivil Cemaat. Antik ilçe 580 içerir
  Tamamen veya kısmen dini cemaatler ve bölgeler. Çoğunlukla
  Lincoln piskoposluğunda, ama kısmen de piskoposluklarda
  Southwell ve York. Parlamento amaçları için ilçe bölünmüş
  yedi bölüme, yani West Lindsey veya Gainsborough, Kuzey
  Lindsey veya Brigg, East Lindsey veya Louth, South Lindsey veya Horncastle,
  North Kesteven veya Sleaford, South Kesteven veya Stamford ve Holland veya
  Spalding ve Boston, Grantham, Grimsby Parlamento İlçeleri
  ve Lincoln, her biri bir üye iade ediyor.

_History ._-- İlçenin İngiliz fethinin detaylarından
şimdi Lincolnshire Little biliniyor, ama bir zamanlar 6. yüzyılda
Engle ve Frizyalı işgalciler ülkeye Kuzey'e yerleşmiş gibi görünüyor
Lindiswaras olarak tanındıkları Witham'ın güneyinde
Boston'dan Trent Havzasına kadar ilçeler şu anda yoğun
ormanlık. 7. yüzyılda Lindsey üzerindeki üstünlük değişti
Mercia ve Northumbria arasında, ancak
İlçe, evliliği olan Alfred zamanına kadar mevcuttur
Ealswitha, üç yıl önce Gainsborough'da kutlandı.
katılım. Bu dönemde Danimarka Lindsey kıyısında yer alıyor
zaten başlamıştı ve 873'te Healfdene Torksey'de kışladı,
878 Lincoln ve Stamford, beş Danimarka ilçesi arasında yer aldı,
ve bölgelerin organizasyonu muhtemelen
Lindsey, Kesteven ve
Holland Lincoln Shire'ı oluşturmak için. Kapsamı ve kalıcılığı
Lincolnshire'daki Danimarka etkisi hala gözlemlenebilir.
Kasabalar ve köyler ve yerel lehçede ve yaklaşık 918 olsa da
Konfederasyon ilçeleri, 993'te Elder Edward tarafından yeniden ele geçirildi.
Viking Filosu tekrar Humber'a girdi ve Lindsey'i ve 1013'te tahrip oldu
Beş ilçenin bölgesi Sweyn'in üstünlüğünü kabul etti.
İlçe, fatihe aktif direnç sunmadı ve yine de
Hereward, Domesday Araştırmasında, Kenci Alt Kenmansız olarak ortaya çıkıyor
Peterborough'un başrahipinin Witham-on-the-the-the-Hill, efsaneler
Adını çevreleyen bu ilçeye ait değil. Kuzeye doğru
Mart 1068'de Fatih Lincoln'de bir kale inşa etti ve bölümlere ayrıldı
Norman takipçileri arasında asıl mülkler, ancak Domesday
Anket, ilçenin genel olarak yumuşak muamele edildiğini ve
Önemli sayıda İngiliz topraklarını subtenant olarak korudu.

Lincolnshire'ın üç ana bölümünün kökeni öndedir.
İlçenin kendisi ve tamamen doğal koşulların sonucu,
Lindsey, Roma döneminde, bataklıklarla sınırlı bir ada
Trent ve Witham'ın batı ve güneyinde ve doğuda
Kuzey Denizi, Kesteven ve Hollanda sırasıyla
orman ve fen. Norman Times'daki Lindsey üçe ayrıldı
Bürolar-Kuzey, Batı ve Güney-sırasıyla beş, beş ve
yedi wapentake; Wapentakes'a bölünmeleri dışında,
Domesday Survey, sürümlerden benzersiz bir planlama sergiliyor.
Yaklaşık olarak eşit sayıda 12 işleme yüzlerce, yüz terimi
Burada idari veya yerel önemi yok, ancak hizmet vermek
sadece değerlendirme amacıyla bir alan birimi olarak. Norman Bölümü
Hollanda'nın Elloe'nin üç wapentake'sine giren Kirton ve Skirbeck
günümüze kadar değişmeden kaldı. Kesayda wapentakes
ASWAARLHURN, AVELAND, Beltisloe, Haxwell, Langoe, Loving, Ness,
Winnibriggs ve Grantham Soke neredeyse değişmedi, ama
Boothby ve Graffo'nun Domesday Wapentakes şimdi wapentake
Boothby Graffo. Northriding'de Bradley ve Haverstoe birleştirildi
Bradley Haverstoe Wapentake ve Domesday Wapentake'i oluşturmak için
Westriding'deki Epworth, Manley'inkine emildi. Duvar
Westriding'deki Wapentake, Lincoln Piskoposu'nun bir özgürlüğüydü ve
1515'in sonlarında Lincoln Dekanı ve Bölümü Teslimat ve Dönüşü Talep Etti
Manor ve yüz Navenby'de yazılar. 13. yüzyılda
Baldwin Wake, Writs'in geri dönüşünü ve Aveland'da bir pazar olduğunu iddia etti. William De
VESCI, Caythorpe'da özgürlük ve muafiyet talep etti.
Halton'daki Şerif Turnuvasında hesaplamak için çağrıldı. Başrahip
Peterborough, Tupholme Başrahip, Bardney Başrahip, Önceki
Catleigh, Sixhills öncesi, St Mary's, York, Abbot,
Stixwould'un öncesi ve birkaç meslekten olmayan sahipler özgürlükleri iddia etti ve
13. yüzyılda Lincolnshire Estates'lerinde yargı yetkisi.

Lincolnshire için Shire Mahkemesi her kırk günde bir Lincoln'de yapıldı.
Malikanelerin Lordları, görevlileriyle veya onların
Reeve ve Vill'un dört adamı yok. Bürolar her biri
Binicilikten yararlanan ve wapentake mahkemeleri düzenlendi
Henry'nin hükümdarlığı I. Yılda on iki kez ve Henry III döneminde.
Her üç haftada bir, yılda iki kez wapentake'nin tüm freemenleri
Şerif tarafından tutulan Frankpedge veya turnuva görüşüne çağrıldı.
Kesteven ve Hollanda arasındaki sınırlar,
1389 gibi erken saatlerde ve nihayet 1816'ya kadar yerleşmedi.

Lincolnshire aslen Mercian Piskoposluğuna dahil edildi.
Lichfield, ancak, 680'de Theodore tarafından ikincisinin alt bölümünde,
Fen-District, Lichfield piskoposluğuna dahil edilirken,
İlçenin kuzey kısımları "Sidnacester" a yerleştirildi.
Stow ile özdeşleştirildi. Daha sonra her iki dioceses de geniş bir şekilde birleştirildi
Batı-Sakson Dorchester piskoposluğu, daha sonra
Winchester'a ve 1072'de Bishop Remigius tarafından Lincoln'e transfer edildi.
Lincoln Başpiskoposu Remigius tarafından başlatılanlar arasındaydı ve
Kırsal dekanlara bölünme de bu dönemden kalma. İstiflemek
Archdeaconry ilk olarak 1138'de ve 1291'de dört tane içeriyor
Deaneries, Lincoln Başpiskoposu yirmi üç tane içeriyordu. İçinde
1536 Hill, Holland, Loveden ve Graffoe'nin Ek Deaneries
Lincoln Başpiskoposu ve tek Deaneries içinde kuruldu
O tarihten beri doğu ve batı Elloe ve Kuzey ve Güney
Lincoln Archdeaconry'de Grantham. Gartree Deaneries, Grimsby,
Hill, Horncastle, Louthesk, Ludborough, Walshcroft, Wraggoe ve
Yarborough, Lincoln Başpiskoposundan
Stow'unki. Benedictine vakıfları Ikanho, Barrow'da vardı.
7. yüzyılın başlarında Bardney, Partney ve Crowland
Danimarka savaşlarında yok edildi ve sadece Bardney ve Crowland hiç
yeniden inşa edildi. Fetih sonrası manastırın yeniden canlanması
On Benedictine manastırının montajı ve benedictine rahibe
Stainfield. Kirkstead, Louth Park, Revesby'deki Cistercian Abbeys,
Vaudey ve Swineshead ve Stixwould'daki Cististercian rahibe
Stephen döneminde ve fesih sırasında kuruldu
İlçede yüz dini ev vardı.

Stephen saltanatının mücadelelerinde Newark ve Sleaford'daki Kaleler
Kral'a karşı Lincoln Piskoposu Alexander tarafından büyütülürken
Ranulf "Gernons," Chester Earl, 1140 Garnizon Lincoln için
imparatoriçe. 1141'de Stephen tarafından Lincoln Nöbeti ile birlikte
Korkulu kasaplar ve yıkım ve Stamford William'da bir anlaşma ile
Roumare, Lindsey'de Kirton ve Gainborough görev süresi aldı
Kale onaylandı. 1173 Roger Mowbray baronal salgında,
Nigel d'Abini'den Axholme Adası'nı miras alan, garnizon
Feribot East veya Kinnard's Ferry ve Axholme Krala karşı ve sonra
Bu kampanyada daha kuzey kalelerinin yok edilmesi,
Axholme'deki Epworth, Mowbrays'ın ana koltuğu oldu. İçinde
John ve Barons Lincoln arasındaki 1216'da mücadeleler barış yaptı
1000 para cezasının ödenmesi için rehineler teslim ederek kral
Marks, ancak Louis'in inişinden sonra şehir Gilbert tarafından yakalandı
De Gant, sonra Lincoln Kontu. Swineshead'e felaket yürüyüşünden sonra
Abbey, John Sleaford'dan öldüğü Newark'a gitti ve
1217'de Lincoln Savaşı Gilbert de Gant yakalandı ve şehir
görevden alındı. Güllerin savaşları sırasında, ilçe nedeniyle
Bölgesel etki, çoğunlukla Lancastrian ve 1461'de Yorkist
Grantham ve Stamford'un kaleleri,
İkincisi asla iyileşmedi. 1470'lik Lincolnshire yükselişi tarafından ezildi
Yakın "Losecoat Field" olarak bilinen çatışmalarda isyancıların yenilgisi
Stamford. 17. yüzyılın iç savaşında, en çok Lindsey
Kral için bir parça ilan edildi ve kraliyetçi dava sıcak bir şekilde desteklendi
Lindsey Kontu, Viscount Newark, Sir Peregrine Bertie ve
Dymoke, Heneage ve Thorold aileleri. Parham'dan Lord Willoughby
Tanınmış Parlamento Lideri ve Axholme Adası ve Puritan
Hollanda Yeomanry Parlamento için ilan etti. 1643'te Cromwell bir
Grantham yakınlarındaki küçük zafer ve Lynn ve Lynn ve
Lincoln Manchester'a teslim oldu. Ancak 1644'te Newark,
Gainsborough, Lincoln, Sleaford ve Crowland, Kraliyetçi elindeydi.
Ve Newark sadece 1646'da teslim oldu. Diğer tarihi aileler arasında
Lincolnshire ile bağlantılı Bourne ve
Blankney'de fetihten saltanatta gelişen D'EYncourts
Henry VI.; Belvoir Kalesi, Toenis tarafından kuruldu.
Daubeneyler tarafından, sonra Barons Ros'a ve daha sonra
Görgü, Rutland Earls. 1115-1118 Lindsey anketinde
Marmion ailesinin atası Roger Marmion'un
Robert Despenser'ın Fief'i ilk kez ortaya çıkıyor.

Domesday anketi sırasında 400 ila 500 değirmen vardı
Lincolnshire'da; 2111 büyük miktarlarda yılan balığı üreten balıkçılık; 361
tuz işleri; ve Stow, St Mary ve Bytham'da Demir Dövüşleri. Lincoln ve
Stamford gelişmekte olan sanayi merkezleri ve pazarlar
Kirton-in-Lindsey, Louth, Old Bolingbroke, Spalding, Barton ve Partney.
İlçenin erken üreticilerinin hepsi yünlü ile bağlantılı
Ticaret, Lincoln 13. yüzyılda kırmızı bezi ile dikkat çekiyor,
Hammadde önemli bir ihracat ticareti Boston'da ortaya çıktı.
1230'da kesteven'in ayrılması, altına geniş alan getirdi
Yetiştirme ve aynı dönem denizcinin büyümesi ile işaretlenir
ve balıkçı kasabaları, özellikle Boston (ünlü bir balık pazarı olan),
Grimsby, Barton, Saltfleet, Wainfleet ve Wrangrang. Lincolnshire
Kasabalar Doğu İlçelerinde Genel Ticaret Çürümesi'nden muzdaripti
15. yüzyılı işaretledi, ancak tarım sürekli olarak gelişiyordu,
ve Fen-Districts'in kademeli olarak drenajı ile
17. yüzyılın geniş operasyonları, ilçede 330.000 dönümden fazla
üçte ikisinden fazlası da dahil olmak üzere ekim altına alındı
Hollanda. Fen-drainage, birçok yerelin yok olmasıyla sonuçlandı.
Kaz-yığın ticareti ve vahşi ihracat gibi endüstriler
Bu ilçe olarak adlandırılan 17. yüzyıldan kalma bir yazar olan Londra Markets'e Kıyafet
"İngiltere'nin kuşağı, diğer kuşlarla birlikte 3000 mallard
Bazen Ağustos ayında bir taslakta yakalandı. ""
Lincolnshire, atların ve köpeklerin ve tavşanların üremesidir; .
Witham pike ile dikkat çekti; ve Ironstone güneyde çalışıldı,
Şimdi esas olarak kuzey ve batıda.

1295 gibi erken bir tarihte iki şövalye shire için Parlamentoya iade edildi
Lincoln ve her biri Lincoln, Grimsby ve Stamford için iki burgess. İçinde
14. yüzyıl Lincoln ve Stamford birkaç kez
Parlamentonun toplantı yerleri veya önemli konseyler, en dikkate değer
1301'in Lincoln Parlamentosu olmak, 1309'da Stamford'da bir ateşkes
Baronlar, Piers Gaveston ve Kral arasında sonuçlandı. Stamford
Edward hükümdarlığından sonra yaklaşık 150 yıl boyunca durdurulan temsil
II.; Grantham 1463'te ve 1552'de Boston'da engellendi. Yasa uyarınca
1832'de ilçe bir Kuzey ve Güney Bölümü'ne ayrıldı,
Her iki üyeyi iade etmek ve Great Grimsby bir üyeyi kaybetti. Altında
1868 Yasası İlçe, üç bölümde altı üyeyi iade etti ve
Stamford bir üyeyi kaybetti. 1885 Yasası uyarınca ilçe geri döndü
yedi bölümde yedi üye; Lincoln, Boston ve Grantham bir tane kaybetti
Her biri üye ve Stamford haklarından mahrum edildi.

  _Antiquities ._-- Manastırların bastırılması sırasında
  VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Yüz dini vardı
  evler; ve Fens arasında Rose,
  Benedictines. Gilbertines tamamen İngiliz düzeniydi
  Lincolnshire'daki yükselişi, Austin kuralını takip eden kanonlar,
  rahibeler ve sıralı kardeşler. Genelde yaşadılar
  ayrı evler, ancak ortak bir kilise olan bir topluluk oluşturdu
  cinsiyetlerin uzunlamasına bir duvara bölündüğü. Bu evler
  Alvingham, Catley, Holland Brigg, Lincoln, kapısından önce
  İlk Eleanor Haç I. Edward tarafından karısı Newstead'e dikildi
  Lindsey, Sempringham, siparişin baş evi, ST tarafından kurulan
  1139'da Gaunt'tan Gilbert, kilisenin Norman nefesi
  Kullanın, Stamford (Öğrenciler İçin Kolej) ve Wellow. Vardı
  Haverholme, Rahibe Ormsby ve Tunstal'daki siparişin rahibeleri.

  Aşağıdakiler en ünlü abbeylerden birkaçıdır. Çubuklar
  (Premonstratensian), N.E. on dört için 1154 kuruldu
  kanonlar. Dekorasyonlu kule, pencerelerle delinmiş ve
  Güney kanadının doğu duvarı kalır. Benedictine Mitred Manastırı
  Crowland (q.v.) 716 kuruldu ve 948'de referanslı.
  Kilise hala kullanımda. Kuzeyde Thornton Manastırı (Siyah Canonlar)
  Humber yakınında 1139'da kuruldu.
  Transept'in güney kanadı, dekagonal bölüm evinin iki tarafı
  (1282) ve güzel batı kapı evi, erken dik
  (1332-1388), doğuda bir Oriel penceresi ile. Kirkstead Manastırı
  (Cistercian) 1139'da kuruldu. Erken bir
  Tekil güzellik İngiliz şapeli.

  Lindsey'in bölümlerinde birkaç kilise merak ediyor
  Özellikler, özellikle St Peter'ın tanınmış kuleleri,
  Barton-on-Humber, St Mary-le-Wigford ve St Peter, Gowts, Lincoln,
  feth öncesi tipte bir çalışma sergiler. Norman için kilise
  Çeşitli tarihler, Bottesford ve St James, Grimsby, Erken İngilizce için,
  Tattershall ve dikey için theddlethorpe,
  Çeşitli stiller.

  Kesteven'in kısımlarında kiliseler mükemmel taştan yapılmıştır
  Anaster ve Sleaford yakınlarında bolca var. St Andrew Kilisesi,
  Heckington, dekore edilmiş mimarinin en iyi örneğidir.
  kontluk; Paskalya mezhebi ve ince sedilia ile ünlüdür. .
  St Wulfram, Grantham'ın Noble Kilisesi, en iyi kulelerden biriyle
  İngiltere, esas olarak dekore edilmiştir; Aslında bu stil
  özellikle Kestev'de olduğu gibi, kiliselerde olduğu gibi
  Caythorpe, Claypole, Navenby ve Ewerby. Stamford'da (q.v.)
  Çeşitli tarzlarda beş kilise.

  Esas olarak Hollanda'nın bölgelerinde en iyi kiliseler
  İlçe bulunur; Diğerleri tarafından aşılmazlar
  Krallık bölgesi, ilçe olarak daha dikkat çekici
  tamamen bataklık topraklarından oluşur ve herhangi bir taşsızdır. BT
  bunun güney kısmının kiliselerinin
  Bölge kökenlerini Crowland abbeys'in zıtlığına borçlu
  ve spalding. Long Sutton Kilisesi, iyi Norman Nave'in yanı sıra,
  Erken bir İngiliz kulesine sahip
  Oxford Katedrali'nde çok erken örnek. Whaplode Kilisesi
  Norman çalışmasının dikkat çekici bir örneği; Erken İngilizce çalışması için
  Kirtop-in-Holland, Pinchbeck ve Weston kiliseleri fark edilebilir;
  Donington ve Spalding'de dekore edilmiş; Ve dik olarak,
  Gedney, Kirton Kilisesi'nin bölümleriyle birlikte. Daha sonraki iki stilden,
  Ancak, en görkemli örnek, ünlü ST Kilisesi
  Botolph, Boston (q.v.), muhteşem fener taç kulesi veya
  "Güdük."

  Alanları, ortaçağ kalelerinin birkaç kalıntısı var
  Önemli sayı izlenebilir. Lincoln ve Tattershall'ların (A
  tuğlada ince dik bina) en dikkat çekici olanıdır ve
  Boston ve Sleaford'da da parçalar var, ülke koltukları layık
  Dikkat çekici (esas olarak modern) Aswarby Hall, Belton House, Brocklesby,
  Casewick, Denton Manor, Easton Hall, Grimsthorpe (16 ve 18.
  yüzyıllar, daha önceki kalıntılarla), Haverholm Priory, Nocton Hall,
  Panton Hall, Riby Grove, Somerby Hall, Syston Park ve Uffington. .
  Lincoln Şehri, yerli mimarinin kalıntıları açısından oldukça zengindir
  Norman döneminden itibaren ve benzer örnekler var.
  Stamford ve başka yerlerde. Bu bağlantıda dikkate değer üçgen
  14. yüzyılın Crowland'daki köprü (bkz. Köprüler)
  adı geçen.

  Bkz. _Victoria İlçe Tarihi, Lincolnshire_; Thomas Allen, _The
  Lincoln ilçesinin tarihi_ (2 cilt, Londra, 1834); C. G.
  Smith, _a Domesday kitabının o kısmının çevirisi
  Lincolnshire ve Rutlandshire_ (Londra, 1870) ile ilgilidir; G. S.
  Streatfield, _lincolnshire ve Danes_ (Londra, 1884); _Chronicle
  Lincolnshire'daki isyan, 1470_, ed. J. E. Nicholls, Camden
  Toplum, _Camden Miscellany_, cilt. Ben. (Londra, 1847); _
  Lincolnshire Survey, Temp. Henry I._, ed. James Greenstreet (Londra,
  1884); _Lincolnshire notları ve queries_ (Horncastle, 1888);
  _Lincolnshire Record Society_ (Horncastle, 1891).




Lind, ünlü İsveç şarkıcısı Jenny (1820-1887)
6 Ekim 1820'de Stockholm, Bir Dantelin Kızı
üretici. Bir opera dansçısı olan Mlle Lundberg, onu ilk kez keşfetti
müzikal hediye ve çocuğun annesini onun için eğitmeye teşvik etti
Sahne; Altı ya da yedi yıl boyunca
"Oyuncu Öğrencisi" olarak adlandırdı, ara sıra sahnede ortaya çıktı, ama
1836 yılına kadar, bir ilk denemede operalarda değil, oyunlarda
Opera A. F. Lindblad. Opera evine düzenli olarak nişanlandı
1837. İlk büyük başarısı Weber'in
Freischutz_, 1838'de ve 1841'de Paris'e başladığında,
Zaten içinde olduğu neredeyse tüm parçalarla özdeşleşti
Daha sonra ünlü oldu. Ama İsveç'teki ünlüsü büyüktü
onun histrionik yeteneğinin bir parçası ve nispeten az şey var
Sadece bir yıl sonra elde edilen harika vokal sanatı hakkında
Manuel Garcia altında zor çalışma,
vokal organlarda tükenmeye neden oldu. Çalışmalarının tamamlanmasında
G. Meyerbeer'den önce, özel olarak Paris opera evinde şarkı söyledi ve
İki yıl sonra Berlin için onunla meşgul oldu,
_Feldlager in schlesien_ (daha sonra _l 'etoile du nord_ olarak yenilenmiştir);
Ama onun için tasarlanan kısım başka bir şarkıcı tarafından alındı ​​ve ilk
Görünüş 15 Aralık 1844'te _Norma_'da gerçekleşti.
Weber'in _eurantanthe_ ve Bellini'nin _la sonnambula_'sinde de yer aldı ve
İngiliz müdürü Berlin'deyken Alfred Bunn onu tetikledi
Londra'da görünmek için bir sözleşme imzalayın (
mevsim. Aralık 1845'te bir Gewandhaus konserinde yer aldı.
Leipzig ve Mendelssohn'un yanı sıra Joachim'i tanıdı.
ve diğer birçok seçkin Alman müzisyen. İkinci Berlin'de
Sezon Donna Anna'nın (Mozart'ın _don giovanni_) parçalarını ekledi,
Julia (Spontini's _vestalin_) ve Valentine (Meyerbeer's _LES
Huguenots_) repertuarına. Operalarda veya konserlerde şarkı söyledi
Aix-La-Chapelle, Hanover, Hamburg, Viyana, Darmstadt ve Münih
Ertesi yıl ve Lucia ve "
Figlia del reggimento, "daha sonra ünlü olduğu. Sonunda
Majesteleri Tiyatrosu'nun yöneticisi Lumley, MLLE'yi teşvik etmeyi başardı
Lind, ceza korkusuna rağmen İngiltere'yi ziyaret etmek için tehdit etti
Bunn tarafından onunla yapılan sözleşmeyi ihlal ettiği için ve
4 Mayıs 1847'de Alice olarak Meyerbeer'in _robert le diable_. İlk çıkış
o kadar çok tartışılmıştı ki, yarattığı _furore_
çözüm. Yine de sahip olan her şeyi aştı
Londra'da veya başka bir yerde gerçekleşti; acılar ve mücadeleler
Giriş yapmak için saatlerce ayakta durmak zorunda olan iyi giyimli hayranları
Çukur, tarihi oldu. En sevdiği birkaçda şarkı söyledi
karakterler ve Mozart'ın _figaro_'sindeki Susanna'nın yanı sıra
Verdi'nin _i Masnadieri_'de Amalia'nın bir kısmını oluşturmak,
İngiltere ve 22 Temmuz'da sahne aldı. Sonbaharda ortaya çıktı
Manchester ve Liverpool'da ve Brighton'daki konserlerde operalar
Birmingham, Hull, Edinburgh, Glasgow, Perth, Norwich, Bristol, Bath ve
Exeter. Norwich'te Piskopos Edward ile tanışmasına başladı.
Stanley (1779-1849), bu onun finaline yol açtığı söylendi
Bir kariyer olarak sahneden vazgeçme kararlılığı. Dört tane daha sonra
Berlin'de görünüşler ve Stockholm'e kısa bir ziyarette bulundu
Donizetti'nin _l'elisire'de şarkı söylediğinde 1848 sezonunda Londra
D'Amore_ ve Bellini'nin _i Puritani_, eski parçalarına ek olarak. İçinde
Aynı yıl _elijah_ unutulmaz bir performans sergiledi.
Mendelssohn bursunun kurulduğu makbuzlar ve
Çok sayıda hayır kurumu ve fayda konserlerinde. Başında
1849 sezonu operasyonel şarkılardan vazgeçmeyi amaçladı, ancak
Altı müziğini söyleyeceği uzlaşma etkilendi
Majesteleri Tiyatrosu'nda eylemsiz gerçekleştirilen operalar; ama
Birincisi, Mozart'ın _il flauto Magico_'sinin konser performansı
Müdür ve menfaat uğruna bağlı hissettiğini soğuk bir şekilde aldı
Halk, beş düzenli temsil vermek için ve sonuncusu
Sahnedeki performans 10 Mayıs 1849'da _robert le'de oldu
Diable_. İsveç kralı olduğunda kararı bile iptal edilmedi
onu eski evinde operada yeniden ortaya çıkmaya çağırdı. Ziyaretler ödedi
Almanya ve İsveç 1850'de Amerika'ya gitmesinden önce tekrar.
Yelkenden önce Liverpool'da ilk kez İngiltere'de göründü,
Handel'in bir oratorio'sunda, soprano müziğini _The Mesih_
Mükemmel sanat ile. Yaklaşık iki yıl boyunca Amerika'da kaldı,
P. T. Barnum tarafından yapılan zamanın büyük bir kısmı. Boston'da 5.
Şubat 1852'de, sahip olduğu Otto Goldschmidt (1829-1907) ile evlendi.
1850'de Lubeck'te bir araya geldi. İngiltere'ye döndükten birkaç yıl sonra,
Hayatının geri kalanında ev, hatip ve konserlerde yer aldı,
Ve dramatik içgüdüleri güçlü ve belki de
avantajlı olarak bu çevrede olduğu gibi
Sahne, kavramlarının ihtişamı için
"Sanctus" ın _elijah_, içine attığı mahkumiyet yoğunluğu
aynı işte dul eşi veya "i
Kurtarıcımın yaşadığını bilin, "operada bir yer bulamıyordu.
Daha sonraki yıllarında Bach Korosuna aktif olarak ilgi duydu,
kocası tarafından, ve sadece koroda şarkı söylemekle kalmadı, aynı zamanda
Toplumun bayanlarına eğitiminin yararı. Birkaç yıl boyunca
Kraliyet Müzik Koleji'nde şarkı söyleme profesörüydü. Son halkı
Görünüş 20 Ocak 1870'te şarkı söylediğinde Dusseldorf'taydı
_ruth_, kocası tarafından bestelenen bir oratorio. Malvern'de öldü
2 Kasım 1887.
Operasyonel dünya sadece sesinin ihtişamından değil ve
onu her şeyin üstünde ayırt eden tam müzisyenlik
çağdaşlar, ama aynı zamanda onun içinde oyunculuğunun naif sadeliğine
Amina, Alice veya Agathe gibi favori parçalar. Bunlarda ve diğerlerinde o
değerli inanç kalitesine sahipti ve kendini
Karakterler, gününde nadir bir titizlikle temsil etti. Zarar görmemiş
Bir sahne kariyerinin tehlikeleriyle, o bir doğruluk modeliydi,
Cömertlik ve açıklık, son kaliteyi bir
Bazen oldukça şaşırtıcı olan belirli bir şekilde künt doğrudanlık.
     (J. A. F. M.)




Lindau, Paul (1839-), Alman dramatist ve romancı, oğlu
Protestan Papaz, 3 Haziran 1839'da Magdeburg'da doğdu.
Halle'deki spor salonunda ve daha sonra Leipzig'de eğitim gördü ve
Berlin. Çalışmalarını ilerletmek için Paris'te beş yıl geçirdi.
Bu arada Alman gazetelerine yabancı muhabir olarak. Döndükten sonra
Almanya 1863'te Dusseldorf ve Dusseldorf'ta gazetecilikle uğraştı.
Elberfeld. 1870 yılında Leipzig'de _das neue blatt_ kurdu; 1872'den
1881 Berlin Weekly, _die Gegenwart_; Ve 1878'de o
iyi bilinen aylık olarak kurdu, _Nord und sud_
1904'e kadar düzenleyin. İki seyahat kitabı, _aus venetien_ (Dusseldorf, 1864)
ve _aus paris_ (Stuttgart, 1865). bunu bazı ciltler izledi
Hafif, hicivli bir damarla yazılmış eleştirel çalışmalar, bir kerede yapılan
onun ünlü. Bunlar _harmlose brife eines Deutschen Kleinstadters_
(Leipzig, 2 cilt., 1870), _moderne marchen kürk grosse kinder_ (leipzig,
1870) ve _Literarische Rucksichtslosigkeiten_ (Leipzig, 1871). O öyleydi
1895'te Meiningen'de Mahkeme Tiyatrosu'nun istenmesi, ancak
1899'da Berlin'e kaldırıldı ve Berliner'in yöneticisi oldu
Deutsches Tiyatrosu'nun tiyatrosu ve daha sonra 1905'e kadar. O vardı
Dramatik kariyerine 1868'de uzun zamandır _marion_ ile başladı
Sahne için dikkate değer bir yetenek sergilediği oyun serileri
etkisi ve esprili ve canlı diyalog komutu. Daha ünlüler arasında
_Maria und magdalena_ (1872), _tante therese_ (1876), _grafin lea_
(1879), _die ersste_ (1895), _der abend_ (1896), _der Herr im hause_
(1899), _so ich dir_ (1903) ve birçok oyunu Dumas, Augier tarafından uyarladı
ve Alman sahnesi için Sardou. Oyunun beş cilt
Yayınlandı (Berlin, 1873-1888). Kısa hikayelerin bazıları
büyük popülerlik kazandı, özellikle _herr und frau bewer_ (Breslau, 1882)
ve t_oggenburg und andere geschichten_ (Breslau, 1883). A
_berlin_ dahil _der zug nach dem westen_
(Stuttgart, 1886, 10. baskı 1903), _arme madchen_ (1887, 9. baskı 1905)
ve _spitzen_ (1888, 8. baskı 1904). Daha sonraki romanlar _die gehilfin_
(Breslau, 1894), _die bruder_, (Dresden, 1895), _der Konig von Sidon_
(Breslau, 1898). _Moliere_ (Leipzig, 1871) ve
_Alfred de Musset_ (Berlin, 1877), bazı ciltler izledi.
Dramatik ve Edebi Eleştiri, _Gesammelte Aufsatze_ (Berlin, 1875),
_DramaturgiSche Blatter_ (Stuttgart, 2 cilt., 1875; Yeni Seriler, Breslau,
1878, 2 cilt.), _Vorspiele auf dem tiyatro_ (Breslau, 1895).

Kardeşi Rudolf Lindau (d. 1829), tanınmış bir diplomatistti ve
yazar. Romanları ve masalları 1893'te (Berlin, 6 cilt) toplandı.
_Reisegefahrten_ ve _der Lange hollander_ gibi en çekici olanı,
Uzak Doğu'daki Avrupalı ​​sakinlerin hayatı ile başa çıkın.

  Bkz.
  1876).




Lindau, Bavyera Krallığı'nda bir kasaba ve zevk belgesi ve
o ülke ve İsviçre arasındaki transit ticaretinin merkezi noktası,
Constance Gölü'nün kuzeydoğu kıyısındaki iki adada yer almaktadır.
Pop. (1905) 6531. Kasaba, Vorarlberg Demiryolunun bir sonlandırılmasıdır ve
Bavyera devlet demiryollarının Münih-Lindau hattının
Anakara ile hem ahşap bir köprü hem de bir demiryolu ile
1853'te dikilen enBankment. Kraliyet sarayı ve eski ve
Yeni Town-Hall (yaşlı olan 1422'de inşa edildi ve geri yüklendi
1886-1888), ilginç olan bir müze ve bir belediye kütüphanesi
El yazmaları ve aynı zamanda klasik, ticari ve
Sanayi Okulları. Liman, vapurlar tarafından çok sık görülür.
Constance ve gölde diğer yerler. Biraz Roma da var
Kalıntılar, Heidenmauer ve iyi bir modern çeşme, Reichsbrunnen.
Gümrük evinin karşısında Bavyera kralının bronz bir heykeli var
Maximilian II., 1856'da dikildi.

Şimdi kasaba tarafından işgal edilen sitede bir Roma kampı vardı,
_Castrum tiberii_ ve Lindau'nun otantik kayıtları
Lintowa olarak bilinen 9. yüzyılın sonu. 1274'te veya
Daha önce, özgür bir emperyal kasaba oldu; 1331'de Swabian'a katıldı
Lig ve 1531'de Schmalalden Ligi üyesi oldu,
Reform doktrinlerini daha önce kabul etmişti. 1647'de
İsveçliler tarafından etkisiz olarak kuşatıldı. 1804'te emperyalini kaybetti
ayrıcalıklar ve 1805'te Bavyera'ya transfer edilen Avusturya'ya geçti.

  Bkz. Boulan, _lindau, vor Altem und jetzt_ (Lindau, 1872); Ve
  Stettners, _fuhrer durch lindau und umgebungen_ (Lindau, 1900).




Linden, Hanover Prusya eyaletinde bir kasaba, 3 m. S.W. demiryolu ile
pratik olarak bir banliyö oluşturduğu bu ad kentinden ve
Ihme ile ayrıldığı. Pop. (1905) 57,941. Var
İnce modern kasaba salonu ve klasik ve diğer okullar. Arasında şef
Endüstrileri makine geliştirme, dokuma, demir ve çelik işleri ve
Kimyasalların üretimi, Hindistan-kauçuk malları ve halılar.




Lindesay, Robert, Pitscottie'den (c. 1530-c. 1590), İskoç Tarihçisi,
Byres'in Lindesays ailesinden Pitscottie'de doğdu.
Daha sonra kiralamada tuttuğu Fifeshire Ceres'in cemaati
dönem. Onun _historie ve crronicles of scotland_
Hatırlandı, Hector'un devamı olarak tanımlanıyor
Boece, tercüme edilen John Bellenden. 1437'den
1565 ve bazen de sadece bir kronik
Kısa girişler, büyük pitoresk pasajları yoktur. Sayın
Walter Scott bunu _Marmion_ 'da kullandı; Ve buna rağmen
Ayrıntılarda yanlışlık, sosyal tarihi için yararlıdır.
dönem. Lindesay'ın _cronicles_'daki payının genellikle olması gerekiyordu
1565 ile biter; Ancak Dr Aeneas Mackay,
Mary Stuart ile bağlantılı etkinlikler, 1565 ve 1575 yılları arasında
MSS'den biri. elinde ve sadece bastırıldı çünkü
Çağdaş işler kaydında çok sadık.

  _Historie ve Cronicles_ ilk olarak 1728'de yayınlandı.
  Laing MS'e dayanan metnin (2 cilt) baskısı. HAYIR. 218
  Edinburgh Üniversitesi, İskoç Metin Derneği tarafından yayınlandı.
  1899 Aeneas J. G. Mackay editörlüğü altında. MS., Eskiden
  Halkshill'den John Scott'a sahip olmak daha dolgun ve bir
  Daha sonra el, genel olarak, Lindesay'ın daha iyi bir temsilcisi
  metin.




Lindet, Jean Baptiste Robert (1749-1825), Fransız Devrimci,
Bernay'da doğdu (Eure). Devrimden önce _avocat_
Bernay. Bernay Bölgesi'nin _Procureur-Syndic_ olarak görev yaptı.
Kurucu Meclis Oturumu. Milletvekili
Yasama Meclisi ve daha sonra sözleşmeye ulaştı
Önemli bir öneme. Krala çok düşmandı, bir
_RAPPORT Sur Les Suçları Bir Louis Capet_ (10 Aralık 1792) empoze eder,
ve louis'in temyiz veya mühlet olmadan ölümü için oy kullandı. O öyleydi
Devrim Mahkemesi'nin kurulmasında araç ve
Girondistlerin çöküşüne katkıda bulundu. Üyesi olarak
Kamu Güvenliği Komitesi, kendisini özellikle
gıda tedarikleri sorusu ve sadece köpek
Başarılı olduğu azim ve büyük idari yetenek
Bu zor sorunla başa çıkmak. Bu arada gönderilmişti
Rhone, Eure, Calvados ve
Finistere, uzlaşmacı bir politika izleyebildi.
Resmi olarak Robespierre'e karşı çıkmadan, onu desteklemedi,
ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin tek üyesiydi.
Danton ve partisinin infaz edilmesi emrini imzalayın. Gibi
ılımlılık ruhu termidor tepkisine karşı çıktı ve savundu
Barere, Billaud-Varenne, suçlamalardan kollot d'Herbois
22 Mart 1795'te onlara karşı başlatıldı. Kendisi kınadı
20 Mayıs 1795'te kardeşi Thomas tarafından savunuldu, ama sadece
Brumaire'nin 4. Af Örgütü'nün oyu ile kaçan kınama, yıl
IV. (26 Ekim 1795). 18'inci Maliye Bakanı idi.
Haziran - 9 Kasım 1799 - ancak Konsolosluk altında görevi reddetti
ve imparatorluk. 1816'da restorasyon hükümeti tarafından yasaklandı
bir rejiye olarak ve ölümünden hemen önce Fransa'ya dönmedi
17 Şubat 1825'te. Kardeşi Thomas,
Anayasal Piskopos ve Sözleşme Üyesi.

  Bkz. Amand Montier, _robert Lindet_ (Paris, 1899); H. Turpin, _thomas
  Lindet_ (Bernay, 1886); A. Montier, _Corportment de Thomas Lindet_
  (Paris, 1899).




Lindley, John (1799-1865), İngiliz botanikçisi, 5.
Şubat 1799, babası George Lindley'nin Norwich yakınlarındaki Catton'da,
_A Meyve Bahçesi ve Kitchen Garden için Rehber'in yazarı, bir kreş sahibi
bahçe. Norwich Gramer Okulu'nda eğitim gördü. Birincisi
Yayın, 1819'da, L. C.'nin _analyse du meyvesinin bir çevirisi
M. Richard, 1820'de orijinal bir _monographia rosarum_, takip edildi,
yeni türlerin açıklamaları ve kendi başına yürütülen çizimler ve
1821'de _Monographia dijital_ ve "Pomaceae üzerine gözlemler" tarafından
Linnean toplumuna katkıda bulundu. Kısa bir süre sonra gitti
Londra, J. C. Loudon tarafından tanımlayıcı yazması için nişanlandı
Plants _encclopaedia'nın bir kısmı_. Bu konudaki işçilerinde
1829'da tamamlanan girişim,
A. L. de Jussieu'nun "doğal" sisteminin üstünlüğü,
"yapay" Linnaeus sisteminden ayrılan
_Ansiklopedi_; Mahkumiyet, _A özetinde ifade buldu
İngiliz florası, doğal siparişe (1829) göre düzenlenmiş ve
_An Botany'nin Doğal Sistemine Giriş_ (1830). 1829'da
1822'den beri Sekreter Yardımcı olan Lindley
Bahçecilik Derneği, Botanik Başkanına atandı.
1860 yılına kadar tuttuğu Londra Üniversitesi Koleji; O ders verdi
Ayrıca 1831'den Kraliyet Enstitüsü'nde ve 1836'dan itibaren botanikte
Botanik Bahçeleri, Chelsea. Profesörasyonu sırasında çok yazdı
bilimsel ve popüler eserler, büyük ölçüde katkıda bulunmanın yanı sıra
_Botanical Register_, yıllarca editör olduğu ve
_Gardener's Chronicle_, Bahçe Bitkileri
1841'den itibaren bölüm. Kraliyet, Linnean ve
Jeolojik Toplumlar. 1 Kasım'da Turnham Green'de öldü
1865.

  Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, eserleri arasında
  Bahçeciliğin ilk prensipleri_ (1832), yapının ana hatları
  ve Plants fizyolojisi_ (1832), _A Doğal Botanik Sistemi_ (1836),
  _ Büyük Britanya'nın fosil florası_ (William Hutton, 1831-1837 ile),
  _Flora medica_ (1838), _ Bahçe Bitkisi_ (1840), _ Sebze
  Kingdom_ (1846), _folia orchidacea_ (1852), _descriptive botany_
  (1858).




Lindley, Nathaniel Lindley, Baron (1828-), İngiliz yargıç, John'un oğlu
Lindley (q.v.), 29.
Kasım 1828. University College School'da eğitim gördü ve okudu
Londra, University College'da bir süre. O bara çağrıldı
1850'de Orta Tapınak ve Chancery mahkemesinde uygulamaya başladı.
1855'te Hukuk Çalışmasına Giriş yayınladı_,
Thibaut'un _System des'in genel kısmının bir çevirisinden oluşan
Pandekten rechts_, bol notlarla. 1860'da ikisinde yayınladı
Ciltler, ortaklık yasası üzerine, onun da dahil olmak üzere
Anonim stok ve diğer şirketlere uygulama_ ve 1862'de bir
1862 Şirketler Yasası dahil ek. Bu çalışma
Avukatlar tarafından _lindley olarak iyi bilinen iki ders kitabında geliştirildi
Şirketler_ ve _lindley ortaklık_. Q.C. Ocak ayında
1872. 1874'te Orta Tapınağın bir bankası seçildi,
1894'te saymandı. 1875'te ortak adalet atandı
Pleas, bir şans avukatının ortak bir hukuk mahkemesine atanması
Kısa süre sonra hukuk ve eşitliğin kaynaşmasıyla haklı olmak
teorik olarak her olayda yargı eylemleri tarafından getirildi. İçinde
Şimdi yapılan değişikliklerin takip edilmesi, ortakların adaleti haline geldi
Yüksek Adalet Divanı'nın memnun bölümü ve 1880'de kraliçenin
Tezgah Bölümü. 1881'de Temyiz Mahkemesine büyüdü ve
Özel Meclis Üyesi. 1897'de Lord Justice Lindley, Lord Esher'i başardı
Ruloların Ustası ve 1900'de bir temyiz efendisi haline getirildi
Yaşam Peerage ve Baron Lindley unvanı ile sıradan. İstifa etti
1905'teki yargı görevi. Lord Lindley, son hukukçunun
atandı ve son yargıç Serjeant'ın Coif'i giyme veya daha doğrusu
Yargı perukunda onu temsil eden siyah yama. 1858'de evlendi
Sarah Katherine, Leeds'ten Edward John Teale'in kızı.




Lindley, William (1808-1900), İngiliz mühendisi, Londra'da doğdu
7 Eylül 1808'de ve Francis Giles altında öğrenci oldu,
Newcastle ve Carlisle ve Londra'yı tasarlamaya yardımcı oldu ve
Southampton Demiryolları. İngiltere'yi 1837'de terk ederek,
Demiryolundaki zaman Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde çalışma ve sonra geri döndü
Hamburg-Bredgorf Demiryoluna Baş Mühendis, Hamburg'a,
Hangi şehri erken eğitimini aldı ve
Baron Haussmann ile Paris ile aynı ilişkide durmaya mahkum.
İlk başarısı Hammerbrook bataklıklarını boşaltmaktı ve bu yüzden ekle
Şehrin mevcut bölgesine 1400 dönüm. Onun gerçek fırsatı,
Ancak, 5 Mayıs 1842'de patlayan büyük ateşle geldi
ve üç gün boyunca yandı. O yönüyle emanet edildi
yayılmasını kontrol etmek için operasyonlar ve benimsediği güçlü önlemler,
Belediye binasının patlaması da dahil olmak üzere, bis hayatını tehlikeye attı
Onun içinde suçlanan bir İngiliz ajanı görmeyi iddia eden mafya ile
Hamburg Limanı'nın yok edilmesi. Ateşin yok olmasından sonra
Senato ve Belediye Meclisi'ne danışmanlık mühendisi olarak atandı.
Su Kurulu ve Çalışma Kuruluna. O ile başladı
olmayan ilkelerde tam bir kanalizasyon sisteminin inşası
Kaçış eleştirisi, ama hangi deneyim iyi olduğunu gösterdi. 1844 arasında
ve tasarımlarından 1848 su çalışmaları kuruldu,
Elbe Rothenburgsort'ta. Çökme tankları için kullanıldı
Açıklama, ancak 1853'te büyük uzantılar tasarladığında,
Bununla birlikte, benimsenmemiş olan kum filtrasyonunun ikamesi
1892-1893 kolera salgını, çılgınlığını gösterene kadar
muhalefet ona karşı yöneldi. 1846'da Hamburg'u dikti
gaz çalışmaları; Halka açık banyolar ve yıkama evleri inşa edildi ve büyük uzantılar
1854'teki planlarına göre yürütülen limana; Ve denetledi
1855'te Altona Gaz ve Su İşlerinin İnşası. Diğerlerinin yanı sıra
Şehre verdiği hizmetler trigonometrik olarak bahsedilebilir
1848-1860 yılları arasında yürütülen anket ve
1852'de "Steelyard" satışı ile sonuçlanan müzakereler
Thames'in bankaları, diğer ikisiyle birlikte ona ait
Hansa kasabaları, Bremen ve Lubeck. 1860'da Hamburg'dan ayrıldı ve sırasında
Mesleki uygulamasının geri kalan on dokuz yılı
Çeşitli Avrupa şehirlerinde birçok mühendislik eserinden sorumlu,
Bunlar arasında Frankfort-on-the-Main, Varşova, Pesth, Dusseldorf,
Galatz ve Basel. Frankfort'ta aynı şekilde kanalizasyon çalışmaları inşa etti
Hamburg'da takip ettiği ilkeler ve sistem geniş bir
Sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda Amerika'da da taklit edildi. Ona da danışıldı
Berlin, Kiel, Stralsund, Stettin ve
Leipzig; Londra'nın New River Company'sine kabul edilmesi için tavsiyelerde bulundu.
1851'deki sabit tedarik sistemi; Ve o tarafından görevlendirildi
İngiliz hükümeti, Heligoland'da çeşitli eserleri gerçekleştirecek,
Büyük istinat duvarı "am falm." Londra'nın Blackheath kentinde öldü
22 Mayıs 1900.




Lindo, Mark Prager (1819-1879), Hollandalı düzyazı yazarı, İngilizce Yahudi
iniş, 18 Eylül 1810'da Londra'da doğdu.
Hollanda on dokuz yaşındayken ve bir kez orada bir
İngiliz dilinin özel öğretmeni, kısa süre sonra kararını verdi
geriye kalmak. 1842'de sınavını Arnhem'de geçti ve onu bir
Hollanda'da İngilizce profesörü, daha sonra öğretmeni haline geliyor
O kasabadaki spor salonunda İngilizce ve edebiyat. 1853'te
Kraliyet Askeri Akademisi'nde benzer bir kapasitede atandı.
Breda. Bu arada Lindo Hollandalıları kapsamlı bir şekilde kavradı
Dil, kısmen Utrecht Üniversitesi'ndeki öğrenci yıllarında
1854'te edebiyat doktoru derecesini kazandı. Onun yeterliliği
İki dil onu Hollandaca'ya çevirmeye yönlendirdi
Dickens, Thackeray ve diğerleri ve daha sonra da Fielding,
Sterne ve Walter Scott. Lindo'nun çevirilerinden bazıları baskıyı taşıyordu
aceleci ve dikkatsiz işler ve hepsi çok eşitsizdi. Onun
Mizahi orijinalin yazarı olarak adın katlanması çok daha olası
takma ad altında yayınladığı Hollandaca eskizler ve romanlar
De oude Herr Smits ("Eski Mr Smits"). En popüler olanlar arasında;
_Brieven en ontboezemingen_ ("Mektuplar ve İtiraflar", 1853, üç
"Süreklilikler"); _Familie van ons_ ("bizim ailemiz", 1855);
_Bekentenissen eener Jonge Dame_ ("Genç Bir Bayan İtirafları," 1858);
_Uittrekssels uit het Dagboek van wijlen den heer janus snor_ ("özetler
Rahmetli Bay Janus Snor'un günlüğünden, "1865); _Typen_ (" Türler, "
1871); ve özellikle, _afdrukken van indrukken_ ("
İzlenimler, "1854, birçok kez yeniden basıldı). Son isim yazıldı
En çok katkıda bulunan Lodewyk Mulder ile işbirliği
Hollanda yaşamının ve karakterinin kaprisiyetleri, bu nedenle,
Neredeyse çevrilmez. Lodewyk Mulder ve Lindo da birlikte kuruldu,
ve sadece önemli bir süre boyunca, _nederlandsche
SPECTATOR_ ("Hollanda Seyirci"), Haftalık Edebiyat, Hala Yayınlanmış
İngilizce prototipine çok az benzeyen Lahey'de,
ve belki de en büyük popülaritesine ve etkisine ulaştığında
Vosmaer buna hayali bir haftalık mektuba katkıda bulundu
Vlugmaren ("Swifts") başlığı. Lindo'nun ciddi orijinal Hollandalı yazıları
Kendi adı altında yayınladı, ana olanı _de opkomst en
Ontwikkeling van Het Engelsche Volk_ ("
İngilizler, "2 cilt. 1868-1874)-değerli bir tarih. Lodewyk Mulder
1877-1879'da yayınlandı Lindo's Writings'in beşte bir baskısı
ve o zamandan beri popüler bir yeniden düzenlenmiş. Lindo atandı
Güney Hollanda eyaletindeki ilkokulların müfettişi
1865, 9 Mart'ta Lahey'de ölümüne kadar tuttuğu bir yazı
1879.




Lindsay, Crawford Earls'in soyadı. Aile biri
İskoçya'da büyük antik çağ, o ülkeye yerleşecek en erken
Huntingdon Earl'ü David'e katılan Sir Walter de Lindesia olmak
Daha sonra Kral David I., ovaların kolonizasyonunda erken
12. yüzyıl. Sir Walter'ın torunları üçe ayrıldı
Biri İskoçya'daki Lamberton Baronlarını tutan şubeler ve
İngiltere'de Kendal ve Molesworth; başka bir tutulan Luffness ve Crawford
İngiltere'de İskoçya ve Yarı Limesi; ve üçüncü bir tutulan Breneville ve
İskoçya'daki Byres ve baronal görev süresi ile değil, bazı topraklar İngiltere'de.
Tüm bu şubelerin başkanları İskoç Parlamentosu'nda baron olarak oturdu
Şefin yükselmesinden iki yüz yıldan fazla bir süre önce
1398'de bir kulaklık evine ev sahipliği yapıyor. Lindsays Büyük Dağı tuttu
Clydesdale'deki Crawford Bölgesi, Earldom unvanı
12. yüzyıldan 15'in sonuna kadar türetilir,
Angus'tan Douglas Earls'e geçti. Bakınız Crawford, Earls.

  Bkz. A. W. C. Lindsay, daha sonra Crawford Earl, _Lives of the
  Lindsays veya Crawford ve Belcarres evlerinin bir anısı_ (3
  cilt., 1843 ve 1858).




Lindsay, Ontario, Kanada ve başkentinin bir kasabası ve limanı
Victoria County, Scugog Nehri üzerinde, 57 m. N.E. Toronto'nun demiryolu ile
Kanada Pasifik Demiryolu ve Port Hope'un kavşağında ve
Haliburton şubeleri ve Grand Trunk Demiryolu'nun Midland Bölümü.
Pop. (1901) 7003. Trent yoluyla buharlı tekne iletişimi var
Kanal, Lake Scugog ve Trent Sistemindeki limanlarla. İçerir
Testere ve grist değirmenleri, tarımsal uygulama ve diğer fabrikalar.




Lindsey, Theophilus (1723-1808), İngiliz teolog, doğdu
Middlewich, Cheshire, 20 Haziran 1723'te ve
Leeds Özgür Okulu ve St John's College, Cambridge'de, 1747'de
bir adam oldu. Bir süredir Londra, Spitalfields'de bir Curacy düzenledi.
ve 1734'ten 1756'ya kadar Avrupa kıtasında öğretmen olarak seyahat etti
Northumberland Genç Dükü'ne. Daha sonra yaşayanlara sunuldu
Yorkshire'daki Kirkby-Wiske ve onu değiştirdikten sonra
Dorsetshire'daki Piddletown, 1763'te Yorkshire'daki Catterick'e gitti.
Burada 1764'te İngiltere'deki ilk Pazar okullarından birini kurdu. Bu arada triniter karşıtı görüşleri eğlendirmeye başlamıştı ve
Anglikan ile tutarsızlıkları konusunda vicdanda rahatsız
inanç; 1769'dan beri Joseph Priestley'in samimi dostluğu
Scruples'ı teşvik etmeye hizmet etti ve 1771'de Francis ile birleşti
Blackburne, Cleveland Başpiskoposu (kayınpeder), John Jebb
(1736-1786), Christopher Wyvill (1740-1822) ve Edmund Law (1703-1787),
Carlisle Piskoposu, parlamentoya bir dilekçe hazırlarken
Kilisenin din adamları ve üniversitelerin mezunları
Otuz dokuz'a abone olma yükünden kurtulabilir
makaleler ve "Protestanlar olarak şüphesiz haklarına geri döndü
Kutsal Yazıları kendileri için yorumlamak. "İki yüz elli imza
elde edildi, ancak Şubat 1772'de Avam Kamarası
Dilekçeyi 217 ila 71 çoğunluğu ile almak; Olumsuz oy
Ertesi yıl tekrarlanan ve 1773'ün sonunda,
Kilisede vicdanının rahatlama olasılığı
Talep etti, Lindsey zaferinden istifa etti. Nisan 1774'te başladı
Strand, Strand, Londra'daki bir odada Unitarian Hizmetleri yapın.
ilk önce bir kilise ve daha sonra Unitarian ofisleri
kurulmuş. Burada 1793 yılına kadar, suçlamasını istifa etti.
Kendisini seven John Disney'in (1746-1816) lehine
Kilise kurdu ve meslektaşı olmuştu. 3'te öldü
Kasım 1808.

  Lindsey'in başlıca çalışması,
  Unitarian doktrini ve reformdan kendi zamanlarımıza ibadet_
  (1783); İçinde, diğerlerinin yanı sıra Burnet, Tillotson, S. Clarke,
  Hoadly ve Sir I. Unitarian View için Newton. Onun diğer
  Yayınlar arasında _APOLOGICT CATTICK VARAGESİNİN istifa etmesi
  (1774) ve Apology'den _ SONRAKİ (1776); _ Ortak Dua Kitabı
  Rahmetli Dr. Samuel Clarke_ (1774) planına göre reform edildi;
  _ St John'un müjdesinin önsözünde ve dua etmek için
  İsa Christ_ (1779); _Vindiae Priestleianae_ (1788); _Conversations
  Christian Idolatry_ (1792) üzerine; ve _ ilahi olanlar
  Hükümet, her şeyin Tanrı'dan ve iyiye
  (1802). İki cilt _sermons, uygun dualar eklendi_,
  ölümünden sonra 1810'da yayınlandı; ve bir hacim anıları,
  Thomas Belsham, 1812'de ortaya çıktı.




Lindstrom, Gustaf (1829-1901), İsveç paleontologu,
27 Ağustos 1829'da Gotland'da Wisby. 1848'de
Upsala'daki üniversite ve 1854'te doktora derecesini aldı. Sahip
S. L. Loven tarafından Stockholm'deki derslere katıldı, oldu.
Baltık Zoolojisi ile ilgilenen ve üzerinde birkaç makale yayınladı
Omurgasız fauna ve daha sonra balıklarda. 1856'da
okul öğretmeni oldu ve 1858'de dilbilgisi okulunda bir usta
Wisby. Boş zamanları, fosiller üzerine araştırmalara adanmış
Mercanlar, brachiopodlar da dahil olmak üzere Gotland'ın Silurian kayaları,
Gasteropodlar, pteropodlar, sefalopodlar ve kabuklular. O da tarif etti
Wenlock yataklarından balık kalıntıları _cyathaspis_ ve (T.
Thorell) Wisby'deki Ludlow Yataklarından Bir Akrep _Palaeaphonus_. O
Operkülasyonlu mercanın gerçek doğasını belirledi _calceola_; Ve
Kuzey Avrupa'nın diğer bölgelerinden organik kalıntıları tanımlarken,
Özellikle İsveç'in paleozoik fosillerinde çalıştı. O ödüllendirildi
1895'te Londra Jeoloji Derneği tarafından Murchison Madalyası. 1876'da
Eyalet Müzesi'nde fosil overtebrata kalecisi olarak atandı
16 Mayıs 1901'de öldüğü Stockholm'de.

  Bkz. Ölüm ilanı (portre ile), F. A. Bather, _geol. Mag._ (Temmuz
  1901), s. 333.




Lindus, daha önce Rhodes adasının üç baş şehirinden biri
Rodos şehrinde sinoekizmleri. E. tarafında bulunur
ada ve uçurum bir tepeye ince yerleştirilmiş bir akropolis var ve
İyi bir doğal liman sadece N.. Son kazılar keşfetti
Akropolis'te Athena Lindia'nın erken tapınağı ve muhteşem
Propylaea ve Atina'dakilere benzeyen bir merdiven. Heykeltraşları
Laocoon, isimleri olan Athena Lindia'nın rahipleri arasında
Yazıtlar tarafından kaydedildi. Bazı erken tapınaklar da bulundu ve
[Yunanca:
Boukatia]. Ayrıca bir tiyatro ve kaya kesilmiş mezarların izleri de vardır. Üzerinde
Akropolis, 14. yüzyılda Şövalyeler tarafından inşa edilen bir kaledir ve
Kasabadaki birçok ev aynı tarihte iş gösteriyor.

  Bkz. Rodos; ayrıca chr. Blinkenberg ve K. F. Kinch, _Explatory Arch.
  De Rhodes_ (Kopenhag, 1904-1907).




Çizgi, sayısız anlamın çıkarılabileceği bir kelime
Birincil iplik veya kordon, arka arkaya nesne, bir işaret
veya inme, herhangi bir yönde bir kurs veya rota. Kelime
Lat'tan türetilmiştir. _Linea_, tüm bu anlamların bulunabileceği yerde,
Ancak bazı uygulamalar daha doğrudan Fr. _ligne_. _Linea_,
Latince'de, başlangıçta "kenevir veya ketenden yapılmış bir şey" anlamına geliyordu, dolayısıyla bir
_linum_, ketenden kordon veya iplik. İngilizcede "hat" daha önce kullanıldı
keten anlamında, ancak kullanım şimdi sadece teknikte hayatta kalıyor
Çekimden heckling yapılarak ayrıldığında keten liflerinin adı (bkz.
KETEN). Nihai köken, "çizgiye" fiilinde de görülür.
İçeride bir şey, başlangıçta bir giysinin "astarının" kullanılması
Keten ile.

Matematikte çizginin çeşitli tanımları çerçevelenebilir.
görüntülendiği yöne. Bir çizginin sentetik oluşumu
Bir nokta kavramından, Euclid'in tanımının temeli, [Yunan:
gramme, de mekos aplatları] ("bir çizgi genişsiz uzunluktur") ve
Sonraki tanım, bir çizginin sınırlarının
Puanlar, [Yunanca: Grames de Perata Semeia]. Çizgi görünür
Tanım 6 Bir yüzeyin sınırı olarak: [Yunanca: Epiphaneias de Perata
Gramda] ("Bir yüzeyin sınırları çizgilerdir"). Başka bir sentetik
Tanım, eski Yunanlılar tarafından da tedavi edilir, ancak Öklid tarafından değil,
Bir noktanın hareketiyle oluşturulan çizgiyi sayar ([Yunanca: Rhysy
semeiou]) ve benzer şekilde "yüzey"
bir çizginin akısı ve bir yüzeyin akısı olarak bir "katı". Proclus benimser
Bu görüş, bu kapasite açısından [Yunanca: Arche] çizgisini şekillendiriyor.
Analitik tanımlar, öklidde bir yer bulamasa da
tedavi, sentetik türev üzerinde avantajlara sahiptir. Böylece
Katı bir düzlemin sınırları, bir düzlemi tanımlayabilir, bir çizgi ve
bir nokta köşeleri; veya bir katının bir bölümü, yüzeyi tanımlayabilir,
Bir yüzeyin bölümü çizgiyi ve bir çizginin bölümü "nokta".
Boyutlar kavramı, her iki sistemden de kolayca takip eder.
tanımlar. Katı üç yol uzar, yani uzunluğa, genişliğine sahiptir
ve kalınlık ve bu nedenle üç boyutludur; yüzey var
genişlik ve uzunluk ve bu nedenle iki boyutludur; Çizgi sadece
uzatma ve tek boyutludur; Ve nokta, hiçbir uzunluğa sahip değil,
genişlik ne de kalınlık ancak sadece pozisyonda, boyutu yoktur.

"Düz" bir çizginin tanımı çok karmaşıklık meselesidir.
Öklid, bunu,
Kendi başına puan-[Yunanca: Eutheia Gramme Estin Hetis Ex Isou Tois Eph
Heautes Semeiois Keitai]: Plato bunu ortasına sahip olan hat olarak tanımladı
uçları gizleyen nokta, sadece bir amacın tanımı
Çizgiyi bir ışık ışınının yoluyla tanımlar. Archimedes bir
İki nokta arasındaki en kısa mesafe olarak düz çizgi.

Daha iyi bir doğrusallık kriteri, bir Arap olan Simplicius'un
5. yüzyılın yorumcusu: _Linea recta est quaecumque süper duas
Ipsius aşırılıkları rotata non movetur de loco suo ad alium locum_ ("a
Düz çizgi, iki ekstremitesi hakkında döndürüldüğünde
konumunu değiştirmeyin "). Bu fikir Leibnitz tarafından kullanıldı ve çoğu
1733'te Gierolamo Saccheri tarafından hayırlı bir şekilde.

Verilen iki nokta arasında düz bir çizginin çizimi
Euclid'in İlk Postula Konusu-[Yunan: Eitestho Apo Pantos Semeiou
Epi Pan Semeion Öthean Grammen AGAGEIN] ve bir
Düz bir çizgide sürekli olarak düz çizgi, ikinci sırada işlenir
Postulate-[Yunan: Kai Peperasenen Öthean Kata'dan Suneches EP '
Eutheias Ekbalein].

  Çizginin geometrik kavramının ayrıntılı bir analizi için ve
  Düzenli, bkz. W. B. Frankland, _Euclid'in Elementleri_ (1905). İçinde
  Analitik Geometri Doğru çizgi her zaman bir
  birinci derece denklemi veya denklemleri; Böylece Kartezyen
  İki boyutun koordinatları Denklem, AX + tarafından + C formudur
  = 0, üçgen koordinatlarda AX + tarafından + cz = 0. Üç boyutlu
  Koordinatlar, çizgi iki doğrusal denklemle temsil edilir. (Görmek
  Geometri, analitik.) _Line geometri_ analitik bir dalıdır
  hattın element olduğu geometri ve olduğu gibi değil
  Sıradan analitik geometri (bkz. Geometri, çizgi).




Bakır veya çelik plakalarda hat gravürü, gravür yöntemi
(q.v.), çizginin kendisinin oyulduğu, oysa ormanda
Çizgi siyah bastırmak olduğunda, rahatlamada kalır ve sadece beyaz
Boşluklar ve beyaz çizgiler oyulmuş.

Çizgi gravür sanatı en erken çağlardan itibaren uygulanmıştır. .
Meksika'da Humboldt'a verilen tarih öncesi Aztek balta gerçekten de
_engraved_, bir tasarımı iletebilen modern bir bakır plaka olarak
Flaxman; Aztek gravürü Avrupalıdan daha kaba, ancak bu
aynı sanat. Çizgi gravüründen biri haline getiren önemli keşif
Sanatın çarpılması, kesik bir çizginin nasıl yazdırılacağı keşifti,
sonunda kazara vuruldu ve bir süre önce biliniyordu
Gerçek faydadan şüpheleniliyordu. Avrupa'da hat gravürü borçlu değil
Odaya köken, ama Goldsmiths'in çalışmalarını takip etmek. .
15. yüzyılın ortalarında Floransa'nın kuyumcuları
eserlerini gravür yoluyla süsleme alışkanlığı, bundan sonra
Burin tarafından üretilen oyukları, siyah bir emaye ile doldurdu
gümüş, kurşun ve kükürt, sonuç tasarımın oluşturulmasıdır
Emayenin ve metalin muhalefetiyle çok daha görünür. Bir
Bu şekilde doldurulmuş oyulmuş tasarıma _niello_ deniyordu. Bir
Niello devam ediyordu, sanatçı bunu o kadar iyi göremedi
Emaye zaten çizgilerdeydi, ama sert bir şekilde koymaktan hoşlanmadı
Emaye erken, bir kez ayarlandığında kolayca elde edilemez
tekrar dışarı. Bu nedenle, devam eden Niello'nun kükürt kadrosunu aldı,
İnce kil matrisinde ve kükürtteki çizgileri doldurdu
Lampblack, böylece gravürünün durumunu yargılamasını sağlar.
Daha sonraki bir dönemde bir kanıt alınabileceği keşfedildi.
oyulmuş çizgileri belirli bir mürekkep ve silme ile doldurarak sönümlü kağıt
plakanın yüzeyinden, yeterli basınç uygulanıyor
Kağıdın oyuk çizgilere girmesini sağlayın ve mürekkebi onlardan çıkarın.
Bu plaka baskısının başlangıcıydı. Niello gravürleri düşündü
Kurtarıldığı gibi, işlerini-metalin kendisi-kanıtlamanın uygun bir yolu
kükürt dökümünün sorunu, ancak daha fazla görmediler.
gelecek. Nielli'yi süslemeye devam ettiler
ve mobilya; 16. yüzyıla kadar yeni yöntemi de değildi
Baskı harika ve harika sonuçlarına göre gerçekleştirildi. Var,
Ancak, plaka baskısı ve blok baskısı arasındaki belirli farklılıklar
sanatın temellerini etkiler. Kağıt tahrik edildiğinde _into_ bir satır
Mürekkebi getirecek şekilde, çizgi hayal edilemez olabilir
İnce, aynı şeyi yazdıracak; Ama kağıt sadece basıldığında
_upon_ Yükseltilmiş bir çizgi, çizginin kayda değer bir kalınlığa sahip olması gerekir; .
Bu nedenle ahşap gravür asla-bir _tour de force _--
Plaka gravürü olarak hassas. Yine, sadece plaka baskısı excel değil
incelikte blok baskısı; Ayrıca yürürlükte ve derinlikte mükemmeldir. Orada
asla olmayacaktı ve asla olmayacak, gücüne sahip bir ağaç çizgisi
Bir tabakta derin bir çizgi, çünkü çizgiyi bloke ederken sadece bir
Karartılmış kağıt yüzeyi hafifçe etkilenirken, plaka baskısı
Ek bir baskı mürekkebi olan bir _cast_'dir.

Çizgi açarken kullanılan araçların en önemlisi Burin,
bir çelik çubuk
Bir tarafı kesilmiş mantar, burin kendisi şekilleniyor, böylece
keskinleştirildiğinde kesme ucu, bir pastil biçimini alır,
aşağı doğru. Burin tam olarak bir pulluk gibi davranır; bir karık yapar ve
Pulluk bir alanın toprağını çevirirken metal tıraş oluyor.
Ancak burin, pulluk çekilirken itilir ve bu
Burin veya Graver'ın tuhaf karakteri, itilmiş bir enstrüman olarak
Bir zamanlar, diğerleri arasında geniş bir ayrım oluşturur
Kalem, fırçalar gibi tasarım sanatlarında kullanılan enstrümanlar
kalemler ve aşındırma iğneleri.

  Metal üzerine Burin ile gravür unsurları en iyisi olacak
  çok basit bir tür örneğin, gravüründe olduğu gibi
  edebiyat. B Sapiti Mektubu, kendi içinde bir
  gravürcünün eğitimi. İlk olarak, siyahlar olmadan önce
  Eklenen bu harf, iki dik düz çizgi ve
  Dört eğri, tüm eğriler birbirinden farklı. Diyelim ki, o zaman,
  oymacıların bir B yapması gerektiğini, bu çizgileri çizecek,
  Keskin bir nokta veya stil ile tersine çevrilmiş, çok hafif. Bir sonraki şey
  Siyahları kesmek için (odun gravüründe olduğu gibi beyazlar değil) ve bu
  iki farklı burin ile yapılır. Oymacı onu alacaktı
  Onun arasındaki burin ile güçlü bir çiftçilikle dikey siyah çizgi
  iki hazırlık ilk satırı ve ardından biraz bakır çıkarın.
  İki eğrinin en kalın parçaları. Bu bitti, o zaman bir
  daha ince burin ve inserasyonu kalın çizgiden çıkarın.
  eğrinin ortasında,
  dik. Bir çizgide çok fazla derecelendirme olduğunda daha karanlık kısımlar
  Genellikle yavaş yavaş ona geri dönerek ve
  tekrar tekrar. Bu şekilde üretilen oyuklar daha sonra doldurulur
  Baskı mürekkebi, tıpkı bir niellodaki oyukların siyahla doldurulması gibi
  emaye; fazla baskı mürekkebi,
  Bakır, sönümlü kağıt üzerine atılır ve oyuklara sürülür
  döner bir silindirin basıncı ile mektup; mürekkebi getirir
  ve B harfinizi beyaz bir zeminde yoğun siyahtır.

  Metal bir plakanın yüzeyi kullanılmak üzere yeterince parlatıldığında
  Gravür için, üzerine en ufak çizik siyah olarak yazdıracaktır
  çizgi, derinliğe orantılı olan siyahlık derecesi
  çizik. Ziyaret kartlarının basıldığı oyulmuş bir plaka
  Bazı temel gravür prensiplerine iyi bir örnek. İçerir
  İnce çizgiler ve kalın olanlar ve önemli miktarda eğriler. Bir
  Saf bir çizgi gravürü ve hiçbir şey ise ayrıntılı çizgi gravürü
  Aksi takdirde, sadece bu basit unsurları farklı olarak içerecektir
  kombinasyonlar. Gerçek çizgi oymacısı her zaman bir çizgiyi daha fazla gravür ediyor
  veya daha az geniş ve bir yönde derin; Onun başka yok
  bundan daha iş.

Erken İtalyan ve Erken Alman baskılarında, çizgi bu şekilde kullanılır
sanatçıların yöntemlerinin
Sanki onları gerçekten işte görüyoruz. Öğrenci yakında ruhunu ve teknik kalitesini anlayabilir.
En eski İtalyan gravürü, birkaçına dikkat ederek
"oyun kartları olarak adlandırılmak için yanlışlıkla kullanılan dizi
Mantegna, "ancak Bay Sidney Colvin tarafından"
Bir tür bilgi ansiklopedisi. "

Bu gravürlerin tarihi belirsizdir. Olması gerekiyordu
Floransalı; Kesinlikle İtalyan; Ve teknik tarzları
Baccio Baldini olarak adlandırıldı. Ama stilleri bir stil kadar açık
Sanatçının sanatı anlayışı kadar açık olabilir. Tüm bunlarda
Anahatlar ana şeydir ve bunun yanında çizgiler
Drapery'nin ön katlarını işaretleyin; Saflıkta oldukça klasik çizgiler
seçimin biçimi ve şiddeti ve özellikle karakteristik
Bu, her zaman gerçekten gravürün çizgileridir, örneğin
Doğal olarak Burin ile yapılır ve asla daha özgür çizgiyi taklit etmezler
kalem veya gravür iğnesi. Gölgeleme en iyisinde kullanılır
Asla güçsüz olan, burinin ince düz vuruşlarıyla ılımlılık
Tasarımın daha güçlü organik çizgileri. Chiaroscuro, herhangi bir
Tam anlamda, hiçbiri yok. Rakamların arkasındaki gökyüzü temsil ediliyor
Beyaz kağıt tarafından ve ön plan bazen düz tarafından işgal edilir
Dekoratif gravür, kaligrafiye hissetmeye çok daha yakın
Modern resim. Bazen bir döküm gölgesi var, ama değil
incelendi ve sadece rahatlamak için kullanılır. Bu erken metal gravüründe
Çizgiler genellikle gölgelemeye geçilirken, en erken
Odalar değiller; Bunun nedeni, çizgiler kesildiğinde
kolayca geçilemezken, ayrıldıklarında,
Geçiş, sanatsal olmayan bir tür emek içerir. O zaman biz
Burin ile saf çizgi büyütme, yani gravür
Pure Line, kendi güzelliği için sabırla çalıştı ve bir
soyut tarz, doğal formun özen göstermesiyle, dikkatsizlik ile birlikte
Doğanın etkileri. Formlar bile idealize edilir, özellikle de
hattı sergilemek amacıyla perdelerin dökümü
daha iyi avantaj. Bunların özellikleri çok erken
Yanlışlıkla mantegna'ya atfedilen İtalyan gravürleri. Ne zaman
Mantegna'nın kendisine geliyoruz, aynı şekilde karar verdik. Çizim ve
Gölgeleme onun için tamamen farklı iki şeydi. Çizmedi ve
Modern bir Chiaroscurist gibi aynı zamanda gölge, ama önce
Ana hatlarını ve elbiselerindeki desenleri çok doğru aldı ve
Sonra onlara bir gölgeleme perdesi attı, çok tuhaf bir gölgeleme,
Tüm çizgiler düz ve tüm gölgeleme diyagonal. Bu
ilkel yöntem, özellikleri var, öğrenilen bir
kendini sınırlandıran, ancak doğal dahinin bir kombinasyonu ile teknik
Erken İtalyanları bir anda arzu ve keşfeten deneyimsizlik
en basit ve en kolay yöntemler. İtalyanlar gölgede kalırken
Almanlar eğrileri kullanmaya başlamıştı ve
İtalyanlar, burunlarına vermeye çalıştıkları iyi Alman işlerini gördü
Alman esnekliği.

Almanya'da erken metal gravürün özellikleri görülüyor
Martin Schonsauer ve Albert Durer'de mükemmellik,
Çarpıcı farklılıklar, birçok ortak noktası vardı. Schonsauer öldü
1488; Durer'in ölümü tarihi 1528'dir. Schonsauer bu nedenle
Durer'den önce bir nesil, ancak
Durer'in çok daha büyük bir üne sahip olsa da, burin kullanımı
Tekil yaratıcı güçleri için büyük bir önlem. Schongauer
İsme göre bilinen ilk büyük Alman oymacısı, ancak önünde bir
Bilinmeyen Alman Üstat, "1466'nın Üstadı" olarak adlandırıldı, Gotik Oldu
Sanat kavramları (Baccio Baldini'nin klasisizminin güçlü aksine),
Ancak burinleri ustaca kullanın, hat ve gölgeyi ayrı olarak düşünerek
unsurlar, ancak formunu takip etmek için belirgin bir arzu ile gölgeleme
Gölgeli ve çeşitli yönlerde çizgilerle. Schonsauer'ın sanatı
Önceden büyük bir adım ve ona açık bir zevk buluyoruz
Burin'in cesur kullanımı. Schonsauer'da anahat ve gölge neredeyse değil
Baccio Baldini'de olduğu kadar çok ayrılmış ve gölgeleme, genellikle
kavisli çizgiler, düz gölgelemeden çok daha ustaca
Mantegna. Durer Schonsauer'ın kavisli gölgelemeye devam etti.
manuel incelik ve beceri; Ve kendini bulduğunda özellikler gerçekleştirebiliyor
Hem kendisini hem de alıcılarını eğlendiren Burin ile aşırı yükledi
Her biri yaşam ve cansız nesnelerle tabakları
ki en önemliymiş gibi bir özenle bitirdi
kompozisyondaki şey. O günlerin gravürlerinin hiçbir anlayışı yoktu
çalışmalarının bir kısmını diğerine tabi tutma zorunluluğu;
Çocuklar gibi, önce bir nesne ve sonra başka bir nesne ve
Plaka yukarıdan aşağıya ve soldan döşenene kadar
sağ taraf. Burada, elbette,
Modern sanatçıya reddedilen ilkel sanat. Durer'de tüm nesneler
aynı uçakta. "St Hubert" ında (aksi takdirde "ST olarak bilinir
Eustace ") 1505.
eyerde bir toynakla ve diz çökmüş şövalye sanki
Atı burnuna dokunarak. Durer hatayı algılıyor gibi görünüyor
Stag hakkında, çünkü aramızda bir ağaç koyar ve düzeltmek için
ama geyik yine de atın sırtında. Bu cehalet
Etki yasaları,
"Ölümün başı ile arması" gibi manzara mesafesi yok
(1503) ve "horoz ile arması" (c. 1512).

Durer'in büyük manuel becerisi ve yakın gözlemi onu harika yaptı
ayrı ayrı alınan nesneler gravürcüsü. Tüm nesneleri gördü ve işledi;
Hiçbir şey ondan kaçmadı; Aynı çalışma yoğunluğunu uyguladı
her şey. Çıplak bir öğrenci olmasına rağmen-adamını ve
Eve (1504) ve diğer tabaklar-
bir kas gelişimi ile ilgili bir yürüyüşçünün kırışıklıkları; Ve adam olsa da
ana konusu muydu, köpekleri eşit özenle inceleyecekti (beşe bakın
"St Hubert" deki köpeklerin yanı sıra domuzlar (bkz. "Prodigal Oğul", c.
1495); Ve manzara resminin bilinmediği bir zamanda okudu
Her ağaç kümesi, her görünür gövde ve şube, nay, her
Ön plan bitki ve her yaprağı ayrı ayrı. Binalarında o
Her tuğlayı bir duvarcı gibi gördüm ve ahşap işlerindeki her eklemi
bir marangoz. Kazındığı nesnelerin muazzam çeşidi
el esnekliği eğitimi. Çizgileri her yöne gider ve
her iki yüzey dalgalanmasını da oluşturmak için yapılmıştır (
Melencolia, 1514) ve bunların dokusu (bkz.
aynı baskıda taşlar).

Durer'den tekrar İtalya'ya, kopyalayan Marcantonio'ya geliyoruz
Durer, altmıştan fazlasını metal üzerine çevirerek. Bir
Sanat tarihindeki en dikkat çekici şeylerin
Pure'dan çok az kaldırılmış, kuzey işini kopyalayarak kendini eğitti
Gotizm, kısa süre sonra büyük oymacı olmalıydı.
İşinden çok memnun olan ve ona kişisel olarak yardım eden Raphael
tavsiye. Yine de, Raphael bir ressam olmasına rağmen Marcantonio
tercüman, okuyucu, gravürün henüz
resme tabi tutuldu. Raphael'in kendisi açıkça düşünülür
farklı bir sanatı gravür, çünkü Marcantonio'yu asla çalışmaya ayarlamamış
bir resim, ama her zaman (çok daha mantıklı) ona çizimler verdi,
Oymacı kendi sanatının dışına çıkmadan yorumlayabilir;
Sonuç olarak Marcantonio'nun eserleri her zaman gerçek gravürlerdir ve
Asla resimli. Marcantonio, dikkate değer bir güç kazıcıydı. O'nda
Çizginin gerçek saf sanatı olgunluğuna ulaştı. O tuttu
arka planlarında erken İtalyan tarzının çoğu
Basitlik arzu edilen bir itiraz verir; Ama figürleri cesurca
kavisli çizgilerle modellenir, birbirlerini daha koyu tonlarda geçer, ancak
pasajlarda karanlıktan güne bekar ve içeri girer
ışığın kendisine yaklaştıkça ince noktalar, saf beyaz olan
kağıt. Böylece Raphael tarafından bir gravür okulu kuruldu.
İlk okulların dakika detaylarını bir kenara bırakan Marcantonio
geniş, uyumlu bir tedavi için.

Rubens'in gravürleri olarak bilinen grup yeni bir gelişme oldu.
Rubens, gravürün önemini arttırmanın bir yolu olarak anladı
Şöhreti ve zenginliği ve Vorsterman ve diğerlerini yönetti. Teorisi
O zaman gravür,
ne zaman uyum içinde isteyen görünen yerel boyama rengi
resmin tonlarından ayrıldı; Ve bu
Rubens endişeleri, oylayıcılarını yönlendirecek şekilde, sonucun
Boyadığı şeyden bağımsız olarak ince bir tabak. Bu amaçla yardım etti
Gravürcileri, bazen ne olduğunu belirttiği çizimlerle
Çizgiler için en iyi yön düşündüm. Rubens Vorsterman'ın
iş ve neredeyse düzeltmedi, özellikle varlığı onayladığı bir tabak
"Susannah ve Büyükler", öğrenilen bir iş parçası
Figürler ve kostümler üzerinde modellenmiş ve her yerde gölgeli
kavisli çizgiler, düz çizgi duvar için ayrılmıştır.
Vorsterman, on dört önemli plakayı uyguladıktan sonra Rubens'i bıraktı ve
yerine geçti Paul Pontius, o zaman yirmi kişilik bir genç, devam etti
Ressamın ölümüne kadar Rubens'ten artan beceri ile gravür.
Boetius Rubens'ten hayatının sonuna doğru kazınmış bir Bolswert,
ve kardeşi Schelte A Bolswert altmıştan fazla kompozisyona oy verdi
Rubens, av sahneleri ve
manzaralar. Bu bizi ayrı olarak manzaranın gravürüne getiriyor
çalışmak. Rubens manzarayı geniş bir şekilde ele aldı ve
Schelte'nin gravür yolu da geniş ve kapsamlıydı. .
Çizgiler uzun ve genellikle dalgalı, çapraz hatlar cesur ve daha ziyade
itaatkar, çünkü çoğu zaman hoş olmayan retikülasyonların yerini alırlar.
Doğanın iyileştirilmesi ve gizemi, ama bu bir başlangıçtı ve güçlü bir
Başlangıç. Etki altındaki gravürün teknik gelişmeleri
Rubens, kısaca şu şekilde özetlenebilir: (1) İtalyan taslağı
dikkat konusu olarak atılmıştı ve modelleme
bunun yerine ikame edildi; (2) geniş kitleler,
Kuzey okullarının çok az detayı; (3) Bir ışık sistemi
Ve resimsel olmayan, ama aitti.
Özellikle işlediği gravüre (Rubens'in görüşüne göre)
daha uyumlu.

Rubens zamanından başlangıcına kadar çizgi büyütme tarihi
19. yüzyıldan daha ziyade güçlü ve enerjik
Zaten herhangi bir yeni gelişmeden daha önce kabul edilen ilkelerin uygulanması.
Zaten belirtilen iki kaynaktan, Raphael Okulu ve
Rubens Okulu, İngiltere ve Fransa'ya çift bir gelenek aktı, burada
İngilizce ve Fransızca uygulamayı karıştırdı ve yönlendirdi. İlk etki
İngilizce hatta büyüyen Flaman'dı ve Rubens'ten geldi
Vandyck, Vorsterman ve diğerleri; Ama yakında İngiliz gravürleri
Payne'den öğrenmesine rağmen, Fransız ve İtalyan etkileri geçirdi
Bir Fleming, Faithorne Fransa'da Philippe De Champagne altında okudu
Ressam ve oymacı Robert Nanteuil. Sir Robert Strange çalıştı
Philippe Lebas altında Fransa ve sonra beş yıl İtalya'da
Aklını İtalyan sanatıyla doyurdu. Fransız gravürleri İngiltere'ye geldi
İtalya'ya gittiler, böylece gravür sanatı 18.
Yüzyıl Kozmopolit. Şekil yakarken taslak gittikçe daha azdı
ısrar etti. Strange, taslağını yumuşatmak ve kaybetmek için çalışmasını yaptı.
Bu arada, Gerard Audran ile büyük klasik Rönesans Okulu
başı, burin ile modelleme sanatını ileri sürmüştü ve
ayık ve onurlu bir tür büyük mükemmelliğe varmıştı. Audran
17. yüzyılın ikinci yarısında çok üretkendi ve
1703, emekte şiddetli bir öz-yönlendirme hayatından sonra, en iyi dış
Etkisi, ressam Nicolas Poussin'inki oldu. O
işini dağlama kullanarak daha hızlı hale getirdi, ancak tamamen tuttu
Burin'in çalışmalarına bağlı. Büyüklüğünün en iyilerinden biri
Poussin'den "St John vaftiz", onurlu gruplarla "
Ön plandaki figürler ve büyük klasik manzaranın bir arka planı,
Hepsi en kapsamlı bilgi ile yürütüldü.
o zaman. Claude Lorrain'in manzaranın gravürü üzerindeki etkisi
gravürleri aracılığıyla resimlerinden daha az egzersiz edildi
gravürleri, değerlerindeki hassas ayrımları incelemeye zorladı
açık ve karanlık. Woollett ve Vivares aracılığıyla Claude bir
Raphael'in neredeyse eşit olduğu peyzaj gravürü üzerindeki etkisi ve
Rubens, şeklin gravüründe, onu yönetmese de
Graver'ler kişisel olarak.

19. yüzyılda çizgiyi büyütme önce bir dürtü aldı ve son olarak
bir çek. Dürtü, kamu zenginliğinin büyümesinden geldi,
sanata olan ilginin artması ve sanat ticaretindeki artış,
ki, gravür yoluyla, İngiltere'de esas olarak John tarafından teşvik edildi
Boydell, orta sınıfların evlerine nüfuz etti ve
istihdam veren resimli kitaplara olan artan talepten
Birinci sınıf yeteneğine sahip gravürler. Çizgi açma kontrolü geldi
Daha ucuz ve daha hızlı yöntemler, memnun olan bir arzu
çeşitli yollar, ancak özellikle dağlama ve çeşitli türler
Fotoğraf. Bununla birlikte, 19. yüzyıl en çok üretti
hem şekilde hem de
manzara. Özellikleri, diğerlerinin çalışmalarına kıyasla
yüzyıllar, esas olarak yerelin daha kapsamlı ve hassas bir renderiydi
Renk, ışık ve gölge ve doku. Yaşlı gravürler şu şekilde çizebilir
Modernler olarak doğru bir şekilde, ama ya bu unsurları ihmal ettiler veya
sanatlarının ruhunun aksine onları az miktarda itiraf etti. Bir
Landseer'den modern gravür, bir adamın karanlığı görülebilir
botlar (yerel renk), ceketinin yumuşak pürüzlülüğü (doku) ve
Bulutlu yüzüne ve kostümünün ışığında ve karanlıkta kesin değer
gökyüzü. Daha fazlası, her ışıltıyı bit, önyükleme ve
üzengi. Modern resim dokuya ve chiaroscuro'ya daha fazla dikkat ediyor
klasik resimden daha fazla ve gravür mutlaka izledi
aynı talimatlar. Ancak saf çizgiyi büyütmede belirli bir eşlik var
Bazı formlar ve dokular için diğerlerinden daha elverişli. Bu Sırlık
Hat ve Maliyetliliği, Karışık'ın benimsenmesine yol açtı
Popüler sanatçıların ticari baskılarında son derece yaygın olan yöntemler.
Örneğin T. Landseer tarafından Rosa Bonheur'un tanınmış baskılarında,
H. T. Ryall ve C.G. Lewis, gökyüzünün tonu geçiyor
makine açma, ve manzarada çok alt ton; kürk
Hayvanların hepsi kazınmış ve ön plan bitkileri de öyle
Burin çalışması, dokuya en uygun olduğu yerlerde az miktarda kullanılmaktadır. Eşit
Turner'dan sonra enfes gravürlerde, Cooke, Goodall, Wallis,
Miller, Willmore ve diğerleri, Işıkta Bir Derece Düzeneğe ulaşan
ve eski ustaların çalışmalarını çok aşan gölge, gravürler vardı
Kazınmaya başvurun, Burin ve Kuru Nokta ile bitirme. Turner
İsim, Raphael, Rubens ve Claude'un adına eklenebilir.
Gravür üzerinde özel bir etkisi olan ressamlar. Uzmanlık
Turner'ın etkisi ton incelik yönündeydi. Bunda
Turner vinyetlerine Roger'ın şiirlerine saygı gösterin,
İnsan kazanımı, asla aşılması muhtemel değildir.

Son çeyreğinde çizgi büyütme sanatının kaydı
19. yüzyıl sürekli çürümeden biridir. Teknik iyileştirmeler,
Umut, sanatı kurtarabilir; Bazıları tarafından hafif bir canlanma olduğu düşünülüyordu
Burin'in kesme noktasının geri dönüşünde ortaya çıkan-
Operatör aracı itmek yerine ona doğru çekti
O'nu-çok etkisi, zaman ve işgücü sayesinde tasarruf
cihaz. Ancak 20. yüzyılın başında resimsel çizginin başından beri
İngiltere'de pratik olarak yoktu ve Jeens'in geçmesi ile
ve Stacpoole, yayıncıların oylayıcıların spazmodik talebi
Grave Yeni plakalar cevapsız kaldı. Bay C. W. Sherborn, enfes
ve kitap plakalarının kolay tasarımcısı ve oyulayıcısı, neredeyse hiç değil
Kendi çizgisinde aştı, ama sanatı esas olarak hanedan. Şimdi var
Doo, J. H. Robinson ve
Dostları İngiliz Okulu'nun kredisini korudular. Hattı büyütme
kazınma, mezzotint ve "karma yöntem" ile öldürüldü. .
Sanatın kaybolması sanatsal itirazdan çok fazla değil
Hat-cüreterin kişiliğinin obtrusif olarak durduğunu
ressam ve halk; daha ziyade halk beklemeyi reddediyor
Abone oldukları kanıtlar için birkaç yıl,
Başka bir yöntem, plakalarını daha hızlı elde edebilirler. Önemli
Hat plakası gravürde müthiş bir zaman işgal edebilir; J. H.
Robinson'un "Napolyon ve Papa" yaklaşık on iki yıl sürdü. Buluş
çelik bakan bir bakır plaka artık oymacıların ilerlemesini sağlayacaktır.
daha hızlı; Ancak bu durumda bile daha fazla rekabet edemez
Mezzotint-Engraver'dan daha fazla etcher, Photogravure'a ayak uydurabilir
üretici.

Geçmişte Londra Sanat Birliği, ne yapabileceğini verdi;
Ancak J. Stephenson (1886) ve F. Bacon'un (1887) ölümü ile
Tüm umutların gittiği açık. Sonunda John Saddler sürüldü,
Orijinal iş yapma kapasitesine rağmen, zamanının çoğunu geçirme
Thomas Landseer'a gökyüzünü tabaklarında yönetmesine yardımcı olmak, basitçe
Çünkü yapacak kadar çizgi büyütme yoktu. O zamandan beri vardı
Bir canlanma sözü veriyor ve Bay Bourne birkaç resim kazdı
Gustave Dore tarafından. Ama çok az takip etti. Çizginin sonuncusu
Turner'ın resimleri Sir Daniel Wilson'ın (d. 1892) kişisinde öldü,
ilk mesleğinin umutsuzluğunu kabul eden
Graver bir yana ve Avrupa'yı Kanada için terk etti ve sonunda başkan oldu
Toronto Üniversitesi.

Fransa'da çizgi büyütme hala gelişiyorsa, bunun biraz değil
Resmi teşvik ve koleksiyoncular tarafından akıllıca teşvik etmek ve
bilenler. Ecole des Beaux Arts tarafından sunulan ödüller
Muhtemelen sanata canlılık vermek için yeterli değil, istihdam için
"Chalcographie du Musee du tarafından bitmiş sanatçıya verildi
Louvre, "adına komisyonların makul bir şekilde dağıtıldığı. Aynı zamanda, sadece Fransızca değil
Gravürciler, hattan geçmenin olduğu günlerde olduğundan daha az meşgul
sadece "önemli" resim translasyonu yöntemi, ancak
Çoğunlukla çok daha küçük ödüller için. Dahası, işin sınıfı
tamamen değişti, kısmen onun için ödenen fiyatların azaltılmasıyla,
Kısmen tat ve moda değişimi ile ve kısmen, yine,
Durumun gereklilikleri sayesinde. Yani o kamuoyu
Sabırsızlık, ince genişliğin terk edilmesinde kısmi bir faktördür
Süpüren oluk, bakırın derinliklerine kesilmiş
daha erken gravür, şekillendirecek şekilde çapraz olarak kesilmiş veya çapraz geçti
En iyi ve en büyük olarak gravür tipik "pastiller" serisi
dönem. Bu yöntem yavaştı; Ama daha az yavaş daha az yavaştı
çok daha büyük nedeniyle çelik plaka tarafından mümkün kılan iş
bu tür plakaların yetenekli olduğu ve
Halk-büyük ölçüde Finden tarafından-beklemek için öğretildi. Fransız gravürleri
bu nedenle, eğer işlerini basitleştirmek için sonunda sürüldüler
Halkı tatmin edin ve Burin tarafından yaşayın. Kaybı telafi etmek için
Renk, zarafet ve iyileştirme yönünde gelişti.
Gaillard (d. 1887), Blanchard ve Alphonse Francois (d. 1888)
belki de yeni okulun en eski şefleri,
Zengin Siyahlar için enfes grilerin ikamesi
eski, yöntemin basitliği genellikle son derece yüksek seviyeye itici
detaylandırma. Yine de modern gravürcünün amacı her zaman olmuştur
Kendi sanatının yeteneğini daha uzak sınıra itmek
Üstat'ın bireysel ve kişisel nitelikleri boyunca korun
plaka üzerinde tercüme olan. Mükemmelliğin yüksekliği
Achille tarafından Mantegna'nın triptikinde ortaya çıktı.
Jacquet (d. 1909), belki de
Ön rütbenin birkaç gravürü. Bu "tutku" (üçten
Louvre ve Tours'ta resimler, San'ın predella'sını oluşturuyor
Verona'daki Zeno Altarpiece) sadece formları, duyguları ve
ustanın rengi, ancak tuhaf olanı da başarır
Orijinallerin parlaklığı. Jacquet, _prix de rome_ içinde kazanan
1870, ayrıca Sir Joshua Reynolds'un resimlerini tercüme etti ve iyi oyulmuş
Paul Dubois, Cabanel, Bouguereau, Meissonier ve Detaille'den sonra tabaklar.
Çalışmalarının çoğunun özgürlüğü, gravür ve
kuru nokta; Gerçekten, dağlama iğnesini ve asidi kullandığı anlaşılıyor
bazı zemin ve ana hatlarında yer almak. Leopold Flameng's
Louvre'da Jan Van Eyck'in "Donör ile Bakire" ından sonra gravür,
kalitesini koruyan, türünün en takdire şayan eserlerinden biridir
ve Üstat'ın duygusu, aşırı küçüklük ve detaylandırma
Buna rağmen. Jules Jacquet, Meissonier'den sonra çalışmasıyla tanınıyor
(özellikle "Friedland") ve Bonnat'tan sonra; Adrien Didier onun için
Holbein'den sonra tabaklar ("Anne of Cleves"), Raphael ve Paul Veronese,
Eski Ustalar ve Bonnat, Bouguereau ve Roybet arasında yenileri arasında.
Jazinski (Botticelli'nin "Primavera"), Sulpis (Mantegna ve Gustave
Moreau), Patricot (Gustave Moreau), Burney ve Champollion (d. 1901),
modern okulun liderleri arasında. Onların nesneleri
çoğalttıkları ressamın sadık transkriptini güvence altına alırken
ne olursa olsun, eski yöntemin gücünü kolayca feda etmek
kuvvet ve güzelliği, vasat sanatçılar tarafından kolayca satın alındı
yine de takdir edemeyen teknik yetenek veya
Mekanik mükemmelliğin ötesinde her şeyi yeniden üretir.

Belçika Gravür Okulu canlılıksız değildir. Gustave Biot
portre ve konuda eşit derecede becerikliydi (Gallait'ten sonra gravür,
Cabanel, Gustave Dore, en iyi çalışması arasında); A. M. Danse tarafından yürütülen tabaklar
önde gelen ressamlardan sonra ve etkili bir "karışık yöntem" i detaylandırdı
Graver çalışma ve kuru nokta; Ve De Meerman bir dizi iyi oydu
tabaklar; Ancak Belçika'da özel himaye yeterli değildir.
Okulu müreffeh bir verimlilik durumunda koruyun.

Almanya'da, beklendiği gibi, çizgiyi biraz tutmaz.
Popülerliği daha ortodoks formunda. Roman Stauffer-Bern
özgürlük ve hafifliğin böyle bir incelikle elde edildiği yöntem
çok sayıda kullanılan ince çizgiler tonla ve verim
Modellemede varsayılan bir avantaj, takdirsiz olmamıştır.
Ancak, kraverin daha olağan erdemi en iyi desteklendi ve
Birçoğu eski moda bir şekilde çalıştı. Friedrich Zimmermann (d.
1887) kariyerine Guido Reni'nin "ECCE'sinin"
Homo "Dresden'de ve sonra kendini modernin çevirisine adadı
Alman ressamlar. Rudolph Pfnor, onun
sınıf; ve Dusseldorf'tan Joseph Kohlschein, tipik bir üssü
Akıllı muhafazakar bir şekilde. Paul'den sonra "Cana'da Evliliği"
Veronese, "Sistine Madonna" Raphael'den sonra ve "St Cecilia"
Aynı usta, tüm yüksek dereceli plakalardır.

İtalya'da sanat, İngiltere'de olduğu gibi çok az. Vittorio ne zaman
PICA (Napoli) ve Conconi (Milan'dan) adlandırıldı, zor
19. yüzyılın güzel okulunun diğer haleflerinden bahsetmek için
Piranesi ve Volpato'yu takip etti. Rosaspina'nın birkaç öğrencisi ve
Paolo Toschi yüzyılın son çeyreğinde yaşadı, ancak
Mevcut nesil Asiolo, Jesi, C. Raimondi, L. Bigola ve Antonio
ISAC, çabaları için başarılarından ziyade hatırlanır.
Sanatlarını aşındırmanın birleşik muhalefetine karşı desteklemek,
"süreç" ve kamu ilgisizliği.

Avrupa dışındaki hattı büyütmenin artık var olduğu söylenemez. Burada ve
Sanatsal'a hitap etmek için spazmodik bir girişim yapılabilir
sınırlı bir halkın takdir edilmesi; Ama genel bir dikkat ödenmiyor
Bu tür çabalar, ne de eklenebilir, bunlar doğal olarak çok değerlidir
fark etme. Bir fotoğraftan bir kafayı kazı yapabilen birkaç kişi var
veya çizim veya kitap ilan veya
kitap plakaları; Mekanik konusunda çok yetkin olan daha fazlası var
dekoratif amaçlar için gravür; Ama gravür makinesi hızlı
Bu sınıfın yerini aldı. Kısacası, bir para cezasını çevirme sanatı
Fransa, Belçika, Almanya ve belki de sınırlarının ötesinde resim yapmak
İtalya'nın hayatta kaldığı söylenebilir ve bu ülkelerde bile
Acı ve sıcak ev cesareti ile var gibi görünüyor.

  Yetkililer.-s. G. Hamerton, _Drawing ve Graving_ (Edinburgh,
  1892); H. W. Singer ve W. Strang, _etching, gravür ve diğer
  Picturess yazma yöntemleri_ (Londra, 1897); A. de Lostalot, _LES
  Prosedürler de la gravure_ (Paris, 1882); Le Comte Henri Delaborde, LA
  Gravure (Paris, English Trans., İngilizce gravür üzerine bir bölümle
  yöntemler, William Walker, Londra, 1886); H. W. Singer, _Geschichte
  Des Kupferstichs_ (Magdeburg ve Leipzig, 1895) ve _der kupferstich_
  (Bielefeld ve Leipzig, 1904); Alex. Waldow, _Illustrirte Encyklopadie
  der Graphischen Kunste_ (Leipzig, 1881-1884); Lippmann, _engraving ve
  Graving_, Tercüme Edilen Martin Hardie (Londra, 1906); Ve bunlar için
  Konuyla ilgili dedikodu kitapları isteyen Arthur Hayden, _Chats
  Old Prints_ (Londra, 1906) ve Malcolm C. Salaman, _ eski gravürler
  İngiltere'nin (Londra, 1906).     (P.G. H.; M.H. S.)




Keten ve keten üretir. Keten adı altında anlaşılır
Tüm iplikler keten fiberden dokunmuş ve kumaşlar döndü (bkz. Keten).

İnsanlık tarihinin en erken dönemlerinden neredeyse sona
18. yüzyıl Keten üretimi en kapsamlı ve
Avrupa ülkelerinin yerli endüstrilerinden yaygın olarak yayılmıştır. Endüstri en çok Rusya, Avusturya, Almanya'da geliştirildi.
Holland, Belçika, Fransa'nın kuzey illeri ve bazı bölümleri
İrlanda'nın kuzeyinde ve İskoçya'da İngiltere; Ve bunlarda
Ülkeler önemi genellikle yürürlüğe girerek kabul edildi
nesneleri için özel yasalar, korunması ve uzatılması
ticaret. Arkwright, Hargreaves ve Crompton'un icatları
18. yüzyılın daha sonraki bir kısmı, neredeyse tamamen sanatın
pamuk döndürme ve o dalın eşsiz gelişimi
Tekstil üretiyor, büyük ölçüde bu mucitlerin yaratıcılığı nedeniyle,
Keten ticaretini ölümcül bir darbe aldı. Yurtiçi dönme,
Ve elle dokuma ile hemen küçülmeye başladı; Ticaret
tüm köyleri ve illeri destekleyen tamamen ortadan kayboldu,
ve keten üretimi, zayıflatılmış boyutlarda ve değişti
koşullar, dirildiği özel yerlere sığındı, değil
Başarısız bir şekilde, pamuğun diğer saldırıları ve değişen
servet, tekstil topluluğundaki ilişkilerini yeniden düzenledi
Endüstriler. Birleşik Krallık'ın keten endüstrileri ilk
Pamuk saldırganlığından muzdarip; daha yavaş etkisi
Rakip tekstil diğer ülkelere ulaştı.

1810'da Napolyon I.
ketenin dönmesi için en iyi makineleri tasarlaması gereken mucit
iplik. Bundan birkaç hafta içinde Philippe de Girard patentli
Fransa hem kuru hem de ıslak keten eğirme için önemli icatlar
yöntemler. Ancak icatları vaat edilen ödülü almadı
ve kendi ülkesinde ihmal edildi. 1815'te davet edildi
Avusturya Hükümeti Hirtenberg'de bir eğirme değirmeni kurmak için
Birkaç yıldır makinesiyle birlikte çalışan Viyana, ama
ticari bir başarıyı kanıtlayamadı. Bu arada İngiliz mucitleri
kendilerini makineleri uyarlama görevine uygulamıştı
Keten hazırlanması ve döndürülmesi. Makine dönmesinin temeli
Keten, John Kendrew ve Darlington'dan Thomas Porthouse tarafından atıldı,
1787'de, yeni prensipler üzerine "bir değirmen veya makine için bir patent sağladı
Kenevir, çekme, keten veya yünden dönen iplik. "
iyileştirmeler ve değişiklikler, Kendrew ve Porthouse'un icadı
Mükemmel makine sisteminde geliştirildi,
Günümüzde, eğirme değirmeni döşenmiştir; Ancak keten uyarlamadaki ilerleme
Mekanik eğirme için lifler ve bez dokuma için keten iplik
Güç loom, karşılık gelen pamuk durumundan çok daha yavaştı.

Nispeten son zamanlara kadar, tek eğirme aletleri
İş mili ve distaff. Mil, temel aparat olan
Tüm eğirme makineleri, yaklaşık 12 inç yuvarlak bir çubuk veya odun çubuktu.
uzunluk, her ekstremiteye doğru sivrilen ve üst ucunda bir
İpliğin yakalanabileceği veya sabitlenebileceği çentik veya yarık. Genel olarak,
Üst kısmın etrafında bir halka veya "whorl" taş veya kil geçti
Rotasyondayken ivme ve istikrar vermek için iş mili
Birkaç durumda sıradan bir patates bir whorl amacına hizmet etti. .
distaff veya rock, etrafta oldukça daha uzun ve daha güçlü bir çubuk veya sopa
bir ucu, gevşek bir bobin veya topla, lifli malzemenin
Bükülmüş yaralandı. Distaff'ın diğer ekstremitesi altında taşındı
sol kol veya sol taraftaki kuşakta sabit, böylece
İpliği oluşturmak için çizmek için uygun bir konumda keten bobini.
İpliğin hazırlanmış bir ucu çentiğe sabitleniyor, spinster,
Milin akıllı yuvarlanma hareketi sağ el ile
sağ bacak, ondan attı, havada dönerken,
sol el, kayadan ek bir lif kaynağı çizdi
sağda üniforma ve eşit bir iplik haline getirildi. İplik
Yeterince bükülmüş olmak, çentikten salındı, etrafındaki yara
Milin alt kısmı ve tekrar noktada çentikte sabitlenmiş
yetersiz bükülmemiş; Ve böylece dönen, bükülme ve çizim
İş mili dolu olana kadar operasyonlar devam etti. Yani kalıcı bir
Uzak bölgelerde bu açıklamanın eski ve ilkel sanatı
İskoçya-Makine dönmesinin en yüksek seviyesine ulaştığı bir ülke
Standart-Kaya ve Mil ile Spinning hala uygulanmaktadır; [1] ve iplik
olağanüstü incelik, güzellik ve azim tarafından
Ajans. İlkel iş mili üzerindeki ilk gelişme
Milin içine monte edilen el tekerlekli inşaatın inşası
çerçeve, yatay olarak sabitlendi ve etrafından geçen bir bant tarafından döndürüldü
ve aynı çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir tekerlek. Böyle bir tekerlek tanındı
Avrupa'da 16. yüzyılın ortalarında, ancak
Çok eski zamandan itibaren doğuda pamuk eğirme için kullanılmaktadır. Bir
daha sonraki tarih, düzeltilemez, Treadle hareketi
Dönen tekerlek, spinster'ın iki eliyle iş yerinde oturmasını sağlayan
özgür; ve iki elle veya çift-spindle tekerleğin tanıtımı,
iğler üzerinde el ilanları veya bükme kolları ile serisini tamamladı
keten eğiminde etkilenen mekanik iyileştirmeler sonuna kadar
18. yüzyıl. İki elle tekerleğin ortak kullanımı
İrlanda ve İskoçya'nın kırsal bölgeleri hala içinde
bazı insanların hatırlanması; Ancak dönen tekerlekler artık nadiren görülüyor.

Modern keten üretimi kendini iki dala böler,
ağartma ve çeşitli eklenebilecek eğirme ve dokuma
birçok keten doku durumunda,
zahmetli teşebbüsler ve endüstrinin önemli dalları. Keten
Fiber, Scutch değirmeninden demet halinde alınır ve olduktan sonra
Malzemenin kalitesine göre çeşitli notlarda sınıflandırılır,
Etiketlenir ve keten değirmeni için hazır mağazaya yerleştirilir. .
İplik üretimindeki tüm operasyonlar (1) hackling, (2)
hazırlama ve (3) eğirme.

  _Hackling ._-- Bu ilk hazırlık süreci sadece içinde değil
  Pürüzsüz ve paralel olarak pürüzsüz ve paralel olarak taramak, çözmek ve döşemek
  lifler, ama aynı zamanda bölünmeye ve nihai olarak ayrılmaya hizmet eder
  Filamentler Bu noktaya kadar olan lif iplikleri
  birlikte aglütine. Hackling süreci başlangıçta gerçekleştirildi
  elle ve bu temel öneme sahipti,
  Çok fazla el becerisi ve yargısının kullanılması. Kırık, Ravelled ve
  Hackling sürecinde ayrılan kısa lifler, bir
  Spinner için çok daha düşük değere sahip makale. Çok iyi
  Özellikle İrlanda ve Kıta'da el tutma hala uygulanmaktadır
  değirmenler; ve her durumda, dağıtmak mümkün olmadı
  Tamamen el emeği ile lifin kaba bir şekilde hazırlanmasıyla. İçinde
  Hackling elle, hackler bir avuç veya "strick"
  keten, üst uçları ellerinin etrafında rüzgarlar ve sonra yayar
  Sallanan bir hareket çizgileriyle mümkün olduğunca geniş ve düz kök ucu
  Fiber, pürüzlü veya "ruffer" ın hackle dişlerine veya iğnelerine.
  Kaba, teneke ile kaplanmış bir tahtadır ve sivri uçlu veya
  yaklaşık 7 inç uzunluğunda çelik dişleri, ince keskin bir
  nokta. Hackler, bu araçtan birkaç kez strikini çekiyor,
  Yavaş yavaş köklerden elinin yakınına kadar çalışarak
  Karar Kök ucundaki lifler yeterince taranır ve
  yumuşatılmış. Daha sonra kök ucunu ele geçirir ve benzer şekilde üst uçları tedavi eder
  Strik. Aynı işlem benzer bir araçta tekrar tekrarlanır,
  dişleri 5 inç uzunluğunda ve çok daha yakından çivili
  birlikte; ve üçte bir ve dördüncü bir hackle daha ince iplik sayıları için
  hala dişlerin inceliğini ve yakınlığını arttırmak için kullanılabilir. İçinde
  İnce dönme için fiberin belirli çeşitleriyle uğraşmak
  Özellikle, keten, pürüzlendikten sonra kırılır veya üçe kesilir
  Uzunluklar-üst, orta ve kök uçar. Bunlardan orta kesim
  En değerli, uzunluk, güç ve kalite gibi. Kök
  Son daha odunsu ve serttir, üst düzey, kalite iyi olsa da,
  Güçte düzensiz ve değişken. Ekstra uzunluktaki bazı ketenlerden
  İki kısa orta kesim almak mümkündür; Ve yine, fiber
  Bazen sadece iki kesime ayrıldı. Keten So Crean olarak bilinir
  "Long Line" keteniyle çelişkili "kesme çizgisi"
  Fiber kesintisiz. Uzun veya kesilmiş çizginin sonraki tedavisi
  daha fazla referans gerektirecek kadar varyasyon sunmaz
  Bu ayrımlar.

  Makineler tarafından hacklenmesi durumunda, keten önce pürüzlüdür ve
  Stricks'de düzenlenmiş, yukarıda el hackling altında açıklandığı gibi. İçinde
  Hackling makinelerinin inşası, şimdi bunların genel ilkeleri
  En yaygın olarak benimsenen aynıdır. Makineler olarak bilinir
  Dikey sayfa hackling makineleri, temel özellikleri bir settir
  bir çift silindir üzerinde dönen sonsuz deri bant veya çarşaf
  dikey bir yön. Bu tabakalar demir çubuklarla geçilir.
  Dişlerle döşenmiş hackle stokları vidalanır. Hackle stokları
  Her ayrı sayfa tek boyutta ve göstergedir, ancak her biri ardışık
  Makinenin uzunluğundaki sayfa stokları ile donatılmıştır.
  artan inceliği, böylece sonunda hackling aracı
  keten girilir en kaba, diyelim ki inç başına dört pim,
  fiberin en son gönderildiği en küçük ve en çok
  Dişleri yakından ayarlayın. En iyi araçlar başına 45 ila 60 pim içerebilir
  inç. Böylece sonsuz dikey döner sayfanın tamamı
  Sürekli bir hackle dişleri serisi ve makineler döşenmiştir
  Yüz yüze dönen bu tür çarşı bir çift seti ile çok yakın
  Bir kümenin pimlerinin,
  Karşıt hisse senetleri. Tepeden ve tam olarak bu döner
  Saçlar, keten asılı olduğu kafa veya tutucu kanalıdır
  Her iki tarafta da hackling sürecine girerken. Keten
  İki ağır düz demir tabaktan oluşan bir tutucuda tutturulmuş,
  aralarında yayılır ve sıkıca vidalanır. Tutucu 11
  uzunluğunda ve tutucu kanalı bir dizi içerecek şekilde
  Ayrı sayısına göre altı, sekiz veya on iki bu tutucu
  Makinede hackling stokları. Baş veya tutucu kanalı
  Düşen ve yükselen bir harekete sahiptir, bu da ilk olarak uçları sunar
  ve yavaş yavaş lifin hackle uzunluğunun giderek daha fazla
  Dişler ve açıkta kalan lifin tam uzunluğunu düşürdükten sonra,
  Hackle stoklarından uzakta yavaşça yükselir ve keten kaldırır. Bir
  Karşılıklı hareket Daha sonra tüm tutucular bir uzunlukta ileriye doğru hareket ettirilir;
  son ve en iyi hisse senetlerinin atıldığı ve yer
  başında ek bir sahibi doldurmak için yapılmış
  seri. Böylece altı tool hackle veya hisse senedi seti ile her bir sahip
  baştan sona inen ketenle dolu ve
  Hackle dişleri altı kez makinenin uçtan uca seyahat eder.
  Kök sona eriyor, böylece ilk hackleniyor, sahipler geri çekiliyor
  Eğimli bir düzlem boyunca, demir plakalar yırtılmış, keten tersine döndü,
  ve üst uçlar daha sonra aynı hackleme işlemine gönderilir.
  Hackling işlemi sırasında yapılan çekme, pimler tarafından taşınır
  ve dairesel bir fırça vasıtasıyla onlardan sıyrılır
  Hemen alt silindirin altına yerleştirin. Fırça
  Aynı yön, ancak sayfadan daha hızlı, sonuç olarak çekme
  pimlerden çekildi. Çekme daha sonra bir
  nihayet bir doff bıçak tarafından çıkarıldığı doffer silindiri. Bu malzeme daha sonra benzer bir makine tarafından taranır, ancak daha ince,
  Jüt (q.v.) altında açıklanan. Ancak hackled keten
  doğrudan hazırlık departmanına alınmıştır.

  _Pparing ._-- Bu aşamadaki çeşitli operasyonlar için
  Giyinmiş çizginin uygun çeşitliliğini uygun niteliklere itiraz
  eğirme ve liflerden çizim mükemmel bir seviyeye ve
  eşit bir şekilde içeren düzgün sürekli şerit veya şeridi
  Herhangi bir uzunlukta lif miktarı. Hackling'den şimdi
  Pürüzsüz, parlak ve temiz stricks, sıralama odasına götürülür, burada
  "çizgi sıralayıcı" tarafından farklı niteliklere dönüştürülürler,
  Hem göze göre hakimler hem de
  lif. Çok sıralanmış, malzeme yayılma ve çizime aktarılır
  Çerçeveler, bir dizi veya inşaatta benzer makine sistemi ve
  etki. Yayma çerçevesinin temel özellikleri şunlardır: (1)
  keten (2) bir çift
  (3) solungaç çerçevesine aktaran "yem ve jokey" silindirlerinin
  veya düşenler. Gill çerçevesi bir dizi dar hackle çubuğundan oluşur,
  Yem arasında seyahat eden kısa yakın çivili dişlerle
  silindirler ve çizim veya "patron ve presleme" silindirleri
  hemen katıldı. Sonsuz bir vida düzenlemesiyle,
  keten olduğu yaklaşık aynı oranda ileriye doğru ilerletildi
  onlara teslim edildi ve kurslarının sonuna ulaştıklarında
  altına düşer ve benzer bir vida düzenlemesi ile geri getirilir
  başlangıç ​​noktası; Ve böylece sonsuz hareketli bir seviyede dişli oluştururlar
  Ketenleri besleme silindirlerinden uzaklaştırmak için platform. Bu
  liflerin ilk kez oluştuğu makine
  Sürekli uzunluk bir şerit olarak adlandırılır. Bu sürekli oluşturmak için
  şerit, kısa uzunlukların örtüşmesi gerekir
  yayılma sayfasında veya sürünen sayfada birbirleri. Bu sayfa içeriyor
  Dört veya altı bölüm, böylece dört veya altı üst üste binen keten
  aynı zamanda ilk makaralı çiftlere doğru hareket etmek-patron
  silindirler veya tutma silindirleri. Fiber bu silindirler arasında geçer
  ve hemen lifi taşıyan yükselen solungaçlar tarafından yakalanır
  çizim silindirlerine doğru. Solungaçların pimleri geçmeli
  Fiber, böylece üzerinde tam bir kontrole sahip olabilirler,
  hız, yüzey hızından biraz daha büyük olmalıdır
  Tutma silindirleri. Fiber böylece çizime taşınır
  10 ila 30 kat daha yüzey hızına sahip olan silindirler
  Tutma silindirleri. Hızları arasındaki büyük fark
  Silindirlerin tutulması ve çizilmesi
  karşılık gelen bir dereceye kadar. Sonunda tüm şeritler bir araya geliyor
  ve bu durumda teslimat silindirleri arasında
  şerit kutuları. Her olabilir, aynı uzunlukta şeridi içermelidir,
  Ortak uzunluk 1000 yds. Bir zil otomatik olarak
  görevliyi istenen uzunluğun olduğu konusunda uyarmak için makine
  kutuya yatırıldı. Yayılan çerçeveden şerit kutuları
  Çizim çerçevelerine geçin, burada dört ila on iki şerit kombine
  solungaçların üzerinden besleme silindirlerinden geçirilir ve çizerek çizilir
  Birinin kalınlığına silindirler. Üçüncü ve dördüncü benzer iki kat
  ve çizim bir hazırlama sisteminde benimsenebilir, böylece sayı
  keten, fitillere gelmeden önce
  çerçeve, bin ila yüz bin olabilir,
  İplik kalitesine göre devam ediyor. Böylece, örneğin,
  Bir Hazırlık Sistemindeki Doublings, 6 x 12 x 12 x 12 x 8 =
  82.944. Son çizim çerçevesi tarafından teslim edilen şeritler
  fitil çerçevesi, besleme silindirlerinden tek başına geçirildikleri
  ve solungaçlar üzerinde ve yeterli kiralık için çizildikten sonra,
  Flyers ile biraz bükülmüş ve bobinler üzerinde yaralandı,
  Materyal-"Rove" veya "Froms"-eğirme için hazır
  Çerçeve. [2]

   _Spinning ._-- Fitil'i takip eden eğirme işlemi
  sırasıyla kuru eğirme ve ıslak denilen iki temel şekilde yapılır
  Dönen, ilki daha düşük sayımlar veya daha ağır iplikler için kullanılan,
  ikincisi sadece para cezasının hazırlanmasında kabul edilirken
  iplikler. Dönen çerçeve prensip olarak farklı değildir.
  Pamuk üretiminde kullanılan eğirme makinesini Throstle. Bobinleri
  Keten Rove, çerçevenin her iki tarafındaki sıralar halinde düzenlenmiştir (eğirme
  çerçevelerin hepsi iki katına) eğimli bir düzlemde pimler. Rove geçiyor
  bir çifti bir çift nipping silindirine bir kuş veya kılavuzdan aşağı doğru
  Kuru duruma yerleştirilen son çizim silindirleri arasında
  18 ila 22 inç arasında döner. Aşağı, fiber finalini alır
  silindirlerin ve kılavuz plakanın altına geçerken taslak ve
  bitmiş ipliğin sahip olması gereken bu dereceye kadar kazanır.
  Son silindirlerden şimdi zayıflatılmış malzeme,
  Broşürler, lifleri sıkıştıran bükülme derecesini alır.
  bükülmüş iplik oluşturan yuvarlak sert kordon; Ve broşürlerden
  broşür kolları içinde daha yavaş dönen makaraya sarıldı, ortalandı
  Milin üstünde. İpliğe verilen bükülme miktarı
  Dönen çerçeve, kare kökünün 1,5 ila 2 katı arasında değişir.
  saymak. Islak eğirirken, genel operasyon sırası aynı,
  Ancak Rove, bobininden açıldığında, önce bir
  Yaklaşık 120 dereceye kadar ısıtılan su oluğu. Fahr.; ve aralık
  Çizimin Rove'den çıktığı iki çift silindir arasında
  gerçekleştirilir çok daha kısadır. Sıcak suyun etkisi
  Keten fiberde sakızlı maddeyi yumuşattığı görülüyor
  ayrı hücreleri birbirine bağlayan ve böylece
  Temel hücreler, kırılmadan çıkarılacak belirli bir dereceye kadar
  lifin sürekliliği; ve ayrıca daha ince, daha pürüzsüz hale getirir
  ve kuru eğirme ile elde edilebileceğinden daha düzgün bir iplik. .
  Beslemeye yerleştirildiği gibi orijinal ketenin kapsamı
  50 lea ipliğin üretimi (diyelim), çiftler ve
  Çizimler, uzatılmış, eğirme iş mili ulaştığında
  Böylece belirtildi: Yayılma çerçevesinde 35 kez, ilk çizimde 15 kez
  Çerçeve, ikinci çizim çerçevesinde 15 kez, üçüncü çizimde 14 kez
  Çerçeve, fitil çerçevesinde 15 kez ve eğirme çerçevesinde 10 kez,
  8 x 12 x 16 = 1536 ile orijinal uzunluğunun 16.537.500 katı
  Üç çizim çerçevesinde iki kat. Yani, 1 yd. ile ilgili
  yayılma çerçevesine beslenen hackled çizgi yayılır,
  diğer lifler, yaklaşık 9400 m uzunluğunda. Yukarıda
  taslaklar elde edilir. Taslaklar ipliklerin çoğunluğu için çok daha kısadır.

  Bir sonraki operasyon bobinlerden Hanks'a sarılmak. Eylemi ile
  Parlamento, Birleşik Krallık boyunca keten standart ölçüsü
  Yard, İskoçya'da da 300 yds "kesimi" olarak adlandırılan "lea" dır. .
  Keten, 90 inç çevreye sahip bir makaraya sarılır veya sarılır.
  (2 (1/2) yds.) "Bir iş parçacığı" yapmak ve yüz yirmi böyle
  Konular bir lea oluşturur. Grist veya tüm ince ipliklerin sayısı tahmin ediliyor
  1 lb cinsinden hazne sayısı; Böylece "50 Lea" olduğunu gösterir
  50 Leas veya 300 yds kesim. Her biri 1 lb.
  İskoçya'daki daha ağır ipliklerle kalite,
  48 kesme veya reas "spyndle" başına ağırlık; Böylece "3 lb. rot ipliği" böyle
  Spyndle başına 3 lb. ağırlığında, "16 lea. "

  Islak iplikten ipliğin Hanks'ları ya bir çatıda kurutulur
  yapay ısı veya açık havada halatlar üzerinde maruz kalır. Kuruduklarında
  kablolu hissi iplikten çıkarmak için geri ve ileri doğru bükülür,
  ve pazar için "gri iplik" olarak oluşturuldu. İngiliz iplikçileri
  İpliklerini 20 hankların "paketlerine" dönüştürün, her hank içerir
  10 Leas; İrlandalı iplikçiler, 16 (2/3) olan 12 Leas Hanks yapar
  demet; İskoç üreticileri 4 içeren spyndle'a bağlı kalıyor
  12 kesim veya Leas Hanks.

  İpliğin ticari nitelikleri yaklaşık 8 lb. Tow iplik (6 lea)
  160'a kadar LEA LINE ipliği. 400 Mayıs'a kadar çok daha ince iplik
  birçok değirmende bulunan makine sisteminden bükülmüş; Ama bunlar
  Daha yüksek sayımlar sadece dikiş için ince iplik için kullanılır ve
  dantel yapımı. İrlanda'da en yüksek kesilmiş çizgi keten sayısı döndürülür
  ince kambikler ve çimenlerin üretimi için değirmenler
  Ulster ticaretinin karakteristik özellikleri. Son derece yüksek sayılar
  bazen elle döndürülmüş ve hazırlanması için
  En İyi Dantel İplikleri Belçikalı el iplikçilerinin çalışması gerektiği söyleniyor
  Spinner'ın sadece dokunma duygusu ile yönlendirildiği nemli mahzenler,
  Filament göz tarafından görülemeyecek kadar iyi. Böyle dantel iplik
  LB başına L240 kadar satıldığı söyleniyor. Büyük
  1851 sergisi, 760 lea iplik, yaklaşık 130 m'ye eşit. lb. başına,
  İrlandalı bir kadın tarafından seksen dört yıllık tarafından döndürülen gösterildi
  yaş. Aynı sergide bir Cambray üretimi tarafından gösterildi
  1200 çözgü ve 1600 atkı veya daha fazla
  204 ve 272 m. sırasıyla lb.

_-Bleaching ._-- Ticaretin keten ipliğinin büyük bir kısmı
teslim edilmeden önce az ya da çok kapsamlı bir ağartma
dokumacı. Yeşil durumdaki keten iplikler bu kadar büyük bir
Ağartma ile çıkarılabilir sakızlı ve reçineli maddelerin oranı,
doğal olarak sıkı bir doku sunabilen bezler
Ağartılmamış durum incelik olur ve mükemmel bir şekilde fakir olur
Ağartılmış durum. Yine de, birçok durumda çok daha fazla
iplikleri yeşil veya doğal renkte örmek için tatmin edici ve
Parçadaki tüm ağartma işlemlerini gerçekleştirin. Üreticiler izin veriyor
Yeşilden ağartma sırasında iplik kilosunun% 20 ila 25'i
tamamen ağartılmış aşama; ve haşlanmış, gelişmiş, geliştirilmiş, aracı aşamaları
ördek, krem, yarım çamaşır suyu ve dörtte üç ağartıcı, hepsi bir
Belirli bir ağartma derecesi, karşılık gelen derecelerde kayıp
ağırlık. Farklı derecelerden kaynaklanan renk farklılıkları
Ağartma, kesin olarak desenler üretmekten yararlanır
Keten kumaş sınıfları.

Keten iplik çeşitli ince ağartılmış çizgiden hazırlanmıştır
Hanks'ı büyük makaralara sararak ve çeşitlileri bükerek iplik
iki, üç, dört veya altı kordon olabileceği iplikler, iki katına çıkar
prensip olarak, iplik eğirme çerçevesine benzer, hariç,
Kurs, çizim silindirleri. Keten ipliğinde büyük bir ticaret
bot ve ayakkabıların makine üretiminde kullanımı ile yaratıldı,
Saraç ve diğer deri ürünler ve ağır dikiş-makine çalışmasında
genel olarak. Konu endüstrisi büyük ölçüde Lisburn yakınında geliştirilmiştir
Belfast, Glasgow, Bridport, Dorsetshire yakınlarındaki Johnstone'da ve
Paterson, New Jersey, Amerika Birleşik Devletleri. İnce kordonlar, net sicim ve halatlar
Ayrıca ketenden bükülmüş.

Dokuma.-Güç-loom keten dokuma yolundaki zorluklar,
El loom dokumacılarının inatçı rekabeti ile birlikte, gecikmiş
Uzun yıllar boyunca keten kumaşların fabrika dokumasının tanıtımı
Sistem diğer tekstillere tam olarak uygulandıktan sonra. Müdür
Ketenlerin sertliği ve esneksizliği yoluyla zorluk ortaya çıktı
ipliğin sık sık gerilimi altında kırıldığı iplikler
ki bu konu. Elle tutma ile rekabet
Bazı çalışma sınıflarındaki güç-loom, ancak olmasına rağmen
Dönen tekerleğin çalışması için kesinlikle imkansız
Çizim, fitil ve dönen çerçevelerin rekabetine karşı. Ki
Günümüz, İrlanda'da özellikle, çok sayıda ince dokuma yapılır
elle. Müdür, gücün küçük bir ölçekte uygulandığını belirtmektedir.
1812 civarında Londra'da tuval dokuma; 1821'de güç-looms
İskoçya'nın Kirkcaldy'de keten dokuma için başlatıldı; Ve 1824'te
Aberdeen'den Maberly & Co.
üretim. Güç loom, kesintisiz kullanım içindedir.
Broadford Factory, Aberdeen, daha sonra Maberly & Co.'ya aitti.
günümüze ve bu firma
Keten ticaretinde güç-loom dokuma etkinleştiricileri.

Sargı gibi keten dokuma ile bağlantılı çeşitli işlemler,
Çarpma, giyinme, ışınlama ve çizim, gerekli olarak farklılık göstermez
Pamuk dokuma durumunda benzer süreçlerden özellikler, & c.,
Kullanılan tezgahlarda önemli bir değişiklik yok (bkz.
DOKUMA). Giyinme, ketenlerin hazırlanmasında önemli bir konudur
ışınlama için çözgü. Yayılan ipliğin un ile tedavi edilmesinden oluşur veya
Farina macunu, ona pazen kaplı silindirler tarafından uygulandı,
bir macun çukurunda döner. Macun ipliğin üzerinde eşitlenir
fırçalarla ve buharlı silindirlerin üzerinden geçerek kurutulur
Nihayet dokuma ışına sarılmadan önce.


    Kumaşlar.

  Keten kumaşlar çeşitlilik açısından çoktur ve
  Ağır yelken kaplamasından farklı nitelikler, görünüm ve uygulamalar
  ve en hassas kambiklere, çimlere ve karalamalara kaba işten çıkarılıyor. .
  Daha ağır üreticiler, ana öğe yelken kaplayıcıları içerir.
  Tuval, branda, yağma ve halı. Ana koltukları
  Bu çarşafların üretimi Dundee, Arbroath, Forfar, Kirkcaldy,
  Aberdeen ve Barnsley. Orta ağırlıklı çarşaflar,
  Çadır yapma, havlu, kapaklar gibi çok çeşitli amaçlar,
  Erkekler, astarlar, döşeme çalışmaları için dış giysiler vb.
  Huckaback, Crash, Tick, Dowlas, Osnaburg, Düşük çarşaflar ve düşük kahverengi
  çarşaflar. Düz ağartılmış çarşaflar kendi başlarına bir sınıf oluşturur ve
  esas olarak gömlek ve yaka ve çarşaflar için malzemeler.
  Twined Ciles başlarının altında matkaplar, çocuk bezleri ve
  ev kullanımı için dimlik; ve masa ketenleri için damasklar
  türler seçkindir-single veya beş yapraklı şam ve çift veya
  Sekiz yapraklı şam, kalıp kesişimi ile oluşan
  Beş ve sekiz iplik iplik aralıklarında çözgü ve atkı iplikleri
  sırasıyla. İnce çarşaflar cambrics, çimler ve mendillerdir;
  Ve son olarak, basılı ve boyalı keten kumaşlar bir
  Özel olmasa da özel sınıf. Genel bir şekilde söylenebilir
  İngiliz endüstrisi ile ilgili olarak, ağır keten ticaret merkezleri
  Dundee; Orta mallar çoğu çarşaf üretim bölgesinde yapılır;
  Damasks esas olarak Belfast, Dunfermline ve Perth'de üretilir; Ve
  İnce keten üreticilerinin Belfast ve Kuzey'de yerleri var
  İrlanda. Leeds ve Barnsley, keten ticaretinin merkezleri
  İngiltere.

  Keten kumaşların pamuk üzerinde çeşitli avantajları vardır, sonuçta
  esas olarak keten mikroskobik yapısından ve uzunluğundan
  lif. Kumaş pamuklu kumaştan çok daha pürüzsüz ve daha parlak;
  Ve daha az "yünlü" bir yüzey sunarak, bu kadar kolay toprak değil,
  ne de nemi daha süngerimsi pamuk gibi özgürce emer ve tutar;
  Ve bir kerede havalı, temiz ve sağlıklı bir malzeme
  Yatak çizme ve giysiler. Ağartılmış keten, nişastalı ve giyinmiş,
  onu yapan eşsiz saflık, parlaklık ve pürüzsüzlüğe sahiptir
  tek başına gömlek önler, yakalar ve bileklikler için uygun malzeme;
  ve gossamer inceliği, ancak gücü, o eğilimli olabilir
  adanmış olduğu ince dantel yapımına uyuyor. Keten
  Pamuktan biraz daha ağır bir malzeme, gücü
  çift.

  İçinde bulunan gerçek iğ ve güç hareketlerinin sayısı ile ilgili olarak
  Linen Manufacture, aşağıdaki ayrıntılar rapordan alınmıştır
  1905 için keten tedarik derneğinin:-

    +------------------+------+----------+------+------------+
    |                  |      | Sayı |      | Sayı |
    |     Ülke.     | Yıl. | İğler | Yıl. | Power-Looms |
    |                  |      | keten için |      | Keten için |
    |                  |      | Eğirme. |      |  Dokuma.  |
    | ------------------+------+----------+------+------------+
    | Avusturya-Macaristan | 1903 |  280,414 | 1895 |    3357 |
    | Belçika | 1902 |  280.000 | 1900 |    3400 |
    | İngiltere ve Galler | 1905 |   49.941 | 1905 |    4424 |
    | Fransa | 1902 |  455.838 | 1891 |  18.083 |
    | Almanya | 1902 |  295.796 | 1895 |    7557 |
    | Holland | 1896 |     8000 | 1891 |    1200 |
    | İrlanda | 1905 |  851,388 | 1905 |  34.498 |
    | İtalya | 1902 |   77.000 | 1902 |    3500 |
    | Norveç |  .. |    .. | 1880 |     120 |
    | Rusya | 1902 |  300.000 | 1889 |    7312 |
    | İskoçya | 1905 |  160.085 | 1905 |  17.185 |
    | İspanya |  .. |    .. | 1876 ​​|    1000 |
    | İsveç |  .. |    .. | 1884 |     286 |
    +------------------+------+----------+------+------------+

    _British Keten iplik ve kumaş ihracatı._

    +---------------------------+------------+------------+------------+------------++
    |                           |    1891. |    1896. |    1901. |    1906. |
    +---------------------------+------------+------------+------------+------------++
    | Keten İplik Ağırlığı |            |            |            |            |
    |   Pound | 14.859.900 | 18.462.300 | 12.971,100 | 14.978.200 |
    | Ketenlerin yardalarında uzunluk |            |            |            |            |
    |   Parça Ürünler, Sade, |            |            |            |            |
    |   Ağartılmış veya ağartılmamış | 144.416.700 | 150.849,300 | 137.521.000 | 173.334,200 |
    | Ketenlerin yardalarında uzunluk |            |            |            |            |
    |   Parça malları, kontrol edildi, |            |            |            |            |
    |   boyalı veya basılmış, ayrıca |            |            |            |            |
    |   Şam ve Bezi | 11.807.600 | 17.986.100 |  8,007.600 | 13.372.100 |
    | Yelken yardalarında uzunluk- |            |            |            |            |
    |   Kumaş |  3.233.400 |  5.372.600 |  4,686.700 |  4,251.400 |
    | Yardlarda toplam uzunluk |            |            |            |            |
    |   Her türlü keten bez | 159.457.700 | 174.208.000 | 150,215.300 | 190.957.700 |
    | Kilin poundunda ağırlık |            |            |            |            |
    |   dikiş için iplik |  2.474.100 |  2.240.300 |  1,721.000 |  2.181.100 |
    +---------------------------+------------+------------+------------+------------++

  Yetkililer.-Ticaret Tarihi, & c.: Warden's _LINEN TİCARET,
  Eski ve Modern_. Spinning: Peter Sharp, _flax, Tow ve Jute
  Spinning_ (Dundee); H. R. Carter, uzunluğun
  Sebze fibres_ (Londra). Dokuma: Woodhouse ve Milne, _Jute ve
  Keten dokuma_, Bölüm I., Mekanizma, Bölüm II., Hesaplamalar ve kumaş
  Yapı (Manchester); ve Woodhouse ve Milne, _Textile Tasarım: Pure
  ve Applied_ (Londra).     (İki. )


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Sir Arthur Mitchell'in bugünkü geçmişi_ (Edinburgh,
    1880).

  [2] Tutma için çekme hazırlanması temel özelliklerde farklılık gösterir
    Yukarıdaki süreçlerden tarif edilmiştir. Farklı kaynaklardan çekme, böyle
    Scutching Tow, Hackle Tow, & c. kalitede önemli ölçüde farklılık gösterir ve
    değer, bazıları çok saf olmayan, odunsu şakalarla dolu ve c.
    Diğer türler nispeten açık ve temizdir. Bir ön açılış
    ve kirli çok matlı yaylar için temizlik gereklidir ve
    Daha sonra genel olarak,
    Kırıcı ve sonlandırıcı kartlar
    Süreçleri çizim ve fitil çerçevelere hazırdır. İçinde
    Öte yandan, tek bir
    Kartlama motoru yeterli olabilir. Takip eden süreçler
    Kartlama, izleyenlerden önemli ölçüde farklı değildir.
    Çizgi keteninden Rove'nin hazırlanması.




Keten basın, genellikle meşe, presleme tabakaları için bir çelişki,
Modern bir ofise benzeyen masa-napkins ve diğer keten eşyalar
kopyalama-baskı. Keten presleri esas olarak 17 ve 18.
yüzyıllardır ve şimdi antikacının merakları kadar ilginçtir
mobilya. Genellikle oldukça sade, zaman zaman oyulmuşlardı
karakteristik Jacobean tasarımları.




Astar veya savaş gemisi hattı, daha önce bir gemiye verilen isim
Bir deniz savaşına katılacak kadar büyük kabul edildi. Uygulaması
Gemiler arasında ayrım yapmak ve uymayanlar, "bir çizgide uzanmak
savaşın "17. yüzyılın sonuna doğru ortaya çıktı. 18.
Yüzyıl 50 silahlı ve yukarıdaki tüm gemiler yalan söylemeye uygun kabul edildi
bir çizgi. Yedi yıllık savaştan sonra (1756-63) 50 silahlı gemiler
Çok küçük olarak reddedildi. Büyük devrimci savaşlar patlak verdiğinde
En küçük savaş gemisi 64 silahtı. Bunlar da geldi
Çok küçük olarak kabul edildi ve daha sonra savaş gemisi çizgisi ile başladı
74 silahın. Terimin yerini "savaş gemisi"; "astar"
üzerinde kullanılan büyük yolcu gemilerine verilen konuşma dilidir
Deniz taşımacılığının ana hatları.




Ling, Henrik (1776-1839), İsveç tıbbi-jinastik pratisyeni,
Bir bakanın oğlu, 1776'da İsveç'in güneyinde Ljunga'da doğdu.
İlahi Vasiyet okudu ve 1797'de derecesini aldı, ancak daha sonra yurtdışına gitti
Birkaç yıl, ilk olarak modern diller öğrettiği Kopenhag'a ve
Sonra Almanya, Fransa ve İngiltere'ye. Maddi sıkıntılar yaralandı
Sağlık ve romatizmadan çok acı çekti, ama edinmişti
Bu arada jimnastik ve eskrimde önemli yeterlilik. 1804'te o
İsveç'e döndü ve kendini bu sanatlarda öğretmen olarak kurdu
Lund'da, 1805'te üniversiteye eskrim ustası atanıyor. O
günlük egzersizlerinin bedenini tamamen restore ettiğini buldu
Sağlık ve düşünceleri şimdi bu deneyimi uygulamaya yöneldi.
başkalarının yararı. Anatomi derslerine katıldı ve
fizyoloji ve bir eğitim için tüm müfredattan geçti
doktor; Daha sonra dörde ayrılmış bir jimnastik sistemini detaylandırdı.
Şubeler, (1) Pedagojik, (2) Tıbbi, (3) Askeri, (4) Estetik,
teorilerini gerçekleştirdi. İlgilenmek için birkaç denemeden sonra
İsveç hükümeti, sonunda 1813'te Ling işbirliğini elde etti,
ve jimnastik eğitimi için Kraliyet Jimnastik Merkez Enstitüsü
Eğitmenler, Stockholm'de kendisi müdür olarak açıldı. .
Ortodoks tıp uygulayıcıları doğal olarak daha büyüklere karşı çıktı
Ling ve öğrencileri tarafından hastalıkların tedavisine saygı duyan iddialar-bu yüzden
en azından ara sıra bir formun faydasından daha fazlası
ustaca uygulanan "masaj" endişe duyuyordu; Ama 1831'de
Ling, İsveç General Tıp Derneği üyesi seçildi
kendi ülkesinde her olayda yöntemlerinin
Profesyonel tanıma ile tutarlı. Ling 1839'da öldü,
daha önce öğrencilerine öğretmesinin depoları olarak adlandırılmış Lars
Onu müdür olarak başaran Gabriel Branting (1799-1881)
Enstitü ve alt yönetmen olan Karl Augustus Georgii; Oğlu,
Hjalmar Ling (1820-1886), uzun yıllar onlarla ilişkilidir. Tüm
Bunlar, yaklaşık 1861'den itibaren Binbaşı Thure Brandt ile birlikte
kadınların tedavisinde (jinekolojik jimnastik),
İsveç tıbbi jimnastik öncüleri.

Ling'in daha sonraki tarihini burada özetlemek uygun olabilir.
Tıbbi jimnastik sistemi. _Gymnastic ortopedik Institute_
Stockholm 1822 yılında Dr Nils Akerman tarafından ve 1827'den sonra kuruldu.
bir hükümet hibesi aldı; Ve Dr Gustaf Zander bir
Medico-mekanik jimnastik sistemi, adıyla bilinen, yaklaşık 1857,
ve 1865'te Zander Enstitüsü'ne Stockholm'de başladı. Stockholm'de
Jimnastik Merkez Enstitüsü Nitelikli Tıbbi Adamlar
1864'ten beri tıp departmanı; kurs üç yıldır (bir yıl için
kalifiye doktorlar). Genel olarak, iki akışı var
Ling's üzerine kurulan İsveç jimnastiğinde gelişme
Başlangıçlar-her iki muhafazakar yönde, belirli biçimleri
Ortodoks Medical Reçetelerine Bağlı Jimnastik Egzersizleri
bilim veya son derece ilerici bir yönde, bunları
başka bir tedavinin yerine geçer ve bunları bir
kendi başlarına hastalık tedavisi. Modern Tıp Bilimi tam olarak tanır
Vücudu korumada uygun şekilde seçilen egzersizlerin önemi
birçok rahatsızlıktan; ancak kullanımı dışlayan daha aşırı iddia
tamamen hastalıktaki ilaçların doğal olarak kabul edilmemiştir. Modern
Ling'in sorumlu öğrencileri bölünmüştür, daha fazlasının temsilcisi
Extreme bölüm Henrik Kellgren (d. 1837), özel bir
okul ve takip.

  Ling ve önceki asistanları uygun yazılı bir açıklama bırakmadı
  onların tedavisi ve konuyla ilgili literatürün çoğu
  Jimnastik uygulayıcıların bir seti veya diğeri tarafından reddedildi. Dr.
  Stockholm'den Anders Wide, M.D.
  Jimnastik_ (İngilizce baskısı, 1899), daha fazlasını temsil ediyor
  muhafazakar uygulama. Henrik Kellgren'in sistemi,
  Ling'lerde, kuşkusuz bunun ötesine geçer, _ unsurlarında açıklanır
  Kellgren'in Manuel Tedavisi_ (1903), Edgar F. Cyriax, daha önce
  Edinburgh'da M.D. derecesini almak Stockholm'den çıkmıştı
  "Jimnastik Yönetmen" olarak Enstitü. Ayrıca ansiklopedik çalışmaya bakınız
  _SWeden: Halkı ve Endüstrisi_ (1904), s. 348, G. tarafından düzenlendi
  İsveç hükümeti için Sundbarg.





Ling [1] (_molva vulgaris_), Gadidae ailesinin bir balığı,
uzun vücudu tarafından kolayca tanınan iki dorsal yüzgeç (
ön posteriordan çok daha kısadır), tek uzun anal yüzgeç,
Ayrı kaudal yüzgeç, çenede bir barbar ve altta büyük dişler
çene ve damak. Her zamanki uzunluğu 3 ila 4 ft arasındadır, ancak
5 veya 6 ft uzunluğunda ve yaklaşık 70 lb. ağırlıklı bireyler
alındı. Ling, Spitzbergen'den Kuzey Atlantik'te bulunur
ve İzlanda güneyde Portekiz sahiline. Uygun evi
Kuzey Denizi, özellikle Norveç kıyılarında, Danimarka, İngiltere
ve İrlanda, büyük bollukta, genellikle bir mesafede
Topraktan, 50 ila 100 kulaç arasında değişen derinliklerde. Sırasında
Kış ayları, çok sayıda yakalandığında kıyılara yaklaşır
Uzun çizgiler. Atlantik'in Amerikan tarafında daha az
Genel olarak, genellikle güney kıyılarında dağıtılsa da
Grönland ve Newfoundland kıyısında. Ling en çok
Cod-Fish ailesinin değerli türleri; Belli bir sayı tüketilir
taze, ancak açık ara büyük kısmı ihracat için hazırlanmıştır.
Çeşitli ülkeler (Almanya, İspanya, İtalya). Ya tuzlu ve
"Tuzlu Fish" olarak satılır veya baştan kuyruğa bölün ve kurutulmuş, şekillendirerek
benzer şekilde hazırlanan morina ve kömür balıkları, makalesi Lent sırasında
Almanya'da ve başka yerlerde muazzam miktarlar tüketilmektedir.
"Stok Fish". Yağ sık sık karaciğerden çıkarılır ve kullanılır
lamba için sahil nüfusunun daha fakir sınıfları tarafından veya
ilaç.


DİPNOT:

  [1] Balığın adı olarak, "Ling" diğer Teut'ta bulunur.
    diller; Cf. Hollanda ve Ger. _Leng_, Norw. _langa_, & c. Öyle
    Genellikle "uzun" ile ilişkilendirilmiş, uzunluğundan
    vücut. Ortak Heather'ın adı olarak, _calluna vulgaris_ (bkz.
    Heath) Kelime İskandinav; Cf. Hollandalı ve Dan. _lyng_, Swed.
    _ljung_.




Lingard, John (1771-1851), İngiliz tarihçi, 5.
Şubat 1771, babasının bir eskiden Winchester'da
Lincolnshire köylü stoğu, kendini marangoz olarak kurmuştu. .
Çocuğun yetenekleri dikkat çekti ve 1782'de
Douai'de İngiliz Koleji, burada kısa bir süre sonra devam etti
İngiltere tarafından Savaş Bildirgesi (1793). Daha sonra öğretmen olarak yaşadı
Lord Stourton'un ailesi, ancak Ekim 1794'te yedi ile birlikte yerleşti
Durham yakınlarındaki Crook Hall'daki eski Douai Koleji'nin diğer eski üyeleri,
Teolojik kursunun tamamlanmasında nerede oldu
Yeniden düzenlenmiş seminer başkan yardımcısı. 1795'te görevlendirildi
Rahip ve kısa süre sonra sandalyelerin suçlamasını üstlendi
doğal ve ahlaki felsefe. 1808'de topluluğa eşlik etti
Crook Hall, Durham, Ushaw'daki yeni koleje, ancak 1811'de, sonra
Maynooth'daki kolej başkanlığını azaltarak,
Lancashire'daki Hornby'de tenha görev, hayatının geri kalanında
Kendisini edebi arayışlara adadı. 1817'de Roma'yı ziyaret etti, nerede
Vatikan kütüphanesinde araştırma yaptı. 1821'de Papa Pius VII.
onu ilahi ve kanon ve medeni hukuk doktorunu yarattı; Ve 1825'te
Leo XII. onu kardinal _in petto_ yaptığı söylenir. Hornby'de öldü
17 Temmuz 1851'de.

  Lingard, Anglo-Sakson kilisesinin (1806) antik eserlerini yazdı.
  1845'te üçüncü ve büyük ölçüde genişlemiş bir ek olarak ortaya çıktı.
  Başlık _ Anglo-Sakson Kilisesi'nin tarihi ve antik eserleri;
  kökeninin, hükümetinin, doktrinlerinin, ibadetinin bir hesabını içeren,
  gelirler ve büro ve manastır kurumları_; Ama iş
  adının esas olarak ilişkili olduğu _A İngiltere tarihidir.
  Romalıların saltanatının başlamasına ilk istilası
  William III._, başlangıçta 8 ciltte ortaya çıktı. aralıklarla
  1819 ve 1830 arasında. Üç ardışık sonraki baskıya sahipti.
  yazar tarafından kapsamlı revizyonun yararı; 10'da beşinci baskı
  Vols. 8vo 1849'da ve altıncı, yazarın hayatı ile ortaya çıktı.
  Tierney, Vol. x., 1854-1855'te. Görünüşünden kısa bir süre sonra
  Fransızca, Almanca ve İtalyanca'ya çevrildi. Bu bir eser
  yetenek ve araştırma; Ve Cardinal Wiseman'ın iddiası
  Yazar onun "ülkemizin tek tarafsız tarihçisi"
  göz ardı edilmek, kitap manzarayı temsil ettiği için ilginç kalır
  İngiliz tarihindeki belirli olaylardan dindar bir şekilde alınır, ancak yetenekli ve
  öğrenilen, 19. yüzyılın önceki bölümünde Roma Katolik.




Lingayat (_linga_, Siva'nın amblemi), tuhaf bir mezhepin adı
kendilerini _vira-saivas_ olarak adlandıran güney Hindistan'daki Siva ibadetçilerinin
(Bkz. Hinduizm). Kişiyi bir taş _linga_ (phallus)
gümüş tabut. Tarikatın kurucusunun Basava olduğu söyleniyor,
Brahman 12. yüzyılda bir Jain Kralı Başbakanı. Lingayats
Kanarese ülkesinde özellikle çok sayıda ve onlara kanarese
Dil, ekimini edebiyat olarak borçludur. Rahiplerine denir
Jangamalar. 1901'de tüm Hindistan'daki toplam lingayat sayısı
2 (1/2) milyondan fazla, çoğunlukla Mysore ve bitişik olarak geri döndü
Bombay, Madras ve Haydarabad bölgeleri.




Lingayen, bir kasaba ve Pangasinan eyaletinin başkenti, Luzon,
Filipin Adaları, yaklaşık 110 m. N., W. of Manila, S. kıyısında
Lingayen Körfezi ve Deltası'ndaki alçak ve verimli bir adada
Agno Nehri. Pop. (1903) 21.529. İyi hükümet binaları var,
Güzel Kilise ve Plaza, İl Lisesi ve Bir Kız Okulu
İspanyol Dominik Friars tarafından yürütülmektedir. İklim havalı ve sağlıklı.
Baş endüstriler pirinç ekimidir (en önemlisi
çevredeki ülkenin mahsulü), balıkçılık ve nipa-wine yapımı
bol miktarda büyüyen NIPA avucunun meyve suyundan
komşu bataklıklar. Başlıca dil Pangasinan'dır; Ilocano
Ayrıca konuşuldu.




Lingen, Ralph Robert Wheeler Lingen, Baron (1819-1905), İngiliz sivil
Hizmetçi, Şubat 1819'da babasının kim olduğu Birmingham'da doğdu.
Kraliyetçi gelenekleri olan eski bir Hertfordshire ailesinden geldi
işletme. 1837'de Oxford, Trinity College'ın bir bilgin oldu; kazanmak
İrlanda (1838) ve Hertford (1839) bursları; Ve aldıktan sonra
_Literae Humaniores_ (1840) 'da birinci sınıf, bir adam seçildi
Balliol (1841). Daha sonra Şansölyenin Latin Makalesini (1843) kazandı
ve Eldon Hukuk Bursu (1846). 1840 yılında derecesini aldıktan sonra,
Lincoln's Inn'in öğrencisi oldu ve 1847'de bara çağrıldı;
Ancak bir avukat olarak pratik yapmak yerine, bir randevu kabul etti.
eğitim ofisi ve kısa bir süre sonra 1849'da seçildi
Sir J. Kay Shuttleworth'u Sekreteri veya Baş Kalıcı olarak başardı
resmi. 1869'a kadar bu pozisyonu korudu.
O gün biraz kaotik bir hükümet sistemini uygulamak zorunda kaldı
Yerel okullara hibe ve Lingen korkusuzca göze çarpıyordu
ayrımcılık ve katı ekonomi, onu karakterize eden nitelikler
tüm kariyer. Robert Lowe (Lord Sherbrooke)
Parlamento şefi Konsey Başkan Yardımcısı Lingen çalıştı
1862 revize edilmiş kodunu üretirken onunla ilgili olarak
"sonuçlara göre ödeme"; Ama eğitim departmanı
olumsuz eleştirilerle karşılaştı ve 1864'te sansür oyu
Lowe'nin istifasına neden olan Parlamento, (ancak hatalı olarak) kuruldu
Okul müfettişlerinin raporlarının "düzenlendiği" iddia edilen bir "
Lingen'in yanı sıra Lowe'nin yöntemlerine de belirli bir düşmanlık. Kısa süre içinde
Forster'ın 1870 Eğitim Yasası'nın tanıtılmasından önce
Hazine Daimi Sekreteri görevine transfer edildi. Bunda
1885 yılına kadar tuttuğu ofis, en verimli bir koruyucuyu kanıtladı.
kamu cüzdanı ve o birbirini izleyen bir güç kulesiydi
Exchequer Şansölyeleri. Eskiden en iyisinin
Hazine Sekreteri için tavsiye,
"Hayır" o kadar anlaşılmaz bir şekilde kimse bir tekrar kurmayacaktı. Lingen
Tüm olaylar ithalat iddialarının en başarılı bir direnisi ve onun
Bir finansör olarak şüphesiz yetenekler en belirgin şekilde gösterildi
Parsimony yönü. 1885'te emekli oldu. O bir C.B.
1869 ve K.C.B. 1878'de ve emekliliğinde Baron yaratıldı
Lingen. 1889'da yeni Londra'nın ilk aldermenlerinden biri yapıldı
İlçe Konseyi, ancak 1892'de istifa etti. 22 Temmuz'da öldü
1905. 1852'de evlendi, ancak sorun bırakmadı.




EMS Kanalı'nda Prusya eyaleti Hanover eyaletinde bir kasaba olan Lingen, 43
M. N.N.W. Demiryolu Munster. Pop. 7500. Demir dökümhaneleri var,
Makine fabrikaları, demiryolu atölyeleri ve önemli bir ticaret
sığır ve diğer endüstrileri arasında dokuma ve malt ve
kumaş üretimi. Lingen, 1685'ten bir üniversitenin koltuğuydu.
1819.

Bu kasabanın başkenti olduğu Lingen ilçesi
Treklenburg ilçesi ile Orta Çağ. Ancak 1508'de
Bundan ayrıldı ve bir üst ve alt ilçeye ayrıldı,
Ancak ikisi 1541'de birleşti. Biraz, daha sonra Lingen
İmparator Charles V., oğlu Philip II'ye geçti. İspanya,
1507'de Orange Prensi Maurice'e attı. Ölümünden sonra
İngiliz kralı William III., 1702'de Frederick I'e geçti.
Prusya ve 1815'te alt ilçe Hanover'a transfer edildi,
Sadece 1866'da Prusya ile tekrar birleşmek.

  Bkz. Moller, _Geschichte der Vormaligen Grafschaft Lingen_ (Lingen,
  1874); Herrmann, _die erwerbung der stadt und grafschaft lingen durch
  Die Krone preussen_ (Lingen, 1902); ve Schriever, _geschichte des
  Kreiges Lingen_ (Lingen, 1905).




Linguet, Simon Nicholas Henri (1736-1794), Fransız gazeteci ve
Avukat, 14 Temmuz 1736'da Reims'te doğdu,
Paris Koleji de Beauvais müdür yardımcısı olan baba
Son zamanlarda _lettre de cachet_ tarafından Jansenist'e katıldığı için sürgün edildi
tartışma. Kolej de Beauvais'e katıldı ve üçünü kazandı
1751'de en yüksek ödüller. Kont Palatine'ye eşlik etti
Zweibrucken Polonya'ya ve Paris'e döndüğünde kendini adadı
yazma. Calderon ve Lope'un kısmi Fransızca çevirilerini yayınladı
de Vega, ve _opera comique_ ve broşürler için parodiler yazdı
Cizvitlerin lehine. İlk başta rütbelerde alındı
_philosophes_, yakında rakiplerine gitti, muhtemelen daha fazlası
Mahkumiyetten daha aşağılık, değişimi için acil durum
1762'de d'Alembert ile kavga olmak. Bundan sonra şiddetle
modern ve aydınlanmış olarak kabul edilen her şeye saldırdı ve
Çok sayıda sansasyonel broşürüyle toplumdan memnun kaldı,
Dikkatli zekası ile rakiplerinin korkusu ve nefreti. O öyleydi
1764'te bara kabul edildi ve yakında en ünlülerden biri oldu
Yüzyılının yalvaranları. Ama parlak yeteneğine ve onun
Kaybettiğinin kaydı, iki vakayı, onun acı saldırıları
Özellikle Gerbier'e karşı savunucularına karşı yönetilen
(1725-1788), 1775'te bardan işten çıkarılmasına neden oldu. Sonra döndü
gazeteciliğe ve _journal de politique et de litterature_,
iki yıldır edebi, felsefi ve yasal olarak çalıştırdı
eleştiriler. Ancak Fransız Akademisi hakkındaki alaycı bir makale onu zorladı
Dergiyi La Harpe'ye çevirmek ve yurtdışına sığınmak için. Linguet,
Ancak, şimdi saldıran ve şimdi Saldırı ve şimdi
Hükümeti Destekleme, _Annales Politiques, Civiles ET
1777'den 1792'ye, önce Londra'da yayınlanan Litteriires_
Brüksel ve sonunda Paris'te. 1780'de Fransa'ya dönmeye çalışmak
Duc de Duras'a (1715-1789) kostik bir saldırı nedeniyle tutuklandı,
akademisyen ve Fransa Mareşali ve yaklaşık iki yıl içinde hapsedildi
Bastille. Daha sonra Londra'ya gitti ve bundan sonra Brüksel'e gitti.
II. Yusuf reformlarını desteklediği desteği.
Bin dukat onursal. 1786'da Vergennes tarafından izin verildi
Avusturyalı bir devlet danışmanı olarak Fransa'ya dönmek ve
Ücretler için eski Louis Bakanı Duc d'Aiguillon (1730-1798)
Hukuk hizmetleri nedeniyle on beş yıl önce verildi. O
24.000 lira miktarına göre karar aldı. Linguet aldı
Marie Antoinette'in desteği; O zamanki şöhreti onunkini aştı
Rakip Beaumarchais ve neredeyse Voltaire'inkini mükemmelleştirdi. Kısa süre içinde
Daha sonra Van Der davasını savunmak için Viyana'daki İmparator'u ziyaret etti
Noot ve Brabant'ın İsyancılar. Devrimin ilk yıllarında
Mirabeau'ya karşı kötü niyetini iade eden birkaç broşür yayınladı.
İlgiyle ona "cahil ve bombalı M. Linguet,
Nero, Sultan ve Viziers'in savunucusu. "1791'de Paris'e döndüğünde
Ulusal Meclis'ten önce San Domingo'nun haklarını savundu. Onun
Son çalışma XVI. Louis savunmasıydı. Ville yakınlarındaki Marnes'e emekli oldu
D'Avray Terörden kaçmak için, ancak arandı ve özet olarak kınandı
"Viyana ve Londra'nın despotlarını gururlandırdığı için." O öyleydi
27 Haziran 1794'te Paris'te giyotin.

  Linguet, birçok alanda üretken bir yazardı. Onun örnekleri
  Tarihsel yazı denenmiş _histoire du siecle d'Alexandre le
  Grand_ (Amsterdam, 1762) ve _histoire Ippartiale des Jesuites_
  (Madrid, 1768), ikincisi yakılmak için kınandı. Onun muhalefeti
  _philosophes_ _fanatisme des'de en güçlü ifadeleri vardı
  Felsefe_ (Cenevre ve Paris, 1764) ve _histoire des Revolutions
  De l'Empire Romain_ (Paris, 1766-1768). Onun _Theorie des lois
  Civiles_ (Londra, 1767), mutlakiyetçilik ve saldırının güçlü bir savunmasıdır
  Montesquieu siyaseti hakkında. En iyi yasal incelemesi _Memoire
  Le Comte de Morangies_ (Paris, 1772); Linguet'in hapsedilmesi
  Bastille ona _Memoires Sur'u yazma fırsatı verdi
  La Bastille_, ilk olarak 1789'da Londra'da yayınlandı; olmuştur
  İngilizce'ye çevrildi (Dublin, 1783 ve Edinburgh, 1884-1887) ve
  güvenilmez olsa da eserlerinin en iyisidir.

  Bkz. A. Deverite, _Notice Pour Servir a l'histoire de la vie et des
  Ecrits de S.N. H. Linguet_ (Liege, 1782); Gardoz, _essai Historique
  Sur la Vie et les Ouvrages de Linguet_ (Lyon, 1808); J. F. Barriere,
  _Memoire de Linguet et de latude_ (Paris, 1884); Ch. Monselet, _les
  Oubies et les dedaignes_ (Paris, 1885), s. 1-41; H. Monin "Bildirim
  Sur Linguet, "_Memoires Sur la Bastille_'nin 1889 baskısında; J.
  Cruppi, _un avokat gazetecisi au 18^e siecle, linguet_ (Paris,
  1895); A. Philipp. _Linguet, Ein NationalOton Des xviii Jahrhunderts
  Seinen Rechtlichen'de Socialen ve Volkswirtschaftlichen
  Anschauungen_ (Zürih, 1896); A. Lichtenberger, _le Socialisme
  Utopique_ (1898), s. 77-131.




BAĞLANTI. (1) (İskandinav kökenli; bkz. Swed. _Lank_, Dan. _Laenke_;
"kanat" ve ger. _Gelenk_, ortak), döngülerden biri
hangi bir zincir bestelenir; araştırmada uzunluk ölçüsü olarak kullanılır,
(1/100) bir "zincirin" parçası. Gunter'ın zincirinde bir "bağlantı" = 7.92
içinde.; Amerikalı mühendisler tarafından kullanılan zincir, 100 bağlantısından oluşur.
her biri uzunluk olarak ("bağlantı çalışması" ve "bağlantı hareketleri" için bkz. Mekanik: S
_Applied_ ve buhar motoru). Terim ayrıca kullanılan herhangi bir şeye de uygulanır
Birlikte, mecazi veya kesinlikle birbirine bağlanmak veya bağlamak için. (2)
(O. Eng. _Hlinc_, muhtemelen "Yalın" da görünen kökten),
yükselen zeminin bankası veya sırt; İskoç lehçesinde, çoğul, uygulanan
Deniz kıyısında, kum ve
kaba çim; Dolayısıyla golf oynamak için bir kurs. (3) Alandan yapılmış bir meşale
veya daha önce sokaklarda hafif yolculara taşınan, erkekler veya
Onlarla kiralamak için katılan "bağlantı boyu" adını verdiler. Demir Bağlantı Standları
Bağlantının yerleştirilebileceği bir yüzüğü desteklemek hala görülebilir
Eski Londra evlerinin kapıları. Kelime şüpheli kökenlidir. BT
bir med. Lat. _lichinus_, formda meydana gelir
_linchinus_ (bkz. Du Cange, _glossarium_); Bu, bir
15. yüzyıl sözlüğü, bir fitil veya maç anlamına geliyordu. Gr.
[Yunanca: Luchnos], lamba. Başka bir öneri onu sözde
"Linstock" ın "tiftikten" türetilmesi. _ Yeni İngilizce Sözlük_
En olası önerinin kelimeyi "bağlantı" ile tanımlamak olduğunu düşünüyor.
bir zincirin. Çekme ve zift uzunluklar halinde üretilmiş olabilir ve
Sonra bölümlere veya "bağlantılara" kesin.




  Linkoping, bir İsveç şehri, bir piskoposun koltuğu ve baş kasabası
  Ostergotland bölgesi (_lan_). Pop. (1900) 14.552. Öyle
  142 m verimli bir ovada yer almaktadır. Demiryolu S.W. Stockholm ve
  Roxen Gölü (kuzeye 1/2 m.) Ve Gota ve
  Gezilebilir Stanga aracılığıyla tür kanallar. Katedral
  (1150-1499), güzel bir güney portalı ve bir
  Gotik koro, en büyük kilise olan Upsala Katedrali'nin yanında
  İsveç'te. Martin Heemskerck (d. 1574) tarafından bir sunak içerir,
  II. John tarafından satın alındığı söyleniyor. on iki yüz için
  Buğday ölçümleri. St Lars Kilisesi'nde Per tarafından bazı resimler var
  Horberg (1746-1816), İsveç köylü sanatçısı. Diğer binalar
  Not muazzam Piskoposluk Sarayı (1470-1500), daha sonra bir kraliyet
  Saray ve Gustavus Adolphus tarafından 1627'de kurulan eski spor salonu,
  eski kitapların ve el yazmalarının değerli kütüphanesini içerir
  Piskoposluk ve Devlet Koleji'ne ait ve madeni para koleksiyonu
  ve eski eserler. Bir sanatla birlikte Ostergotland Müzesi de var
  Koleksiyon. Kasabada tütün, kumaş ve çorap imalatçıları bulunmaktadır.
  İkinci Ordu Bölümü'nün merkezidir.

Erken Linkoping bir Mark'ın yeri oldu ve zaten bir Piskopos'un gördü
1082'de. 1153 yılında kasabada düzenlenen bir konseydeydi.
Peter'ın Pence'in Nicholas'ın kışkırtılmasında kabul edildi
Breakspeare, daha sonra Adrian IV. Birger Jarlsson'un taç giymesi
Valdemar katedralde 1251'de gerçekleşti; Ve saltanatta
Gustavus vasa kasabada birkaç önemli diyet yapıldı. -Den
Stangabro (Stanga Köprüsü), yakın, bir dikilitaş (1898)
Stangabro Savaşı (1598), Duke Charles (Protestan)
Roma Katolik Sigismund. Demir pazarındaki bir taş çemberi
Linkoping, Sigismund'un taraftarlarının başı kesildiği noktayı işaretler
1600.




Linley, Thomas (1732-1795), İngiliz müzisyen, Wells'te doğdu,
Somerset ve Bath'ta müzik okudu, burada yerleşti
Şarkı söyleyen usta ve konserler. 1774'ten itibaren nişanlandı
Londra, Drury Lane Tiyatrosu'ndaki yönetimde, besteleme veya derleme
Şarkıların yanı sıra orada üretilen birçok parçanın müziği ve
İngiliz kompozisyonları arasında yüksek olan Madrigals. Londra'da öldü
19 Kasım 1795'te. En büyük oğlu Thomas (1756-1778)
olağanüstü kemancı ve aynı zamanda babasına yardım eden bir besteci; Ve
Mozart'ın sıcak bir arkadaşı oldu. Eserleri, babasının bazılarıyla,
iki ciltte yayınlandı ve bunlar bazı güzel Madrigals içeriyor
ve şarkılar. Başka bir oğlu William (1771-1835),
Madras, edebiyata ve müziğe adanmış ve bestelenmiş glees ve
Şarkılar. Üç kız benzer şekilde yetenekli ve her ikisi de dikkate değerdi
şarkı söylemek ve güzellik için; En büyüğü Elizabeth Ann (1754-1792),
1773'te Richard Brinsley Sheridan ile evlendi ve böylece servetleri ilişkilendirdi
kariyeri ile ailesinin.




Linlithgow, John Adrian Louis Hope, 1. Marquess (1860-1908), İngiliz
Yönetici, 6. Hopetoun Earl'ün oğluydu. Umut Ailesi
James V.'nin kraliçesine eşlik eden John de Hope'a inişlerini izledi
1537'de Fransa'dan İskoçya'ya Valois Madeleine ve
Büyük torunlar Sir Thomas Hope (d. 1646), Lord Avukat
İskoçya, Henry Hope, Hopetoun Earls'in atasıydı
Amsterdam'a yerleşti ve ünlü Hollandalı bankacıların atasıydı
Bu ismin ve daha sonraki Bedgebury, Kent'in umutları. Sir Thomas's
Oğlu, Sir James Hopetoun'dan (1614-1661), İskoç Oturum Lordu,
İskoç Peerage'da 1. Hopetoun Earl'ü Charles'ın büyükbabasıydı
(1681-1742), 1703'te Earl'i yaratan; ve torunu, 3.
Earl, 1809'da Birleşik Krallık'ın baronunu yaptı. John, 4. Earl
(1765-1823), 3. Earl'ün kardeşi, seçkin bir askerdi.
Yarımada'daki hizmetleri için 1814'te Baron Niddry yaratıldı
Earldom'u başarmadan önce. Linlithgow'un Marquessed'i
1902'de Hopetoun'un 7. Earl'üne, onun tanınması için verildi.
Avustralya Topluluğu'nun Birinci Vali (1900-1902) olarak başarı;
1 Mart 1908'de öldü ve onun tarafından 2. marquess olarak geçti.
en büyük oğul (d. 1887). 1600'den 1716'ya kadar olan Linlithgow'un bir kulaklığı vardı, bu
  Living Stones tarafından tutuluyor, Sir'den inen İskoç bir aile
  William Livingstone. Sir William, Callendar'ın baronisini aldı
  1346 ve onun soyundan gelen Sir Alexander Livingstone (d. 1450) ve
  Bu ailenin diğer üyeleri,
  Kral II. James'in azınlığı. Alexander Livingstone, 7. Lord Livingstone
  (d. 1623), William'ın en büyük oğlu, 6. Lord (d. 1580), bir
  İskoç Kraliçesi Mary'nin destekçisi, önde gelen bir İskoç Noble'dı.
  James VI. ve 1600 yılında Linlithgow Earl'ü yaratıldı.
  Alexander'ın torunu George, 3. Linlithgow Earl (1616-1690) ve
  İkincisinin oğlu George, 4. Earl (c. 1652-1695) her ikisi de
  II. Charles döneminde Sözleşmelere karşı nişanlandı. Ne zaman
  4. Earl, Ağustos 1695'te oğulları olmadan öldü.
  yeğeni James Livingstone, 4. Callendar Earl. James, o zaman
  Linlithgow'un 5. Earl'ü oldu, 1715'te Stuart Rising'e katıldı;
  1716'da ulaşıldı, böylece tüm onurlarından mahrum bırakıldı ve
  Nisan 1723'te Roma'da oğulları olmadan öldü.

  Bu nedenle birleşen Callendar'ın kulaklığı
  Linlithgow, 1641'de üçüncü oğlu James Livingstone'a verildi
  Linlithgow'un 1. Earl'ü. Almanya'da askerlik hizmeti gördüm
  ve Hollanda, James Badem Livingstone'u yaratıldı.
  1633 I. Charles tarafından ve sekiz yıl sonra kral onu yapmak istedi
  İskoçya Lord Yüksek Sayman. Ancak bundan önce badem vardı
  Sözleşmelerle birlikte hareket etti ve İngiltere arasındaki kısa savaş sırasında
  ve İskoçya 1640 yılında General Alexander Leslie, altında görev yaptı,
  Daha sonra Leven Earl'ü. Ama güven,
  Sözleşmeler 1640 yılında "
  Cumbernauld, "Argyll'e karşı savunma derneği veya varlıktan
  Bir şekilde "olay" ile karıştırılan,
  Antlaşma liderleri Hamilton ve Argyll. 1641'de badem bir
  Earl, ve orduda yüksek bir pozisyon teklifini reddettikten sonra
  I. Charles tarafından yetiştirilen, İskoç güçlerinin bir bölünmesini yönlendirdi
  1644'te İngiltere ve Leven'in Newcastle'ı yakalamasına yardımcı oldu. 1645'te
  Sık sık kendini kaydırdığını hayal eden Callendar, orduyu terk etti ve
  1647 Serbest bırakma için "nişan" ın destekçilerinden biriydi
  Kralın. 1648'de İskoçlar İngiltere'ye yürüdüğünde hizmet etti
  Hamilton Dükü altında Teğmen Genel olarak, ama Dük buldu
  Leven'in daha önce yaptığı gibi çalışması zor ve onun
  Preston'daki yenilgiden tavsiye esas olarak sorumluydu. Bundan sonra
  Savaş Hollanda'ya kaçtı. 1650'de geri dönmesine izin verildi
  İskoçya, ancak 1654'te mülkleri ele geçirildi ve hapsedildi;
  Restorasyonda bir kez daha ön plana çıktı. Callendar öldü
  1674 Mart'ta, çocuk bırakmıyor ve özel bir
  Kalan, yeğeni Alexander (d.
  1685), 2. Linlithgow Earl'ün ikinci oğlu; Ve yine öyleydi
  Yeğeni Alexander (d. 1692), 3'ün ikinci oğlu
  Linlithgow Earl. 3. Earl'ün oğlu James, 4. Earl, sonra
  Linlithgow'un 5. Earl'ü oldu (bkz. _supra_).




Linlithgow, kraliyet, belediye ve polis burgh ve ilçe kasabası
Linlithgowshire, İskoçya. Pop. (1901) 4279.
Bir loch'un güney tarafı, 17 (1/2) m. Kuzey İngiliz tarafından Edinburgh'dan W.
demiryolu. Uzun zamandır antika ve pitoresk bir görünümü korudu
Göle akan bahçeler veya alt yamaçlara tırmanan
Yükselen zemin, ancak 19. yüzyılda çoğu yeniden inşa edildi. Yaklaşık 4
M. S. tarafından W., eski Torphichen köyü (pop. 540)
Kudüs'ten St John Şövalyeleri, İskoç öncüsü vardı. .
Parish Kirk, kilisenin nefesinin bölgesinde inşa edilmiştir.
kuruluş, ama transept ve koronun bir kısmının kalıntıları
hala var. Linlithgow, Falkirk Bölge Grubuna aittir.
Falkirk, Airdrie, Hamilton ve Lanark ile Parlamento Burghs. .
Endüstriler arasında ayakkabı yapımı, bronzlaşma ve köri, üreticileri içerir.
Kağıt, tutkal ve sabun ve damıtma. Yakın eski bir kule benzeri yapı
Tren istasyonu geleneksel olarak bir konak olarak kabul edilir.
Şövalyeler Templar. Diğer kamu binaları ilk kasaba evi
(1668'de dikildi ve yangından sonra 1848'de restore edildi); Belediye Binası,
1888 yılında inşa edilmiş; ilçe binaları ve burgh okulu,
Reform öncesi dönem. Bazı ince çeşmeler var. Haç
Şehir evinin önünde, çarpıcı bir grotesk iş parçası
Aslen James V. döneminde inşa edilmiş taşta oyulmuş
1807'de. St Michael figürü tarafından başka bir çeşme aşılıyor,
Burgh'un patron-saint'i. Linlithgow Sarayı belki de en iyi harabe
İskoçya'da türü. Ağır ama etkili, kasvetli duvarlar yükseliyor
Gölün ikiye bölünen burun yeşil knolls'larının üstünde
neredeyse eşit kısımlar. Planda neredeyse kare (168 ft. 174 ft.),
Bir mahkemeyi (91 ft. 88 ft.) Kapatma, ortasında
önünde zarif bir kopyası inşa edilen yıkık çeşme
Prens Consort tarafından Holyrood Sarayı. Her köşede bir kule var
İç spiral merdivenle, kuzey-batı açısının
"Queen Margaret's Bower" olarak bilinen küçük bir sekizgen taret tarafından taçlandırılmıştır.
IV. James'in eşi olduğu geleneğinden.
İzledi ve Flodden'den dönüşünü bekledi. Batı tarafı, kim
Tek bir pencereyle pek kırılmayan büyük duvarcılığın çıkması gerekiyordu
kısmen III. James zamanından itibaren, daha sonra birine sığınan
sadakatsiz soylularından tonozlar; Ama Güney'in büyük kısmı ve
Doğu Yakası James V. dönemine aittir, yaklaşık 1535; ve Kuzey
Taraf 1619-1620'de James VI tarafından yeniden inşa edildi. James V.'nin bölümünden
Mimari olarak en zengin, ana daireler Lyon Odası veya
Parlamento Salonu ve Şapel Kraliyet. Tarafından yaklaşılan büyük giriş
Doğu tarafındaydı; Ağ geçidinin üstünde hala biraz
Zengin alegorik tasarımların hava koşullarında kalıntıları. Saray azaltıldı
1746'da ona ateş açan General Hawley'nin ejderhaları tarafından harabeye.
Hükümet hibeleri daha fazla harap kaldı. Birkaç metre
Sarayın güneyinde bir Gotik olan St Michael Kilisesi (İskoçya
Dekore edilmiş) bina (180 ft.
ft. Transepts hariç genişliğinde), muhtemelen David I tarafından kuruldu.
1242, ancak çoğunlukla Dunkeld Piskoposu George Crichton tarafından inşa edildi
(1528-1536). Orta Batı ön çan kulesi, 1821'e kadar bir
St Giles ', Edinburgh gibi taç. Başlıca özellikleri
Kilise, ince kapı
Aşağıda, nef, kuzey sundurma ve güneydeki gösterişli pencere
Transept. Kilise, bir
Sir Charles Wyville Thomson'un (1830-1882) anısına pencere,
cemaatte doğan doğa bilimci.

Linlithgow (Roman _lindum_ ile yanlış tanımlanmış) bir kraliyet yapıldı
Burgh, David I. Edward I.
Falkirk (1298), burada 1301'de kışlandı ve gelecek yıl "Bir Pele inşa etti
[Kale] Mekill ve Strong, "1313'te İskoçlar tarafından yakalandı
William Bunnock veya Binning ve saman arabasının yardımıyla.
1369'da Linlithgow'un gümrükleri, diğerlerinden daha fazlasını verdi.
Edinburgh hariç İskoçya'da kasaba; Ve Burgh Lanark ile alındı
Berwick ve Roxburgh'un yerini dörtte mahkemede tedarik etmek için
Burghs (1368). Robert II. 1384'te bir dokunulmazlık tüzüğü verdi. Saray, İskoçya Krallarının favori konutu oldu ve
genellikle eşleşmelerinin evlilik yerleşiminin bir kısmını oluşturdu (Mary of Mary
Guelders, 1449; Danimarka Margaret, 1468; İngiltere Margaret, 1503).
James V. 1512'de duvarlarının içinde doğdu ve kızı Mary
7 Aralık 1542. 1570'te Regent Moray suikast edildi
Bothwellhaugh'dan James Hamilton tarafından High Street. Üniversitesi
Edinburgh 1645-1646'da Veba'dan Linlithgow'a sığındı; içinde
Aynı yıl sarayda sık sık oturan ulusal parlamento,
son kez orada tutuldu. 1661'de antlaşma halka açıktı
Burada yandı ve 1745'te Prens Charles Edward kasabadan geçti.
1859'da Burgh, Lordlar Kamarası tarafından iddiasından yoksun bırakıldı.
Levy Bridge Toll ve Demiryolu Şirketi'nden özel.




Linlithgowshire veya Güneydoğu İskoçya İlçesi olan Batı Lothian,
Sınırlı N. Firth, E. ve S.E. Edinburghshire, S.W. ile
Lanarkshire ve N.W. Stirlingshire tarafından. 76.861 dönümlük bir alanı var,
veya 120 metrekare ve 17 m sahil hattı. Yüzey çok yükseliyor
Yavaş yavaş Firth'tan güneydeki engebeli bölgeye. Birkaç mil
Dördünden bir vadi doğudan batıya uzanır. İlçe arasında
Kasaba ve Bathgate birkaç tepedir, şef Knock (1017 ft.),
Cairnpapple veya Cairnaple (1000), Cocklerue (bir yolsuzluk olduğu söyleniyor
Cuckold-Le-Roi, 912), Riccarton Hills (832)
Binny Craig, Stirling ve
Edinburgh, Torphichen Hills (777) ve Bowden (749). Sahilde
Bölge Dalmeny, Dundas (iyi
ormanlık ve uçurum cephesi ile), binns ve yuvarlak bir seçkin
559 ft. Glow-o'er-'em veya Bonnytoun adlı, zirvesinde bir
Hint isyanına düşen General Adrian Hope'un anıtı. .
Lanarkshire'da yükselen ve kuzey-doğuda peşinde koşan badem nehri
yön, 24 m.
büyük bir kısmı Batı ve Orta Lothian arasındaki sınırı oluşturuyor.
Sağ kolu Breich Water, başka bir bölümünü oluşturur
Aynı illeri bölen çizgi. Avon, müstakil olarak yükseliyor
Dumbartonshire'ın bir kısmı, South Stirlingshire'da doğuya doğru akıyor
Ve sonra, ana olarak kuzey yönünü takip ederek, ilçeyi geçer
Batıda kasaba ve Grangemouth arasında Firth'a ulaşıyor
ve Bo'ness, Stirlingshire'ın sınırı olarak hizmet etmiş,
Dersinin ikinci yarısından daha fazlası. Tek loch
Linlithgow Gölü (102 dönüm), hemen ilçe kasabasına bitişik
Kuzey, favori bir kıvrım ve patenciler tesisi. 10 ft derinliğindedir
Doğu ucunda ve 48 ft. Yılan balığı, levrek ve cesaret (a
Roach türleri) bol miktarda bulunur.

  _Geology ._-- Linlithgowshire'ın kayaları neredeyse olmadan
  Karbonifer sisteminin istisnası. Tabanda kalma
  Çoğu Bathgate Tepeleri ve
  İlçenin doğu sınırı. Bu seride Queensferry var
  Kireçtaşı, Edinburgh'un Burdiehouse Kireçtaşının eşdeğeri,
  ve şeyl ve kil ve houston ile binny kumtaşı grubu
  Kömür yatağı. Bu serideki petrol şeyllerinde birden fazla ufukta
  kurmak. Bathgate tepeleri bazaltik lavlar ve tüflerden oluşur-bir
  Makinedeki intebeded volkanik grup muhtemelen 2000 ft kalınlığında kalmaz
  Kumtaşı ve Karbonifer Kireçtaşı Serisi. Tuhaf bir
  Hakim kaya çeşitliliği blackburn'de fırın için taş ocağı
  katlar; "Lakestone" olarak bilinir. Binns Hill,
  dönemin volkanik konileri. Karbonifer Kireçtaşı Serisi
  bir üst ve alt kireçtaşı grubundan oluşur-
  Petershill, Index, Dykeneuk ve Craigenbuck kireçtaşları-ve bir orta
  şeyl, demir taşları ve kömürler grubu; Smithy, Paskalya Main, faul,
  Kırmızı ve splint kömürleri bu ufka aittir. Karbonifer'in üstünde
  Kireçtaşı Millstone grit serisi bitkileri bir kemerde
  Avon'un ağzından Whitburn'a kadar izlendi. Bu
  ardından Boghead veya Torbanehill ile gerçek kömür önlemleri
  Kömür, Colinburn, Main, Ball, Mill ve Üst Cannel veya Shotts Gaz
  Armadale, Torbanehill ve Fauldhouse kömürleri.

  _Climate ve Tarım ._-Yıl için ortalama yağış 29.9'dur.
  ve ortalama sıcaklık 47.5 derece. F. (38 Ocak Deg. F.;
  59.5 Temmuz Derm. F.). İlçenin dörtte üçünden fazlası,
  Tarım son derece gelişmiş, ekim altındadır. .
  En iyi arazi, Carriden ve Dalmeny'de olduğu gibi sahil boyunca bulunur. .
  Çiftçilik çoğunlukla ekilebilir, kalıcı mera pratikte
  Sabit (yaklaşık 22.000 dönüm). Yulaf, temel tahıl mahsulüdür,
  Ancak arpa ve buğday da yetiştirilir. 100 ila 300 arasındaki çiftlikler
  Dönüm en yaygın olanıdır. Şalgam ve patates önde gelen yeşildir
  mahsul. Çok fazla arazi geri kazanıldı; Livingston'un cemaati,
  örnek, 18. yüzyılın başında
  Heath ve Juniper, şimdi rotasyon altında. Torphichen ve Bathgate'de,
  Bununla birlikte, turba yosun ve bataklık yamaları meydana gelir ve güneyde orada
  Fauldhouse ve Polkemmet'te geniş aylardır. Canlı stok değil
  Batı Lothian'da diğer İskoç ilçelerinde olduğu gibi çok fazla say,
  Önemli sayıda sığır şişman ve süt tarımı olsa da
  başarılı bir şekilde takip edilir, taze tereyağı ve süt bir pazar bulur
  Edinburgh'da. Bazı koyun tarımları var ve atlar ve domuzlar
  yetiştirildi. Ormanlık arazi esas olarak parklarda ve "politikalarda" meydana gelir.
  Birçok asilzamanın konaklarını ve özel mülklerini çevreliyor.

  _ DİĞER Sektörler ._-- Şeyl-yağ ticareti Bathgate'de gelişir,
  Broxburn, Armadale, Uphall, Winchburgh, Philpstoun ve Dalmeny. Orada
  Bo'ness, Kinneil'de yüksek fırınlı önemli demir işleri
  Whitburn ve Bathgate ve kömür de büyük ölçüde bu yerlerde çıkarılıyor.
  Roma döneminden beri kömür madenciliğinin takip edilmesi gerekiyordu ve
  İskoçya'daki kömürlere ilişkin en eski belge bir
  Charter, 12. yüzyılın sonunu William Oldbridge'e kabul etti
  Carriden. Fire-Clay,
  Kömür ve Ironstone birçok elini kullanır. Kireçtaşı, freestone ve
  Whinstone hepsi taş ocağı. Kraliyet için Binny Freestone kullanıldı
  Edinburgh'daki kurum ve ulusal galeri ve birçok önemli
  Glasgow binaları. Bazı balıkçılık Queensferry'den devam ediyor ve
  Bo'ness ana limandır.

  _Communications ._-- Kuzey İngiliz Demiryolu Şirketi Hattı
  Edinburgh'dan Glasgow'a ilçenin kuzeyinde koşuyor, kontrol ediyor
  ileri köprüye yaklaşımlar ve zengin minerallere hizmet eder
  Bathgate aracılığıyla Lanarkshire'daki Airdrie ve Coatbridge çevresindeki bölge.
  Caledonian Demiryolu Şirketi'nin Glasgow'dan Edinburgh'a çizgisi
  Shire'ın güneyine dokunur. Sendika kanalı, inşa edilmiş
  1818-1822'de Edinburgh'u Dördüncü ve Clyde Kanalı ile bağlamak için
  Stirlingshire'daki Camelon, kabaca takip ederek ilçeyi geçer.
  N.B.R. Çizgi Falkirk. 31 m olan Birlik Kanalı. uzun ve
  Kuzey İngiliz Demiryoluna ait, badem boyunca taşınıyor ve
  Avon, Thomas Telford tarafından tasarlanan su kemerleri ve Falkirk yakınında
  2100 ft uzunluğunda bir tünelden aktarılmıştır.

_Popülasyon ve Yönetim ._-- 1891'de nüfus
52.808 ve 1901'de 65.708'e,% 24.43'lük bir artış gösteriyor
on yıl boyunca herhangi bir İskoç ilçesinin en yüksek olan on yıllık dönem,
ve 547 kişinin sq. m. 1901'de beş kişi konuştu
Sadece Gaelic ve 575 Gaelic ve İngilizce. Baş kasabalar,
1901'deki popülasyonlar, Bathgate (7549), Borrowstounness (9306),
Broxburn (7099) ve Linlithgow (4279). Shire bir üyeyi
Parlamento. Linlithgowshire, Lothians'ın Şerif'in bir parçasıdır
ve Peebles ve Linlithgow'da yerleşik bir şerif-ikame oturuyor ve
Bathgate. İlçe okul tahtası yargı yetkisi altındadır ve
Linlithgow, Bathgate ve Bo'ness akademileri. Yerel Yetkililer
İlçe ikincil "kalıntı" hibesinin büyük kısmını emanet edin
İlköğretim Teknik Sınıflarını Sübvanse eden Eğitim Komitesi
(aşçılık, çamaşırhane ve süt ürünleri) ve bilim ve teknolojik
ekipmanları dahil sınıflar.

_History ._-- Pictish sakinlerinin izleri hala var. Yakın
Inveravon, uzun süren bir kabuk birikimidir-uzun süre istiridye
şimdiye kadar bulunmayı bıraktı-jeologlar tarafından bir
Doğal yatak, ancak antikacılar tarafından mutfak midden olarak telaffuz edilir. Taş
CIST'ler Carlowrie, Dalmeny, Newliston ve
başka yerlerde; CAIRNNAPLE'de uzaktan kumandanın dairesel bir yapısı var, ancak bilinmeyen
tarih; Ve Kipps'te bir zamanlar taşlarla çevrili bir Cromlech var. .
Antoninus'un duvarı Shire'da birkaç mil uzanır. Keşfi
1868'de Bridiness'te ince bir lejyoner tablet, bazıları tarafından
büyük surun bu noktada sona erdiğine dair kesin kanıtlar ve
Carriden'de değil. Roma kampları birkaç noktada ayırt edilebilir. Açık
Bowden Tepesi, J. Stuart Glennie ve diğerlerinin
Eski İngilizlerin Saksonlarına karşı mücadelesiyle bağlantı kurun
Northumbria. İlçenin tarihi dernekleri esas olarak küme
Linlithgow kasabası (q.v.). Kingscavil (Pop. 629) ile anlaşmazlıklar
Lanarkshire'daki Stonehouse Patrick'in doğum yeri olma onuruna
Hamilton, Şehit (1504-1528).

  Bkz. Sir R. Sibbald, _ Linlithgow Şeriflerin Historisi ve
  Stirlingshire_ (Edinburgh, 1710); G. Waldie, kuzey boyunca _walks
  Roman Wall_ (Linlithgow, 1883); R.J. H. Cunningham, _Geology
  Lothians_ (Edinburgh, 1838).




Linnaeus, genellikle Carl von Linne'ye (1707-1778) verilen isim, İsveççe
13 Mayıs'ta doğan Botanist, O.S. (23 Mayıs, n.s.) 1707
Rashult, İsveç'in Smaland eyaletinde ve en büyük çocuğuydu
Nils Linnaeus, daha sonra papaz, cemaatin ve
Önceki görevlinin kızı Christina Brodersonia. 1717'de
Wexio'daki ilkokula gönderildi ve 1724'te
spor salonu. İlgi alanları botanik üzerinde yoğunlaştı ve
Kutsal Emirlere kabul için gerekli olduğu düşünülen çalışmalar
tasarlandı, o kadar hafifti ki, 1726'da babası önerildi
Onu bir terziye veya kunduracıya çıkar. Bu kaderden kurtarıldı
Kasabadaki bir doktor olan Dr Rothman aracılığıyla inancı ifade eden
Henüz kendini tıp ve doğal tarihte ayırt edeceğini,
ve ona fizyoloji konusunda daha fazla bilgi verdi. 1727'de girdi
Lund Üniversitesi, ancak ertesi yıl Upsala'nınkine kaldırıldı.
Orada, araç eksikliği sayesinde, 1729'da zor bir mücadelesi vardı.
Dr Olaf Celsius'un (1670-1756) tanışmasını sağladı, profesör
Teoloji, o zaman _hierobotanicon_'da çalışıyor,
Yaklaşık yirmi yıl sonra ışık. Celsius, Linnaeus'unkinden etkilendi
bilgi ve botanik koleksiyonları ve onu zorunlu bulmak,
Ona yönetim kurulu ve konaklama teklif etti.

Bu dönemde, nihayetinde bir eleştiriye yol açtı.
Yapay bitki sınıflandırması sisteminin kurulması. Bu
Sebastien Vaillant's _sermo de Strucura florum_ (Leiden,
1718), Fransızca ve Latince'de ince bir quarto; Onu inceledikten sonra ayarladı
organlarındaki ve çiçek pistleri ve en önemli şeylere ikna olmak
Bu organların önemi, bir sistemin dayanma fikrini oluşturdu.
onlar üzerinde düzenleme. Wallin'in başka bir çalışması, [Yunan: Gamos Phyton],
_SIVE NUPTIAE ARBORUM DIRBLERTATIO_ (Upsala, 1729),
elleri, bitkilerin cinsiyetleri hakkında kısa bir inceleme yaptı, ki
Genç Olaf Rudbeck'in (1660-1740) ellerine yerleştirilen,
Üniversitede Botanik Profesörü. Ertesi yıl Rudbeck,
İleri yaşı onu milletvekilleri tarafından ders vermeye zorladı,
Linnaeus onun yardımcısı; 1730 ilkbaharında, ikincisi
derslerine başladı. Akademik bahçe tamamen altında yeniden şekillendirildi
Onun himayesi ve birçok nadir tür ile döşenmiştir. Önceki
yıl, bahçıvanın boş görevine randevu almıştı.
onu daha iyi şeyler için kapasitesi nedeniyle reddetti.

1732'de Lapland'ı akademinin pahasına keşfetmeyi üstlendi.
Upsala Bilimleri; 4600 m'den yukarı doğru ilerledi ve maliyeti
Yolculuk 530 bakır dolar veya yaklaşık L25 sterling verilir. Kendi
Hesap, Sir J. E. Smith tarafından İngilizce olarak yayınlandı.
1811'de _lachesis lapponica_; Bilimsel sonuçlar şurada yayınlandı
onun _flora lapponica_ (Amsterdam, 1737). 1733'te Linnaeus
Upsala, cevherleri analiz etme yöntemlerini öğretirken, ancak
Akademik nedenlerle botanik dersleri vermek. Bu kavşakta
Dalecarlia Valisi onu eyaletten seyahat etmeye davet etti, çünkü
Lapland üzerinden yapmıştı. Bu yolculukta Fahlun'da ders verdi
büyük izleyicilere; ve J. Browallius (1707-1755), oradaki papaz,
Daha sonra Bishop of Abo, onu yurtdışına gitmeye ve onu almaya şiddetle çağırdı.
Yabancı bir üniversitede M.D. derecesi, yani
Daha sonra memnun olduğu yere yerleşir. Buna göre 1735'te İsveç'ten ayrıldı.
Lubeck ve Hamburg tarafından seyahat ederek, Hartwijk'e geçti, burada
gerekli sınavlardan geçti ve tezini savundu
Aralıklı ateşin nedeni. Yetersiz fonları artık neredeyse harcandı, ama
Haarlem'den Leiden'e geçti; Orada Jan Fredrik'i aradı
Ziyareti iade eden Gronovius (1600-1762) _Systema gösterildi
Naturae_ MS'de ve o kadar şaşırdı ki,
kendi pahasına basın. Bu ünlü sistem, ki
karışıklık için ikame emri, büyük ölçüde yol açtı
yayınlanan berrak ve takdire şayan yasalar ve bunlar hakkında yorumlar
Neredeyse aynı zamanda (bkz. Botanik). Linnaeus'un gördüğü H. Boerhaave
Kabul için sekiz gün bekledikten sonra, onu J. Burman'a tavsiye etti
(1707-1780), Amsterdam'da botanik profesörü,
On iki. Oradayken _funamentta botanica_'sini yayınladı,
muazzam bir etki yaratan mütevazi küçük oktavo. Bazıları için
Zaman ayrıca varlıklı bankacı G. Clifford (1685-1750) ile yaşadı.
Haarlem yakınlarındaki Hartecamp'ta muhteşem bir bahçe vardı.

1736'da Linnaeus İngiltere'yi ziyaret etti. Boerhaave tarafından sıcak bir şekilde tavsiye edildi
Onu soğuk almış gibi görünen Sir Hans Sloane'e. Oxford DR'de
Thomas Shaw onu samimi bir şekilde karşıladı; J. J. Dillenius, profesörü
Botanik, ilk başta soğuktu, ama daha sonra tamamen değişti, onu
ay, hatta sandalyenin emolümlerini onunla paylaşmayı teklif etti.
Philip Miller'ı (1691-1771), _hortulanorum princeps_,
Chelsea Fizik Bahçesi ve Clifford'a bazı bitkiler aldı; Ancak
İngiltere ziyaretiyle ilgili güncel olan diğer bazı hikayeler
çok şüpheli özgünlük.

Hollanda'ya döndüğünde onun baskısını tamamladı
_Genera Plantarum_, başlangıç ​​noktası olarak düşünülmesi gereken bir cilt
modern sistematik botanik. Aynı yıl 1737'de bitirdi
Clifford'un yaşam ve kurutulmuş bitki koleksiyonunu düzenlemek,
_hortus Cliffortianus_'da. Derleme sırasında eskiden "eğlendirirdi"
kendisi de _critica botanica_ 'ı çizerek,
Hollanda. Fakat bu yorucu ve aralıksız emek ona anlattı;
Düşük ülkelerin atmosferi onu ötesine bastırıyor gibiydi
dayanıklılık; Ve tüm Clifford'un onunla kalmaya karşı direnmek,
Evde başladı, ancak Leiden'de bir yıl kaldı ve
_Classes Plantarum_ (1738) yayınladı. Sonra Paris'i ziyaret etti, nerede
Antoine ve Bernard de Jussieu'yu gördü ve sonunda İsveç'e yelken açtı
Rouen'den. Eylül 1738'de kendini doktor olarak kurdu
Stockholm, ama tıbbi bir adam olarak bilinmeyen, ilk başta kimse umursamadı
ona danışın; Ancak derecelere göre, hastaları buldu, denizcilik atandı
Stockholm'de doktor, küçük randevularla ve Haziran 1730'da
Sara Moraea ile evlendi. 1741'de Tıp Başkanına atandı.
Upsala, ama kısa süre sonra botanik için değiştirdi. Aynı yıl,
Bu borsadan önce Oland ve Gothland'dan geçti.
Devletin Komutanlığı, sonuçlarını _olandska och
Gothlandska Resa_ (1745). Bu cildin dizini ilkini gösterir
İsimlendirmede belirli isimlerin istihdamı.

Bundan dolayı, zamanının öğretimi ve hazırlanmasıyla alındı
diğer eserler. 1745'te _flora suecica_ ve _fauna suecica_,
ikincisi on beş yıl boyunca dikkatini çekti;
Daha sonra, İsveç'teki yolculuklar sırasında yapılan iki cilt gözlem,
_Wastgota resa_ (Stockholm, 1747) ve _skanska resa_ (Stockholm, 1751).
1748'de _hortus upsaliensis_'sini çıkardı ve
daha önce yetiştirilenlere on bir yüz tür eklendi
bahçe. 1750'de _filosophia botanica_ dünyaya verildi; BT
1735'te yayınladığı çeşitli aksiyomlar hakkında bir yorumdan oluşur.
onun _fundamenta botanica_ ve öğrencisi P. Lofling'e dikte edildi
(1720-1756), profesör bir saldırı ile yatağıyla sınırlıydı
gut. Ancak bu dönemin en önemli çalışması onun _species'iydi
Plantarum_ (Stockholm, 1753), belirli adların tamamen ayarlandığı
ileri. Aynı yıl Polar Yıldız Şövalyesi,
İsveç'teki bu onura ilk kez bilimsel bir adam yetiştirildi. İçinde
1755 İspanya Kralı tarafından o ülkeye yerleşmeye davet edildi.
liberal bir maaş ve tam vicdan özgürlüğü, ama
sahip olduğu ne olursa olsun,
Ülkenin hizmeti ve bunun yerine Lofling gönderildi. Şimdi etkinleştirildi
Safja ve Hammarby mülklerini satın al; İkincisinde onu inşa etti
Taş Müzesi, ateşle kayıplara karşı korunmak. Onun dersleri
Üniversite, dünyanın her yerinden erkek çekti; normal sayısı
Upsala'daki öğrenciler beş yüzdü, ancak sandalyeyi işgal ederken
Orada botanik on beş yüze yükseldi. 1761'de kendisine patent verildi
asalet, 1757'ye kadar, o zamandan itibaren Carl von tarzında
Linne. Onun büyük zevkine göre, çay bitkisi canlı olarak tanıtıldı
1763'te Avrupa; Aynı yıl hayatta kalan oğlu Carl (1741-1783)
babasına profesyonel görevlerinde yardımcı olmasına ve
halefi olarak eğitildi. Altmış yaşında hafızası başarısız olmaya başladı;
1774'te apoplektik bir saldırı onu büyük ölçüde zayıflattı; İki yıl sonra
sağ tarafının kullanımını kaybetti; Ve 10 Ocak 1778'de öldü
Upsala'da, gömüldüğü katedralde.

  Linnaeus düzenlemesi ile bir tutku gibi görünüyor; Memnun oldu
  Sınıflandırmalar tasarlarken ve sadece üçünü sistematize etmekle kalmadı.
  doğanın krallıkları, ama hatta _genera üzerinde bir inceleme yapmıştır
  Morborum_. Olay yerine göründüğünde, yeni bitkiler ve hayvanlar
  artan sayılarda günlük keşif sırasında
  ticaret tesislerinin artması; Düzenleme planları tasarladı
  Bu satın almaların geçici olarak sıralanabileceği kadar
  Doğal afiniteler daha netleşmiş olmalı. Birçok hata yaptı;
  Ancak ilkeleri ilk dile getirdiği için onur
  cinsleri ve türleri tanımlamak ve spesifik olan tek tip kullanımı
  isimler, kalıcı. Onun tarzı kısa ve laconic; o metodik olarak
  her organın uygun şekilde ele alınması ve özel bir terimi vardı
  Her biri, anlamı değişmeyen. Okuyucu şüphe edemez
  yazarın niyeti; Cümleleri iş benzeri ve noktaya kadar.
  Fiilin açıklamalarında ihmal edilmesi bir yenilikti ve
  yazısına yabancı olan diline aniden bir
  onun zamanı; Ama muhtemelen popülariteye eklendi
  eserlerinin.

  Hiçbir modern naturalist daha büyük olan kendi karakterini etkilemedi
  öğrencilerine Linnaeus'tan daha zor. Onları kendisiyle içti
  Yoğun bir kazanım, onları bir coşku atmosferinde yetiştirdi,
  onları kapatmak ve doğru gözlem yapmak için eğitti ve sonra gönderildi
  onları dünyanın çeşitli bölgelerine.

  Yayınlanan eserleri yüz seksenden fazla,
  _amoenitate Academicae_ dahil olmak üzere,
  Materyal, bunları basın için de gözden geçiriyor; El yazısındaki düzeltmeler
  Banksian ve Linnean Society'nin kütüphanelerinde görülebilir. Çoğu
  Eserleri yaşamı boyunca yayınlanmadı; olanlar
  Dr Richard Pulteney tarafından yazılarla ilgili olarak numaralandırıldı
  Linnaeus_ (1781). Dul eşi koleksiyonlarını ve kitaplarını efendim
  J. E. Smith, Londra Linnean Derneği'nin ilk başkanı.
  Smith 1828'de öldüğünde,
  Mülkiyet oldukları toplum için Herbaryum ve Kütüphane. .
  Linnaeus yayınlarının çoğunun el yazmaları ve o mektuplar
  Çağdaşlarından alınan, ayrıca
  Toplum.     (B.D. J.)




Linnell, John (1792-1882), İngiliz ressam, Londra'da doğdu.
16 Haziran 1792. Babası bir oymacı ve Gilder, Linnell
Erken sanatçılarla temasa geçti ve on yaşındayken
Portrelerini tebeşir ve kalemle çiziyor ve satıyordu. Birincisi
Benjamin West'ten sanatsal eğitim alındı ​​ve bir
John Varley'in evinde yıl, sahip olduğu su rengi ressam
William Hunt ve Mulready'yi diğer çocuklar olarak ve tanıdıklarını
Shelley, Godwin ve Mark'ın diğer adamları. 1805'te bir öğrenci kabul edildi
Kraliyet Akademisi'nin çizim, modelleme için madalya aldığı
ve heykel. Ayrıca bir oymacı olarak eğitildi ve bir
Varley'in "Saul Mezarı" nın transkripti. Hayattan sonra sık sık
1834'te bir dizi yayınlayarak Burin ile kendini işgal etti
Michelangelo'nun Sistine Şapeli'ndeki fresklerinden ve
1840, bir dizi tabak konusunu yöneten
Buckingham Sarayı'ndaki resimler, bunlardan biri, bir Titian Peyzajı, varlık
kendi başına mezzotinted. İlk başta kendini esas olarak destekledi
minyatür resim ve daha büyük portrelerin yürütülmesi ile
Mulready, Whately Peel ve Carlyle benzerlikleri. Birkaçı
Portreler Kendi eliyle oydu ve mezzotint. O da
"St John vaaz" gibi birçok konuyu boyadı, "
İbrahim, "ve" Emmaus'a Yolculuk ", manzara
Genellikle öne çıkan rakamlar henüz tedarik etmek için yeterli öneme sahiptir
işin başlığı. Ama esas olarak onun resimleriyle bağlantılı
adının bilindiği saf manzara. Eserleri genellikle
Yapılan tipik olaysız İngiliz manzarasının bir sahnesi
Gün doğumu veya gün batımının muhteşem bir etkisiyle etkileyici. Onlar dolu
Gerçek şiirsel duygu ve zengin ve parlak renktedir. Linnell
resimleri için çok büyük fiyatlar komuta edebiliyor ve yaklaşık 1850
Redhill, Surrey'de bir mülk satın aldı ve burada ölümüne kadar ikamet etti
20 Ocak 1882'de, içine kadar acımasız güçle boyama
hayatının son birkaç yılında. Boş zamanları büyük ölçüde işgal edildi
Kutsal Yazıların Orijinalinde İncelemesi ve birkaç yayınladı
Broşürler ve İncil eleştirilerinin daha büyük incelemeleri. Linnell biriydi
William Blake'in en iyi arkadaşları ve en nazik patronları. Ona verdi
tek bir dizi için şimdiye kadar aldığı en büyük iki komisyon
Tasarımlar-L150, kitaba icatların çizimleri ve gravürleri için
Job_ ve Dante'yi açıklayanlar için benzer bir toplam.




Linnet, O. Eng. _Linete_ ve _linet-wige_, o zaman
Eski İskoç "Lintquhit" ve modern Kuzey İngilizcesini bozdu
"Lintwhite"-başlangıçta biraz genelleştirilmiş bir kuş adı, ama son olarak
Linnaeus'un _fringilla Cannabina_ için uzmanlaşmış, _linota
Cannabina_ Son Ornitologlar. Bu yaygın bir şarkı kuşu,
Lat'in güneyinde neredeyse tüm Avrupa'nın sık sık. 64 derece ve içinde
Asya Türkistan'a uzanıyor. Mısır'ın kış ziyaret ettiği bir kış olarak bilinir
ve Habeş ve Barbary'deki her mevsim ve aynı zamanda bol miktarda bulunur
Kanaryalar ve Madeira. Bu türün sevgisi
Keten (_linum_) ve kenevir (_cannabis_) tohumları ona ortak vermiştir
pek çok Avrupa dilinde isim, [1] büyük ölçüde beslenir,
İngiltere'de _compositae_ siparişinin bitkilerinin tohumlarında, özellikle
Heaths ve Commons'ta büyüyenler. Bu atık yerler olduğu gibi
Yavaş yavaş İngiltere ve İskoçya'da Pulluk Altına Getirdi
özellikle, linnetin uğrak yeri ve araçları
kısaltıldı ve bu nedenle sayıları çok görünür bir
Büyük Britanya genelinde küçülme. Cinsiyetine veya mevsime göre
Yılın kırmızı, gri veya kahverengi linnet olarak bilinir ve
Kuşlardaki daha önceki İngiliz yazarlar ve
şimdiki zaman, bu isimler en az iki tane ayırt etmek için yapıldı
türler; Ama şimdi ornitologlar arasında bu konuda hiçbir soru yok
nokta, parlak koyu kırmızı kırmızının olduğu koşullar
Memenin ve horozun ilkbahar ve yazının taçının renklendirilmesi
Tüy giyilir ve doffed hala tartışmaya açık olabilir. Onun
Ancak yoğunluk, en azından bir dereceye kadar ayrışmaya
Daha parlak bir renk tonu gizleyen tüylerin kahverengi saçaklarından,
ve Atlantik Adaları'nda örneklerin eşcinsel renk tonlarını koruduğu söyleniyor
Tüm yıl boyunca, Avrupa çapında iken
Sonbahar ve kış aylarında görülebilir; Ancak, ilkbaharda görünmeye başlayan,
Yaz ortasına doğru en büyük parlaklıklarına ulaşırlar; Onlar asla
hapsedilmiş örneklerle varsayılmıştır. Linnet Nisan ayında üremeye başlar,
Yuva genellikle bir çalıya yerleştirilir.
zemin. Neredeyse her zaman ince dallardan oluşan düzgün bir yapıdır,
kökler veya bükülmüşler ve yün veya saçla kaplı. Yumurtalar, genellikle altı
sayı, kırmızımsı veya morumsu kahverengi ile işaretlenmiş çok soluk mavidir.
Sezon boyunca iki kuluçka yaygın görünüyor ve
Yaz sonu kuşlar-gençler büyük ölçüde
Numara-Büyük sürülerde toplayın ve deniz kıyısına geçin, bu nedenle bir
Büyük oran daha fazla güney enlemleri için ayrılıyor. Bu göçmenlerin
Bazıları bir sonraki bahar geri döner ve daha fazlası tarafından tanınabilir
tüylerinin gelişmiş durumu, muhtemelen sahip olma etkisi
Daha parlak ve daha sıcak bir güneşin tadını çıkaran ülkelerde kışlı.

Neredeyse yukarıdaki türlerle müttefik olan twite,
Sıradan çağrı notu veya Mountain-Linnet, _linota flavirostris_ veya
_L. Sarı ile ayırt edilebilen ornitologların montium_
Bill, daha uzun kuyruk ve kırmızımsı çeneli boğaz. Bu kuş asla hiçbir şey varsaymaz
taç veya göğüste koyu kırmızı, ama erkeğin her zaman kıç var
Bu renkle az çok terlemişti. Büyük Britanya'da
Üreme mevsimini sadece engebeli ve demirleri etkiliyor gibi görünüyor
Herefordshire'dan kuzeye doğru, kısmen veya tamamen
Ortak Linnet'in yerini alır, ancak çok daha yereldir.
dağılım ve İngiliz adaları ve bazı bölümleri hariç
İskandinavya, sadece kışın düzensiz bir ziyaretçi olarak görünüyor. O
Sezon, ancak alçak yatan büyük sürülerde bulunabilir
ülkeler ve İngiltere ile ilgili olarak deniz kıyısında bile. Asya'da
Kindred bir form _L ile temsil ediliyor gibi görünüyor. BrevirOstris_.

Redpolls, cinsdeki birçok yetkili tarafından yerleştirilen küçük bir grup oluşturur
_Linota_, tartışmasız yakın müttefik oldukları ve
başka bir yerde belirtilen (bkz. Finch), Linnets ile ilişkili görünüyor.
cins kuşları _leucosticte_, türleri yaşayan türler
Kuzey-Batı Amerika ve Asya'nın kuzey bölgelerine. _L. Tephrocotis_
Genellikle çikolatalı bir renkte, soluk kırmızı olan bazı parçalara bağlanmış
ya da pembe ve başın tacını gümüş-gri. Başka bir tür,
_L. Arctoa_, daha önce Kuzey Amerika'da meydana geldiği söylendi, ancak
Uygun evi Kurile Adaları veya Kamchatka'da. Bunun kırmızı yok
tüylerinde. Cins kuşları _leucosticte_ daha fazla görünüyor
alışkanlıklarında karasal, belki de onların
ağaçların kıt olduğu yerlerde esas olarak gözlemlenmiştir; Ama mümkün
iki grubun karşılıklı ilişkisinin
gerçek. _Leucosticte_ ile müttefik olan _montifringilla_
Alplerin kar yakı, _m. Nivalis_, genellikle gezginler tarafından karıştırılır
Kar Böblek, _Plectrofanes Nivalis_.     (BİR.)


DİPNOT:

  [1] ör. Fr. _Linotte_, Ger. _Hanfling_, Swed. _Hampling_.




Linsang, Viverrine cinsinin üyelerinden birinin yerli adı
_Linsanga_. Hint-Malay'dan dört tür türü var
Ülkeler. Linsangs, vücut ve kuyruklu misk benzeri yaratıklardır
büyük ölçüde uzatılmış; ve koyu siyahla işaretlenmiş zemin rengi fulvous
Bir türde (_l. pardicolor_) dikdörtgen olan yamalar. Batı'da
Afrika Grup daha küçük ve benekli _poiana tarafından temsil ediliyor
Genet benzeri arka ayaklı Richardsoni_. (Bkz. Carnivora.)




Keten tohumu, ortak keten tohumu (q.v.) veya tiftik, _linum
usitatissimum_. Ticaretin keten tohumu olan bu tohumlar parlak bir
Dışarıdan kahverengi renk ve sıkıştırılmış ve uzun bir oval form,
bir ekstremitede hafif bir gaga veya projeksiyon. Kahverengi Testa içerir,
Mikroskopik olarak içinde olduğu dört katın dışında
ayırt edilebilir, bol miktarda müsilajin maddesi salgılanması; Ve o
içinde bir çift büyük yağlı kapsayan ince bir albümin tabakası var
Kotiledonlar. Bir süre suya yerleştirildiğinde tohumlar kaplanır
dıştaki müsilajın eksüdasyonundan yapışkan madde ile
epidermisin tabakası; ve on altı suyun kaynarıyla onlar
Su ile kalın bir macun oluşmak için yeterli müsilaj yaymak
kaynatma. Kotiledonlar,
altında. Tropikal ülkelerde yetiştirilen keten tohumu çok daha büyük ve daha dolgun
ılıman iklimlerde elde edilenden daha fazla, ancak daha soğuk olan tohum
Ülkeler daha ince bir petrol kalitesi verir.

Keten tohumu Yunanlılar ve Romalılar arasında bir yiyecek makalesi oluşturdu ve
Günümüzde Habeşlilerin kavrulmuş yediklerini söyledi. Yağ
Bir dereceye kadar Rusya'da ve Polonya'nın bazı bölgelerinde yiyecek olarak kullanılır ve
Macaristan. Açık yaralar için kümeslerde hala yaygın keten tohumu kullanımı
tamamen yeniden oluşturulmalıdır. Şimdi terk edildi
uygulayıcılar. Bu keten tohumu kullanımına yapılan temel itirazlar
Özellikle mikroorganizmaların büyümesini desteklemektedir. Çok sayıda var
Sözde tüm avantajları olan temiz ve verimli ikameler
ve hiçbir dezavantajı. Artık bunun tıbbi kullanımı yok
madde. Keten tohumu kek, Marc yağın ifadesinden sonra ayrıldı,
sığır için en değerli besleme maddesidir.

Keten tohumu kapsamlı ve zararlı zambalara tabidir.
Sadece dikkatsiz hasat ve temizlikten değil,
Keten Dodder ve diğer yabani otlar ve otlar onunla karıştırılır, aynı zamanda
daha ucuz ve alt yağ tohumlarının doğrudan katkısından
Yabani tecavüz, hardal, susam, haşhaş ve c., ikinci tacizler
Ticarette "Buffum" jenerik adı altında bilinir. 1864'te,
Yaygın zammanın ciddi yönü, bir tüccar birliği
"Keten Tohumu Derneği" adı altında kuruldu. Bu vücut örnekleri
İngiltere'ye gelen tüm keten tohumu yağı ve değeri hakkında rapor veriyor.

  En değerli kurutma yağı olan _Linseed Oil_, ifade ile elde edilir
  Tohumlardan, ısı yardımı olan veya olmadan. Ön plana
  Presleme, tohumlar ezilir ve para cezasına çarptırılır
  yemek. Tohumların soğuk preslenmesi altın sarı bir yağ verir, yani
  Genellikle yenilebilir yağ olarak kullanılır. Isıtılarak daha büyük miktarlar elde edilir
  Ezilmiş tohumlar 160 derece. F. (71 derece C.) ve ardından
  yağ. Böylece elde edildi, biraz bulanık ve sarımsı kahverengi renktedir.
  Depolama üzerine, nem ve müsilekin madde yavaş yavaş yerleşir.
  Birkaç yıl depoladıktan sonra ticari olarak "tanklı yağ" olarak bilinir.
  ve vernik yapımında yüksek bir değere sahiptir. Bu konuda gecikme görevlisi
  Ham yağı 1 ila tedavi edilerek saflaştırma yönteminden kaçınılır
  Biraz güçlü bir sülfürik asidin% 2'si, karakter
  safsızlıkların büyük kısmı. "Sanatçının Yağı" nın hazırlanması için
  En iyi keten tohumu yağı, rafine yağ sığ tepsilere yerleştirilir
  camla kaplı ve güneş ışınlarının etkisine maruz kaldı.
  Bazıları oksitlenmeye dayanan çok sayıda başka saflaştırma yöntemi
  Ozonun eylemi önerildi. Farklı yağ verimi
  Tohum sınıfları değişir, ancak tohumun ağırlığının% 23 ila 28'i
  üzerinde çalıştırılan. İyi bir ortalama tohum kalitesi
  Pratikte çeyrekte yaklaşık 392 lb.
  109 lb. yağ.

  Ticari keten tohumu yağının tuhaf, oldukça açık bir keskin tadı vardır
  ve koku; özgül ağırlığı 0.928 ila
  0.953 ve yaklaşık -27 derece ile katılaşır. Saponification ile verir
  Bir dizi yağ asidi-palmitik, myRistic, oleik, linolik, linolenik
  ve izolinolenik. İnce filmlerde havaya maruz kaldı, keten tohumu
  oksijeni emer ve reçineli bir yarı elastik olan "linoxyn" oluşturur,
  Caoutchouc benzeri kütle, belirsiz kompozisyon. Yağ, kaynatıldığında
  Küçük oranlarda litharge ve minium ile sürece girer
  Havada büyük ölçüde artan hız ile yeniden yapılanma.

  En önemli kullanımı, yağlı boyaların hazırlanmasıdır ve
  vernikler. Ressamlar tarafından hem çiğ hem de haşlanmış yağ kullanılır, ikincisi
  Yağlı boyada temel ortamı oluşturmak ve ayrıca hizmet vermek
  tüm yağ verniklerinin temeli olarak ayrı olarak. Haşlanmış yağ hazırlanır
  Çeşitli şekillerde-en yaygın olan çiğ yağı ısıtarak
  köpürmeye izin vermek için sadece olması gereken bir demir veya bakır kazan
  Yaklaşık dörtte üçü dolduruldu. Kazan bir fırın ile ısıtılır ve
  Yağ yavaş yavaş ebullition noktasına getirilir,
  iki saat boyunca korunur, bu süre zarfında nem sürülür,
  ve yüzeyde biriken pislik ve köpük çıkarılır.
  Sonra yavaş derecelerde bir miktar "kurutucu" eklenir-genellikle eşit
  Litharge ve minium ağırlıkları,
  yağ yükü; Ve bunlarla küçük bir kısmı genellikle
  atıldı. Kurutucuların eklenmesinden sonra kaynama devam ediyor
  iki veya üç saat; Ateş daha sonra aniden geri çekilir ve yağ
  on saat veya daha uzun süre kazada kalır. Göndermeden önce
  dışarıda, genellikle birkaç hafta boyunca yerleşim tanklarında saklanır.
  Kombine kurutucular dibe "ayaklar" olarak yerleşir.
  Daha önce bahsedilen kurutucuların yanı sıra, kurşun asetat, manganez borat,
  Manganez dioksit, çinko sülfat ve diğer cisimler kullanılır.

  Keten tohumu yağı aynı zamanda baskıda temel bileşendir ve
  litografik mürekkep. Mürekkep yapımı için yağ, ısıtarak hazırlanır
  Ya yangını kendiliğinden aldığı noktaya kadar bir demir pot
  veya herhangi bir alevli madde ile ateşlenebilir. Yağ olduktan sonra
  bir süre boyunca bir süre yanmasına izin verildi
  Vernik istenen, tencere kapalı ve soğutulduğunda ürün
  en konsantre haliyle vizcid inatçı bir madde oluşturur
  ipliklere çekilebilir. Bu verniği seyreltik nitrik ile kaynatarak
  Akrolein asit buharları verilir ve madde kademeli olarak
  Nihai oksidasyon ile aynı yapışkan olmayan bir kütle haline gelir
  Hem çiğ hem de haşlanmış yağın ürünü.

  Keten tohumu yağı, esas olarak
  pamuk tohumu, nijer tohumu ve kenevir tohumu yağlarının ilavesi; ve reçine yağı
  ve mineral yağlar da nadiren eklenmez. Koku hariç,
  özgül ağırlık değişimi ve kurutma özelliklerinin bozulmasıyla,
  Bu ziletmelerin tespit edilmesi zordur.




Linstock (Hollandalı _lontstok_, yani "kibrit çarkı" dan uyarlanmıştır
_lont_, bir eşleşme, _stok_, bir sopa; Kelime bazen hatalı bir şekilde
"Lintstock" ı sözde bir türevten "tiftik" den
Tinder), uzun boylu bir avlu çubuğundan yapılmış bir tür meşale
bir uçtaki bir çatal, ışıklı bir maç yapmak için, diğerinde bir nokta
yere sadık kal. "Linstocks",
Topçuların ilk günleri.




Tiftik (M. Eng. _Linnet_, muhtemelen fr.
keten bitkisi; Cf. "Hat"), keten bitkisi düzgün bir şekilde, şimdi sadece İskoçlarda
lehçe; Dolayısıyla "tiftik saçlı" gibi ifadelerin uygulanması
"Lint beyaz kilitleri" keten saçlarına. Ayrıca,
Keten, eğirme için hazırlandığında ve bırakılan atık malzemeye
Tinder için kullanıldı. "Tiftik" hala özel olarak verilen isimdir
Pansuman yaraları için hazırlanan malzeme, kazıyarak yumuşak ve kabarık yapılmış
veya keten bezi.




Lintel (O. Fr. _lintel_, mod. _Linteau_, geç lat. _Limitellum_,
_Limen_, eşik ile anlamlı bir şekilde karıştırılmış _Limes_, sınır; Latince
Adı _supercium_, ital. _soprasogli_ ve ger. _Sturz_),
mimari, bir kapı üzerinde yatay bir taş parçası veya kereste veya
açılış, üstyapı taşımak için sağlandı. Rahatlatmak için
Lintel çok büyük bir baskıdan "boşaltma kemeri" genellikle
üzerinde.




Lidth veya limmat, İsviçre nehri,
Aar. ToDI aralığının buzullarında yükselir ve derin bir
büyük bir kısmını içeren brosthal'i oluşturan yatak
Glarus Kantonu. Nehir Glarus kasabasının biraz altında tutarak
kuzey yönü, sahip olduğu alüvyon ovasından geçer
Walensee ve Zürih Gölü'ne doğru kuruldu. Ama
Zürih Gölü ve Walensee büyük ıssız alüvyal ovası büyüdü
Boyut olarak, nehir tarafından büyük hasar verildi, bu da taştı
Yatağı ve yakınlarındaki bölgeyi korumak için inşa edilen dykes. İsviçre
Diyet 1804'te bu çalkantılı "düzeltmeyi" üstlenmeye karar verdi
aktarım. Gerekli çalışmalar 1807'de gözetim altında başladı.
Zürih'ten Hans Conrad Escher (1767-1823). İlk kısmı
Taahhüt 1811'de tamamlandı ve "Escher" adını aldı
kanal, "nehir böylece walensee'ye yöneliyor. İkincisi
"Lidth Kanalı" olarak bilinen kısım, nehrin seyrini düzenledi
Walensee ve Zürih Gölü arasında ve 1816'da tamamlandı. Sonra birçok iyileştirme ve ekstra koruyucu çalışma yapıldı
1816 ve bu büyük mühendisliğin toplam maliyetinin
1807'den 1902'ye taahhüt etmek,
çalışmanın tamamlanması 1911. çabalarını anmak için
Escher, 1823'te İsviçre diyeti (ölümünden sonra) erkeğinin
Torunları "Escher von der Linth" adını taşımalıdır. İhraç etmek
Zürih Gölü'nden Lidth adını "limmat" adlı adına değiştirir.
bu nedenle görünmüyor ve kuzey-batı yönünü korumak
Walensee'den almıştı, aar'a brugg'un biraz altında katılıyor,
ve reuss'un AAR ile kavşağının hemen altında.     (W.A. B. C.)




Linton, Eliza Lynn (1822-1898), İngiliz romancı, Rev.
Cumberland'daki Crosthwaite Vicar J. Lynn, Keswick'te doğdu.
10 Şubat 1822.
karakter ve büyük ölçüde kendini onun mağazalarından eğitti
Babanın Kütüphanesi. Büyük bir stokla 1845 civarında Londra'ya geliyor
Çeşitli erdition, bunu ilk romanlarında hesaba çevirdi,
_Azeth the Mısır_ (1846) ve _amymone_ (1848), günlerin bir romantizmi
periküller. Bir sonraki hikayesi _Realities_, Modern Yaşam Masalı (1851),
Başarılı değildi ve birkaç yıl boyunca terk edilmiş gibiydi
kurgu. 1865'te _Grasp Sizin Nettle_ ile yeniden ortaya çıktığında,
yeni bir yeni yazma tarzında uzman olarak-durgun, akıcı,
dikkatini çeken, dikkatini çeken hikayeler, ama
üzerine düşünmek ya da hatırlamak için çok az şey verir. Onların ölçüldü
Anında başarı, ona onurlu bir pozisyon verdiler.
Gününün yazarları ve bir izleyiciyi güvence altına alarak yazmaya devam etti
neredeyse ölümüne kadar canlılıkla. _Lizzie Lorton of Greyrigg_ (1866),
_Patricia Kemball_ (1874), _ Leam Dundas_ (1877) kefareti
yeteneğinin bu daha mekanik tarafının en iyi örnekleri arasında
_joshua Davidson_ (1872) 'de dikkate değer istisnalar vardı,
ama Nasıralı'nın marangozunun hikayesinin saygısız uyarlaması değil
Fransız komününe; ve _Christopher Kirkland_, bir örtülü
Otobiyografi (1885). Bayan Linton pratik ve sürekli bir yazardı.
günün dergileri; "dönemin kızı" ile ilgili makaleleri
_Saturday Review_ harika bir his yarattı ve o bir sabitti
_st James's Gazette_, _Daily News_ ve diğer
önde gelen gazeteler. Müstakil makalelerinin çoğu toplandı. İçinde
1858 oymacı W.J. Linton ile evlendi, ancak sendika yakında
karşılıklı rıza ile feshedilir; Yine de Bay'dan birini gündeme getirdi
Linton'un kızları eski bir evlilikle. Ölümünden birkaç yıl önce
Malvern'e emekli oldu. 14 Temmuz 1898'de Londra'da öldü.

  Anımsamaları ölümünden sonra _my unvanı altında ortaya çıktı
  Edebiyat Life_ (1899) ve hayatı G. S. Layard tarafından yazılmıştır
  (1901).




Linton, William James (1812-1897), İngiliz Ahşap Engraver, Cumhuriyetçi ve
Yazar, Londra'da doğdu. Stratford'da eğitim gördü ve
On altıncı yıl ahşap açıcı G. W. Bonner'a çıraklandı. Onun
Bilinen en eski çalışma Martin ve Westall'ın _Pictorial'da bulunmasıdır.
İncil'in çizimleri_ (1833). Hızla arasında bir yere yükseldi
Zamanın en önde gelen ahşaplar. Yolcu olarak çalıştıktan sonra
İki veya üç firma ile oymacı, parasını ucuza kaybediyor
"Ulusal" olarak adlandırılan ve Thomas'ın hayatını yazmak siyasi kütüphane
Paine, John Orrin Smith ile ortaklığa (1842) gitti. Firma
Hemen _illustrated London News_'de istihdam edildi,
öngörülen. Ertesi yıl Orrin Smith öldü ve
_Bell's Weekly Messenger_'ın editörü Thomas Wade ile evlendi,
kendini iki ailenin üzerinde olduğu bir işin suçunda buldu
bağımlı. Yıllarca kendini sosyal ile ilgilendirmişti ve
Zamanın Avrupa siyasi sorunları ve şimdi aktif olarak katıldı
Cumhuriyet propagandası. 1844'te ortaya çıkmada önemli bir rol aldı
Mazzini'nin yazışmalarının İngiliz postanesi tarafından ihlal.
Bu, İtalyan Devrimci ve Linton ile bir dostluğa yol açtı
Kendisini Ardor ile Avrupa siyasetine attı. İlkini taşıdı
İngiliz işçilerinin Fransızlara Tebrik Adresi
1848'de hükümet. Haftalık bir kağıt düzenledi, _
People_, Man Adası'nda yayınlandı ve için siyasi ayetler yazdı
Dublin _Nation_, "Spartacus" imzaladı. Bulmaya yardım etti
Vatanseverlerin "Uluslararası Ligi" ve 1850'de G. H. Lewes ve
Thornton Hunt, ancak Lider_
Gelişmiş cumhuriyetçiliğini tatmin ediyor ve yakında geri çekildi. .
Aynı yıl Mazzini'nin görüşlerini öneren bir dizi makale yazdı
Kırmızı Cumhuriyetçi_. 1852'de Brantwood'da ikametgahını aldı,
daha sonra John Ruskin'e sattı ve oradan yayınlandı _The
İngiliz Cumhuriyeti_, önce haftalık yollar şeklinde ve daha sonra
Aylık bir dergi-"Cumhuriyet ilkelerinin yararlı bir üssü,
dünyadaki Cumhuriyetçi ilerlemenin sadık kaydı; bir organ
aktif Cumhuriyetçiler için propagandacılık ve bir iletişim aracı
İngiltere. "Asla yolunu ödeyen ve terk edilmiş gazetenin çoğu
1855'te kendi başına yazıldı. 1852'de de özel için basıldı
Dolaşım Anonim bir şiir hacmi _
Özgürlük_. Makalesinin başarısızlığından sonra uygun çalışmasına geri döndü
ahşap yakalama. 1857'de karısı öldü ve ertesi yıl
Eliza Lynn (daha sonra Bayan Lynn Linton olarak bilinir) ile evlendi ve
Londra. 1864'te karısı Londra'da kalan Brantwood'a emekli oldu.
1867'de mali zorluklarla baskı yapıldı, onu denemeye karar verdi.
Amerika'da servet ve sonunda karısından ayrıldı, kiminle,
Ancak, her zaman sevgiyle yazdı. Çocuklarıyla o
Appledore, New Haven, Connecticut'a yerleşti ve burada
baskı baskısı. Burada ahşap açma üzerine _praktik ipuçları yazdı_
(1879), _James Watson, Chartist Times_ (1879), _a Tarihi
Amerika'da Ahşap Buluşma_ (1882), _wood-büyüleyici, bir kılavuz
Talimat_ (1884), _ Ahşap Geri Alma Üstatları_
İngiltere'ye İki Yolculuk (1890), _ Whittier_ (1893) ve
_Memories_, bir otobiyografi (1895). New Haven'da 29.
Aralık 1897. Linton, tek başına yetenekli bir adamdı,
Karısı, Ölü Deniz Apple'ı İmplas edemezliğin ısırmamış olsaydı
Siyaset, hem sanat hem de mektupların dünyasında yükselirdi.
Ahşapta bir gravürcü olarak, en yüksek infaz noktasına ulaştı.
kendi hattı. Bewick geleneğini sürdürdü, zeki için savaştı
Graver kullanımında sadece manipülatif mükemmelliğe karşı ve
"Beyaz çizgi" nin yanı sıra siyahın kullanımını savundu,
Ruskin ile birincisinin daha doğru ve daha fazlası olduğuna inanmak
Kağıt üzerine basılan ahşap blokta estetik ekspresyonun temeli.

  Bkz. W.J. Linton, _Memories_; F. G. Kitton, "Linton" ile ilgili makale
  _English Illustrated Magazine_ (Nisan 1891); G. S. Layard, _life
  Bayan Lynn Linton_ (1901).     (G. S.L.)




Lintot, Barnaby Bernard (1675-1736), İngiliz yayıncı, doğdu
Southwater, Sussex, 1 Aralık 1675'te ve iş olarak çalışmaya başladı
1698 civarında Londra'da bir yayıncı. Önde gelenlerin çoğunda yayınladı
Günün yazarları, özellikle Vanbrugh, Steele, Gay ve Papa. İkincisi
_Rape of the Lock_ orijinal formunda ilk olarak _lintot's'da yayınlandı
Miscellany_ ve Lintot daha sonra Papa'nın çevirisini yayınladı.
_İliad_ ve _odyssey_'in Papa, Fenton ve
Broome. Papa, ücretsiz tedarik ile ilgili olarak lentot ile kavga etti
İkinci çevirinin kopyaları yazarın abonelerine ve
1728, yayıncıyı _dunciad_ ve 1735'te
_ Hicivler için _
ciddi şikayet. Lintot 3 Şubat 1736'da öldü.




Linus, festivali olan Gregorian kanonunun azizlerinden biri
23 Eylül'de kutlandı. Kesinlikle söylenebilecek her şey
Onun hakkında, adının tüm listelerinin başında görünmesi
Roma Piskoposları. Irenaeus (_adv. Haer._ iii. 3. 3) onu ile tanımlar
Linus St Paul tarafından 2 Tim. IV. 21. _LIBER'a göre
Pontificalis_, Linus şehitlik yaşadı ve Vatikan'a gömüldü.
17. yüzyılda St'in itirafının yakınında bir yazıt bulundu.
Linus adını içerdiğine inanılan Peter; Ama değil
Bu kitabenin doğru veya tamamen okunduğundan emin. .
Havarilerin ölümünün Apocryphal Latin hesabı Peter ve Paul
Yanlış bir şekilde Linus'a atfedildi.

  Bkz. _ACTA Sanctorum_, Septembris, vi. 539-545; C. de Smedt,
  Primam Aetatem Hist. Eccl._ s. 300-312
  (Ghent, 1876); L. Duchesne'nin _LIBER PONTIFICALIS_, i.
  121 (Paris, 1886); R. A. Lipsius, _die Apokryphen Apostelgeschichten_,
  ii. 85-96 (Brunswick, 1883-1890); J. B. De Rossi, _bullettino di
  Arkeoloji Cristiana_, s. 50 (1864).     (H. de.)




Linus, Yunan efsanesinde çok sayıda kahramanca figürden biri,
Hyacinthus ve Adonis'te başka örnekler bulunur. Bağlı
Efsane her zaman aynı karakterdedir: güzel bir gençlik,
Bir Tanrı veya Tanrıça'nın favorisi olan avcılık ve kırsal yaşam aniden
Korkunç bir ölümle yok olur. Çoğu durumda dini geçmişi
Efsane, anılan yıllık tören tarafından korunur.
Argos'ta linus efsanesinin bu dini karakteri en iyi korunmuştur:
Psamathe'nin Gizli Çocuğu Tanrı Apollo tarafından, Linus maruz kaldı, emzirildi
koyunlarla ve koyun köpekleri tarafından parçalara ayrılmış. Her yıl festivalde
Arnis veya Cynophontis, Argos'un kadınları Linus'a yas tuttu ve
Çocuğunun ölümünden intikam alan bir
Çocukları annelerinden yırttı kadın canavar (Poine)
kollar. Kuzular kurban edildi, gevşek bulunan tüm köpekler öldürüldü,
ve kadınlar ve çocuklar Linus ve Psamathe için bir ağıt yetiştirdi (Pausanias
Ben. 43. 7; Conon, _narrat._ 19). Theban versiyonunda, oğlu Linus
Amphimarus ve Muse Urania, ünlü bir müzisyen, mucidi
Apollo tarafından öldürüldüğü söylenen Linus Song, çünkü
onu bir yarışmaya meydan okudu (Pausanias ix. 29. 6). Daha sonraki bir hikaye yapar
O, öldürüldüğü için Herakles'in öğretmeni olduğu için
öğrencisini aptallık için azarladı (Apollodorus II. 4. 9). Helicon Dağı'nda
Heykelini içeren bir mağara vardı, kurban teklif ediliyor
Her yıl Muses'e fedakarlıklardan önce. Mucit olmaktan
müzikal yöntemlerden, nihayet daha sonraki yazarlar tarafından bir
Kehanet ve Efsaneler Bestecisi. Ayrıca uyarladığı söylendi
Cadmus tarafından Yunan diline tanıtılan Fenike mektupları. Öyle
Genellikle Linus ve Ailinus'un Semitik kökenli olduğu konusunda anlaştı, türetilmiş
_ai lanu_ (bize kederli) kelimelerinden,
Adonis ve benzer şarkılar doğuda popüler. Linus şarkısı
Homer'de bahsedildi; Trajediler genellikle [Yunanca: Ailinos] kelimesini kullanır.
Yasak şarkılardan kaçınma ve Euripides özel olarak adlandırıyor
Frygian One. Linus, başlangıçta şarkının kişileştirilmesi
ağıt, Adonis, Maneros, Narcissus gibi olur,
Doğanın ve bitki örtüsünün ihale yaşamının temsilcisi
Köpek yıldızının ateşli ısısıyla yok edildi.

  Konuyla ilgili başlıca çalışma H. ​​Brugsch, _die adonisklage und das
  Linoslied_ (1852); Ayrıca Roscher's _LEXIKON DER'deki makaleye de bakınız
  Mythologie_; J. G. Frazer, _Golden Bough_ (ii. 224, 253), nerede,
  Linus'un Adonis (muhtemelen bir mısır-ruhu) ile kimliği varsayılmaktadır,
  Lament, Reapers'ın ağıt yakması olarak açıklanır.
  ölü mısır-ruhu; W. Mannhardt, _wald- und feldculte_, ii. 281.




Linz, Avusturya Dükalığı ve Yukarı Avusturya Crownland'ın başkenti ve
Bkz. Bir Piskopos, 117 m. W. of Viyana Demiryolu. Pop. (1900) 58,778. BT
Tuna'nın sağ kıyısında yer alır ve bir demir köprü ile bağlanır,
308 yds. Uzun, Urfahr pazar kasabası (pop. 12.827) ile
Karşı banka. Linz, biri 1669-1682'de inşa edilmiş iki katedral var
Rococo tarzı ve erken Gotik tarzda bir diğeri, 1862'de başladı.
Capuchin Kilisesi, Kont Raimondo Montecucculi'nin mezarıdır.
1680'de Linz. 1833'te kurulan Francisco-Carolinum Müzesi ve
1895'te yeniden inşa edilen, ilgili birkaç önemli koleksiyon içerir
Yukarı Avusturya tarihine. Franz Josef-Platz'da
İmparator Charles tarafından inşa edilen Trinity sütunu olarak bilinen mermer anıt
VI. 1723'te Linz'in üçlü kurtuluşunu savaştan anıyor,
ateş ve haşere. Başlıca imalatlar tütün,
Tekne yapımı, tarımsal aletler, dökümhaneler ve kumaş fabrikaları.
Önemli bir demiryolu kavşağı ve Tuna'nın bir limanı olan Linz
Çok aktif transit ticaret.

Linz'in Roma istasyonu _lentia_ bölgesinde durduğuna inanılıyor. .
Linz'in adı 799'da ilk kez belgelerde görünür ve
1324'te belediye hakları aldı. 1490'da
ENN'lerin üstünde. Saldırılarına başarılı bir şekilde direndi
21 ve 22 Temmuz'da Stephen Fadinger altında isyancı köylüler
Ancak banliyöleri küllere yerleştirildi. Viyana kuşatması sırasında
1683, Linz Kalesi Leopold I'in ikametgahıydı. 1741'de,
Avusturya ardıllığının savaşı, Linz Bavyeralılar tarafından alındı, ama
ertesi yıl Avusturyalılar tarafından kurtarıldı. Piskoposluk
1784'te kuruldu.

  Bkz. F. Krackowitzer, _die Donaustadt Linz_ (Linz, 1901).




Aslan (lat. _Leo_, _leonis_; gr. [Yunanca: leon]). En erkenden
Tarihi Zamanlar Birkaç hayvan insan tarafından aslandan daha iyi bilinmektedir.
Habitatı, aralarındaki insanların tüm ırklarına aşina olmasını sağladı
Medeniyet kökenini aldı. Eski İbranilerin Literatürü
aslana imalarda bol miktarda bulunur; Ve neredeyse inanılmaz sayılar
Roma'da sergi ve yıkım için sağlandığı belirtildi
amfitheatres (Pompey tarafından tek bir vesileyle altı yüz kadar,
örneğin) bu hayvanların ne kadar bol olması gerektiğini gösterin
Roma'nın erişilebilir mesafesi.

Tarihi dönemde bile aslanın coğrafi aralığı
Suriye, Arabistan da dahil olmak üzere Asya'nın güneyindeki Afrika'nın tamamını kapsıyor,
Küçük Asya, Pers ve Kuzey ve Orta Hindistan'ın büyük kısmı.
Dresden Zooloji Müzesi Direktörü Profesör A. B. Meyer
Tarihselde Aslanın Varlığı İddia Altında Bir Makale Yayınlandı
Yunanistan'da bir çevirisi, bir çevirisi _report_
1905 için Smithsonian Enstitüsü. Meyer, yazarın
_iliad_ muhtemelen aslanla tanışmıştı, ancak bu
Yunanistan'daki eski varlığını kanıtlayın. Herodot tarafından verilen hesaplar
ve Aristoteles sadece MÖ 500 civarında olduğunu göstermeye gider. Aslanlar vardı
Doğu Avrupa'nın bir parçası. Aslanın Yunan adı çok
Eski ve bu, hiçbir şekilde göstermese de, bunun
Ülkeye özgü bir hayvanı ifade eder. Kanıt olmasına rağmen
Kararlı değil, Yunanistan'da aslanların var olması muhtemel görünüyor.
Herodot'un zamanı; ve bir
Bir Mycenean hançeri üzerinde kesilmiş aslan kovası hayattan alınmış olabilir.
Tarih öncesi zamanlarda aslan büyük bir kısmına yayıldı
Avrupa; ve eğer çok muhtemel olduğu gibi, sözde _felis atrox_
Ayrılamaz olan menzili, Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmını da içeriyordu. Günümüzde aslan Afrika'da bulunur (yerlerde tasarruf edin
İnsan tarafından imha edildiği yer) ve Mezopotamya, Pers ve
Kuzey-Batı Hindistan'ın bazı bölümleri. Dr. W. T. Blanford'a göre, aslanlar
Dicle'yi sınırlayan, Reedy bataklıklarında hala çok sayıda
Fırat ve ayrıca Zagros Dağları'nın batı kanatlarında da meydana gelir ve
Meşe kaplı, Shiraz yakınlarında,
Palamutlarla beslenen domuz sürüleri. Aslan hiçbir yerde yok
Pers'in masa arazisi, Baluchistan'da da bulunmuyor. Hindistan'da
Gujerat'taki Kathiawar eyaletiyle sınırlı, 19.
Hindustan'ın kuzey-batı kısımlarında uzanan yüzyıl
Bahawalpur ve en azından Jumna'ya (Delhi hakkında) güneye doğru
Khandesh olarak ve Orta Hindistan'da Sagur ve Narbuda
Bölgeler, Bundelkund ve Palamau kadar doğu. Extirped edildi
Hariana'da 1824'te. Dumaoh bölgesinde Rhyli'de biri öldürüldü,
Sagur ve Narbuda bölgeleri, soğuk mevsiminde olduğu kadar geç
1847-1848; ve aynı zamanda birkaçı hala vadide kaldı
Hindistan'ın Orta Kotah'ındaki Sind Nehri.

[İllüstrasyon: Elliot'un monografisinde Woll'un bir çiziminden sonra
_Felidae_.

İNCİR. 1.-Aslan ve Aslan (_felis leo_).]

Aslanların sunduğu harici karakterlerdeki varyasyonlar, özellikle de
Melenin rengi ve miktarı ve genel renk
kürk, özel isimlerin verildiği yerel yarışları gösterir;
Hint aslanı _f. Leo Gujratensis_. Ancak dikkat çekicidir,
Bu, Bay F. C. Selous'a göre, Güney Afrika'da Siyah Mened Aslan
ve sarı yetersiz manesli diğerleri bulunur, sadece aynı değil
yerellik, ancak aynı ebeveynlikten bireyler arasında bile.

Aslan, Linnaeus'un _felis_ cinsine aittir (karakterler için
ve konumu Carnivora) ve kaplandan farklıdır ve
Tekdüzen renklendirmesinde Leopar ve diğer tüm _felidae_ in
başın üstünün saçı, çene ve boynu,
omuz, sadece çok daha uzun değil, aynı zamanda farklı şekilde atılmış
başka yerlerde saçlar, dik veya ileriye doğru yönlendirilmiş
Yele adı verilen karakteristik süslemeyi oluşturmak. Ayrıca var
Kuyruğun sonunda, her dirsek üzerine bir sürü uzun kıllar.
Ve çoğu aslanda, altının orta çizgisi boyunca bol saçak
Bununla birlikte, bazı örneklerde vücudun yüzeyi isteyen. Bunlar
Ancak karakterler, erkek cinsiyetinin yetişkinlerine özgüdür; Ve
Renklendirme ile ilgili olsa bile, genç aslanlar daha karanlıkların göstergelerini gösterir
daha fazla sayıda çizgiler ve mottlingler
Cins üyeleri. Yetişkinlerin olağan rengi sarımsı kahverengidir,
ancak koyu kırmızı veya kestane kahverengisinden neredeyse gümüşe kadar değişebilir
gri. Yele, vücudun diğer kısımlarının uzun saçları,
Bazen genel renkten neredeyse farklı değildir, ancak genellikle
daha koyu ve neredeyse siyah değil. Yele ne zaman büyümeye başlar
Hayvan yaklaşık üç yaşında ve beşte tamamen geliştirildi veya
altı.

Boyut olarak aslan sadece kaplan tarafından eşit veya aşılır
mevcut _felidae_; Ve her iki tür de büyük varyasyonlar sunsa da,
İkincisinin en büyük örnekleri en büyük aslanları aşıyor gibi görünüyor.
Selous'a göre tam boyutlu bir Güney Afrika aslanı biraz
Burundan kuyruğun ucuna 10 ft'den az, eğrilerini takip etmek
vücut. Sir Cornwallis Harris, kuyruğun 10 ft. 6 inç veriyor
3 ft işgal eder. Aslan yaklaşık bir ayak daha azdır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Aslan Kafatası'nın önden görünümü.]

  Küçük detaylar dışında aslanın iç yapısı,
  diğer _felidae_'ye benziyor, tüm organizasyon şu
  aktif, yırtıcı bir varoluş için uyarlanmış bir hayvanın. Dişler
  özellikle etobur tipini en yüksek durumunda örneklendirin
  gelişim. Gerçekleştirmeleri gereken en önemli işlev
  önemli boyut ve güçte sıkıca hayvanları ele geçirmek ve tutmak,
  Yaşam için şiddetle mücadele etmek, büyük tarafından sağlanır,
  Keskin ve keskin kenarlı köpekler, açılarda geniş bir şekilde parçalanmış
  ağızdan, aralarındaki kesici dişler büyük ölçüde azalıyor
  ve neredeyse aynı seviyeye geri döndü, böylece müdahale etmemek
  eylemleri. Çeneler kısa ve güçlüdür ve
  Zigomatik kemerler ve kemik sırtlarının büyük gelişimi
  Kafatası, güçlü kasların bağlanması için geniş alan verin
  kapalıdırlar. Yanak sarısında sektörel veya
  Makas benzeri kesme fonksiyonu,
  tüberkül veya öğütme, sadece bir tane temel diş var
  Üst çenede ikinci form ve altta hiçbiri. Bunlar,
  Bununla birlikte, büyük boyutlu kemikleri kırmak için yeterince güçlü. Dil
  uzun ve düzdür ve papillaların gelişimi için dikkat çekicidir
  dorsal yüzeyin ön kısmının (yakınında hariç
  Edge) uzun, sıkıştırılmış, tekrarlanan, azgın benzeyecek şekilde değiştirilir
  Orta çizginin yakınında, uzunluğuna ulaşan dikenler veya pençeler
  Bir inçin beşte biri. Dilin bir kısmını veriyorlar
  Kaba bir harasın görünümü ve hissi ortaya çıkar. Ayaklar döşenmiştir
  yuvarlak yumuşak pedler veya kalın, çıplak ciltlerle kaplı yastıklar, bir
  ana ayak parmaklarının her birinin yüzeyinde ve bir tanesi daha büyük
  Metacarpal'ın alt uçlarının altında, bunların arkasında üçlü formun
  ve neredeyse dikey olarak sıradan olarak yerleştirilen metatarsal kemikler
  ilerleme. Pençeler büyük, kuvvetli sıkıştırılmış, keskin ve
  Retractile durumu en yüksek derecede sergileyin, çizilir
  bir elastikin etkisi ile geriye ve yukarı doğru bir kılıf içine
  Ayak bir durma durumunda olduğu sürece, ancak
  Hayvan avına çarptığında kaslı eylem.

Aslan esas olarak kumlu ovalarda yaşıyor ve serpiştirilmiş kayalık yerler
Yoğun diken tiketleri ile veya düşük çalılar ve uzun rütbeleri sık sık
Akarsuların kenarlarında ve yakınında büyüyen çim ve sazlar
daha büyük otçul hayvanları beklemekte olduğu yerlerde yaylar
hangi besliyor. Gün boyunca zaman zaman yurtdışında görülse de,
özellikle küçük ve ıssız bölgelerde
taciz, gece, diğer pek çok predase olması durumunda olduğu gibi
Hayvanlar, en büyük faaliyeti. O zaman
karakteristik kükreme esas olarak duyulur, bu şekilde grafiksel olarak tarif edildiği gibi
Gordon-cumming:-

  "Aslanla bağlantılı en çarpıcı şeylerden biri onun sesi,
  Bu son derece büyük ve tuhaf bir şekilde çarpıcı. Zaman zaman oluşur
  düşük derin bir inleme, beş veya altı kez tekrarlanan, hafifçe biten
  sesli iç çekişler; Diğer zamanlarda ormanı yüksek sesle korkutur,
  derin tonlu, ciddi kükreme, hızlı bir şekilde tekrarlanan, her biri
  Sesi öldüğünde üçüncü veya dördüncü sırada yüksek sesle artmak
  Beş veya altı düşük boğuk ses uzakta uzak
  gök gürültüsü. Bazen ve titizlikle değil, bir birlik duyulabilir, kükreyen
  Konserde, biri liderliği varsayarak ve iki, üç veya dört
  Düzenli olarak parçalarını alarak, yakalama söyleyen insanlar gibi. Beğenmek
  Scottish Stags'ımız Rutting sezonunda, soğukta en yüksek sesle kükrüyorlar
  Frosty Nights; Ama hiçbir zaman duyulacak sesleri yok
  iki veya üç birlik olduğu gibi böyle bir mükemmellik veya çok güçlü
  Garip Aslanlar aynı anda içmek için bir çeşmeye yaklaşır. Ne zaman
  Bu gerçekleşir, her birliğin her üyesi cesur bir meydan okuma kükreme gibi geliyor
  karşıt partilerde; Ve biri kükrediğinde, hepsi birlikte kükrüyor ve
  Her biri, yoldaşlarıyla yoğunluğu ve gücünde yarışıyor gibi görünüyor.
  ses. Bu gece konserlerinin gücü ve ihtişamı
  akıl almaz bir şekilde çarpıcı ve avcının kulağına hoş. "

"Bir aslanın olağan hızı," C.J. Andersson, "Bir yürüyüş ve,
Görünüşe göre oldukça yavaş olsa da, vücudunun büyük uzunluğundan,
Kısa sürede iyi bir zemini aşabilir.
Bazen, hızı dikkate alınamazsa, tırmanır. Onun
Kısa bir mesafe için dörtnala-veya daha oldukça sınırların art arda-çok
Hızlı-bir atınkine veya oldukça eşit. "

"Aslan, kedi ailesinin diğer üyelerinde olduğu gibi" aynı yazar
diyor ki, "Extreme tarafından zorlanmadığı sürece, avına nadiren açıkça saldırır
açlık. Çoğunlukla bir kedi tarzında çalıyor veya
Kendisini suya yakın pusuya düşürür veya oyun tarafından sıkça sıkılan bir yol. -Den
Böyle zamanlar, hayvana kadar bir çalılıkta karnına çömelmiş yatıyor
Yeterince yakın yaklaşıyor, müthiş bir sınırla,
üzerine. Çoğu durumda başarılı olur, ancak amaçlanan kurbanı olmalıdır
Kaçış, zamanlarda olduğu gibi, mesafeyi yanlış hesaplamasından,
ancak bir saniye veya hatta üçüncü bir sınır yapabilir, ancak genellikle kanıtlar
meyvesiz, ya da saklandığı yere geri dönüyor, orada beklemek için orada
başka bir fırsat için. "Yemeği daha büyük otçullardan oluşur
İçinde bulunduğu ülkenin hayvanları-Buffaloes, Antiloplar, Zebralar,
zürafalar, hatta genç filler veya gergedan. Ekili bölgelerde
Sığır, koyun ve hatta insan sakinleri ondan asla güvenli değildir
Gece yıkıyor. Ancak, genel bir kural olarak, sadece öldürmek için
aç veya saldırıya uğradığında ve sadece öldürme zevkinden değil,
diğer bazı etobur hayvanlarla. Dahası, hiçbir şekilde sınırlar
Kendisi kendi öldürmesinin hayvanlarına, ama Selous'a göre, çoğu zaman
insan tarafından öldürülen yemeyi tercih eder, çok olmasa bile
Taze, bir hayvanı yakalamakta zorlanıyor.

Aslan tek eşli görünüyor, bekar bir erkek ve kadın devam ediyor
eşleştirme mevsimine bakılmaksızın birbirine bağlıdır. Hiç
Yavrular gençken aslanla kalır.
çaresiz ve ona ve onlara yiyecek sağlamaya yardımcı olur ve
onları kendileri sağlama sanatında eğitmek. Sayısı
Bir doğumdaki yavrular iki ila dört, genellikle üç. Söyleniyorlar
Yaklaşık üç yaşına kadar ebeveynleriyle birlikte kal.

Kesinlikle Gregarious olmasa da, aslanlar sosyal görünmektedir.
kendi türleri ve bazen küçük birliklerde bulunur
Neredeyse tam yetişkin yavruları olan bir çift eskisinden oluşuyor, ancak
bazen aynı cinsiyetten yetişkinlerin; Ve kanıt var gibi görünüyor
Birkaç aslanın avlanması amacıyla ilişkilendirileceği
Önceden ayarlanmış plan. Doğal vahşeti ve güçlü armatürleri
bazen birbirlerine döndü; Arasında genellikle ölümlü olan savaşlar
kıskançlığın etkisi altındaki erkek aslanlar; ve Andersson bir
Aç bir aslan ve karkas üzerinde aslan arasında kavga örneği
az önce öldürdükleri ve görünmeyen bir antilopun
Her ikisinin de iştahı için yeterli, aslanla biten
öldürmek, ama eşini yiyor. Dişleri haline gelen eski aslanlar
Sürekli aşınma ile yaralandı, "insan yiyenler", en kolayı bulma
Mahallede gizlenmede geçim elde etme araçları
köyler ve geceleri çadırlara doğru ilerlemek ve
uyuyan mahkmatmlar. Aslanlar asla tırmanmaz.

Aslanın karakteri ile ilgili olarak,
Yerel uğraklarında gözlemleme fırsatları çok farklıdır. .
Cesareti, asalet ve büyüklüğüne ilişkin erken yazarların hesapları
bir tepkiye yol açtı ve bazı modern yazarların bunu suçlamasına neden oldu
korkaklık ve anlam. Livingstone o kadar ileri gider, "
Aslanın beni ona atfetmeme yol açabileceğini hiç öğrendim
başka bir yerde ona atfedilen vahşi veya asil karakter "ve ekliyor
Kükremesi devekuştan ayırt edilemez. Bunlar farklı
Tahminler, büyük ölçüde belirli standardına bağlıdır.
yazar ve ayrıca aslanların diğer hayvanlar gibi,
Karakterde önemli bireysel farklılıklar gösterin ve davranın
farklı koşullar altında farklı.     (W.H. F.; R.L.*)




Fransız devlet adamı Lionne, Hugues De (1611-1671), Grenoble'da doğdu
11 Ekim 1611, eski bir Dauphine ailesinin. Erken eğitimli
Diplomasi için, dikkat çekici yetenekleri kardinal bildirimini çekti
Kongreye Fransız Büyükelçiliği Sekreteri olarak gönderen Mazarin
Munster ve 1642'de Papa'nın görevinde. 1646'da oldu
Kraliçe Regent Sekreteri; 1653'te yüksek ofis aldı
Kralın hanesi; ve 1654'te büyükelçi olağanüstü
Papa Seçimi VII. Alexander. Oluşturmada etkili oldu
Avusturya'nın İspanyollardan kesildiği Ren League
Hollanda ve Devlet Bakanı olarak Mazarin ile ilişkilendirildi
Louis'in evliliğini güvence altına alan Pirenelerin Barışı (1659)
Xiv. Infanta Maria Theresa'ya. Kardinal'in ölmekte olan isteği üzerine
Halefi dışişleri olarak atandı ve önümüzdeki on kişi için
yıllarca Fransız dış politikasını yönetmeye devam etti. En çok
Önemli diplomatik başarılar Breda Antlaşması (1667),
Aix-La-Chapelle Antlaşması (1668) ve Dunkirk satışı. O öldü
1 Eylül 1671'de Paris, anılardan ayrıldı. O bir adamdı
Zevk, ama onun doğal tembelliği, yüzsüz bir enerjiye yer verdi
vesileyle talep ettiğinde; Ve büyük bakan çağında, onun
Extomate devletçilik onu ön sıraya koydu.

  Bkz.
  Öncüler d'Ne Dikkat Tarihi Sur la Famille de Lionne_ (değerlik,
  1879); J. Valfrey, _la diplomatie francaise au xviii^e siecle:
  Hugues de Lionne, SES Ambassadeurs_ (2 cilt, Paris, 1877-1881). İçin
  Diğer çalışmalar bkz. Rochas, _biogr. Du Dauphine_ (Paris, 1860), Tome II.
  P. 87.




Liotard, Jean Etienne (1702-1789), Fransız ressam, Cenevre'de doğdu.
Çalışmalarına Profesör Gardelle ve Petitot altında başladı,
ve minyatürler önemli bir beceri ile kopyaladı. Paris'e gitti
1725, J. B. Masse ve F. Le Moyne altında okuyor,
Tavsiye Marquis Puysieux tarafından Napoli'ye götürüldü. 1735'te
Roma'daydı, Papa Clement XII'nin portrelerini boyadı. ve birkaç
Kardinaller. Üç yıl sonra Lord Duncannon'a eşlik etti.
Konstantinopolis, 1742'de portreleri boyamak için Viyana'ya gitti
İmparatorluk ailesinin. Oryantal kostümün eksantrik olarak benimsenmesi
ona "Türk ressamı" nın takma adını korudu. Hala altında
1744'te Paris'e döndüğü seçkin himaye, İngiltere'yi ziyaret etti.
1753'te Galler Prensesi'ni boyadı ve Holland'a gitti
1756, ertesi yıl Marie Fargues ile evlendi. Bir diğer
İngiltere ziyareti 1772'de izledi ve önümüzdeki iki yıl içinde adı
Kraliyet Akademisi katılımcıları arasında rakamlar. Yerli'ye döndü
1776'da kasaba ve 1789'da Cenevre'de öldü.

Liotard büyük çok yönlülüğe sahip bir sanatçıydı ve şöhreti bağlı olsa da
büyük ölçüde zarif ve hassas pastel çizimlerinde "
Liseuse, "Çikolatalı Kız" ve "La Belle Lyononise" Dresden'de
Galeri keyifli örnekler, emaye tarafından ayrım yaptı,
Bakır plaka gravürleri ve cam boyama. Ayrıca bir _Treatise yazdı
resim sanatı_ ve
eski ustalar. Aldığı başyapıtların çoğu onun tarafından satıldı
İngiltere'ye ikinci ziyaretinde yüksek fiyatlarla. Amsterdam müzeleri,
Berne ve Cenevre özellikle resimlerinin örnekleri açısından zengindir ve
Pastel Çizimler. Victoria'da oturan bir Türk'in resmi var ve
Albert Müzesi, British Museum'un ikisi çizimlerinden biri var. .
Louvre, yirmi iki çizimin yanı sıra General Herault'un bir portresi var
ve sanatçının bir portresi Sala Dei Pittori'de bulunacak.
Uffizi Galerisi, Floransa.

  Bkz.
  Biographique ve Iconographique_, E. Humbert, A. Revilliod ve J.
  W. R. Tilanus (Amsterdam, 1897).




Dudak (çeşitli şekillerde yaygın olan bir kelime, Cermen dillerinde, cf ger.
_Lippe_, dan. _laebe_; Lat. _labium_ kognate), iki etliden biri
İnsan ve diğer hayvanlarda ağzın çıkıntılı kenarları, dolayısıyla
bir dudağa benzeyen nesnelere aktarıldı, bir dairesel veya
bir kabuk veya bir yara veya herhangi bir fissürün diğer açıklığı
anatomi ve zooloji; Bu son kullanımda Latin _labium_ daha fazla
genellikle istihdam edilir. Ayrıca, herhangi bir projeksiyon kenarında da kullanılır.
kömür madenciliği & c. Birçok figüratif kullanım bağlantısından türetilmiştir
konuşma organı olarak ağız ile. Mimaride "dudak kalıplama"
Dikey dönemde kullanılan bir kalıplamaya verilen bir terim,
sarkan bir dudağa benzerliği. Genellikle tabanda bulunur
pervazlar ve İngiltere ile sınırlı değil, benzer örnekler var
Fransa ve İtalya'da.




Lipa, Batangas eyaletinin bir kasabası, Luzon, Filipin Adaları,
yaklaşık 90 m. S. Pop. (1903) 37,934. Lipa yüksekte
Eski askeri yolların kesiştiği noktada yer, serinliği ile not edilir.
ve sağlıklı iklim ve en büyük ve en zengin iç bölgelerden biridir
Takımadaların kasabaları. Evlerinin çoğunda iki katlı
zemin kat ve kilisesi ve manastır çok büyük bir
bina. Çevredeki ülke çok verimli, şeker kamışı üretiyor,
Hint mısır, kakao, tütün ve indigo. Kahve ekimi
Burada 19. yüzyılın ortalarında büyük ölçekte başladı ve
Bir böcek haşeresinin yok edildiği 1889-1890'a kadar kademeli olarak arttı
ağaçlar. LIPA'nın dili Tagalog'dur.




Lipan, Athabascan hisselerinin Kuzey Amerika yerlilerinin kabilesi. Onların
Eski menzil Teksas'ın merkeziydi. Daha sonra Meksika'ya sürüldüler. Onlar
saf göçebelerdi, tamamen avlayarak yaşıyordu ve belki de en çok
Teksas Kızılderililerinin Cesareti. Hayatta kalan birkaç kişi geri getirildi
1905'te Meksika ve New Mexico'da rezervasyon yaptırdı.




Lipari Adaları (Anc. [Yunanca: Aiolou nesoi] veya _aeoliae insulae_), bir
Sicilya'nın doğu kısmından Volkanik Adalar N. Grubu. Bunlar
Yedi Sayı-Lipari (_lipara_, pop. 1901'de 15.290), Stromboli
(_Strongyle_), salina (_didyme_, pop. 1901, 4934), Filicuri
(_Phoenicusa_), alicuri (_ericusa_), vulcano (_hiera_, _therasia_ veya
_Thermissa_), Hephaestus'un efsanevi konutu ve Panaria
(_Euonymus_). Aiolos adası, Aiolos'un evi, efendisi
Ulysses'in gezintilerinde iki kez ziyaret ettiği rüzgarlar genellikle
bu gruptan biriyle özdeşleşti. Cnidians ve Rodians'ın bir kolonisi
MÖ 580-577'de Lipara'da kuruldu [1] Sakinler müttefikti
Syracusans ile ve 427'de Atina filosu tarafından saldırıya uğradı
M.Ö. ve M.Ö. 397'de Kartacalılar tarafından, agathocles bir
MÖ 301'de Lipara'da Tapınak Punic savaşları sırasında adalar bir
Romalılar alana kadar Kartacalı deniz istasyonu biraz önemli
M.Ö. 252'de bulundurmak Sextus Pompeius da onları deniz olarak kullandı
temel. İmparatorluk altında adalar,
siyasi mahkumlar. Orta çağlarda sık sık el değiştirdiler.
Lipari adası baş kasabayı içerir (1901'de nüfus, 5855),
aynı adı taşıyan ve Roma döneminde belediye hakları vardı. Öyle
Bir piskoposun koltuğu. Verimlidir ve kükürt yayları içerir ve
Eski zamanlarda bilinen ve kullanılan buhar banyoları. Pumicestone
ihraç edildi.

Stromboli, 22 m. N.E. Lipari, sürekli aktif bir yanardağ,
Kısa aralıklarla gaz ve lavın çıkarılması ve her zaman geceleri görünür.
Salina, 3 m. N.W. iki soyu tükenmiş iki konilerden oluşan Lipari'nin
volkanlar, S.E.'de Monte Salvatore (3155 ft.),
Adaların en yüksek noktası, tüm grubun en verimli olanıdır ve
İyi Malmsey şarabı üretir: adını tuz işlerinden alır.
Güney Sahili. Vulcano, 1/2 m. S. of Lipari, hala sigara içiyor
krater. Sülfür çalışmaları 1874'te başlatıldı, o zamandan beri terk edildi.

  Bkz. Avusturya Archduke Ludwig Salvator, _die Liparischen Inseln_, 8
  Vols. (özel dolaşım için) (Prag, 1893 Seqq.).


DİPNOT:

  [1] Lipari Adaları'nın Yunan paraları müzede korunmaktadır.
    Cefalu.




Tambov Hükümeti'nde bir Rusya kasabası olan Lipetsk, 108 m. demiryolu ile
Voronezh Nehri'nin sağ kıyısında Tambov Şehri W.. Pop.
(1897) 16,353. Kasaba ahşaptan yapılmıştır ve sokaklar asfaltsızdır.
Şeker, donyağı ve deri işleri ve içki fabrikaları ve bir
Atlar, sığır, donyağı, deriler, bal ve kereste aktif ticaret. .
Lipetsk Mineral Springs (Chalybeate),
Büyük Peter ve çok sayıda ziyaretçiyi çekiyor.




Lippe, Almanya nehri, Ren'in sağ bankası. Yükselir
Teutoburger Wald'ın batı ilanının altındaki lippspringe yakınında,
Ve Alme, Pader ve Soldaki Ahse'ye katıldıktan sonra,
Ve sağdaki steve tarafından, Wesel yakınlarındaki Ren'e akar, sonra
154 m. Lippstadt'tan aşağı doğru gezilebilir, tekneler ve
Mavnalar, on iki kilit yardımıyla, 4 ft.
Nehir, sağladığı ulaşım tesisleri için önemlidir.
Westphalia'nın zengin tarım bölgeleri.




Lippe, Almanya ve kurucu devletin prensliği
Empire, Sınırlı N.W., W. ve S.
ve N.E. ve E. Hanover ve Hesse-Nassau'nun Prusya eyaletleri tarafından
ve Waldeck-Pyrmont'un Prensliği. Ayrıca üç küçük
Enklavlar-Westphalia ve Grevenhagen'de Kappel ve Lipperode
Hoxter. Alan 469 metrekaredir ve nüfus (1905) 145,610,
Sq. m. Yüzeyin büyük kısmı
tayly ve Teutoburger Wald'ın pratikte
Fiziksel sınırını, dağlık oluşturur. Şef nehirler
Prensliğin kuzey ekstremitesini geçen Weser ve
Esaslar, Werre, Dış, Kalle ve Emmer. Lippe, onu verir
ülkeye isim, tamamen Westphalian nehridir ve dokunmaz
Herhangi bir noktada prenslik. Lippe ormanları, en iyiler arasında
Almanya, mükemmel ahşap bolluk üretiyor. % 28'ini işgal ediyorlar
tüm alan ve çoğunlukla yaprak döken ağaçlardan oluşur, kayın zavallıdır.
Vadiler, önemli miktarda iyi ekilebilir arazi içerir,
toprak işleme, sakinlerin büyük bir bölümünü istihdam eder. Küçük
Daha büyük oranı 2 (1/2) dönümün altında olan çiftlikler
çok sayıda ve verimleri
köylü çiftçiler. Başlıca mahsuller patates, pancar (şeker için),
Saman, çavdar, yulaf, buğday ve arpa. Sığır, koyun ve domuz da
Lopshorn'daki damızlık çiftliğinde, ve "Senner" at cinsi,
kutlandı. Endüstriler küçüktür ve esas olarak
nişasta, kağıt, şeker, tütün ve dokuma üretimi ve
demleme. Lemgo, Meerschaum boruları ve Salzuflen ile ünlüdür.
Yılda yaklaşık 1500 ton tuz üreten tuzlu su yayları
çoğunlukla ihraç edildi. Her yıl, ilkbaharda yaklaşık 15.000 tuğla
Diğer ülkelere, Macaristan, İsveç ve
Rusya, sonbaharın sonlarında eve dönmek için.

Yollar iyi döşenmiş ve onarım iyi tutulur. Bir demiryolu kesişir
Herford'dan (Köln-Hanover ana hattında) ülke
Altenbeken; ve Bielefeld'den Hameln'e bir diğeri onu W.'den geçer.
E. 1905 yılında nüfusun% 95'inden fazlası Protestanlardı. Eğitim
iki spor salonu ve diğer birçok verimli okul tarafından sağlanmaktadır. Prenslik, şefi olan yedi küçük kasaba içerir.
Detmold, Hükümet, Lemgo, Horn ve Blomberg'in merkezi. Şimdiki zaman
Anayasa 1836'da verildi, ancak 1867'de ve tekrar değiştirildi
1876'da. Yirmi bir üyeden oluşan temsili bir oda sağlar,
işlevleri esas olarak danışmanlıktır. Seçim amaçları için
Nüfus vergilendirmeye göre derecelendirilen üç sınıfa ayrılmıştır.
her biri yedi üye iade eder. Hukuk Mahkemeleri,
Detmold, bu nedenle temyiz başvurusu, Celle'deki Temyiz Mahkemesine yatıyor
Hanover Prusya eyaleti. 1909'daki tahmini gelir 113.000 L'dir
ve harcama L116.000. 1908'deki kamu borcu L64.000 idi. Lippe
Alman Reichstag'da bir oy kullanıyor ve ayrıca
Bundesrat veya Federal Konsey. Askeri güçleri bir tabur oluşturur
6. Westphalian Piyade.

_History ._-- Lippe'nin şu anki prensliği erken yaşındaydı
Lider Arminius (Hermann) imha edilen Cherusii tarafından zamanlar
M.D. 9 Teutoburger Wald'daki Varus lejyonları. Sonra oldu
Saksonlar tarafından işgal edildi ve Charlemagne tarafından bastırıldı. Kurucusu
Almanya'nın en eski ailelerinden biri olan mevcut hüküm süren aile
Bernard I. (1113-1144), bölgeden bir hibe alan
İmparator Lothair ve Lippe Lordu unvanını üstlendi (_edler Herr von
Lippe_). Yaklaşık 950 gelişen belirli bir Hoold'dan indi.
Bernard'ın halefleri birkaç ilçeyi devraldı veya edindi ve
Onlar, Simon III. (d. 1410), primogeniture prensiplerini tanıttı.
Simon V. (d. 1536) altında, kendisini ilk şekillendiren kişi olan,
Ülkeye reform getirildi. Torunu Simon VI.
(1555-1613), Lippe Prenslerinin her iki çizgisinin de atasıdır. İçinde
1613 Ülke, o zaman var olduğu gibi, üç oğlu arasında bölündü,
Üçüncüsü (fren) hala var olan ikisi tarafından kurulan çizgiler
1709'da yok oldu.
Oğul, Simon VII. (1587-1627), üzerine soyundan gelen Frederick William
Leopold (d. 1802) İmparatorluğun Prensi unvanı verildi
1789, 1720'de doğrulanmamış olsa da, bir haysiyet zaten verildi.
VI.
Babanın malları, ancak 1640'ta büyük bir bölümünü miras aldı.
Buckeburg dahil olmak üzere Schaumburg sayımı ve başlıklarını benimsedi.
Schaumburg-Dippe sayımı. Bu bölgenin hükümdarı bir
1807'de Egemen Prens. Simon VII. Küçük bir oğlu vardı, Jobst Hermann
(d. 1678), Lippe-Biesterfeld sayısını kuran ve
Bu ailenin öğrenci şubesi Lippe-Weissenfeld'in sayılarıydı. İçinde
1762 Bu iki ilçe-Biesterfeld ve Weissenfeld-
Kıdemli ve iktidar şubesinin mülkiyetine göre düzenleme
aile. Prenses Pauline'nin ihtiyatlı hükümeti altında (1802'den itibaren
1820'ye kadar), Frederick William Leopold'un dul eşi, küçük devlet zevk aldı
Büyük refah. 1807'de Ren Konfederasyonu'na katıldı ve
1813'te Alman Konfederasyonu. Pauline'in oğlu Paul Alexander Leopold,
1820'den 1851'e kadar hüküm süren, aynı zamanda bilge ve liberal bir ruhla hüküm sürdü,
ve 1836'da Anayasanın üzerinde olduğu haklar sözleşmesini verdi
temelli. 1842'de Lippe Alman Gümrük Birliği'ne (_zollverein_) girdi,
ve 1866'da Prusya ile partisine attı ve Kuzey Almancasına katıldı
Konfederasyon.


  Lippe ardıllık anlaşmazlığı.

Lippe'deki hükümdarların çizgisi daha önce de belirtildiği gibi Simon'a
VI. Ama bunun yanı sıra, kıdemli çizgi, iki teminat çizgisi
Sayımlar, Lippe-Biesterfeld ve Lippe-Weissenfeld ve ilk hattı
Schaumburg-Lippe, aynı atalara inişlerini de izler ve
Bu üç satır, hakları ile ilgili olarak yukarıdaki sırada duruyor
Lippe ardıllığı, sayılar Simon'un en büyük oğlundan geliyor
ve en küçük oğlundan prensler. Bu gerçekler anlaşmazlık içinde değildi
Mart 1895'te, o zamandan beri hüküm süren Prens Woldemar'ın ölümü
1875, ardıllık konusunda bir anlaşmazlık yarattı. Woldemar'ın kardeşi
Kıdemli çizginin sonuncusu Alexander umutsuzca deliydi ve
karar verilemeyen ilan edildi. Woldemar'ın ölümü üzerine prens
Schaumburg-Lippe'den Adolph, Prens Adolph George'un dördüncü oğlu
Alman İmparatorunun ülke ve kayınbiraderi, Regency'yi devraldı
Prens Woldemar tarafından verilen bir kararname sayesinde, ancak
İkincisinin ölümü gizli tutuldu. Lippe Temsilciler Meclisi
Sonuç olarak, kişideki Regency'yi doğrulayan özel bir yasa
Prens Adolph, ancak Regency'nin bir
Ardıllığa dokunan anlaşmazlıklar ayarlandığı anda biter; Ve
Bu anlaşmazlığın çözülmemesi durumunda başka bir şartla
Prens İskender'in ölümünden önce, eğer yetkin bir hukuk mahkemesi ise
bu olay gerçekleşmeden önce güvence altına alınmıştı, prens regency
Adolph, böyle bir mahkeme kararını verene kadar devam etmelidir. .
söz konusu anlaşmazlık ortaya çıkmıştı çünkü iki teminatın başları
Sayı çizgileri bir _caveat_ girmişti. Konuları ayarlamak için
Lippe Hükümeti, 5 Temmuz 1895'te _bundesrat_'ı geçmeye taşıdı.
_reichsgericht_ (
İmparatorluk) rakibin iddialarına karar verecek yetkili bir mahkeme
Ardılış çizgileri. Sonuç olarak Bundesrat bir
1 Şubat 1896'da karar, şansölyesini talep etmek
Bir mahkemenin atanması için bir uzlaşma sağlamak için imparatorluk
Taraflar arasında tahkim. Arabuluculuk nedeniyle
Şansölye 3 Temmuz 1896'da bir kompakt vardı.
Tüm Lippe evinin üç teminat çizgisinin başkanları, bağlayıcı
"Hem kendileri hem de başlıklar oldukları çizgiler." İle
Bu kompaktın 2. maddesi, bir tahkim mahkemesi atanacaktı,
Saksonya Kralı ve onun tarafından seçilen altı üyeden oluşan
İmparatorluk Yüksek Mahkemesi üyeleri arasında. Bu mahkeme
usulüne uygun olarak kuruldu ve 22 Haziran 1897'de
Lippe-Biesterfeld'den Kont Ernest, hattın başı
Lippe-Biesterfeld, Lippe tahtını başarma hakkına sahipti.
Prens Alexander'ın ölümü. Bu kararın sonucunda Prens Adolph
Regency'den istifa etti ve Kont Ernest yerine Regent oldu. Üzerinde
26 Eylül 1904 Kont Ernest öldü ve en büyük oğlu, sayım
Leopold, Regency'yi başardı; Ama ardıllık sorusu
tekrar Schaumburg-Lippe prensi tarafından yetiştirildi,
Modeste ile Kont Ernest'in babası Count William Ernest'in evliliği
von unruh ve Kont Regent Ernest'in kendisi kontes ile
Carline von Wartensleben _ebenburtig_ (eşit doğum) değildi ve
Bu evliliklerin konusu bu nedenle
ardıllık. Schaumburg-Lippe'den Prens George ve Kont Regent,
Leopold, bunun üzerine bir kompakt girdi, yine konuyu atıfta bulundu
İmparatorluk Şansölyesi'nden kabul etmesini isteyen Bundesrat
İki sivilden oluşan bir tahkim mahkemesinin atanması
Yüksek Mahkeme Senatoları, Leipzig'de otururken, nihayet karar vermek için
Anlaşmazlıkta önemli. Ayrıca kompaktta Leopold
İskender'in ölümünden sonra bile, Regent olarak kalmalı
Mahkeme kararı verilmişti. Prens Alexander 13.
Ocak 1905; Kont Leopold, Regent olarak kaldı ve 25.
Ekim Tahkim Mahkemesi, ödülünü verdi ve
söz konusu evlilikler (belge tarafından kanıtlandığı gibi, sözleşmeli
her durumda ev başının rızasıyla) _ebenburtig_,
ve Saksonya Kralı ödülüne göre ailesi
Lippe-Biesterfeld, sayımdan yayılan teminat çizgileri ile birlikte
William Ernest (Regent'in Babası, Kont Ernest)
En yakın Agnates ardışıklığı çağırdı. Leopold (d. 1871) böylece
Lippe Prensi.

  Bkz. A. Falkmann, _Beitrage zur geschichte des furstenthums Lippe_
  (Detmold, 1857-1892; 6 cilt.); Schwanold, _das furstentum Lippe, Das
  Arazi und seine bewohner_ (Detmold, 1899); Piderit, _die Lippischen
  EdelHerrn im Mittelalter_ (Detmold, 1876); A. Falkmann ve O. Preuss,
  _Lippische regenten_ (Detmold, 1860-1868); H. Triepel, _der Streit um
  Die Thronfolge im furstentum lippe_ (Leipzig, 1903); ve P. Laband,
  _Die Thronfolge Im furstentum lippe_ (Freiburg, 1891); Ve
  _Schiedsspruch dem rechtstreit uber die thronfolge im furstentum
  Lippe Vom 25 Okt. 1905_ (Leipzig, 1906).




Lippi, üç ünlü İtalyan ressamın adı.

I. Fra Filippo Lippi (1406-1469), yaygın olarak Lippo Lippi olarak adlandırılır,
İtalyan Quattrocento'nun en ünlü ressamları doğdu
Floransa-Babası Tommaso, kasap. Annesi onun içinde öldü
çocukluk ve babası sadece iki yıl karısından kurtuldu. Teyzesi, bir
Monna Lapaccia adında fakir kadın, sonra çocuğun sorumluluğunu üstlendi; ve
1420, on dört yaşındayken,
Floransa'daki Carmine'nin karmelit friarları. Burada kaldı
1432 ve güzel sanatlar için ilk fakültesi muhtemelen
komşu şapelinde masaccio'nun eserlerini incelemek
Brancacci. 1430 ve 1432 yılları arasında bazı eserler yürüttü.
1771'de bir yangınla yok edilen manastır; tarafından belirtilirler
Vasari ve bunlardan biri özellikle benzerliği ile işaretlendi
Masaccio'nun tarzı. Sonunda Fra Filippo manastırını bıraktı, ama
Görünüşe göre bir tür dini yeminden kurtulmamış gibi; bir
1439'da tarihli mektup kendisinden en fakir friar olarak konuşuyor
Floransa ve altı bakımından sorumlu olduğunu söylüyor
evlenebilir yeğenler. 1452'de manastıra papaz olarak atandı.
S. Giovannino'da Floransa ve 1457 Rektöründe (_rettore Commendatario_)
Legania'da S. Quirico ve kazançları önemli ve nadiren
zaman zaman büyük; Ama yoksulluğu kronik gibi görünüyor,
Bir hesaba göre sık sık tekrarlanan para harcanan para
Amours.

Vasari, Fra Filippo'nun bazı meraklı ve romantik maceralarını ilişkilendiriyor,
Hangi modern biyografiler inanmaya meyilli değildir. Dışında
Vasari, Ancona ve Napoli'ye yaptığı ziyaretler hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve onun
Barbary Korsanları ve Köleleştirme tarafından Orta Catch, Barbary'de,
Portre çizme becerisi onu serbest bırakmak için yararlandı. Bu
kariyerinin aksi takdirde açık olmadığı 1431-1437 dönemiyle ilgilidir.
muhasebeleştirildi. Yarı evli ilişkilerine atılan şüpheler
Ancak Florentine Lady, biraz keyfi olarak ortaya çıkıyor; Vasari's
Hesap durumsaldır ve kendi başına büyük olasılıkla imkansız değildir. Karşı
1456 Haziran Fra Filippo, Prato'ya (Floransa yakınında) yerleşti.
Korosunda freskler boyamak için bir komisyonun yerine getirilmesi
katedral. Aslında bu işi üstlenmeden önce resim yapmaya başladı,
1458'de Prato S. Margherita Manastır Şapeli için bir resim ve
Orada bir Florentine'nin güzel kızı Lucrezia Buti'yi gördü.
Francesco Buti; O bir acemi ya da altına yerleştirilen genç bir bayandı
rahibelerin vesayet. Lippi, oturmasına izin verilebileceğini istedi.
Madonna figürü için onu (ya da S. Margherita); Ona tutkulu sevgi yaptı, onu kendi başına kaçırdı
ev ve onu orada tuttu, rahibelerin yapabileceği azami çabalara rağmen
onu geri almak için yap. Aşklarının meyvesi,
ressam, babası Filippino Lippi'den daha az kutlanmıyor (fark edildi
altında). Bu, büyük ölçüde Vasari'nin anlatısı,
iddia edilen olaylardan yüzyıl sonra; daha fazlasını söyleyerek çürütülmez
Üç yüzyıl sonra, belki de Lippo'nun herhangi biriyle ilgisi yoktu
Böyle Lucrezia ve belki de Lippino onun evlat edinilen oğluydu ya da sadece bir
sıradan akraba ve bilgin. İki tanınmış portrenin argümanı
Liprezia'nın Lippo'nun resimlerindeki
Pitti galerisinde çok güzel resim, diğeri de aynı
Louvre'daki bir doğuşta karakter çok az şey var; Ve öyle
Müdürlük Louvre resminin
Muhtemelen Lippi tarafından hiç yapılmaz. Ayrıca, daha muhtemel görünüyor ki
Louvre'daki Madonna değil, şimdi bir resimde bir S. Margaret
Prato Galerisi orijinal portredir (geleneğe göre)
Lucrezia Buti.

Prato Katedrali Korosu'ndaki freskler, hikayeleri
Baptist ve St Stephen, iki zıt duvar alanında temsil edildi,
Fra Filippo'nun bıraktığı en önemli ve anıtsal eserlerdir,
daha özellikle Salome dansı figürü ve sonuncusu
Stephen'ın cesedi üzerindeki tören yasını gösteren dizi. Bu
ressamın bir portresini içerir, ancak uygun figür bir
Bazı görüş çeşitliliği yaratan soru. Son duvarında
Koro S. Giovanni Gualberto ve S. Alberto ve tavanda
dört evanjelist.

Lippi'nin hayatının kapanışı Spoleto'da geçti.
Katedralin apsisi için boyamak için görevlendirildi, bazı sahneler
Bakire'nin hayatı. Apsinin semidomunda Mesih taçlandırıyor
Madonna, melekler, sibyls ve peygamberlerle. Bu seri, ki
Tamamen Prato'ya eşit olana eşit, Fra Diamante tarafından tamamlandı
Lippi'nin ölümü. Lippi Spoleto'da, 8.
1469 Ekim, şüphesiz bir gerçektir; Ölümünün modu yine bir
anlaşmazlık meselesi. Papa'nın Lippi'ye verdiği söylendi
Lucrezia ile evlenmek için dağıtım, ancak izinden önce
geldi, her ikisi de öfkeli akrabaları tarafından zehirlenmişti
Lucrezia'nın kendisi ya da onun yerine onu değiştiren bir bayan
ressamın sevgileri. Bu artık genellikle bir masal olarak kabul ediliyor; Ve
Gerçekten de, alttan üç yaşındaki bir adam üzerinde bir kan davası taahhüt
Zaten olgun yaşta elli iki yaşta pek mantıklı görünmüyor. Fra
Filippo, Spoleto'ya gömülü, ona dikilmiş bir anıtla
Muhteşem Lorenzo; Her zaman gayretle homurdandı
Medici ailesi, Cosimo, Pater Patriae ile başlayarak. Francesco Di
Pesello (Pesellino olarak adlandırılır) ve Sandro Botticelli en çok
seçkin öğrenciler.

  1441'de Lippi, S. Ambrogio rahibeleri için bir sunak boyadı.
  şimdi Floransa Akademisi'nde önemli bir cazibe ve
  Browning'in tanınmış şiirinde kutlandı. Taç giymeyi temsil eder
  Birçoğu Bernardine olan melekler ve azizler arasındaki bakirenin
  Rahipler. Bunlardan biri, sağa yerleştirilmiş, yarım uzunlukta bir portredir
  Lippo, bir meleğin parşömen üzerine bir yazıtla işaret edildi "
  Perfecit Opus. "1447'de bu iş için ödenen fiyat 1200'dü
  Şaşırtıcı derecede büyük görünen Florentine Lire. Germiniano için
  Prato'dan Inghirami "St Bernard'ın Ölümü" ni boyadı, para cezası
  hala mevcut örnek. Bu şehirdeki başlıca sunak parçası
  S. Domenico-Bebeğin Yerdeki Refectory'sinde Doğuş
  Sts George ve Dominic arasında Virgin ve Joseph tarafından hayran bir
  Rocky manzara, çobanlar çalıyor ve gökyüzünde altı melek. Uffizi'de, tutulan Bebek Mesih'i hayranlık uyandıran iyi bir bakire var.
  iki melek tarafından; Ulusal Galeri, Londra'da "ST Vizyonu
  Bernard. "" Bir Melekle Bakire ve Bebek "resmi,
  Lippi'ye de atfedilen aynı galeri tartışılabilir.

  Birkaç resim Lippo Lippi gibi çok keyifli; Onlar
  Güçlü, zengin bir doğanın safını göster, canlı olarak gereksiz ve
  biraz tuhaf gözlem. Dini sanata yaklaşıyor
  insan tarafı ve Katolik'in bir aşamasına sadık olsa da pietist değil
  özveri. Belki de en büyük renk uzmanı ve teknik ustaydı
  Zamanı, iyi drughtsmishing ile-bir doğa bilimci, daha az kaba
  bazı çağdaşlarından daha gerçekçilik ve çok gerçek
  Yarı humous olayları ve düşük de dahil olmak üzere epizodik animasyon
  karakterler. Perspektiften sonra çok az çaba sarf etti ve
  Foreshortenings, pilasterleri ve diğerlerini süslemeye düşkündü
  mimari özellikler. Vasari, Lippi'nin gizlemeyeceğini söylüyor
  Zorluklardan kaçınmak için perdelik ekstremiteler. Kariyeri biriydi
  stil veya içinde temel varyasyon olmadan sürekli gelişme
  boyama. Büyük eserlerinde oranlar hayattan daha büyük.

  Vasari'nin ilginç ve eğlenceli ve muhtemelen çok değil
  Yasalı olmayan, Lippo Lippi'nin hesabı, Crowe ve
  Cavalcaselle'ye danışılmalıdır. Ayrıca: E.C. Strutt, _fra Lippo
  Lippi_ (1901); C. M. Phillimore, _arly Florentine Ressamları_ (1881);
  B. Supino, _fra Filippo Lippi_ (Resimli) (1902). Olmalı
  Crowe ve Cavalcaselle'nin 1412'yi tarihi olarak verdiğini gözlemledi.
  ressamın doğumu ve bu da önemli bir fark yaratacaktır
  Kariyer sonrası detaylarını tahmin etmek. Takip etmeyi tercih ettik
  daha olağan hesap. 1441 tarihli otoportre bir erkek gibi görünüyor
  Yirmi dokuzdan çok daha yaşlı.

İi. Filippino veya Lippino Lippi (1460-1505), FRA'nın doğal oğluydu
Floransa'da doğan ve Prato'da eğitim gören Lippo Lippi ve Lucrezia Buti.
Onuncu yılını tamamlamadan önce babasını kaybeden çocuk aldı
Ressam olarak avokasyonunu, Sandro Botticelli ve
Muhtemelen Fra Diamante altında. Oluşturduğu stil harika bir
Orijinal kapsamı, ancak her ikisi de Lippo'nun net izleri taşıyor
ve Botticell-Birinci, daha gerçekçi ve
ikincisinden daha az şiirsel. Güçleri erken gelişti; Bulduğumuz için
Ona 1480 yılına kadar başarılı bir sanatçı, bir sunak boyadığında,
"St Bernard'ın Vizyonu", şimdi Floransa'nın Badia'sında; sıcaklıkta
yağlı boya ile neredeyse aynı kuvvete sahip. Kısa süre sonra, muhtemelen
1482'den 1490'a kadar, tamamlanan freskler üzerinde çalışmaya başladı
Carmine'deki Brancacci Şapeli'nin dekorasyonu,
Masolino ve Masaccio yıllar önce. Masaccio's'u bitirdi
"Kralın Oğlunun Dirilişi" ve "Paul's'un tek yazarıydı
Peter ile Röportaj, "Peter Kurtuluşu", "İki
Proconsul'dan önce azizler "ve" Peter'ın Çarmıha Gerilimi ". Bu eserler
Lippino'nun ön rütbesinde durduğunu kanıtlamak için yeterli
zamanının sanatçıları. St Paul'un onurlu ve etkileyici figürü
İkinci olarak adlandırılan konu her zaman özellikle hayran kaldı ve
Raphael'e "Paul
Atina. "Luigi Pulci'nin Portreleri, Antonio Pollajuolo, Lippino
Ve diğerleri bu dizide. 1485'te büyük olanı idam etti
"Bakire ve Azizler" in sunağı, diğer birkaç figürle birlikte
Uffizi Galerisi'nde. Önde gelen eserlerinden bir diğeri Altarpiece
S. Spirito---Virgin Tuttroned "deki Nerli Şapeli için
Nerli ve karısının muhteşem yaşayan portreleri ve bir taht
mesafe. 1489'da Lippino Roma'daydı, kilisede resim yapıyor
Minerva, anıtı tasarlamak için ilk olarak Spoleto'dan geçerek
Babası o şehrin katedralinde. Başlıca fresklerinden bazıları
Minerva'da hala mevcut, denekler ST kutlamasında
Thomas Aquinas. Bir resimde aziz mucizevi bir şekilde övgüyle övülür
haç; Bir diğerinde, sapkınlık üzerinde zafer kazanıyor. 1496'da Lippino Boyalı
Şimdi Uffizi'de "Magi'nin hayranlığı", çok çarpıcı bir resim,
Çok sayıda figürle. Bu onun son önemi oldu
STROZZI ŞAPELİNDEKİ FRESK'ler, S. Kilisesi'nde
Floransa'da Maria Novella-"Drusiana, St John tarafından hayata döndü
Evangelist, "" Kaynar Yağ Kazasında St John "ve iki denek
St Philip efsanesinden. Bunlar göze çarpan ve çekici
İşler, ancak biraz garip ve abartılı-süslü
mimari, gösterişli renk ve ayırt edici özellikler
usta. 1497'de evlenen Filippino 1505'te öldü. En iyisi
Akademisyenlerinden Raffaellino del Garbo vardı.

  Babası gibi Filippino'nun en belirgin orijinal dehası vardı
  resim ve zamanının sanatçıları arasında neredeyse daha az şef değildi
  Fra Filippo'nun onun içindeydi; Tüm bunlarda
  Sanat Annals bir baba ve bir rakip bir örnek bulunmaz ve
  Her biri bu kadar seçkin doğal hediyeler ve liderliğe sahip olan oğul.
  Baba daha fazla duygu ve samimi güdü tatlılığı sergiledi;
  Oğlu daha fazla zenginlik, çeşitlilik ve canlı resimsel kombinasyon. O
  dekoratif yardımcı ve sunumun tüm konularında takdire şayan,
  perdeler, peyzaj arka planları ve aksesuarları gibi; Ve o
  Antik detaylar için bir tat veren ilk Florentine
  kostüm, & c. Bu tür büyük bir nesne koleksiyonu oluşturdu ve
  Onların tasarımlarını oğluna bıraktı. Daha sonraki çalışmalarında bir
  ekstremitelerin huylu bir gelişme eğilimi ve genellikle
  abartmayı kolaylaştırmak için. Ulusal Galeri, Londra, bir iyiye sahiptir
  ve karakteristik olsa da, tam olarak birinci sınıf bir örnek olmasa da
  Lippino, "Sts Jerome ve Dominic arasındaki bakire ve çocuk"; Ayrıca
  Son eleştirilerin yarıştığı "Magi'nin hayranlığı"
  özgünlük. Crowe ve Cavalcaselle, yazılarıyla desteklenen
  Berenson, bu ressam için danışılmalıdır. Onun bir albümü
  Eserler Newnes'in sanat kütüphanesinde.

III. Ressam ve şair Lorenzo Lippi (1606-1664) Floransa'da doğdu.
Matteo Rosselli altında resim okudu, tarzın etkisi olan,
Ve özellikle Santi di Tito'nun daha fazlası, Lippi's'de izlenecek
tat, incelik ve güçlü bir dönüş ile işaretlenmiş eserler
Portre benzeri natüralizm. Maksimum "konuşurken şiirleştirmek ve
Gördüğü gibi boyayın. "Sanatını bir süre Floransa'da kullandıktan sonra,
ve kırk yaşında evlendikten sonra zengin bir heykeltıraşın kızı
Susini olarak adlandırılan Lippi, Innsbruck'a mahkeme ressamı olarak gitti, burada
Birçok mükemmel portreler bıraktı. Orada mizahi şiirini yazdı
Anagrammatic altında yayınlanan _Malmantile Racquistato_
"Perlone Zipoli" takma adı. Lippi biraz yeterliydi ve
Parma'yı ziyaret ederken, oradaki ünlü korrejilere bakmazdı,
Ona hiçbir şey öğretemeyeceklerini söylüyorlar. 1664'te pleurizandan öldü,
Floransa'da.

  Bir ressam olarak en saygın Lippi eserleri bir "çarmıha gerilme"
  Floransa'daki Uffizi Galerisi ve "David'in Zaferi"
  Angiolo Galli'nin salonu için idam edildi,
  Sahibinin on yedi çocuğunun portreleri. _Malmantile
  Racquistato_, çoğunlukla bir
  Popüler Masallar Çeşitli; Ana konusu bir
  Kraliçe olan bir kale ve bölgenin toparlanması için keşif gezisi
  bir kadın gaspçı tarafından kovulmuştu. Zarif veya açık saçıkla dolu
  Floransalı deyimler ve İtalyanlar tarafından "testo di lingua" olarak sayılır.
  Lippi bu şiir tarafından daha genel veya daha avantajlı bir şekilde hatırlanır
  resim sanatında bıraktığı her şeyden. Değildi
  ölümünden birkaç yıl sonra 1688'e kadar yayınlandı. Lanzi
  Lorenzo Lippi'nin resimsel çalışması ve Tiraboschi ve diğer edebi
  Yazılarına ilişkin tarihçiler en iyi yetkililer arasındadır.
       (W. M. R.)




Lippspringe, Prusya eyaletinde bir kasaba ve sulama yeri
Westphalia, Teutoburger Wald'ın batı yamacının altında yatıyor, 5 m.
Paderborn N.. Pop. (1905) 3100. Springs, Arminius Quelle ve
Ünlü olduğu Liborius Quelle, bir
70 derece sıcaklık. F. ve hem banyo için kullanılır hem de
Pulmoner tüketim vakalarında içme ve kronik hastalıklar
solunum organları. Yıllık ziyaretçi sayısı yaklaşık 6000'dir.
Lippspringe, Chronicles'da 9. yüzyılın başlarında belirtilmiştir ve
Burada 13. yüzyılda Tapınakçıların Düzeni bir
kale. 1400 civarında sivil haklar aldı.

  Bkz. Dammann, _der Kurort Lippspringe_ (Paderborn, 1900); Koniger,
  _Lippspringe_ (Berlin, 1893); ve Frey, _lippspringe, Kurort kürk
  Lungenkranke_ (Paderborn, 1899).




Lippstadt, Westphalia Prusya eyaletinde, nehirde bir kasaba
Lippe, 20 m. Demiryolu W. tarafından Paderborn S. tarafından, ana hatta
Dusseldorf. Pop. (1905) 15.436. Marien Kirche büyük bir yapıdır
13. yüzyıldan kalma geçiş tarzı. Birkaç tane var
Aralarında, başlangıçta rahibe olarak kurulan okullar
1185'te. Üreticiler arasında puro yapma, damıtma,
Taşıma yapımı ve metal çalışma.

Lippstadt, 1168 yılında Lips of Lippe tarafından kuruldu.
kasabanın yarısı, daha sonra satın alarak sayılara göre
1614 yılında Brandenburg ile birleştirilen Mark. 1850'de
Lippe-Detmold Prensi bu ortak olduğunda payını Prusya'ya sattı
Lordship durdu. 1620'de Lippstadt İspanyollar tarafından işgal edildi ve
1757 Fransızlar tarafından.

  Bkz. Chalybaus, _lippstadt, Ein Beitrag Zur Deutschen Stadtegeschichte_
  (Lippstadt, 1876).




Lipsius, Justus (1547-1606), Joest'in Latinleştirilmiş Adı (Juste veya
Josse) Dudaklar, Belçika bilgin, 18 Ekim'de (15 Ekim
Kasım, Amiel'e göre) 1547'de küçük bir köy olan Overyssche'de
Brüksel yakınlarında Brabant. Köln'deki Cizvit Koleji'ne erken gönderildi,
on altı yaşında Louvain Üniversitesi'ne kaldırıldı
üye olmaya teşvik edilebileceğinden korkan ebeveynler
İsa toplumu. _Variarum Lectionum libri tres_'nin yayınlanması
(1567), Cardinal Granvella'ya adanmış, ona randevu aldı
Latin Sekreteri ve Kardinal'in yeniden yapımında Roma'yı ziyaret edin. Burada
Lipsius iki yıl kaldı ve boş zamanını çalışmaya ayırdı.
Latin klasikleri, yazıt toplama ve MSS'yi inceleme. içinde
Vatikan. İkinci Hacim Çeşitli Eleştiri (_antiquarum
Lectionum Libri Quinque_, 1575), Roma'dan döndükten sonra yayınlandı,
Sekiz yıl önce _variae rectiones_ ile karşılaştırıldığında,
Buna tamamen varsayımsal bir yayılma kavramından ilerlemişti.
harmanlama ile yayılıyor. 1570 yılında Burgundy, Almanya'da dolaştı,
Avusturya, Bohemya ve bir yıldan fazla bir süredir öğretmen olarak
Jena Üniversitesi, dışa uyumu ima eden bir pozisyon
Lutheran Kilisesi. Louvain'e dönerken, biraz zaman durdu
Köln, burada kendini Katolik olarak birleştirmiş olmalı. O zaman
Louvain'e döndü, ancak yakında iç savaş tarafından sığınmak için yönlendirildi
1579'da yeni kurulan bir çağrı aldığı Antwerp'te
Leiden Üniversitesi, Tarih Profesörü olarak. Leiden'de, olması gereken yerde
Kalvinist olarak geçti, Lipsius on bir yıl kaldı,
onun en büyük verimliliği. Şimdi _Seneca_'sini hazırladı,
Mükemmelleştirilmiş, ardışık baskılarda, onun _TACITUS_ ve bir
Bir dizi eser, bazıları saf burs, diğerleri koleksiyonlar
Klasik yazarlar, diğerleri yine genel ilgi çekiyor. Bu ikincisinin
Sınıf, siyaset üzerine bir incelemeydi (_politicorum libri sex_, 1589),
ki, bir ülkedeki bir kamu öğretmenine rağmen
Tolerans, Alva'nın devlet maksimlerinden ayrılmamıştı
ve Philip II. Bir hükümetin sadece tanıması gerektiğini bırakıyor
Bir din ve bu muhalefet ateş ve kılıç tarafından yok edilmelidir.
Bu avowal'ın onu ortaya çıkardığı saldırılardan,
Leiden yetkililerinin ihraconu, yayınlamak için hüküm süren
İfadesi, _ure, seca_,
Güçlü tedavi. 1590 baharında Leiden bahane altında
Spa'daki suları almak için, uzlaştığı Mainz'e gitti
Roma Katolik Kilisesi'ne. Etkinlik Katolik ile derinden ilgileniyor
dünya ve Mahkemelerden Lipsius'a davetiyeler ve
İtalya, Avusturya ve İspanya Üniversiteleri. Ama kalmayı tercih etti
kendi ülkesi ve sonunda Latin profesörü olarak Louvain'e yerleşti
Collegium Buslidianum'da. Öğretmesi beklenmiyordu ve onun
Öfke Meclis Üyesi'nin atamaları tarafından TRIFLING Stipend
ve İspanya Kralı'nın tarihçisi. Yayınlamaya devam etti
Daha önce olduğu gibi tezler, şef onun _de milis romana_
(Antwerp, 1595) ve _lovanium_ (Antwerp, 1605; 4. baskı, Wesel, 1671),
genel bir brabant tarihine giriş olarak tasarlanmıştır. O öldü
23 Mart'ta Louvain (bazıları 24 Nisan verir) 1606.

Lipsius'un klasik antik çağ bilgisi son derece sınırlıydı. O vardı
ama Yunan ve Latin edebiyatında şairler
Ve Cicero menzilinin dışında yatıyordu. En büyük çalışması onun baskısıydı
Tacitus. Bu yazar o kadar tamamen kendi yaptı ki
Bütünü tekrarlayın ve metnin herhangi bir bölümünde test edilmeyi teklif etti.
Başarısız olması durumunda ona karşı kullanılmak üzere göğsüne bir poniard tuttu.
_TaCitus_ ilk olarak 1575'te ortaya çıktı ve beş kat revize edildi ve
Düzeltildi-ölümünden kısa bir süre önce 1606'da son kez. Onun _opera
Omnia_ 8 ciltte ortaya çıktı. Antwerp'te (1585, 2. baskı, 1637).

  Yayınlarının tam bir listesi van der AA'da bulunacak.
  _Biographisch woordenboek der nederlanden_ (1865) ve
  _Bibliographie Lipsienne_ (Gent, 1886-1888). Buna ek olarak
  Biyografi A. le Mire (Aubertus Miraeus) (1609), tek orijinal
  Hayatının hesabı, bkz. M. E. C. Nisard, _le Triumvirat Litterire Au
  Xvi^e siecle_ (1852); A. Rass, _die dönüştüren seit der
  Reformation_ (1867); P. Bergman'ın _autobiographie de J. Lipse_ (1889);
  L. Galesloot, _Particularites Sur la Vie de J. Lipse_ (1877); E.
  AMIEL, _UN PRATISTE du xvi^e siecle. Juste Lipse_ (1884); ve L.
  Muller, _geschichte der Klassischen Philologie, Den Niederlanden_.
  Louvain'den J. J. Thonissen'in _nouvelle biyografisinde makaleleri
  Generale_ ve L. Roersch _Biographie Nationale de Belgique_, Mayıs
  Ayrıca danışılmalıdır.




Lipsius, Richard Adelbert (1830-1892), Alman Protestan Teolog, Oğlu
St Thomas Okulu Rektörü olan K. H. A. Lipsius'un (d. 1861)
Leipzig'de, 14 Şubat 1830'da Gera'da doğdu.
Leipzig ve sonunda (1871) Profesör Ordinin olarak Jena'ya yerleşti.
"Protestan Protestan Misyoner Birliği" ni ve
"Protestan İttifak" ve 1874'ten itibaren onların
yönetmek. 19 Ağustos 1892'de Jena'da öldü. Lipsius yazdı
esas olarak dogmatics ve erken Hıristiyanlığın tarihi
liberal ve eleştirel bakış açısı. Bir neo-kantian, bir dereceye kadar bir
Albrecht Ritschl rakibi, "bağlı ve tutarlı" talep ediyor
Tüm alanımızın tüm alanını kavrayacak evrenin teorisi
bir bütün olarak deneyim. Dualizm doktrini bir gerçekte reddeder,
bir bölümü 'değer kararları' ile sınırlı olacak ve
dış dünya hakkındaki teorik bilgimizle bağlantısız. .
Bilimsel bilgimizin sonuçlarını birleştirme olasılığı
bir
Tutarlı felsefe, Lipsius'a göre, birliği üzerine dayanmaktadır.
Bir yandan dünyayı bilimsel olarak bilen kişisel ego,
ve diğer tarafta bunu gerçekleştirmenin aracı olarak
Yaşamının etek-dini nesnesi "(Otto Pfleiderer). Bu kısmen,
_Philosophie und Religion_ (1885) 'de tutumudur. Onun _lehrbuch
Der Evang.-PROT. Dogmatik_ (1876; 3. baskı, 1893)
"Tanrı", "Mesih", "gerekçe" ve "kilise" doktrinleri. İtibaren
1875 K. Hase, O. Pfleiderer ve E. Schrader'a düzenleme konusunda yardımcı oldu.
_Jahrbucher kürk prot. Theologie_ ve 1885'ten 1891'e kadar
_Theol. Jahresbericht_.

  Diğer eserleri arasında _die pilatusakten_ (1871, yeni ed., 1886),
  _Dogmatische beitrage_ (1878), _die quellen der Altesten
  Ketzergeschichte_ (1875), _die apokryphen apostelgeschichten_
  (1883-1890), _hauptpunkte der Christl. Glaubenslehre im umriss
  Darestellt_ (1889) ve mektuplardaki yorumlar
  H. J. Holtzmann'ın _Handkommentar'daki Galatyalılar, Romalılar ve Filipililer
  Zum Neuen Testament_ (1891-1892).




Lipton, Sir Thomas Johnstone, Bart. (1850-), İngiliz tüccarı,
1850'de Glasgow'da İrlandalı ebeveynlerden doğdu. Çok erken yaşlarda
bir Glasgow kırtasarına iş uçağı olarak istihdam edildi; On beş yaşında göç etti
ilk başta bir bakkalda çalıştığı Amerika'ya ve daha sonra
New Orleans'ta tramvaylı bir sürücü olarak, bir portre firması için bir gezgin olarak,
ve Güney Carolina'daki bir plantasyonda. Sonunda, biraz kurtardıktan sonra
Para, Glasgow'a döndü ve küçük bir provizyon dükkanı açtı.
İş kademeli olarak arttı ve Lipton derecelerine göre Provizyon Mağazaları
Önce İskoçya'nın her yerinde ve sonra İngiltere'nin her yerinde. Tedarik etmek
Perakende dükkanları en uygun şartlarda, geniş satın aldı
Seylan'da çay, kahve ve kakao tarlaları ve kendi
Chicago'daki domuzlar ve meyve çiftlikleri, reçel fabrikaları için paketleme evi
İngiltere'de fırınlar ve pastırma-kürleme kuruluşları. 1898'de onun
Business bir limited şirkete dönüştürüldü. Kraliçe'de
Victoria's Diamond Jubilee 1897'de akşam yemekleri sağladığı için L20.000 verdi
Çok sayıda Londra fakir için. 1898'de şövalyeydi ve içeri
1902 bir baronet yapıldı. Yat yarışı dünyasında iyi oldu
Amerika Kupası'nı kazanma girişimlerinden biliniyor.




Likörler, parfümlü veya aromalı kaplamaya uygulanan genel terim
Şeker ilavesiyle tatlandırılmış ruhlar. "Likör" terimi de
çok üstün kalitede belirli şaraplar ve şekersiz ruhlar için kullanılır,
veya Tokay veya ince eski brendi gibi buketleri için dikkat çekici veya
viski. Tüm "likörlerin" temeli (a)
saf ve nötr olması gereken nispeten güçlü alkol veya ruh
mümkün olduğunca; (b) şeker veya şurup; ve (c) tatlandırıcı önemlidir. Var
Üç farklı likör üretim yöntemi. Birincisi, tarafından
En yüksek sınıfın likörleri hazırlanır, "damıtma"
veya "alkol" süreci. Bu, çeşitli aromatik olarak hareket etmekten oluşur
Tohumlar, yapraklar, kökler ve bitkilerin kabukları gibi maddeler & c.
güçlü ruh ve daha sonra bu şekilde elde edilen infüzyonu damıtmak
Genellikle sağlam maddenin bir veya bir kısmı varlığında. .
Ruh, su ve tatlandırıcı konuların karışımı,
"Alkol" olarak adlandırıldı. Buna bir şeker veya şurup çözeltisi eklenir,
ve zararsız sebze şeklinde sık sık boyama maddesi
özler veya yanmış şeker ve
Uçucu yağların şekli veya açık ruhsal sebze özleri. .
İkinci likör yapma yöntemi "öz" süreci olarak bilinir. Kural olarak ucuz ve alt makaleler için kullanılır; süreç
Kendisini çeşitli uçucu yağların eklenmesine yönelik olarak çözmek
doğal veya yapay olarak hazırlanmış ve güçlü ekstraktların güçlü
ruh, filtreleme ve sakarin maddesini açıklığa eklemek
Filtrat. Üretim likörleri üretmenin üçüncü yöntemi "infüzyon" dir.
çeşitli taze meyvelere alkol ve şekerin eklendiği işlem
meyve suları. Bu yöntemle hazırlanan likörlere sıklıkla denir
"Camdials." "Cordials" ın ev makaleleri olduğu öne sürüldü
üretim ve likörler mutlaka yabancı kökenlidir, ancak
en azından bunun tamamen doğru olup olmadığı şüphelidir. Fransızlar, kim
likörlerin hazırlanmasında mükemmel, ürünlerini not edin
Tatlılıkları ve alkollü güçleri, _cremes_, _huiles_ veya
kalın, yağlı bir tutarlılığa sahip _baumes_; ve _eaux_, _Extraits_
veya daha az tatlandırılmış olan _elixirs_, nispeten sınırlıdır.
Ticari kalitelerine göre likörler de sınıflandırılır ve
kompozisyon, _ordinaires_, _demi-fines_, _fines_ ve _sur-fines_.
Sadece tek bir aromalı bileşen içeren bazı likörler veya
belirli bir maddenin hakim bir tadı olan
Örneğin bu beden, _creme de vanille_, _anisette_, _kummel_,
_creme de menthe_, & c. Öte yandan, birçok tanınmış likör
Çok sayıda aromatik prensipten oluşur. Doğa ve
Hazırlıkta kullanılan aromalı ajanların miktarları
Bu tür likörler kesinlikle gizli tutulur, ancak çok sayıda "tarif"
bu konuyla ilgili çalışmalarda verilmiştir. Maddeler arasında
Sıklıkla aromalı ajanlar olarak kullanılır Anason, kişniş, rezene,
Wormwood, Gentian, Sassafras, Amber, Hyssop, Nane, Kekik, Angelica,
Citron, limon ve portakal kabuğu, nane, tarçın, karanfil, iris,
Süren, çay, kahve vb. Likörlerin alkolik gücü
Bir tür pelin, hacim olarak alkolün% 80'inde kapanıştan değişir,
Anisette'de% 27'ye. Likör endüstrisi çok önemli bir endüstri,
Fransa'da yaklaşık 25.000 fabrika var. Bunların çoğu küçük,
Ancak her yıl 600.000 galon sadece Fransa'dan ihraç ediliyor. İçin
Absinthe, Benedictine, Chartreuse, Curacoa, Kirsch ve Vermouth See
ayrı başlıklar altında. Diğer tanınmış ticaret likörleri arasında
adını çeşitli kirazdan alan Maraschino'dan bahsedildi-
Marasca-ticaretin merkezi Zara'da olan Dalmatia'da büyümüş;
lezzeti büyük ölçüde kara tohumlarından kaynaklanan Kummel; Allasch,
Zengin bir Kummel çeşitliliği; ve kiraz ve diğer "meyve" barkası
ve viski, ikincisi belki de daha düzgün bir şekilde samimi olarak adlandırılır.

  Bkz. ve rocques, _les
  Eaux-de-Vie et queurs_.




Liquidambar, sıvı kehribar veya tatlı sakız, _liquidambar'ın bir ürünü
STYRACIFLUA_ (Sipariş Hamamelideae), 80 ila 140 arasında yaprak döken bir ağaç
ft. Yüksek, çapı 4 veya 5 ft.
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Orta Amerika. Palmately-Lobed taşıyor
Yapraklar, akçaağaçlara benzeyen, ancak daha büyük. Erkek ve
Kadın çiçek salonu aynı ağacın farklı dallarında,
Uçağınkine benzeyen küresel meyve kafaları. Bu tür
Neredeyse _l ile müttefik. Orientalis_, çok kısıtlı bir kısmın yerlisi
Ormanlar oluşturduğu küçük Asya'nın güneybatı kıyısından. .
Ağacın en eski kaydı F tarafından bir İspanyol çalışmasında görünüyor.
Hernandez, 1651'de yayınlandı, burada büyük bir ağaç olarak tanımlıyor
Sıvı kehribar benzeyen kokulu bir sakız üretmesi, bu nedenle adın (_nov.
Plant._, & c., S. 56). Ray'in _historia plantarum_ (1686) adlı
_Styrax Liquida_. John tarafından 1681'de Avrupa'ya tanıtıldı
Banister, Bishop Compton tarafından gönderilen misyoner koleksiyoncu
Fulham'daki saray bahçelerine dikildi. Ahşap çok kompakt ve
İnce taneli-kalp ahşabı kırmızımsı ve tahtalara kesildiğinde,
Siyahis kemerlerle enine olarak işaretlenmiştir. Kaplama için kullanılır
Amerika. Kolayca siyah boyalı olmak, bazen abanoz yerine kullanılır
resim çerçeveleri, korkulukları ve c.; Ama çürümek için çok sorumlu
açık hava çalışması.

  Bu ağacın verdiği sakız reçinesinin özel tıbbi erdemi yoktur,
  Sınıfının diğerlerine terapötik özelliklerde daha düşük olmak.
  Tütün ile karıştırılan sakız, mahkemede sigara içmek için kullanıldı.
  Meksika İmparatorları (Humboldt iv. 10). Fransa'da uzun zamandır kullanılmaktadır
  Eldivenler için bir parfüm, & c. Esas olarak Meksika'da üretilir, çok az
  Kuzey'in daha yüksek enlemlerinde büyüyen ağaçlardan elde edilmek
  Amerika veya İngiltere'de.




Tasfiye (yani "sıvı" veya temiz yapmak), hukukta, temizleme veya
bir borcun yerleşmesi. Kelime özellikle iflas hukukunda daha çok kullanıldı
1869 İflas Yasası uyarınca,
iflas eden bir borçlunun işleri düzenlendi ve bir kompozisyon kabul edildi
fiili iflassız alacaklıları tarafından. Tarafından kaldırıldı
İflas Yasası 1883 (Bkz. İflas). Genel anlamda tasfiye
Mısır tasfiye yasası olarak borçları ayarlama eylemi için kullanılır,
Temmuz 1880, Mısır'ın yükümlülüklerinin genel bir yerleşimi için. İçinde
Şirket yasası, tasfiye bir şirketi sarmak ve çözmektir. .
Yok etmek gönüllü veya zorunlu olabilir ve bir memur,
Tüm mülkiyeti gözaltına alan bir tasfiye memuru atandı
şirketin ve onun adına gerekli olan görevleri yerine getirir
(bkz. Şirket).






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, Cilt 16, Dilim 6, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 41472.txt or 41472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/7/41472/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

