*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humphrey Duke of Gloucester (Humphrey Gloucester Dükü)
Yazar: K.H. Vickers
Yayın Tarihi: November 25, 2012 [EBook #41477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humphrey Duke of Gloucester, by K.H. Vickers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Humphrey Duke of Gloucester
       A Biography

Author: K.H. Vickers

Release Date: November 25, 2012 [EBook #41477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMPHREY DUKE OF GLOUCESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma A pehar, KD Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu versiyonda, italikler _alt çizgi_ karakteri kullanılarak işlenir.
Üst simgenin tek kullanımı, basitçe '8vo' olarak bırakılan 'vo' kısaltmasıdır. 'oe' bağı ayrı karakterler olarak işlenir.

Orijinal metnin I ila VIII. Bölümlerinin tek sayfalarındaki sayfa başlıkları, tartışılan yıl ve konu hakkında sürekli bir hesap sağlar. Bunlar, "14XX] KONU" gibi vurgulanmış notlar olarak tutulur IX ve X. Bölümlerde, bu konu notlarında tarih yoktur.

Herhangi bir değişiklik veya düzeltme hakkında daha ayrıntılı tartışma için lütfen bu metnin sonundaki Notlara bakın.

HUMPHREY, GLOUCESTER DÜKÜ

[İllüstrasyon: HUMPHREY, GLOUCESTER DÜKÜ. _Bir Arras El Yazmasından._]

HUMPHREY
GLOUCESTER DÜKÜ

Bir Biyografi

YAZAR

K. H. VICKERS, M.A.

EXETER COLLEGE, OXFORD
UNIVERSITY COLLEGE, BRISTOL'DA MODERN TARİH KONUSUNDA DERS VEREN

LONDRA İLÇE KONSEYİ İÇİN LONDRA TARİHİ ORGANİZATÖRÜ VE DERS VEREN

LONDRA
ARCHIBALD CONSTABLE VE ŞİRKETİ
LIMITED
1907

Edinburgh: T ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

BU KİTABIN

SEMPATİ VE NAZİKLİĞİ OLMASA

ASLA

TAMAMLANMAYACAK O NAZİK DOSTLARA

TAMAMLANMA

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfalar birçok kesinti arasında ve
büyük zorluklar arasında tamamlandı. Varlıklarının mazereti,
konularının yeterli bir biyografisinin tamamen yokluğunda ve (en azından yazar için) çeşitli ve
ilginç bir kariyerin çekiciliğinde bulunabilir. On beşinci yüzyılı inceleyenlere olan borcum bibliyografyada kabul edilmiştir, ancak
yükümlülüklerim çok daha öteye uzanır. Bana bakımlarındaki el yazmalarını incelemem için her türlü kolaylığı sağlayan birçok kütüphaneciye
teşekkürlerimi sunarım,
ancak Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nden Bay Falconer Madan'a karşı sıradan bir
yükümlülük borcum yok. Onun tutarlı nezaketi ve ilgisi,
aksi takdirde engebeli olacak birçok yolu pürüzsüz hale getirdi. Kütüphanesinin bir parçası olan Dük'ün el yazması hayatını incelememe izin verdiği için Lord Leicester'a ve Dük'ün Mezmurlar Kitabı ile ilgili olarak benzer bir izin verdiği için Bay Yates Thompson'a minnettarım. Daha da önemlisi, bana Durham el yazması bir mektubun transkriptini gönderme nezaketi ve nezaketi için Dekan Kitchin'e teşekkür etmek istiyorum, Profesör Oman ise sempati ve tavsiyeleriyle bana büyük bir cesaret verdi. Bedford'lu Dr. Morris'e bazı
zorluk noktalarında yardım borçluyum ve Garter'lı Sir Alfred Scott-Gatty, Dük'ün armalarıyla ilgili birkaç soruyu yanıtlama nezaketini gösterdi. El yazmamı kopyalamak için uzun saatler harcayan anneme; dizinden büyük ölçüde sorumlu olan kız kardeşime; ve hem dinsel hem de eleştirel yardımları serbestçe verilen Frenchay'li arkadaşım Bay H. W. Ward'a, minnettarlığımın kaydı yeterli değildir.

Bay E. Alfred Jones, bir zamanlar Dük Humphrey'e ait olan ve _Cambridge Kolejlerinin Eski Tabakları_ adlı kitabı için yaptığı koleksiyonun bir parçası olan
bir fincanın fotoğrafını yeniden üretmeme nazikçe izin verdi; Boccaccio çevirisinin önsözünde yer alan Beccaria'nın Dük Humphrey'e ithafının el yazması kopyasının sahibi ise, Bay Strickland
Bodleian Kütüphanesi'nden Gibson, bu eşsiz
belgeyi fotoğraflamama izin verdi.
K. H. V.
FRENCHAY, _Ağustos 1907_.

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ, xvii

BÖLÜM I

İLK YILLAR

Humphrey'in doğumu: ebeveynleri--Hanedan
değişimi--Bath Tarikatı--Henry'yi öldürme komplosu
IV. ve oğulları--Humphrey Garter Şövalyesi yapıldı--Bardney Manastırı ziyareti--Henry V.'nin tahta çıkışı--Humphrey Pembroke Kontu ve Gloucester Dükü ilan edildi--İngiltere ile Fransa arasındaki
müzakereler--Savaşa hazırlıklar--Southampton Komplosu: uyarısı--Gloucester'ın 1415
seferindeki maiyeti--Harfleur kuşatması--Harfleur'dan Agincourt'a
Mart--Agincourt
muharebesi--Kralın İngiltere'ye dönüşü, 1-32

BÖLÜM II

FRANSA'DAKİ SAVAŞ

Gloucester'ın kariyerinin çeşitli aşamaları--İmparator
Sigismund'un İngiltere ziyareti:
Gloucester tarafından kabul edilmesi--Canterbury Antlaşması--Gloucester'ın
Henry V.'yi ziyaret eden Burgonya Dükü'nün güvenliği için St. Omer'de rehin alınması Calais--Gloucester
ve Sigismund: karakterlerdeki bir karşıtlık--Savaşın
yenilenmesi--Caen kuşatması--Gloucester'ın askeri
nitelikleri--AlenASec.on ve
Falaise kuşatmaları--Gloucester'ın CA'tentin'i bastırmak için
gönderilmesi--CA'tentin seferi--Cherbourg kuşatması--Gloucester, Henry V.'e Rouen kuşatmasında
katılıyor--Gloucester'ın bir eş için
görüşmeleri--Diğer askeri girişimler: Ivry'nin
ele geçirilmesi--Gloucester İngiltere'ye dönüyor, 33-80

BÖLÜM III

GLOUCESTER'IN POLİTİKASININ EVRİMİ

Gloucester İngiltere Naibi: komisyonunun şartları--Ülkenin o zamanki durumu; Orta Sınıfların
yükselişi ve
Gloucester'a olan destekleri--İskoçya Kralı ve
Gloucester--İngiltere'de ilan edilen
Troyes Antlaşması--Bu antlaşmanın Gloucester'ın politikası üzerindeki etkisi--Parlamento'nun huzursuzluğu--V. Henry'nin
İngiltere'ye dönüşü--Kraliçe
Catherine'in
Taç giymesi--Hainault'lu
Jacqueline'in talihsizlikleri: İngiltere'ye gelişi ve
Gloucester ile tanışması--V. Henry'nin
Jacqueline ile ilgili politikası--Üçüncü Fransız seferi--Dreux'un
kuşatılması--Gloucester'ın
İngiltere'deki ikinci Naipliği--V. Henry'nin ölümü: krallıklarının
hükümetiyle ilgili istekleri--Protektora
Talepçileri: Henry Beaufort, Bedford ve
Gloucester: nitelikleri--Gloucester'ın
iddialarına
muhalefet: Naiplikten
çıkarılması--Atama Himaye: Gloucester'ın gücüne getirilen
sınırlamalar ve bunların
etkileri--Gloucester ve Bedford arasındaki İttifak ve bunun
önemi--Regency
Konseyindeki anlaşmazlıklar--Sir John Mortimer'ın idamı ve
Marth Kontu'nun ölümü, 81-124

BÖLÜM IV

GLOUCESTER VE HAINAULT

Jacqueline'in İngiltere'deki muamelesi--Gloucester ile
evliliği--Gloucester ve Jacqueline'in St. Albans--Burgundy, Gloucester'ın Hainault'u yönetme
iddialarına itiraz ediyor--Gloucester ve Burgundy arasında
tahkim girişimi--Gloucester'ın iddiası--Jacqueline ile Hainault'a
gitmesi--Yenilenen
tahkim girişimleri--Calais'den Hainault'a yürüyüş--Hainault'ta karşılama: Mons'un tutumu--Hainault'un Malikaneleri Gloucester'ı Naip olarak kabul ediyor--İngiliz askerlerinin
davranışlarına ilişkin şikayetler--Papa'nın Jacqueline'in boşanma
temyizine karar vermede
ertelemesi--Burgundy silahlı müdahaleye
hazırlanıyor--Braine-le-Comte'un
kuşatılması--Gloucester'ın
etkisizliği--Gloucester ve Burgundy'nin düelloya
karşı yazışmaları--Gloucester'a Hainault'ta
karşı artan düşmanlık--Gloucester İngiltere'ye
geri dönüyor-- Hainault politikasının nedeni ve bilgeliği, 125-161

BÖLÜM V

KORUYUCU

Gloucester'ın İngiltere'de kabulü: Konsey'in tutumu--Jacqueline Hainault'ta zemin kaybediyor--Gloucester ile Burgonya arasındaki
düello
yasak--Gloucester Hainault'a olan ilgisini kaybediyor

işler: Jacqueline'i rahatlatmak için yapılan bir seferin başarısızlığı--Gloucester ile
Beaufort arasındaki kavga: Beaufort Bedford'u İngiltere'ye çağırıyor--Gloucester'ın Bedford'un dönüşünden önce ve sonraki
pozisyonu--St. Albans Konseyi--Leicester Parlamentosu: Gloucester'ın Beaufort'a saldırısı: Lordlar'ın
kararı--Konsey haklarını ileri sürüyor: Gloucester'a iletmesi--Bedford'un
müdahalesinin
sonuçları--Gloucester kanunsuzluğu bastırıyor--Jacqueline yardım istiyor: para
Konsey tarafından onun için oylandı rahatlama--Düşünülecek
seferin terk edilmesi--Halkın Gloucester'a karşı düşmanca hissetmesi--Papa boşanmayı reddediyor--Gloucester Eleanor ile evleniyor

Cobham--Midlands'daki karışıklıklar--Beaufort'un
Kardinalatlığı kabul ettiği için saldırıya uğraması--Henry VI'nın
taç giymesi, 162-215

BÖLÜM VI

GLOUCESTER BİRİNCİ KONSEY ÜYESİ OLARAK

Protektora'nın sonu--Kırk Şilin
Franchise--Gloucester Naip yapıldı--Henry VI. Fransa'ya
gidiyor--1431 Parlamentosu--'Jack Sharpe'ın ayaklanması: önemi--Gloucester daha fazla
güç arıyor: Beaufort'a karşı entrikalar--Regent'in
maaşının
arttırılması--Regency'nin
sonuçları--Bakanlık değişiklikleri--Beaufort saldırıya
geri dönüyor: Hükümete karşı şikayetlerini
ortaya koyuyor--Lord Cromwell ve
Gloucester--Gloucester barışı müzakere etmek için
Calais'e gidiyor--Bedford İngiltere'ye geliyor--Daha fazla bakanlık
değişikliği--Bedford İngiltere'de kalmak için dilekçe verdi:
bunu yapmayı
kabul ettiği koşullar--Gloucester savaşı
sürdürmek için bir plan sunuyor--Gloucester ve Bedford'un
kavgası--Bedford'un
ölümü--Burgonya'nın İngiliz ittifakından
kaçması--Gloucester Calais'in
Teğmenliğine atandı: kuşatma altındayken görevi devraldı Burgonya--Gloucester'ın Flanders'a baskını, 216-254

BÖLÜM VII

UTANÇ VE ÖLÜM

Gloucester'ın siyasi hayata olan azalan ilgisi:
bir mektup hamisi olarak ortaya çıkışı--Fransa ile
barış için müzakereler: Gloucester'ın muhalefeti;
Beaufort ve Kardinal Kemp'e karşı manifestosu:
Orleans Dükü'nün serbest bırakılmasına karşı manifestosu ve
Kral'ın cevabı--Gloucester'ın azalan önemi--Gloucester Düşesi'nin büyücülük ve
ihanetten yargılanması ve hapsedilmesi--Sonuç olarak Gloucester'a olan nüfuzunun
kaybı--VI. Henry'nin evliliği. Margaret'e
Anjou'dan--Gloucester'ın savaş politikası--Beaufort
hizbinin zaferi--Bury Parlamentosu--Gloucester'ın tutuklanması
ve ölümü, 255-294

BÖLÜM VIII

GLOUCESTER'IN KARİYERİNİN BAZI YÖNLERİ

Gloucester'ın ölümünün doğası:
cinayete uğradığına dair artan inanç--Hizmetçilerinin vatana ihanetten yargılanması--Ölümünün İngiliz
siyasetine etkisi--Hainault'daki politikası--İngiltere'deki
hükümdarlığının doğası: baskı suçlamaları: hizmetçilerinin haraç ödemesi--Savaş politikası--Dinsel politikası:
Papalık ile ilişkileri--St. Albans Manastırı ile
bağlantısı--Kişiliği, 295-339

BÖLÜM IX

İNGİLTERE'DEKİ İTALYAN RÖNESANSI

Rönesans'ın doğası ve etkisi
Gloucester--İngiliz Devleti
bursu--Gloucester'ın edebiyatçı
kariyeri için nitelikleri: erken
eğitimi--İtalyan Hümanistlerle
ilişkileri--Bayeux Piskoposu Zano ile dostluğu--Leonardi Bruni ile bağlantısı: ani
sonu--Pier Candido Decembrio ile yazışmaları:
Platon'un _Cumhuriyeti_'nin çevirisi: İtalya'da Gloucester için
satın alınan kitaplar--Gloucester ve Piero del
Monte--Lapo da Castiglionchio onun için
çalışıyor--Antonio Pasini--Napoli'li
Alfonso ile dostluk--İngiltere'deki sekreteri
--Ferrara'lı Titus Livius ve Vita'sı
Henrici Quinti--Gloucester'ın doktorları, 340-382

BÖLÜM X

İNGİLİZCE BİLİMİNİN YENİDEN CANLANMASI

Gloucester ve İngiliz Bilginler--Abbot
Edebi dostu Wheathampsted--John Capgrave'in
_Yaratılış Üzerine Yorumu_--Nicholas Upton ve Thomas
Beckington--İngiliz Şairleri--John Lydgate'in
sayısız şiiri ve Gloucester'ın bilgisine olan övgüsü--John Russell, George Ashley ve Thomas
de Norton--Palladius'un _De Re
Rustica_'sının İngilizce versiyonu--Gloucester'ın Oxford Üniversitesi'ne olan himayesi--Üniversite ile yazışmalar--Oxford'a kitap hediyeleri--Bunların güvenli
bir şekilde saklanması için düzenlemeler--Gloucester'ın edebi
zevkleri: topladığı kitaplar--Edebi konumu ve anlayışı--Gloucester'ın hayatının İngiliz bilginliği üzerindeki etkisi, 383-425

EKLER

SAYFA

A. BİR ZAMANLAR GLOUCESTER'A AİT OLAN VE HÂLÂ MEVCUT OLAN KİTAPLAR, 426-438

B. GLOUCESTER DÜKÜ HUMPHREY'İN MEZARI, 439-441

C. GLOUCESTER'IN VASİYETİ, 442-443

D. GLOUCESTER'IN İKAMETGAHLARI, 444-446

E. GLOUCESTER PORTRELERİ, 446-450

F. GLOUCESTER'IN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN BİR EFSANE, 450-452

G. GLOUCESTER'IN ARMALARI, ROZETLERİ VE MÜHÜRLERİ, 452-455

KAYNAKLAR VE YETKİLİLER

I. BASILI KİTAPLAR, 456-471

II. EL YAZMASI YETKİLİLERİ, 471-475

DİZİN, 477-491

RESİMLER

Gloucester Dükü'nün portresi. BibliothA"que
de la Ville d'Arras M.S., 266, _Ön sayfa_

[Bkz. s. 446-447.]
SAYFA
Gloucester Dükü ve eşi Eleanor'un Armalarını taşıyan, şu anda Cambridge'deki Christ's College'ın
mülkiyetinde olan
kupa. Bay E. tarafından nazikçe ödünç verilen bir fotoğraftan. Alfred Jones, 90

Gloucester Dükü ve eşi Eleanor, St. Albans Kardeşliğine kabul ediliyor. Cotton El Yazması,
Nero, D. vii., 206
[Bkz. s. 447.]

Calais Kuşatması (1436). _Warwick Kontu Richard Beauchamp'ın
Yaşamı ve Eylemlerinin Tarihi'nden.
Warwick'li John Ross'un Çizimleriyle Resimlendirilmiştir.
Cotton El Yazması, Julius, E. iv., Sanat. 6, 250

Gloucester Dükü'nün Mezmurlar Kitabı'ndan bir sayfa. Royal El Yazması,
2, B. i., 322
[Bkz. s. 432-433, 447-448.]

Gloucester Dükü'nün El Yazısı ve Kitaplarından Birinin
Etiketi. Harleian MS., 1705 ve Harleian MS., 33, 360
[Bkz. s. 430 ve s. 429-430.]

Capgrave, _Yaratılış Üzerine Yorumunu_ Gloucester'a sunarken. Oriel College MS., xxxii., 386
[Bkz. s. 428, 447.]

1566'dan kalma Oxford'daki Eski İlahiyat Okulları'nın çizimi. MS. Bodley, 13, 408

Gloucester Dükü'nün bir zamanlar Fransa'daki Charles V. Kütüphanesi'nin bir parçası olan 'Le Songe du Vergier' kopyasından bir sayfa. Royal MS., 19, C. iv., 416
[Bkz. s. 432.]

Yukarıdaki İllüstrasyonlar için birkaç fotoğraf, Richmond, Surrey'deki Bayan Maude C. Knight tarafından nazikçe ödünç verilmiştir.

ERRATA

S. 27, cilt 10, 'AbbA(C)ville' için 'Abbeville' okuyun.

S. 45, not 6, 'Stowe' için 'Stow' okuyun.

S. 75, cilt 5, 'Ponte' için 'Pont.' okuyun.

S. 92, cilt 23, 'Dowager-Duchess' için 'Dowager-Countess' okuyun.

S. 314, cilt 13, 'Northampton' için 'Northumberland' okuyun.

S. 366, cilt 2, 'Festus Pompeius' için 'Pomponius Festus' okuyun.

S. 378, cilt 22, 'Villari' için 'Villani' okuyun.

GİRİŞ

Gloucester unvanının ölümcüllüğüne ilk dikkat çeken Polydore Vergil'di. Bu unvan şanssız Kral John tarafından taşınmıştı, Woodstock'lu Thomas vahşi bir ölüme uğradı, Thomas le Despenser başı kesildi,
bu ciltte anlatılanlardan birkaç gün sonra Kral Richard III. kaderin ona karşı olduğunu gördü. Lancaster Hanedanı'ndan Humphrey Plantagenet
bu kuralın bir istisnası değildi. Hayatı şiddetliydi, ölümü şüpheliydi ve bundan sonra bile talihsizlikleri onu terk etmedi; çünkü 'İyi Dük' geleneği bazı çevrelerde günümüze kadar
devam etse de, tarihçiler tarafından önemi tanınmamıştır. Bencilliği ve devlet adamlığından yoksun olması
onu on beşinci yüzyıl tarihinde bir deyim haline getirmiştir ve şöhrete olan gerçek unvanı Gül Savaşları'na giden yolu
hazırlayan mücadeleler arasında unutulmuştur.

1895'te Piskopos Creighton, 'İngiltere'de Hümanizmin ilerlemesine ve özellikle Gloucester Dükü'nün edebi ününe daha fazla dikkat edilmemesi oldukça dikkat çekicidir.' Bu Dük'ün edebi vasiyetnameleri olarak yalnızca iki kişiyi, her ikisi de Alman'ı bulması ve onların bile şöhretine yüzeysel bir ilgi göstermemiş olması kesinlikle gariptir. Kamu kariyerinin hikayesine az da olsa ilgi duyulurken, hayatının ana önemi edebi bir hami olarak konumundadır. Ülkesinin ve çağının tarihinde, Orta Çağ'ın biriken tozunun altında gömülü olan Yunan ve Roma'nın klasik yazarlarına ilgi duymasıyla benzersizdi ve İngiltere'de Yunan çalışmalarının yeniden canlanmasını ve Oxford Üniversitesi'nde LitterA| Humaniores'in yeniden canlanmasını ona borçluyuz. On beşinci yüzyıl, tüm kusurları ve tüm alçaklığıyla, kahramanlık çağını veya maddi ilerleme çağını tercih eden birçok kişi tarafından göz ardı edilmiştir. Yine de, Duke Humphrey'nin kariyerinde pitoresklik eksik değildir ve etkisi günümüzde bile hissedilmektedir. Hayatında, sahnede uçuşan karakterlerin çoğu belirsiz ve çok az çarpıcı özelliğe sahip olsa da, döneminin ruhunu izleyebiliriz.

Bu özellikle Gloucester için geçerlidir. Dönemin tarih yazarlarında çok az kişisel dokunuş
bulunur ve karakteri genellikle belirsiz, eylemleri genellikle belirsizdir. Mevcut cilt, kariyerinin önemli olaylarını döneminin tarihiyle ilişkilendirerek izlemeyi ve hem İtalya'da hem de İngiltere'de on beşinci yüzyıl edebi özlemleriyle ilişkisini göstermeyi amaçlamaktadır. Birçok erdemine rağmen hiçbir biyografi yazarı onu bir kahraman olarak gösteremez, ancak
en azından kendisine atılan evrensel suçlamadan kurtulmalıdır.
Yaşamında döneminin tipik bir örneğiydi, ölümünde kariyerinin dışa dönük başarısızlığı açıkça belliydi; Ancak dünyanın zihinsel tutumunu kökten değiştirecek olan bilginlerin ilk İngiliz hamisi olarak, saygıyı değilse bile, tanınmayı ve anılmayı hak ediyor.

HUMPHREY, GLOUCESTER DÜKÜ

BÖLÜM I

İLK YILLAR

Almanca konuşan ırkların kuzeydoğu sınırında, on dördüncü yüzyılın son günlerinde, Kutsal Topraklar'daki kâfirlere karşı savaşmak için kurulmuş olan eski dini askeri tarikatlardan biri vardı. Burada, Almanların Slavlarla, Hristiyanların Paganlarla buluştuğu yerde, askeri tarikatlar itibarsızlaştıktan sonra St. Mary Şövalyeleri yeni bir yararlılık alanı buldular ve putperest Litvanyalılara karşı savaşlarında Hristiyanlığın maceracı ruhlarının çoğunu cezbettiler. Böylece CrA(C)cy'de düşen Bohemya Kralı John, bu Kuzey Alman sınırlarında savaşırken görme yeteneğini kaybetmişti ve maceraperest
Bolingbroke'lu Henry, John of Gaunt'un oğlu ve varisi, enerjisinin bir kısmını Töton şövalyelerine savaşlarında yardım etmeye harcadı. Bu seferlerden birinde, KA¶nigsberg'de, İngiltere'nin gelecekteki Kralı IV. Henry'ye, karısının ona Humphrey adında bir oğul doğurduğu haberi geldi.[1] Bu haberi getiren denizci, 1 Kasım 1390'da iyi haber getiren kişi olarak ödülünü aldı, bu yüzden doğum muhtemelen önceki Ağustos veya Eylül ayındaydı.[2]

Humphrey, Bolingbroke'lu Henry ve Hereford ve Essex Kontları'nın prenslik mirasının ortak varisi olan Mary Bohun'un birleşmesinden doğan dördüncü oğluydu. Bu evlilik, o zamanın romantik olaylarından biriydi ve John of Gaunt'un en büyük oğlunu Richard II döneminde öne çıkarmıştı. Bohun mirası, bu mirasın bir kısmını güvence altına alan adamın üzerinde cazibesini
göstermişti ve o, Bohun bağlantısıyla gururunu
vurgulamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Böylece, Bohun'un bir bilgisi olan Kuğu rozetini
benimsedi ve oğullarının isimlerini seçerken yalnızca bir kez, Thomas'ın durumunda, kesinlikle karısının ailesinden alınmamış bir isim seçti. Dördüncü ve en küçük oğlu durumunda bu özellikle belirgindi, çünkü Humphrey, Bohun'un en sevdiği isimdi.[3] Hereford'un son altı Kontu'ndan beşi bunu taşımıştı, bu yüzden en genç
alıcısı doğduğunda Bohun geleneklerinin mirasçısı yapıldı-- gelenekler, çalkantılı olmasa da aktif bir yaşamdan bahsediyordu ve bazı anayasal eylemler arasında birçok hırs ve bencillik unsuru barındırıyordu. Hereford Kontları, İngiltere'nin geçmiş tarihinde önemli bir rol oynamışlardı ve unvanlarının değilse bile isimlerinin bu son mirasçısı, ülkesinin kamusal yaşamında bilinmez değildi. Annesinin ailesinden, ismiyle birlikte, hayatı boyunca eylemlerini etkileyecek olan o huzursuz ve istikrarsız karakterin bir kısmını miras almış olabilir.

1399] IV. HENRY'NİN KÜMESE GELMESİ.

Genç Humphrey'in doğum yeri hakkında bir kaydımız yok, ancak çocukluğunun büyük bir kısmı, Ross'a çok uzak olmayan Wye kıyısındaki ve Hereford mirasının bir parçası olan Eaton Tregoes'da geçti. [4]
Babası kaprisli Richard II tarafından sürgün edildiğinde, burada iki kız kardeşi Blanche ve Philippa ile birlikte Sir Hugh Waterton'ın bakımına bırakıldı.[5] Burada büyükbabasının ölümünün yasını tuttu[6] ve bu nedenle de büyük olasılıkla babasının muzaffer dönüşünü karşılamaya gitti, çünkü kardeşi Henry'ye Kral Richard'ın maiyetinde İrlanda'ya eşlik etmedi.[7]

Hanedan değişikliğinin Henry'nin oğlunun hayatı üzerinde doğal bir etkisi oldu. Humphrey o zamana kadar önemsiz bir çocuktu, önde gelen bir asilzadenin oğluydu ve aslında kraliyet kanından geliyordu, ancak bu sonuncusu Edward III'ün sayısız soyundan gelenin ülkeyi doldurduğu günlerde alışılmadık bir ayrıcalık değildi. Son zamanlarda da babasının sürgünü nedeniyle sadık koruyucusu tarafından inzivaya çekilmiş, artık gelen daha mutlu günleri bekliyordu. Henry of Bolingbroke'un taht iddiasının parlamento tarafından onaylanmasıyla, Humphrey halefiyet sırasında bir prens oldu ve bir kralın oğluna ait olan onurlar onun payına düştü. Buna göre, kardeşleri Thomas ve John ile birlikte yeni bir şövalyelik
tarikatının açılışını süslemek üzere seçildi. Yeni Lancaster hanedanı henüz krallık üzerinde sağlam bir hakimiyet sağlayamamıştı. John of Gaunt bir devlet adamı olarak
asla çok ciddiye alınmamıştı ve oğlu, Richard II'ye karşı kısa süreli muhalefeti dışında memleketinde pek tanınmıyordu. Yeni kraliyet hanedanına istikrar kazandırmak ve genellikle sadece yaşla birlikte gelen o dışsal saygınlığı ödünç almak için bir şeyler yapılmalıydı. Bu amaca yönelik çarelerden biri, Lancasterlılar için Garter Tarikatı'nın selefleri için yaptığını yapması gereken yeni bir şövalyelik
tarikatının yaratılmasıydı. Birçok kişi Bath Tarikatı'nın kuruluşunu Henry IV'e borçlu olduğunu inkar etti ve şövalyelik alma arifesinde yıkanma töreninin Frank zamanlarına dayandığı ve artık Kilise tarafından kutsallaştırıldığı ve Feodalizmin sert köşelerini yumuşatmaya gelen şövalyelik kuralları tarafından zorunlu kılındığı kabul edilmelidir. Bununla birlikte, Bath Tarikatı'ndan daha önce kesin bir şekilde bahsedilmemiş olup, Kral'ın üç küçük oğlunun ilk yaratımlar listesine girmesinin amacı bu yeni şövalye birliğine itibar kazandırmaktı.[8] Aziz Edward'ın Tercümesi'nin arifesinde şövalyelikler verildi[9] ve Londra Belediye Başkanı ve vatandaşları, ertesi gün gerçekleşecek taç giyme törenine hazırlık olarak Kral'ı Westminster'a götürmek üzere geldiklerinde, yeni şövalyelere alayda onur yeri verildi, Kral'ın önünde uzun yeşil ceketler giydiler, kolları düz kesilmiş ve başlıkları erminle süslenmişti.[10] Bayram günü, Humphrey'nin babasının Kral IV. Henry olarak taç giyme törenine tanıklık etti.[11] Henüz dokuz yaşında olmasına rağmen genç prens, şövalyeliğin onurunun bahşettiği erkek saflarına kabul törenini almıştı ve bu gerçeği vurgulamak için Kral tarafından ona bazı toprak mülkleri verildi. 2 Aralık'ta Berkshire'daki Maidenhead yakınlarındaki Cookham ve Bray malikaneleri kendisine verildi ve bunlara Kent'teki Middleton ve Merden malikaneleri de eklendi, hepsi de kendisine ve mirasçılarına verildi.[12] Bu malikaneler ve yüzlerce malikanede hem kraliyet hem de mülkiyet haklarını aldı[13] ve birkaç gün sonra patent ve emirnamelerin alınması üzerine ödenmesi gereken tüm ücret ve cezalardan muaf tutuldu.[14] Aynı zamanlarda, kullanımı için sağlanan 'atlar, koşu atları ve binek atları' şeklinde kendisine bir düzenleme yapıldı.[15]

1400] YENİ HANEDANA KARŞI KOMPLO

Humphrey'in hayatı boyunca sevinç ve üzüntü, zafer ve tehlike birbirini
çarpıcı bir tezat oluşturacak şekilde takip edecekti ve kralların oğulları arasında sayılmanın
kusursuz bir ayrıcalık olmadığını çabucak öğrenecekti. Kraliyet devletinin ihtişam ve görkemine ilk inisiyasyonunu yeni almıştı; son yıllarının zevki olan o zafer alaylarından birine katılmıştı; çocuk olmasına rağmen, yüksek rütbenin ve popüler saygının hoş tarafını fark etmeye başlamıştı; hemen hemen hemen resmin başka bir tarafı olduğunu öğrenecek ve Lancaster hanedanının asla tamamen kurtulamadığı o sık saldırılardan ilkini deneyimleyecekti. Taç giyme şenlikleri bittikten sonra, kardeşleriyle birlikte Windsor'a götürülmüştü ve orada babası ailesiyle birlikte Noel Bayramı'nı kutlamıştı. Ancak her zaman bir komplo hazırlanıyordu ve Kral'ı bir 'mommynge'de habersizce yakalamak ve hem onu ​​hem de dört oğlunu yok etmek için planlar yapılıyordu. Zamanında uyarılan Henry, darbeyi önlemek için acele etti. Humphrey ve kardeşleri 4 Ocak gecesi Londra'ya götürüldüler ve orada güvenli bir şekilde Kule'ye yerleştirildiler, babaları ise isyancıları bastırmak için dışarı çıktı. Komplocular Windsor'a vardıklarında avlarının kaçtığını gördüler. Planları bu durumu karşılamalarını sağlayacak kadar organize değildi; ülkeyi II. Richard adına ayağa kaldırma girişimi başarısız oldu; dağıldılar ve kaçtılar, sadece ölümle karşılaştılar, bazıları kalabalığın elinde, diğerleri ise darağacında.[16] Humphrey bu başarısız komplonun önemini fark edemeyecek kadar gençti; aslında, başarısızlığı onu önemsiz kılacaktı, eğer birçok benzer girişimin öncüsü olmasaydı. Lancaster hanedanına karşı güçlü bir muhalefet akımından bahsediyor, bu akım Henry V'in görünürdeki popülaritesi sırasında bile hiç durmadı; Humphrey'in daha sonraki yaşamında karşılaşmak zorunda kalacağı eğilimleri gösterir ve onu ve ailesinin çoğunu karakterize edecek olan devlet adamlığı eksikliğinin bunu önlemesi hesaplanmamıştır. Şu an için komplonun başarısızlığı yalnızca dünyevi mallarını artırmaya yardımcı oldu ve komplocular tarafından kaybedilen malların kendisine düşen payı olan, kınanmış hain Huntingdon Kontu'ndan alınan duvar halısı örtüleri ve diğer ganimetlerden zevk almış olmalı.[17] Mal varlığı diğer kaynaklardan da istikrarlı bir şekilde arttı ve zaman zaman onu Kral'ın elinden bir kale veya malikane alan kişi olarak görüyoruz.[18]

Çocuğun hayatındaki olaylar hakkında çok az şey duyuyoruz, ancak onu ara sıra görüyoruz. Böylece, 1403'ün başlarında Winchester'da babasının ikinci eşi, Bretanya Dükü'nün dul eşi Joan of Navarre ile olan evliliğinde hazır bulundu ve gelecekteki üvey annesini düğün hediyesi olarak altın bir tabletle karşıladı.[19] Sahne kısa sürede evlilik kutlamalarından savaşa dönüştü ve Humphrey artık ilk savaş deneyimini yaşadı. Sir Edmund Mortimer'ın Percy Hanedanı'ndan Galliler ve Harry Hotspur ile birlikte yükselişi, Kralı Temmuz ayında kuzeye çağırdı ve en küçük oğlunun ünlü Shrewsbury savaşına katıldığı söylendi.[20] Çocuk henüz on iki yaşında olduğu için savaşta aktif bir rol alması pek olası değildir, ancak ağabeyi ağır şekilde yaralanmıştı;[21] ancak Lancaster Hanedanı'nı, hatta dost olarak gördüklerini bile, kuşatan tehlikelerle ve daha sonra kendisi de uygulayacağı savaş yöntemleriyle tanıştırıldı.

1403] HUMPHREY ÇORAP ALIYOR

Shrewsbury savaşı, Humphrey'e dolaylı bir onur daha kazandırmanın bir yoluydu. Hükümdarlığının başlarında, en büyük ağabeyi Galler Prensi ile aynı zamanda, Çorap Şövalyesi olarak seçilmiş olması muhtemeldir, ancak o zamanlar onun doldurabileceği bir boş yer yoktu.[22] V. Henry'nin saltanatından önceki seçimlere dair mevcut bir kayıt yoktur, ilk yılında Thomas, John ve Humphrey için cübbeler sağlanmıştır. [23] Ancak bu prensler, şüphesiz bundan daha erken bir tarihte Garter Şövalyeleriydi ve Windsor tablolarında John'un 1 Ağustos 1402'de ölen York Dükü'nün yerine geçtiği kayıtlıdır.[24] Henry'nin üç küçük oğlu birlikte seçilir ve yaş sırasına göre yerlerini almayı beklerlerse, John'un kaydından sonraki ilk boşluk 1403'te, Humphrey'in muhtemelen Stafford Kontu Edmund'un veya Shrewsbury savaşında ölen Hotspur'un yerine geçtiğinde olacaktı.[25] Her durumda, Humphrey'in Garter Nişanı'na nihayet kabul edilmek için bundan daha sonraki bir tarihi beklemesi gerekmiş olması çok şüphelidir.

Humphrey artık çocukluk durumundan geçmişti; İki yıl sonra onu
Essex'teki Hadleigh Kalesi'nde kendi
kuruluşunda buluyoruz;[26] ve yine ertesi yıl halefiyet sırasındaki konumu kesin olarak belirlendi.[27] Yine de onu sadece ara sıra görüyoruz. 1406'da babasına, gelecekteki kocası Danimarka Kralı'na katılmak üzere Lynn'e giden kız kardeşi Philippa'ya eşlik etti.[28] Lynn'den baba ve oğul, 21 Ağustos'ta vardıkları Lincolnshire'daki Bardney Manastırı'nı ziyarete gittiler.
Kapıda onları Başrahip ve rahipler karşıladı, Kral onların önünde diz çöktü ve sonra ayağa kalkıp Yüksek Sunak'a doğru ilerledi; orada Başrahip bir hoş geldiniz konuşması yaptı ve Henry, kalıntıları öptükten sonra korodan ve manastırdan geçerek Başrahip'in odasına doğru ilerledi ve orada geceyi
geçirecekti. Sabahın erken saatlerinde Kral ayin dinledi ve oğulları Thomas ve Humphrey ile refakatçi lordlar ve din adamlarının eşliğinde Manastırın etrafında ciddi bir alay yürüyüşüne katıldı. Gün ziyafetle sona erdi ve ertesi gün Kral kütüphanede keşişlerin topladığı veya kendilerinin yazdığı değerli kitapların arasında çok zaman geçirdi. Burada, eğer bir yerdeyse, daha sonra öğrenmenin büyük hamisi olarak tanınacak olan en küçük oğlu ona eşlik ediyordu.[29] Humphrey'in erken eğitiminin, asker veya politikacıdan çok bir bilginin eğitimi olduğunu hatırlamalıyız.

Hem annesini hem de babasının annesini dört yaşında bile değilken kaybetmiş olan Humphrey'in rehberlik alabileceği yakın bir akrabası yoktu;
babası devlet işleriyle fazlasıyla ilgiliydi. En erken yıllarından itibaren, bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenen Katharine Puncherdon'ın şefkatli merhametine teslim edilmişti[30] ve Thomas Bothwell adında bir rahip onun öğretmeni olarak atanmıştı.[31] Daha sonraki eğitimi hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Oxford'daki Balliol College'da hem retorik hem de _res naturales_ eğitimi almış olması çok muhtemel.[32]

1413] V. HENRY'NİN İKTİDARI

IV. Henry döneminde Humphrey kamusal yaşamda belirgin bir rol oynamadı; ancak, kardeşleriyle birlikte 1412'de İngiltere Kralı ile Berri, Orleans ve Bourbon Dükleri arasında yapılan antlaşmaya uymayı kabul ettiği bir resmi görünüm kaydı buluyoruz.[33] Babasının ölümü sırasında Westminster'daydı ve cesedin nehirden Gravesend'e ve oradan da karadan Canterbury'ye yolculuğuna eşlik etti. Cenaze töreninden sonra, artık Kral olan kardeşi Henry V ile birlikte Londra'ya döndü.[34] Yeni saltanatın en başında İngiltere'nin Chamberlain'i yapıldı.[35] Bu görev, 'yılın beş ana şenliğinde, ait olduğu mülke göre hizmet ve hizmet almak için' sarayda bulunmasını gerektiriyordu.[36] Ve halihazırda geniş olan mülklerine Güney Galler'de bulunan toprakları,[37] kendisine ve mirasçılarına eşdeğer bir toprak verilene kadar beş yüz marklık bir yıllık gelirle birlikte daha da ekledi.[38] Kişisel tehlike de vardı, tıpkı Henry IV tahta çıktığında olduğu gibi; Lollardların başarısız ayaklanması
bir an için Kral ve kardeşlerinin hayatlarını tehdit etti.[39]

Henry V'nin tahta çıkışı en küçük kardeşinin onurunu artırdı, çünkü onu tahta bir adım daha yaklaştırmanın yanı sıra, onu ülkenin hükümetinin elinde olduğu kişilerle yaş ve konum bakımından daha fazla eşitliğe yerleştirdi. Ayrıca, babasının ölümü gelecekteki hayatını önemli ölçüde değiştirmiş olabilir, çünkü tüm siyasi görevlerden tamamen uzak kalması ve kendisinden biraz daha büyük olan kardeşleri kamu işlerinin yönetiminde aktif rol alırken hareketsizliği, onun siyasi bir kariyere sahip olmadığı izlenimini veriyor. Dahası, kardeşinin saltanatının ilk yılında, o zamana kadar kendisine verilen ad olan Humphrey de Lancaster[40] kamusal yaşamda hiç de belirgin bir şekilde görünmüyor ve krallığın büyük adamları arasında kesin olarak yerini alması yirmi üç yaşına kadar sürdü -o zamanlar için biraz ileri bir yaştı-. 16 Mayıs 1414'te, kardeşi John'un Kendal Kontu ve Bedford Dükü yapılmasıyla aynı anda, kendisine Pembroke Kontu ve Gloucester Dükü unvanını veren patentler çıkarıldı. Bu sırada yalnızca soyluluk rütbesine yükseltilmiş olmasına rağmen, John hükümet görevlerinde payını almıştı ve bundan önce Kralı birkaç önemli görevde temsil etmişti. Humphrey'e bu şekilde verilen soyluluk yalnızca yaşam boyu geçerliydi ve Pembroke kontluğunun gelirlerinden ödenecek mütevazı bir AL60 ödeneğiyle birlikteydi; bu AL40'ın geri kalanı ise Kontluk unvanıyla ilgiliydi.[41] Yeni dük, önemsizlikten önemliliğe hemen geçti. Yüksek rütbe ve yürütme yetkisinin görev ve sorumlulukları konusunda hiçbir eğitim almamıştı, ancak bir kalem darbesiyle krallığın önde gelen kişilerinden biri oldu ve kraliyet kanı nedeniyle soylulukta ve daha uzun süreli unvanlara sahip olanların krallığında öncelik kazandı.[42]

1414] V. HENRY'NİN FRANSUZ POLİTİKASI

Humphrey yeni rütbesinin görevlerine başlamakta gecikmedi ve soyluluğa yükseldiği gün Leicester'da bulunan Parlamento'daki yerini aldı.[43] Burada Lollard'ların bastırılması için sert önlemlerin alınmasına tanık oldu.[44] Bu, daha sonra kendisinin de uygulayacağı bir politikanın bir sonucuydu: sapkınlık, hatırlanmalıdır ki, Lancasterlılar için siyasi bir tehlikeydi, çünkü IV. Henry, Kilise'nin şampiyonu olarak tahtı gasp etmişti. Yeni yaratılan dükün daha acil konuları ele alan bir tartışmaya katılmış olması da mümkün. Fransa ile devam eden müzakerelerin bu sırada
tartışıldığı söylendi, ancak Parlamento Kayıtları bununla ilgili hiçbir kayıt taşımıyor; her ne olursa olsun, İngiltere'nin Fransa ile ilişkileri sorunu, Humphrey of Gloucester'ın kamusal hayata ilk kez çıkmasıyla
tüm ihtişamıyla başlayan ve hayatıyla hemen hemen aynı anda tam bir rezalet ve felaketle
son bulan Yüz Yıl Savaşı'nın ikinci aşamasını haber vermek üzere ufukta belirmişti.

Leicester'daki Henry'ye Fransa'dan elçiler gelmişti - o ülkedeki iki rakip grubun çıkarları için iki rakip elçilik.
İşlerin başında deli bir kral varken, Fransa, Burgonya ve Armagnac'ın hükümetin kontrolü için verdiği mücadeleden dolayı perişandı. Bu acımasız çekişmenin kökeni, birkaç yıl öncesine, Burgonya Dükü'nün kışkırtmasıyla Paris sokaklarında Orleans Dükü'nün öldürülmesine dayanır; söylendiğine göre, öldürülen adamın karısını baştan çıkarması nedeniyle intikam almak için.[45] Bu kişisel nefret hızla siyasi bir mücadeleye dönüşmüş ve değişen başarılarla devam etmiştir, ta ki Burgonya Paris'ten kovulana ve krallığın bir asi ve düşmanı ilan edilene kadar. Dolayısıyla, Orleanistlerin partisi olan Armagnac hizbi, o zamanlar en üstün olandı ve doğal olarak V. Henry'nin , Fransız krallığındaki bu iç anlaşmazlıklardan yararlanmak isteseydi,
egemenliği elinde tutanlardan ziyade sürgündeki taraftan daha uygun koşullar elde etmeyi umardı. Böylece Leicester'da Burgonya Dükü'nün elçileri rakiplerinden daha sıcak bir karşılama aldılar ve İngiliz Kralı ile savunma ve saldırı antlaşması imzalamayı kabul ettiler, buna göre efendileri Henry'ye Armagnac topraklarına yapabileceği herhangi bir saldırıda yardım etmeyi vaat etti.[46] Ancak bu antlaşmanın şartları açıklanmadı ve Burgonya, Şubat 1415'te Arras Antlaşması'nda Armagnac grubuyla geçici bir anlaşmaya vardığında herhangi bir düşmanca ittifakın varlığını reddetti.[47] İngiltere Kralı da her iki tarafla entrika çevirmeyi bırakmadı, çünkü bu anlaşmazlıkların kendisine sağladığı avantajı fark etmekte gecikmedi. Tahta çıkmadan önce Fransız siyasetine karışmıştı, her zaman babasının hoşuna gitmese de ve şimdi eski haçlıların ruhuna uygun olarak Fransa'nın günahlarından faydalanmayı planlıyordu, aynı zamanda da suçluları cezalandırmak için ilahi bir görevi yerine getiriyordu. Fransa onda gerçek kurtarıcısını, iç yaralarının şifacısını bulacaktı ve bu amaçla her iki tarafla da entrikalarını sürdürdü, Fransa tahtına ilişkin tamamen yanıltıcı iddiasını kanıtlamak için hem Fransa'lı Catherine'i hem de Burgonya'lı Catherine'i evlendirmeyi teklif etti.[48]

1414] GLOUCESTER'IN DIŞ POLİTİKASI

Bu arada İngiltere'de insanların zihinleri savaşa dönüyordu. Edward III'ün saltanatının askeri ihtişamları tamamen unutulmamıştı ve krallığın ticari çıkarları Fransız korsanlarının yağmalarını durdurma eğiliminde olabilecek bir politikaya karşı çıkmaya meyilli değildi. Kilise, daha sonraki yazarların iddia ettiği gibi, savaşı kesinlikle teşvik etmese de, buna karşı çıkmak için hiçbir şey yapmadı; muhalifler vardı, elbette, ancak Kral'ın danışmanları için tek soru, Henry'nin Fransa'ya hangi partinin yardımıyla gireceğiydi. Kral, Bedford ve Beaufort'larla birlikte, Burgonya'ya en olası müttefik olarak bakarken, Gloucester ve York Dükü tarafından desteklenen Clarence, bir Armagnac ittifakını destekliyordu.[49] Bu bölünmüş görüş, IV. Henry'nin sarayında ortaya çıkan anlaşmazlıkların yeniden canlanmasıydı. Genç Henry, babasının karşı çıktığı ve artık iki kardeşi tarafından desteklenmeyen Burgonya ittifakına her zaman meyilliydi. Humphrey'in kariyerinde, fikrini kesin olarak ortaya koyduğu ilk fırsatta, hayatı boyunca en büyük düşmanları olacak olan Beaufort'ların politikasına karşı çıktığını ve aşağılanmanın sonraki yıllarında onu destekleyen tek aile olan York Hanedanı ile ittifak içinde olduğunu belirtmek ilginçtir. Her şeyden önce, Burgonya yöntemlerine ve Burgonya politikasına olan güvensizliğini burada gösterdiğini ve daha sonra en büyük düşmanlığını kazanacağı bir hanedanla ittifaka karşı olduğunu; öte yandan, bu Kral Henry'nin oğlunun bir Fransız evliliğiyle kendini güçlendirmeye çalıştığı günlerde politikasının temel bir parçası olacak bir Armagnac ittifakı önerdiğini göz ardı etmemeliyiz. Humphrey'in bu konuda benimsediği çizgiden daha doğru bir gelecek hayatı ve politikası tahmini veremezdi ve kariyerine garip bir tutarlılık kazandırmaya yardımcı olur; Bilinmeyen geleceğin karanlığından kehanet benzeri bir şey ödünç almak.

Muhtemelen, elçiliklerine ve girişimlerine rağmen, Henry
hiçbir tarafla anlaşmayı beklemiyordu; her halükarda, Fransız Kralı'ndan talepleri, bir barış girişimi olarak ciddiye alınamayacak kadar saçmaydı[50] ve evde büyük ölçekte bir savaşa hazırlanmaktan asla vazgeçmedi. Gemiler Hollanda ve Zelanda'dan temin edildi; büyük girişim için para ve savaş mühimmatı toplandı; krallığın ileri gelenleriyle, Kral ile birlikte yurtdışında hizmet etmek üzere sözleşmeler imzalandı ve bunların arasında Clarence, Gloucester ve York Düklerinin isimlerini buluyoruz.[51] Bu hazırlıklarla zaman ilerledi ve Humphrey işin payını aldı. Nisan ayında ilk kez Kralın Özel Konseyi'nin bir üyesi olarak göründü[52] ve bir önceki Mart ayında şehir babalarına İngilizlerin Kıta'daki genişlemesinin muazzam avantajlarını getirmek için görevlendirildi. Bedford ve York Dükleri, Canterbury Başpiskoposu ve Winchester Piskoposu eşliğinde, Londra Şehri Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine gitti ve bu sivil ileri gelenlere büyük saygı göstererek, onları savaşı önemli miktarda para bağışıyla desteklemeye ikna etmek için ortaklarına katıldı.[53] Böylece kariyerinin başlarında, en iyi ve en sadık dostları olacak olan Londralılarla yakın temasa geçti.

Savaş hazırlıkları bu noktaya kadar gelmiş olsa da, Fransa ile müzakereler hala devam ediyordu. Deli babasının yerini alan veliaht, bir önceki yıl tenis topları hediyesiyle İngilizleri çileden çıkardıktan sonra[54] ülkesini tehdit eden tehlikeyle başa çıkmak için hiçbir adım atmamıştı ve sadece yakın zamanda meclislerine çağırdığı Berri Dükü'nün isteği üzerine, 30 Haziran'da Winchester'da Henry ile görüşmek üzere bir elçilik gönderildi.[55] Kral, piskoposun sarayında mahkemesini tutuyordu ve orada, üç kardeşi sağında ve Şansölye Beaufort solunda dururken, elçileri tüm ihtişam ve törenle karşıladı. Hem bu gün hem de ertesi gün, Gloucester'ın özellikle öne çıktığı resmi resepsiyonlarla doluydu, çünkü tüm dünyevi soylular arasında yalnızca ona resmi ziyafette özel bir koltuk tahsis edildi ve Kral'ın sağ tarafına yerleştirildi. İşler ciddi bir şekilde başladığında, Bourges Başpiskoposu ve Lisieux Piskoposu -'vir verbosus et arrogans', diyor Walsingham- Fransızların sözcüleriydi, Beaufort ise İngiltere Kralı adına konuşuyordu.
Müzakereler 6 Temmuz'a kadar sürdü ve İngiliz tarafında biraz daha uzlaşmacı bir tavırla damgalandı, ancak en başından itibaren başarısızlığa mahkumdular, çünkü tarafların hiçbiri taviz vermek istemiyordu[56] ve sonunda Henry toplantıyı dağıttı ve elçileri tüm nezaketiyle gönderdi.[57]

1415] SOUTHAMPTON KOMPLOSU

Savaş artık sadece birkaç gün meselesi olmuştu. Londra'ya kısa bir ziyaretten sonra, Henry, muhtemelen Gloucester'ın Winchester'daki müzakerelerden sonra gittiği Southampton'a gitti ve Fransa'ya karşı sefer için son hazırlıklar tamamlanırken, genç March Kontu Kral'ı bekledi ve ona Lancaster Hanedanı'na karşı bir komplonun ayrıntılarını sundu.[58] York Dükü'nün değersiz bir kardeşi olan Cambridge Kontu Henry Lord Scrope ve Heton'lu Sir Thomas Grey komplonun yazarlarıydı ve planları, Richard II. olduğunu iddia eden ve o sırada İskoçya'da bulunan bir sahtekârı ilan etmekti veya onun yokluğunda March Kontu'nun kendisiydi.[59] Keşif sırasında, plan henüz tam olarak geliştirilmemişti çünkü Henry Fransa'da güvenli bir şekilde işe alınana kadar meselenin bir sonuca varması amaçlanmamıştı; Aslında, Earl of March'a yaklaşıldığı kadarıyla kesin bir eylemde bulunulmasının tek nedeni, ikincisinin orduya eşlik etmesini engellemekti.[60] Ancak, komplonun yayıldığına dair izler vardı ve Lollards'ın dinleri için bir darbe vurmak amacıyla iç karışıklık fırsatını değerlendirecekleri söylentileri dolaşıyordu.[61] Kral, kendisine verilen bilgiler doğrultusunda harekete geçmekte gecikmedi. 21 Temmuz'da konuyu soruşturmak için bir komisyon kurdu ve 2 Ağustos'ta üç komplocuyu Kral ve üç kardeşi Clarence, Bedford ve Gloucester Dükleri'ne karşı komplo kurmakla suçlayan bir jüri oluşturuldu.[62] Cambridge ve Grey suçlarını itiraf ettiler ve kendilerini Kral'ın merhametine bıraktılar, ancak Scrope herhangi bir hain niyette bulunmayı reddetti. Grey sıradan bir vatandaş olarak hemen idam edildi, ancak iki lord, akranlarının yargılanması için ayrıldı. Clarence, bu amaçla akranlardan oluşan bir jüri çağırmakla görevlendirildi ve yargılamaya katılmaya çağrılanlar arasında York Dükü - sanıklardan birinin kardeşi - ve komplonun hedeflendiği kişilerden biri olan Gloucester da vardı.[63] Sanıklar ölüme mahkûm edildi ve aynı gün Southampton'ın Kuzey Kapısı'nın dışında idam edildiler[64], ancak tüm prosedür o kadar düzensizdi ki, bir sonraki Parlamento'da yasallaştırılmasının gerekli olduğu düşünüldü.[65]

1415] FRANSUZ SAVAŞI

Tehlike geçmişti, ancak komplodan çıkarılacak bir ders ve uyarı vardı, ancak dikkate alınmadı. Artık kamu kariyerinin eşiğinde olan Humphrey, kendisine çok şey öğretebilecek ancak anlayamadığı bir olayla karşı karşıya geldi. Bu ilk Yorkist komplosu, eski peygamberlerin yaptığı gibi, yoluna çıktı ve bu haksız ve aptalca Fransız savaşı gerçekten başlatılırsa hanedan ve krallığın yıkım ve felakete uğrayacağını önceden haber verdi. İngiltere'de Lancaster Hanedanı'na karşı çıkan bir parti olduğunu gösterdi ve iç savaşın hüküm süren hanedanı kovacağı zamana açıkça işaret etti. Henry'nin hatalı politikasının tüm sonuçlarını önceden görebilmesi imkansızdır, ancak en ufak bir devlet adamı olma iddiası olan hiçbir yönetici, yabancı fetih fikrini, içerideki anlaşmazlıklara karşı bir panzehir olarak ortaya atmazdı. Bu politika bir çare değildi; mücadeleyi sadece acılığını artırmak ve felaket sonuçlarını daha da kötüleştirmek için erteledi. Henry, yaklaşan fırtınayı haber vermek için siyasi ufukta beliren işaretlere kördü, ancak olayların önemini ölçmedeki bu yetersizlik, onu politikasına ve sonuçlarına aldırmayan, sadece hayatının dramatik ortamını takdir eden ardışık nesillerin vatandaşlarının idolü haline getirdi. Henry'nin en küçük kardeşine hitap eden şey, Fransız savaşlarının bu dramatik niteliğiydi. Hayatın sanatsal yönünün İngilizler tarafından tamamen göz ardı edildiği bir çağda, onu büyük kavramların ve dramatik olayların cazibesine karşı hassas hale getiren yeni fikirlerin atmosferini solumaya başlamıştı. Bu Fransız politikasının, toprak genişlemesi gibi muhteşem hayalleri olan
parlak yönü onu hemen cezbetti. Fakat Henry, Fransız savaşını bir
politika olarak benimserken, Humphrey bunda bir politikadan çok bir fikir gördü, ölüm gününe kadar taptığı bir fikir. Bu nedenle, Gloucester'ın sonraki eylemlerini değerlendirirken, bunların nereden geldiğini hatırlamalı ve en büyük ağabeyinin politikasında aldığı eğitimi unutmamalıyız. Her ikisi de Fransa'ya saldırmanın aptallığına kördü, ancak Kral eylemlerinin sonuçları ortaya çıkmadan önce ölecekken, Humphrey tarlalar hasat için olgunlaşana kadar yaşayacak ve ancak hasatın toplandığı günün arifesinde ölecekti. Dolayısıyla, Southampton komplosundan Fransız savaşının besleyeceği tehlikeleri öğrenebilirdi, birleşik bir hedefin ve ortak eylemin Lancaster Hanedanı'nın refahı için gerekli olduğu dersini alabilirdi, ancak olayın öğretisine sağırdı. Bu nedenle, Gloucester'ın yaşam öyküsünü anlamak için, aktif yaşamının ilk yıllarını, V. Henry'nin savaşlarında aldığı eğitimi ve onun mizacındaki bir adam için ünlü kardeşinin ona öğrettiği sahte ideallerin çekiciliğini dikkatlice düşünmeliyiz. 1415] GLOUCESTER'IN MAİYETİ

Southampton komplosunun keşfi Henry'yi sadece suçluları cezalandırmak için gereken süre kadar geciktirdi ve 7 Ağustos'ta kaldığı Porchester kalesinden ayrılıp gemisine _The Trinity_ bindi. Hazırlıkları artık tamamlanmıştı ve 11 Pazar gününe kadar ordunun nakli için bir araya çağırdığı tüm gemiler en az bin beş yüz yelkenliye ulaşmıştı.[66]
Daha önce Southampton Sularında hiç bu kadar büyük veya güçlü bir filo olmamıştı[67] ve yine de taşımaları gereken adamlar için ancak yeterliydiler çünkü ordu yaklaşık iki bin silahlı adamdan ve altı bin atlı ve atsız okçudan oluşuyordu, ancak sayılarla ilgili açıklamalar önemli ölçüde değişiklik gösteriyordu.[68] Gloucester'ın maiyetinin bütüne oranını ancak yaklaşık olarak tahmin edebiliriz; sözleşmesi
kurtulamadı, ancak diğer kaynaklardan kanıtlarımız var. Henry, krallığın önde gelen soylularıyla sözleşmelerini veya hizmet sözleşmelerini yaparken, onlara ilk çeyrek için önceden ödeme yapmış ve
ikinci çeyrek için mücevherleri onlara yatırmıştı.[69] En küçük kardeşine, her biri AL2000 değerinde 'mücevherlerle süslenmiş' iki kese altın rehin verilmişti[70] ve bu tek yetkiliye göre,
yüz yirmi dokuz mızrak ve altı yüz okçuyla hizmet etmesi planlanıyordu.[71] Ancak, Rymer'ın _Foedera_ için yayınlanmamış koleksiyonlarında, maiyetin iki yüz silahlı adam ve altı yüz atlı okçudan oluştuğu tahmin ediliyor[72] ve bu, Humphrey'e ödenen parayla daha orantılı görünüyor. Bir silahlı adamın maaşının günlük bir şilin ve bir okçunun maaşının altı peni olduğunu düşünürsek, sancaktarlara ve şövalyelere ve Dük'ün kendisine yapılan daha yüksek ödemeler için ayrılan paylarla birlikte toplam AL3000'e yaklaşır. AL1000'lik fazlalık, bazı durumlarda ücretlerin daha yüksek bir ölçekte olabileceği gerçeğiyle açıklanabilir; aslında 1437'de bir atlı okçu genellikle günde sekiz peni alıyordu.[73] Dahası, ordunun geçebileceği ülkeyi yağmalamasına izin verilmeyeceği gerçeği göz önüne alındığında, adamlar için sözleşme yapanlara normalden daha geniş bir marj tanınmış olabilir. Edward III. savaşlarında, hatta savaşta kaybedilen atlar için ödeme yapmaya kadar sefer kayıplarını cömertçe telafi etmişti ve Henry V.'in sözleşmelerinde buna yer vermiş olması da mümkün. Dolayısıyla mücevher sözleşmesinin yaklaşık iki yüz mızrak ve altı yüz okçudan oluşan bir maiyetten bahsettiğine dair yeterli kanıt var gibi görünüyor, böylece o zamanlar olağan olan iki tür asker arasındaki oran korunuyor, ancak daha sonra Fransız savaşlarında mızraklar toplam savaşan adamların daha da küçük bir yüzdesi haline geldi. Bununla ilgili çelişkili kanıtlar, 16 Temmuz'da Romsey yakınlarındaki Mikilmarch'ta tutulan Humphrey'nin adamlarının yoklamasında bulunuyor, burada kayıtlarda yalnızca altı yüz altmış sekiz isim görünüyor[74], ancak o gün birkaç kaptanın emrinde yalnızca bir veya iki adam görev yaparken ikisinin hiç adamı olmadığı için sayılarının neredeyse bir ay sonra yelken açtıklarındakiyle aynı olma ihtimali çok yüksek. Daha büyük sayının doğru olarak kabul edilmesi için daha fazla neden, Gloucester'ın Agincourt'taki maiyetinin kaydında verilmiştir. Burada yüz kırk iki mızrak ve dört yüz altı okçunun başındaydı[75] ve
bu tek başına yüz yirmi dokuz mızrak ve altı yüz okçunun tahminini çürütebilirdi. Dahası, Harfleur'da iki yüz otuz altı adam kaybettiği kaydedilmiştir[76], ancak bunlardan bazıları savaşçı olarak rütbe almayan ancak silahlı adamların seyisleri ve yük atlarının hizmetçileri olan
_uşak_ ve _garASec.ons_ idi. Bu rakamlara göre, orijinal maiyeti yaklaşık yedi yüz elli kişiden oluşuyordu ve bu nedenle Southampton'dan sekiz yüz savaşçıyla, yani yaklaşık iki yüz mızraklı ve altı yüz okçuyla yola çıktığını varsayabiliriz.

İngiliz ordusunu taşıyan gemiler Salı günü, 13 Ağustos'ta Seine'nin ağzına girdiler ve Harfleur kasabasından yaklaşık üç mil uzaklıktaki 'Chef de Caux'un yakınına demir attılar.[77] Caux, doğa ve savaş sanatları ile güçlendirilmiş küçük bir kaleydi[78] ve ayrıca bu Harfleur karakolu, yaklaşma hattı boyunca çapraz olarak atılmış bir dizi set ve toprak tahkimatıyla ilerleyen İngilizlere karşı bir korumaya sahipti.[79] Ancak izciler, bu hatların tamamen korumasız olduğunu, bunun da adam eksikliğinden veya Constable d'Albret'in düşmana olan küçümsemesinden kaynaklandığını bildirdiler.[80] Askerlerinin karaya çıkmasıyla birlikte gelen tehlikeyle birlikte Henry, iki kardeşiyle birlikte Assumption nöbetine çıktı, karaya ulaştığında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya davasını desteklemesi için dua etti. Adamları bir
yüksek arazide kamp kurmuştu ve ordunun yönetimi için fermanlar çıkarıldı, bunların en önemlisi savaşçı olmayanların ve din adamlarının tacizine karşı güçlü yasaklar ve kiliselerin yağmalanmasına karşıydı.[81]

1415] SEFERİN BAŞLANGICI

Humphrey artık ilk seferine başlamıştı. Savaştan habersiz ve hatta askeri yöntemlere ve savaş alanına alışkın olmayan
ken, bu yılki operasyonlarda onunla çok sık karşılaşmayacağız. Sadece savaşın değil, aynı zamanda tüm kamusal yaşamın ve davranışların derslerini öğreniyordu, çünkü IV. Henry'nin en küçük oğluydu. kardeşlerinden
daha büyük bir inzivada tutulmuştu. Clarence, kendisinden sadece üç yaş büyük olmasına rağmen, hem İrlanda'da hem de Aquitaine'de Kral'ın yardımcısı olarak adamların yönetimi ve işlerin yürütülmesi konusunda deneyime sahipti, ancak Humphrey tüm bunlara yabancıydı ve kampanya bizim için yararlıdır, faaliyetinin gerçekleştiği yer olarak değil, askerlik mesleğini öğrendiği okul olarak. Aynı zamanda zor bir okuldu, çünkü İngilizlerin
güçlü yüreklere ihtiyacı vardı; onları üslerinden
uzaklaştırabilecek bir sefere çıkıyorlardı ve bu da, kış havasının askeri operasyonları zorlaştıracağı bir yılın
zamanındaydı.

Henry dört gün boyunca hareketsiz kaldı, birliklerini dinlendirdi ve gemilerden ağır topları ve kuşatma araçlarını çıkardı. Sonra, Assumption bayramını gerektiği gibi kutladıktan sonra, 17 Ağustos'ta Harfleur'a doğru ilerledi.[82] Clarence Dükü öncü birliğine komuta ederken, Suffolk Kontu Michael de
la Pole arkaya liderlik ediyordu;[83] Gloucester muhtemelen
Kral ve ordunun ana gövdesiyle birlikteydi. Küçük bir kasaba olmasına rağmen,
Harfleur iyi bir şekilde tahkim edilmişti ve yakın zamanda erzak temin edilmişti.
Seine'nin ağzından biraz geride, Lazarde nehri ortasından geçiyordu ve üç kapısı olan iyi ve güçlü surlara sahipti, biri batı tarafında, İngiliz ordusunun ilk göründüğü yerde,
ve ikisi doğuda.[84] İngilizler ilk başta kasabayı tamamen ablukaya alamadılar, çünkü nehrin barajlanması nedeniyle hemen doğu tarafına ulaşamıyorlardı,
ve nehir daha sonra kuzey duvarının etrafında büyük bir göle dönüşmüştü. Bu su baskınının neden olduğu gecikme
Sire de Gaucourt'un takviyelerle Harfleur'e girmesini sağladı ve
bu nedenle garnizona daha fazla yardım ulaşmasını önlemek için Clarence 18 Ağustos gecesi
sel sularının etrafından dolaşmak ve şehrin doğu tarafını kuşatmak için emirlerle gönderildi. Yolda Harfleur'e doğru giden daha fazla takviye ve savaş mühimmatıyla karşılaştı ve onları yendi ve ertesi gün sorumlu olduğu duvarların o kısmını tamamen kapattı. [85] Deniz tarafında İngiliz gemileri limanın ağzına geldi, liman girişin her iki tarafında iki kule ve kuleden kuleye gerilmiş bir zincirle güçlü bir şekilde korunuyordu. Ancak garnizonun bu gemileri
kovmak için yaptığı tüm girişimler sonuçsuz kaldı, kuzeydeki seller İngiliz tekneleri tarafından devriye gezildi[86], böylece bu araçlarla şehrin suyla olan tüm iletişimi kesildi ve Kral'ın tümeni batı duvarlarını
çevreleyerek abluka tamamlandı.

1415] HARFLEUR KUŞATMASI

Gloucester'ın görevi Kral'ın tümenindeydi ve bu taraftaki kuşatmanın bakımı ona verildi, York Dükü ve Mareşal de yanındaydı.[87] Başlıca görevi, kasabanın bombalanmasıydı; buradan, yeni fikirleri benimsemeye hazır olduğunu çoktan gösterdiği ve daha sonra bilginlerin hamisi olarak kazandığı ünün, savaş sanatı ve kuşatma işini eskiden olduğundan çok daha mümkün kılan yeni makineler üzerine bir çalışmayla başladığı anlaşılıyor. Her neyse, kuşatılanların kasabadan çıktığı eski tarzdaki göğüs göğüse çarpışmalarda, komutada başka kaptanlar buluyoruz; ancak, çarpışmanın en yoğun olduğu yerde, Kral'ın en küçük kardeşini yerleştirdiğini okuyoruz.[88] Humphrey'in başlıca işi, kasabanın kendi tarafındaki saldırıyı organize etmek ve yönetmekti ve geçmişte savaş deneyimi olmayan birine bu kadar önemli bir görev verilmesi garip görünebilir. Gloucester'a bu şekilde verilen güvenin açıklaması iki yönlü olabilir. Şimdiye kadar yeteneklerini gösterme fırsatı olmamıştı ve Kral, kampanyanın bu erken aşamasında metalini denemek istemiş olabilir, ona ne kadar güvenebileceğini bilmek için. Ayrıca, askeri operasyonlar teorisi ve özellikle top kullanımı konusunda İngiliz ordusunun eğitimsiz soylularından daha fazla bilgiye sahip olması ve bu nedenle sahada ilk zaferini bir askerden çok bir öğrenci olarak kazanmış olması da mümkündür. Humphrey'in Harfleur kuşatmasında kullandığı kuşatma motorlarından çokça duyuyoruz. Bunlar daha ağır metalden yapılmıştı ve İngiliz ordusunda bugüne kadar görülen tüm silahlardan daha büyük füzeler atıyorlardı ve kapının önündeki barikatları ve duvarları o kadar iyi bir şekilde bombaladılar ki, neredeyse anında teslim olmayı engelleyen tek şey kuşatılanların cesurca inatçılığıydı.[89] Üstelik, topçular
gün boyunca aralıksız olarak top atışlarının devam etmesi için röleler halinde çalışıyorlardı ve nişan almak için alçaltılıp sonra tekrar kaldırılabilecek şekilde inşa edilmiş barınaklarla korunuyorlardı,[90] muhtemelen Gloucester'ın yaratıcılığından kaynaklanan yeni yöntemler.
Doğuda, Clarence mayınlar aracılığıyla operasyonlar yürüttü ve Kral
kendi tarafında benzer operasyonları yönetti, ancak bunlar kuşatılmışların ateşi altında açık alanda başlatılmalıydı ve kasabadan gelen karşı mayınlarla karşılandılar, bu da amaçlarını boşa çıkardı.[91] Kuşatma ile ilgili mükemmel hesabı, _esta Henrici Quinti_'nin yazarı, İngiliz tarafında kullanılan taktiklerin bir 'Magister a Gidius' ile değerlerini dener. Askeri meseleler hakkında bilgi, çünkü daha sonraki yaşamda kitaplarını Oxford Üniversitesi'ne sunduğunda, bu incelemenin bir kopyası hediyeyi içeren ciltler arasında bulundu [93] ve aynı zamanda özel kütüphanesindeki çalışmanın bir kopyasını korudu. [94] 1415] HARFLEUR'UN DÜŞÜŞÜ

Bir ay boyunca kuşatma şiddetle sürdürüldü, savunma
saldırı kadar kararlıydı. Duvarlardaki gedikler çalı çırpı ve toprak küvetleriyle dolduruldu, sokaklara düşen füzelerin parçalanmasını önlemek için kil yayıldı[95] ve bir keresinde bir İngiliz kalesi ele geçirildi ve ateşe verildi.[96] Ancak zaman cesur küçük garnizon için etkisini göstermeye başladı ve Paris'e acil bir yardım çağrısı gönderdiler. Hiçbir rahatlama olmadı ve İngilizler yavaş yavaş şehre yaklaşıyorlardı, ta ki 16 Eylül'de dış surların bir kısmı ele geçirilene kadar.[97] Ertesi gün Henry, kuşatmanın başında yaptığı gibi Harfleur'u teslim olmaya çağırdı, ancak müzakereler açılmış olsa da sonuçsuz kaldı ve İngilizler yarın büyük bir saldırı için hazırlandı. Bu arada, kuşatılanların dinlenmemesi için Gloucester'ın topları yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti. Ancak saldırı asla yapılmadı,
çünkü gece boyunca Fransızlar yenilgiyi kabul etmeye karar verdiler ve
sabah De Gaucourt, eğer kurtarılmazsa kasabayı teslim etmeyi kabul etti
22 Eylül Pazar gününden önce. Aynı zamanda, İngilizlerin izniyle, Paris'e başka bir yardım çağrısı gönderildi[98], ancak yine dikkate alınmadı, Fransız Hükümeti'nin sonsuz utancına
diyor bir Armagnac tarihçisi bile.[99] Bu nedenle, belirlenen Pazar günü Henry Fransız topraklarında ilk fethine girdiğinde, bir yardım gücünün yaklaştığına dair hiçbir işaret yoktu.[100]

Böylece Waurin'in 'Normandiya'nın başlıca limanı ve İngilizlerin askeri operasyonları için sahip olabilecekleri en iyi üs' dediği yer düştü[101], ancak Henry'nin kasabaya girdiği ihtişam ve görkem, kuşatmanın kuşatanların saflarını ve kuşatılanların saflarını nasıl azalttığını gizlemeye yaramadı. Ağustos ve Eylül aylarının sıcak günleri, kasabanın etrafında bulunan durgun su ile birlikte en kötüsünü yapmıştı ve eğer bir Fransız tarihçiye inanacak olursak, İngilizlerin yemekleri en iyilerinden değildi, çünkü deniz erzaklarını kirletmişti.[102] Her halükarda kampta ateş ve dizanteri yaygınlaşmıştı ve ölenler arasında Norwich Piskoposu Richard Courtenay ve Suffolk Kontu da vardı.[103] Dahası, Clarence Dükü daha fazla sefere çıkamayacak kadar hastaydı ve İngiltere'ye geri döndüğünde çok sayıda askerle birlikteydi, Calais'deki daha ağır kuşatma toplarını yolda bıraktı.[104] Ordu, Harfleur'un Yüzbaşısı yapılan Dorset Kontu'na tahsis edilen birliğin kaybıyla daha da zayıfladı.[105] Esir alınan kasabaya hoşgörüyle olmasa da adaletle davranıldı. Başlıca vatandaşlardan otuzu fidye için tutuldu, küçük vatandaşlara ise sadakat yemini etme veya mallarıyla ayrılma seçeneği verildi.[106] Kaptan ve başlıca takipçilerine 11 Kasım'da Calais'de teslim olma koşuluyla serbest bırakılmalarına izin verildi.[107]

Henry, Harfleur'de iki hafta geçirdi, şehrin güvenliğini sağlamak için düzenlemeler yaptı ve Dauphin'e gönderdiği abartılı ve tamamen gereksiz bir kişisel mücadele meydan okumasına bir cevap bekledi.[108] 8 Ekim'de Harfleur'den Calais'e doğru yürüyüşe geçti.[109] Yaklaşık 900 silahlı adam ve 5000 okçuyla.[110] Bu sayının Gloucester'ın payı, Agincourt'taki maiyetinde bulduğumuz 142 mızraklı ve 406 okçu olmalı.[111] Bu küçük orduyla Fransa güçlerine meydan okumak çok aceleciydi ve bir savaş konseyi bunu ölçülü terimlerle ileri sürmüştü, ancak Henry onur için geri çekilemeyeceğini hissetti ve güvenini Tanrı'ya ve haklı davasına koyarak -bize söylendiği gibi- düşmanla zorlu bir savaşa davet etmek için yola çıktı.[112]

1415] AGINCOURT'A YÜRÜYÜŞ

Bu unutulmaz yürüyüşün hikayesi o kadar sık ​​anlatıldı ki, burada ayrıntılı bir açıklama yapmak gereksiz, özellikle de Gloucester ordunun yönetiminde hiçbir rol almadığı için; Agincourt gününe kadar adı hiçbir tarihçinin sayfalarında görünmüyor. O zamana kadarki görevi Kral'ın emrindeki ana birlikti,
Sir John Cornwall öncü birlikti ve York Dükü Oxford Kontu ile birlikte arkaya komuta ediyordu.[113] FA(C) kampını ve Arques'i geçen İngiliz ordusu Eu'da hafif bir direnişle karşılaştı[114], ancak gecikmeden
Henry'nin Somme'u geçmeyi planladığı Abbeville'e doğru yola koyuldu. Ancak bir Gascon tutsağından gelen habere göre, nehir üzerindeki köprüler yıkılmıştı ve Blanche-Taque sığlığı Fransızlar tarafından korunuyordu, bu yüzden iç kesimlere doğru yürümekten ve Somme'un yukarısına doğru bir geçit aramaktan başka alternatif yoktu.[115] Fransız tarihçiler bu raporun doğru olmadığını beyan ediyor ve kişi, Gascon'un hikayesi olmasaydı asla savaşılmayacak olan bir savaşta Fransa'nın yenilgisine yol açan bu hatadan acı bir şekilde yakınıyor.[116] İngiliz ordusu, bu nedenle, sağa dönerek Amiens'i solda bıraktı ve Boves ve Corbie'yi geçip Nesle civarına ulaştı, Fransız direnişine karşı her zaman hazırlıklıydı ve özellikle okçular, savaş gününde onlara çok iyi hizmet edecek olan o keskin kazıkları tedarik ettiler.[117] Bu arada, askerlerin Harfleur'dan yanlarında getirdikleri sekiz günlük yiyecek tükenmişti ve ayrıca mevcut yiyecek sıkıntısının yanı sıra, Fransız süvarileri tarafından taciz edilen bir bölgeye ulaştıklarında daha kötü şeyler olacağını tahmin ediyorlardı.[118] Ancak, Nesle yakınlarında bir sığlık
bulundu ve bir tarafında bataklık, diğer tarafında nehir olmasına rağmen, Henry adamlarını geçişe giden iki dar geçitten ve düşmanın müdahalesi olmadan Somme'nin kendisinden geçirdi, muhtemelen düşman, rakiplerinin daha sonra Fransız tarihçilerin ilan ettiği kadar çok olduğunu düşünüyordu.[119] Somme
19'unda geçildi ve Armagnac şeflerinin meydan okumasını hiçe sayarak Henry, Peronne üzerinden Calais'e doğru yoluna devam etti.
Burada Fransız ordusunun izlerine rastladı ve ilk kez savaşması gereken büyük sayıları öğrendi.[120] Hiçbir şey onu yıldırmadı, adamlarının zayıflayan ruhlarını cesaretlendirdi ve Perşembe günü, 24 Ekim'de ordusu etrafında kamp kurmuş halde Maisoncelles'e ulaştı.[121] Fransızlar kulak mesafesindeydi ve her iki ordu da vahşi bir gecenin tüm şiddetine ve fırtınasına dayandı. Ancak Fransız askerleri arasında neşe ve sevinç hakimken, İngilizler yarın zafer veya yok olma alternatifiyle karşılaşacaklarını biliyorlardı ve Kral'ın sessiz ve tetikte olma emrine kesin bir şekilde itaat edildi.[122]

1415] AGINCOURT SAVAŞI

Crispin ve Crispinian'ın günü, Fransızların Calais'e giden yolun karşısında olması nedeniyle artık kaçınılmaz olan
İngiliz ordusunun savaşa hazırlandığını görmek için parlak ve net bir şekilde başladı. İki orduyu birbirinden yaklaşık bir mil ayırıyordu ve ikisi de hafif yüksek bir zemindeydi.
Her iki taraf da bir açıdan dezavantajlıydı, çünkü
Fransızlar çok sayıdaydı ve iki ormanlık alan arasındaki dar bir açık arazi şeridinde sıkışmışlardı,
İngilizler azdı ve kapsayacakları geniş bir cepheleri vardı; sonuç olarak ilki üç sıra halinde dizildi ve
birbirlerine sokuldular, ikincisi ise tek bir ince çizgi halinde uzanarak
tüm güçlerini aynı anda harekete geçirdiler.[123] Fransızlar
düzensizdi ve liderleri yalnızca savaş açmanın avantajı konusunda değil, aynı zamanda savaştaki kendi konumları konusunda da tartışıyorlardı.[124] Sonuç olarak, eylemden yana olanlar galip geldi ve Constable d'Albret, ilk atlı okçu ve yaylı tüfekli tümenin komutasını aldı, ancak bunlar ilk hattın arkasına konuldu ve böylece işe yaramaz hale getirildi. Sonra ikinci tümeni yöneten Bar ve Alen Asec.on Dükleri geldi ve onların arkasında yine Marle, Dammartin ve Fauquenberg Kontları vardı. Süvariler her iki tarafa da yerleştirildi. [125] Burgonya Dükü orduda temsil edilmiyordu,
çünkü vasallarının kendisinden başkasının emrinde hizmet etmesini yasaklamıştı ve
bize oğlu Philip'in savaştan bu zorunlu
yokluğundan hiç yakınmadığı söylendi.[126]

İngiliz tarafında okçular düşmana doğru kama şeklinde dizilmişti,
aralarında silahlı adamlar vardı. Sağda York Dükü'nün komutasındaki öncü birlik vardı, Lord Camoys arka muhafızlarla birlikte
soldaydı, Kral ise merkeze komuta ediyordu,
diğerlerinin yanı sıra Gloucester da kendi filosuna liderlik ediyordu.[127] Hem asil hem de mütevazı tüm İngilizler yaya olarak savaştı ve baş adamlar Kral gibi tamamen silahlanmış olsa da okçular neredeyse tamamen koruyucu zırhsızdı.[128] Bagajla birlikte birkaç asker dışında, Henry'nin tüm adamları tek bir savaş hattında toplanmıştı,[129] çünkü bazı yazarların anlattığı kanatlardaki pusuya düşürülmüş okçuların varlığını kanıtlayacak yeterli kanıt yok.[130] İngilizler düşmana yarım mil kadar yaklaştılar ve orada durdular, bu arada haberciler barış şartlarını teklif etmek için ileri gönderildi, ancak Henry'nin Fransız tahtındaki iddiasından vazgeçmeyi reddetmesi herhangi bir uzlaştırmanın önünde aşılmaz bir engel oluşturdu.[131] Kralın son saldırı emrini vermesi saat onda oldu ve okçular bir haykırışla tekrar ilerlediler, bu sefer ok menzili içindeydiler ve ateş açtılar. Fransız süvarileri, aralarına dikilen kazıklar sayesinde onları devirme girişimlerinde başarısız oldular ve ilk hatta karışıklık yaratmak için geri kaçtılar.[132] Üç parçaya bölünen bu tümen, d'Albret emir vermeden önce ilerledi, ancak kısa bir
anlık başarıdan sonra, yalnızca İngiliz okçularının yoğun ateşiyle paramparça edildi. Kendisine verilen bu avantajı yakalayan Henry, adamlarına hücum etmelerini emretti ve onlar, palisadlarının korumasını bir kenara bırakarak,
silahlı adamlar mızraklarıyla, okçular baltalarla ve diğer karışık silahlarla
dı. 'Aziz George ve neşeli
İngiltere' haykırışlarıyla, düşmanın ilk hattını deldiler ve ikinciyle göğüs göğüse çarpışmaya girdiler.[133] Fransızlar bu hücuma dayanamadı ve yakın dizilimleri tarafından engellendi, dağıldılar ve kaçtılar.

Bu hücumun ön saflarında, adamlarının başında Humphrey vardı,
kendini her türlü tehlikeye
açığa vurarak ve bir aslan gibi savaşarak.[134]

'Glowcestre Dükü de,
Cesurca,
Mayne'siyle,
Şaşkınlık içindeydi.'[135]

1415] GLOUCESTER'IN YÜCELİĞİ

Ancak, pervasızlığa varan cesareti,[136] onu adamlarından çok daha ileriye götürdü ve Alen A. Sek.on, ikinci tümenin bir kısmını, bir darbe indirmeden kaçmamış olan üçüncü tümenle birlikte toparladıktan sonra, İngiliz saflarına girip onu
hazırlıksız yakaladığında, Gloucester 'kalçalarından' ağır şekilde yaralandı ve
ayakları düşmana doğru sırtüstü çaresizce yattı. Kral takviyelerle ileri atılmasaydı ve kardeşinin bacaklarının arasında durup, yaralı dük güvenli bir yere götürülene kadar düşmanı oyalamasaydı, adamları onu ölüme terk edecekti.[137]

Bu başarıldığında gün kazanılmıştı. Fransızların Humphrey için neredeyse ölümcül olan son çabası kontrol altına alınmıştı ve AlenASec.on'un kendisi sahada ölü yatıyordu. Arkada İngiliz yüklerini yağmalayan uçan düşmanlardan bazılarının Paris'ten gönderilen takviyeler olduğuna dair inancın yarattığı korkunun ötesinde - birçok Fransız savaş esirinin soğukkanlılıkla öldürülmesine neden olan bir hata - o günden sonra olay yaşanmadı.[138]

İngilizler yiğitçe savaşmıştı ve Kralları onlara büyük bir örnek teşkil etmiş olsa da, birkaç tarihçinin özel övgü için seçtiği kişi Gloucester'dı. Henry'nin papazı, ki kampanya hakkındaki bilgimizin çoğunu ona borçluyuz, kaçışı için Tanrı'ya hararetle şükrederken[139] diğerleri onun yiğitliklerinden bahseder ve Lydgate şöyle yazar:

'O kadar da iyi olmayan Gloucestre Dükü
O gün çok layıkıyla çalıştı,
Her tarafta iyi yol aldı,
Fransızları karaya getirdi,'[140]

ve daha sonraki bir tarihteki biraz hararetli biyografi yazarı bize tuhaf bir şekilde şunu temin eder
'çok kan kaybetmesine ve çaba ve emekle ruhunu tüketmesine rağmen, yine de erkeksi cesaretinin hiç azalmadığı ve güçlü
midesinin hiç yatışmadığı.'[141] Bu, Humphrey'nin katıldığı tek meydan savaşıydı ve kendini bu savaşta yiğitçe akladı. Onun aceleci mizacı neredeyse hayatına mal olacaktı ve onun cesaretine dair bu kesin ve tartışmasız kanıta sahip olmamız iyi oldu, çünkü hayatının sonraki bir bölümünde korkaklık suçlamasına maruz kalmaya yaklaştı; aslında, savaştaki kişisel cesaretine dair bu ve diğer kanıtlar olmasaydı, kendi ordusunun komutanıyken kendi kavgasında başarısızlığının gerçek anlamı konusunda tamamen yanılgıya düşerdik. İngiliz kayıpları çok azdı, ancak sertleşmiş askerler bile, Constable d'Albret, Amiral Dampierre ve AlenASec.on, Bar ve Brabant Dükleri de dahil olmak üzere, sahada yatan Fransız ölülerinin yığınları karşısında dehşete düşmüştü, sonuncusu ise gün kaybedildiğinde savaşa ancak ulaşabilmişti.[142] İngiliz tarafında York Dükü ve Suffolk Kontu -Harfleur'dan önce ölen adamın oğlu- tek kayda değer kurbanlardı.[143] Ertesi sabah erkenden ordu Gloucester'ı da yanlarında götürerek yola çıktı ve üç gün sonra Kral Calais'e girdi. 16 Kasım'da İngiltere'ye doğru yola çıktı, ancak Gloucester yarasından kurtulmak için geride bırakıldı, bu yüzden Henry'nin Dover'daki resepsiyonuna veya şehrin muzaffer Kralını karşılamak için toplandığı Londra'ya zaferle girişine katılmadı.[144]

DİPNOTLAR:

[1] Prutz, s. lxx.

[2] Bolingbroke'un _Chamberlain's Accounts_, Prutz, 99; _Expeditions of Derby_, 107. _Worcester'lı William_, ii. 443,
Humphrey'in doğum tarihini 1390 olarak verir. Holkham MS., s.
7, tamamen hayali olan 3 Haziran 1393 tarihine girişir.

[3] Bkz. Doyle, ii. 317 ve 'Hereford' başlığı altında.

[4] _Dükalık Lancaster Hesapları_ (_Çeşitli_), Paket i. No. 6.

[5] _Dükalık Lancaster Hesapları_ (_Çeşitli_), Paket iv. No. 1.

[6] _Aynı eser._

[7] Elmham, _Vita_, 5.

[8] Bkz. Anstis, _Order of the Bath_ (Gözlemler Giriş).

[9] _Liberatio Pannorum in Magna Garderoba_, Anstis'te basılmıştır,
_Bath Düzeni_, 22. Bkz. Fabyan, 565; Holinshed, iii. 3.

[10] Cotton MS., Julius, B. ii. f. 45. Bkz. Froissart'ın _Chronicle_,
Kitap iv. C. 16.

[11] Gregory, 102; Fabyan, 565.

[12] _Rot. Pat., 1 Henry IV._, Bölüm iv. m. 7; Add. MS. 15.664, f.
15.

[13] _Rot. Pat., 1 Henry IV._, Bölüm viii. m. 1.

[14] _Aynı._, Bölüm v. m. 24.

[15] _Lord Treasurer's Remembrancers_, Roll xi. m. 12, basılmıştır
Wylie, iv. 219.

[16] _Chron. Henry IV._, 7, 8; _Annales Henrici Quarti_, 323-330;
_Lond. Chron._, 86; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 243-245;
Higden, f. 150vo; _Chronique des Pays Bas_, 316-325.

[17] _Rot. Pat., 2 Henry IV._, Bölüm ii. m. 22.

[18] Bkz. _Cal. Rot. Pat._, 245-249, 251, 256; _Rot. Parl._, iii.
670.

[19] _Queen's Remem. Ward. Acct._, Wylie'de basılmıştır, iv. 205; Devon,
_Issue Roll_, 294.

[20] Waurin, ii. 61.

[21] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 258; Gregory, 103; Elmham,
_Vita_, 7.

[22] Beltz, s. clv. Humphrey'nin adı, Ashmole, _Order of the Garter_, 506'daki listede Henry IV.'ün bir yaratısı olarak geçer.

[23] Anstis, _Order of the Garter_, i. 14.

[24] Beltz, s. clv.

[25] _Aynı eser._

[26] Rymer, IV. i. 76.

[27] _Aynı eser._, IV. i. 106; bkz. _Chron. Henry IV._, 49. [28] Capgrave, _Chron. of Eng._, 292; Walsingham, _Hist. Angl._, ii.
274; _Chron. Henry IV._, 49.

[29] Leland, _Collectanea_, vi. 300, 301.

[30] _Duc. Lanc. Accounts (Various)_, Bundle iv. No. 1.

[31] _Aynı eser._; _Receiver Gen. Rec._, 1 _Henry IV._ Holkham MS., s. 7,
Humphrey'in Sir Lewis Clifford tarafından 'iyi edebiyatın temelleri konusunda eğitildiğini' söyler, ancak bu ifade için bilinen bir
yetki yoktur.

[32] Bale (1559 basımı), 583. 1548 basımında bundan bahsetmez, bu da yeni edindiği bir otoriteyi kullandığını ima eder, ancak elbette ifadeye örtük bir güven yerleştirilemez. Leland, _Commentarii_, 422, Bale'in sonraki ifadelerini takip eder.

[33] Rymer, iv. ii. 14, 15.

[34] Waurin, ii. 162.

[35] 7 Mayıs 1413. _Rot. Pat._, 1 _Henry V._, Bölüm iii. m. 44.

[36] En azından Edward IV. dönemindeki Chamberlain'in görevleri böyleydi; _Tüzükler Ev Halkı_, 29.

[37] _Rot. Pat._, 1 _Henry V._, Bölüm v. m. 8.

[38] _Aynı eser._, Bölüm iv. m. 4.

[39] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 297.

[40] _Rot. Pat._, 6 _Henry IV._, Bölüm i. m. 25.

[41] _Rot. Parl._, iv. 17, 443.

[42] _Aynı eser._, iv. 270.

[43] _Aynı eser._, iv. 17.

[44] _Aynı eser._, iv. 24.

[45] Basin, i. 5, 6; St. RA(C)my de buna işaret ediyor.

[46] Bu antlaşmanın orijinal el yazması Dijon'da saklanmaktadır. Bkz. De
Beaucourt, i. 132, 133.

[47] Des Ursins, 502.

[48] Rymer, IV. i. 77, 79, 80; Des Ursins, 500.

[49] Des Ursins, 500.

[50] Bkz. St. RA(C)my, 586.

[51] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 305; St. RA(C)my, 387, 388; St.
Denys, v. 499.

[52] _Ordinances_, ii. 153.

[53] _Memorials of London_, 604, 605, City of London Letter Book'tan basılan belge, i. f. cl. Londra, Henry'ye 10.000
mark borç verdi, Rymer, IV. ii. 141.

[54] Capgrave, _De Illustribus Henricis_, 114; Lydgate'in şiiri
_Lond. Chron._, Ek, s. 216'da basılmıştır.

[55] Monstrelet, 361, 362; St. Denys, v. 501.

[56] Fransa'ya daha önce gönderilen bir elçilik, Fransızların
hain davrandığını bildirmişti (Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 301),
bu Fransız elçiler ise geri döndüklerinde
Henry'nin asla anlaşmaya varmayı düşünmediğini bildirmişlerdi (St. Denys, v.
531-533). Birbirlerinin niyetlerine karşı böylesi bir güvensizlik, bir
anlaşmayı imkansız hale getirmişti.

[57] Monstrelet, 363; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 305; St. Denys,
v. 513-525; St. RA(C)my, 387, 388; Redmayne, 32-37.

[58] Holkham MS., s. 13, komplonun keşfini Gloucester'ın 'tedbirliliği ve dikkatli temkinliliğine' bağlar.

[59] Edmund, March Kontu, III. Edward'ın üçüncü oğlu olan Clarence Dükü Lionel'in kızı Philippa'nın torunuydu ve bu nedenle
V. Henry'den daha yaşlı bir soydan gelen ve Lionel, Clarence Dükü'nün küçük kardeşi olan John of Gaunt aracılığıyla taht iddiasında bulunan
o Kral'ın soyundan gelen biri olarak İngiltere tahtına hak iddia ediyordu.

[60] St. RA(C)my. 389.

[61] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 306, 307.

[62] _Rot. Parl._, iv. 65; Stowe, 346, 347.

[63] _Rot. Parl._, iv. 66. Muhtemelen York Dükü, komplonun hanedan yönünü en aza indirmek için görevlendirilmiş.

[64] _Eng. Chron._, 40. Ayrıca bkz. Walsingham, _Hist. Angl._, ii.
305-307; Redmayne, 41. Bu komployla ilgili olarak bugüne kadar kullanılmamış bazı konular, Vekil Bekçinin Kırk Üçüncü Raporu, 579-594'te bulunabilir.

[65] _Rot. Parl._, iv. 64.

[66] _Gesta_, 13; Hardyng'in _Journal_, 389; Walsingham, _Hist.
Angl._, ii. 307. Cotton MS., Claudius, A. VIII. f. 2, şunu söylüyor
sadece üç yüz yirmi yelken vardı.

[67] Elmham, _Vita_, 35.

[68] Muhtemel ordu sayısı tartışması için bkz. Ramsay, i. 200,
ve Kingsford, 137, not.

[69] _Rot. Parl._, iv. 320.

[70] _Ordinances_, iii. 9. [71] Hunter'ın _Tracts_, i. 21, 22.

[72] Nicholas'ın _Agincourt_, 373'te basılmıştır.

[73] _Ordinances_, v. 26.

[74] Hunter'ın _Tracts_, i. 21, 22.

[75] Nicholas'ın _Agincourt_, 333-336.

[76] Hunter'ın _Tracts_, i. 22.

[77] _Gesta_, 13; Elmham, _Vita_, 36, 37.

[78] Elmham, _Vita_, 40.

[79] _Gesta_, 15; Hardyng'in Dergisi, 389.

  [80] En azından St. Denys, v. 535 diyor.

  [81] Elmham, Vita, 37-39; _Gesta_, 15; Livius, 8; Walsingham,
         _Hist. İngilizce_, ii. 307; Hardyng'in Dergisi, 389.

  [82] _Gesta_, 15, 19; Hardyng's Journal, 389; Elmham, _Vita_, 38,
         39; St. Denys, cilt 537; Delpit, _Doc. Fr._, 217, No. CCCXXIX.

  [83] Livius, 8.

[84] _Gesta_, 16, 17.

[85] Elmham, _Vita_, 38-41; _Gesta_, 20; Livius, 9; Hardyng'in
_Journal_, 389.

[86] Elmham, _Vita_, 42; Livius, 10.

[87] Elmham, _Vita_, 42. Livius, 9, Gloucester'ın tüm kuşatma üzerinde kontrol sahibi olduğunu söyler. Onu Stow, 348 takip eder.
Ancak bu çok olası değildir.

[88] Elmham, _Vita_, 42.

[89] Hardyng'in _Journal_, 389; Elmham, _Vita_, 43.

  [90] St. Denys, v. 537; _Gesta_, 21.

  [91]Gesta, 22, 24, 25; Hardyng's Journal, 389; Livius, 10;
         Waurin, ii 184.

  [92]_Gesta_, 26.

  [93] _Epist. Acad._, 237. Agidius de Columna'nın kısa bir anlatımı için
         (Romanus) 1296-1316 yılları arasında yaşamış, bkz. W. Cave,
         _Scriptorum Ecclesiasticorum Historia Literaria_ (Oxford,
         1743), ii. 340.

  [94] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi MS., Ee. 2. 17.

[95] _Gesta_, 23, 24.

[96] _Aynı_, 27.

[97] _Aynı_, 28.

[98] _Gesta_, 29-32; Elmham, _Vita_, 46, 47; Hardyng's _Journal_,
390; Delpit, _Doc. Fr._, 217, No. CCCXXIX.

[99] St. Denys, v. 542.

[100] St. RA(C)my, 391. Limanın ağzındaki iki kale
iki gün daha dayandı; Waurin, ii. 187.

  [101] 'Le souverain port de toute Northmandie, et le plus
         quartier'de leur guerre mener için kârlı; Waurin,
         ii. 184.

  [102] Monstrelet, 367. Elmham, _Vita_, 44, kıtlığı reddediyor
         hükümler.

  [103]_Gesta_, 26, 27, 31.

  [104] Waurin, ii. 187; Walsingham, _Hist. İngilizce_, ii. 309. Kontlar
         Mart ayında Arundel ve Kont Mareşal de evlerine döndüler.

  [105] Delpit, _Doc. Fr._, 217, No. CCCXXIX.; Livius, 11.

[106] Livius, 10.

[107] _Gesta_, 34; St. RA(C)my, 391. Sieur de Gaucourt'un Şikayeti
Nicholas'ın _Agincourt_, App. VI. s. 25'te basılmıştır.

[108] Rymer, IV. ii. 147.

[109] _Gesta_, 36, ancak başka bir yerde 7 Ekim'i verir.
Hardyng 1 Ekim'i verir, ancak baştan sona bir hafta erkendir. Waurin, ii. 188, İngilizlerin Harfleur'da iki hafta
durduğunu söyler.

[110] Öyleyse _Gesta_, 36; Hardyng'in _Günlüğü_, 390; ancak Waurin, ii. 188,
2000 mızrak ve 14.000 okçu verir, saçma bir tahmin.
_Bkz._ Nicholas'ın _Agincourt_, 78, burada
Henry'nin altı ila dokuz bin adamı olduğu sonucuna varılmıştır.

[111] Nicholas'ın _Agincourt_,
336'sında basılan Agincourt'taki adamların listesi.

[112] _Gesta_, 36; Livius, 11, 12.

[113] Waurin, ii. 188.

[114] _Gesta_, 37; Elmham, _Vita_, 52: Livius, 13.

[115] _Gesta_, 39; Hardyng'in _Journal_, 390; Waurin, ii. 191;
Monstrelet, 371.

  [116] St. RA(C)my, 393. Krş. Waurin, ii, 191.

  [117] _Gesta_, 42. Stow, 349, bu riskleri
         York Dükü'nün öngörüsü.

  [118] Walsingham, _Hist. İngilizce_, ii. 310.

  [119] _Gesta_, 43, 44; St. RA(C)my, 393; Waurin, ii. 193; Canavar,
         371.

  [120] Livius, 14; Elmham, Vita, 54, 55; Waurin, ii. 195; _Gesta_,
         45.

  [121] Monstrelet, 373; St. RA(C)my, 396; Elmham, _Vita_, 58, 59.

[122] _Gesta_, 47; Livius, 16; St. RA(C)my, 396.

[123] St. RA(C)my, 397, 399.

[124] Des Ursins, 518.

[125] Waurin, ii. 211; St. RA(C)my, 399; _Gesta_, 49.

[126] Monstrelet, 369; St. RA(C)my, 395. Bu dönemde Burgonya Dükü ile Fransa Kralı arasında geçen mektuplar için Des Ursins, 510-518'e bakınız.

[127] _Gesta_, 50; St. RA(C)my, 397; Redmayne, 43.

[128] St. RA(C)my. 400.

[129] _Gesta_, 50; Basin, i. 20.

[130] St. RA(C)my, 398. Bkz. Des Ursins, 520.

[131] Des Ursins, 518.

[132] _Gesta_, 52; St. RA(C)my, 400.

[133] _Gesta_, 53; Aziz RA(C)my, 400.

  [134] Livius, 20; _Gesta_, 59.

  [135] _Politik. Şarkılar_, ii. 125. Bu şiir aynı zamanda basılmıştır.
         Nicholas'ın Agincourt'u, 281.

  [136] _Dux incautius_, Livius, 20. _Gizli sertlik_, Holkham
         MS., s. 14.

  [137] Livius, 20; Elmham, Vita, 67; _Gesta_, 59; Redmayne, 47. Bkz.
         Stow, 350; Holkham MS., s. 15.

  'Hic kardeş Regis Humfredus nobilis est Dux Inguine percursus;
         defluit ense cruor Huic ad humum presso Rex succurrendo
         süperstans Fratris defensor hoc agon fuit içinde.'

  Elmham, _Liber Metricus_, 121.


  [138]_Gesta_, 55; Livius, 20; Elmham, Vita, 68; Aziz RA(C)my, 401.

  [139]_Gesta_, 59.

  [140] Şiir Nicholas'ın _Agincourt_, 323'ünde ve ayrıca
         _Lond'un sonu. Kron._

  [141] Holkham MS., s. 15.

  [142] _Gesta_, 58; Havza, i. 23.

  [143] _Gesta_, 58; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 313.

[144] St. RA(C)my, 402; _Lond. Chron._, 102; _Gesta_, 59; Elmham,
_Vita_, 71. Londra'ya girişin uzun bir anlatımı _Gesta_, 61-68'de ve Lydgate'in _Lond. Chron._, 231-233'te basılan şiirinde yer almaktadır.

BÖLÜM II

FRANSA'DAKİ SAVAŞ

Agincourt Muharebesi ile Humphrey'nin çıraklık günleri sona erer
ve onu kamu kariyerine oldukça başlamış olarak buluruz. Bu kariyer
üçlü bir görünüm kazanır, ancak aynı zamanda hayatının tüm
ağlarında uzanan belirli mizaç ve karakter iplikleri vardır. Onu ilk olarak Fransız savaşlarında, kraliyet kardeşinin yetenekli ve güvenilir teğmeni olarak meşgul bulacağız; daha sonra kısa bir süre için büyükbabasının hırslarını taklit ederken, bir Avrupa devletinin prensi olarak tanınmak için çabalarken bulacağız; son olarak, kariyerinin üçüncü ve en uzun süren aşaması onu parti siyasetinin çirkin çekişmelerinin ortasında bulacaktır. Asker, Talip, Politikacı, tüm bu
rA'les Humphrey belirgin bir kişilik olarak öne çıkıyor. Konsantrasyon ve tutarlılık gibi büyük yeteneklere sahip olduğu için değil, vaaz edecek bir müjdesi olan ve bunu bilen mutlu adamlardan biri olduğu için değil; tüm insanlar arasında kararlılıktan yoksundu ve eğer politikası sarsılmazsa, onu yürütmesi tutarsız ve belirsizdi. İlgi alanları anlıktı, politikası organize bir plana göre planlanmamıştı, ancak aynı ruh her eylemine ilham veriyordu. Hırs ve istikrarsızlık hayatı boyunca belirgindi ve önünde her zaman aynı net hedef -kendini yüceltme- olmasına rağmen amacını güvence altına almak için kullandığı yöntemlerde tutarlılık yoktu. Bu nedenle onu bir an vatansever bir İngiliz, bir başka an ise ulusun refahını altüst eden bir adam olarak bulacağız, ancak önünde her zaman aynı bencil hedef vardı; bu da yararlılık gücünü yok etmek ve onu yalnızca kendi çıkarları ve ulusun çıkarları aynı olduğunda vatansever yapmaktı. Kariyerinin ilk aşamasında karakterinin bu etkisi o kadar belirgin değildi, ancak burada bile sonunda neyin bu kadar belirgin hale geldiğini izleyebiliyoruz. Henry V'nin ölümüne kadar kardeşinin baskın kişiliği tarafından yönetildi ve yalnızca tek başına durmaya çalıştığında karakterinin bariz zayıflığı belirginleşti. O zaman, Gloucester'ın askeri kariyerini, kardeşinin rehberliğinde, daha önceki ve sonraki eylemleri arasındaki bağlantı halkasını bulmak istiyorsak, dikkatli ve titizlikle incelememiz gerekir. Humphrey'nin yarası, beklendiği kadar uzun süre iyileşmedi[145] ve kısa süre sonra İngiltere'ye geri döndü. Bundan sonra o, Kral'ın güvenilir savaşçılarından biriydi ve savaş, önümüzdeki birkaç yıl boyunca zamanının çoğunu tekeline alacaktı, ancak şu an için bir
durma vardı. Bu arada hizmetlerinin ödülünü aldı. Cambridge'in merhum Kontu'nun Southampton'da icra edilen müsadere edilen mülklerinin bir kısmı, Bristol ve Barton'ın bitişik malikaneleri, kendisine ve erkek mirasçılarına verildi, o ise Llanstephan kalesini ve lordluğunu Güney Galler'deki zaten geniş mülklerine ekledi.[146] Dahası, Arundel Kontu'nun Ekim ayında ölümü, Kral'ın Londra'ya dönüşünden dört gün sonra en küçük kardeşine verdiği bir görev olan Dover Kontu ve Cinque Limanları Muhafızı görevini boş bıraktı.[147] Açıkça, atama
patent mektupları imzalanmadan önce yapılmıştı, çünkü Henry'nin dönüşünden önce Parlamento'nun bir dilekçesinde Gloucester'dan Polis Memuru ve Muhafız olarak bahsedildiğini görüyoruz.[148] Yılın sonuna doğru Humphrey, Wight Adası ve Carisbrooke Lordu olarak yaratıldı[149] ve Ocak ayında Trent'in güneyindeki Kraliyet Ormanları, Parkları ve Warrens'ın Eyre'inde Muhafız ve Baş Yargıç oldu.[150] Henry, kardeşinin son seferdeki davranışlarından açıkça memnundu ve bu nedenle önemini artırmış ve onu daha fazla güvenilen bir konuma getirmişti. Wight Adası ve Cinque Limanları, şu anda devam eden Fransız savaşı göz önüne alındığında önemli bir görevdi.

1416] İMPARATOR SİGİSMUND

Fransız savaşındaki durgunluk, Gloucester'a şimdi girdiği savaş kariyerine devam etmeden önce bir dinlenme dönemi verdi.
Burgonya, Fransa'daki Armagnac etkisine karşı entrika çevirirken,
iki savaşan ulusun siyasi ufkunda başlıca figür, Roma Kralı ve seçilmiş İmparator olan Lüksemburglu Sigismund'du. Sigismund, babası İmparator IV. Charles'ın ölümünde
Brandenburg Markizi ve o hükümdarın kızı Mary ile evlenmesi nedeniyle Büyük Lewis'in ölümünde Macaristan Kralı olmuştu.
Kardeşi Wenzel'in zayıflığı seçmenleri başka bir İmparator seçmeye yönelttiğinden,
bu onur için seçilen Sigismund, o sırada nominal olarak sadece
Romalıların Kralı olmasına rağmen, imparatorluk görevlerinin yükünü taşıyordu ve
genel olarak Kutsal Roma İmparatoru olarak tanınıyordu. Hristiyanlığın tek bir kardeşlik sevgi bağıyla birleştirilmesi ve Batı Avrupa'nın Doğu sınırlarını tehdit eden Türklere karşı bir haçlı seferi içeren büyük ve kapsamlı bir politika tasarlamıştı. Bu amaçla, Papa XXIII. John'un görevden alınmasını, papalık onuruna talip olan iki kişinin skandalını ortadan kaldırmaya yönelik bir adım olarak sağlamıştı ve şimdi dikkatini, Hristiyan birliği politikasının bir parçası olarak Fransa ve İngiltere'nin uzlaştırılmasına yöneltmişti. Bu amaçla, bu iki ülkeyi ziyaret etmek ve kişisel arabuluculuğunun etkilerini denemek için Konstanz Konseyi'nden ayrılmıştı.[151] Paris'te nezaketle karşılanmasına rağmen, barış müjdesinin orada sağır kulaklara vaaz edildiğini kısa sürede fark etti ve kendisine karşı yükselen kalabalığın düşmanlığıyla oradan uzaklaştırılarak, yüzünü İngiltere'ye çevirdi ve Nisan ayının sonunda Calais'e ve o ayın 30'unda Dover'a ulaştı.[152]

İmparator'un düşünülen ziyareti İngiltere'de duyulur duyulmaz, onun kabulü için hazırlıklar yapıldı. Nisan ayının başlarında
Gloucester, Cinque Limanları Muhafızı olarak, imparatorluk ziyaretçisini getirmek için Calais'e gemiler göndermekle görevlendirilmişti[153] ve Dover ile Londra arasındaki yolculuk için dikkatli düzenlemeler yapıldı, ziyaretçilerden ihtiyaç duydukları herhangi bir şey için ücret talep edilmesine yönelik özel bir yasak vardı[154], bu, çağdaşı Avusturyalı Frederick'ten çok daha fazla 'mit den leeren Taschen' lakabını hak eden yoksul Sigismund için çok hoş bir düzenlemeydi. ' Gloucester, Salisbury Kontu ve Lordlar Harrington ve Furnival eşliğinde - ikincisi daha sonra John Talbot, Shrewsbury Kontu unvanıyla daha tanınır - Sigismund'la Dover'da buluşmak üzere aşağı indi ve kale onun resepsiyonu için hazırlandı.[155] Bu, Dük'ün Cinque Ports'a ilk resmi ziyaretiydi ve bu olay Shepway'de ciddi bir resepsiyon ve komutası altındaki kasabalardan AL100'ün hediye edilmesiyle kutlandı.[156]

1416] İNGİLTERE'DE SIGISMUND

Bir on altıncı yüzyıl tarihçisinin söylediğine göre, İmparator'un Dover'a varışında Humphrey, pitoresk bir törenin baş aktörüydü. Sigismund karaya çıkmadan önce kılıcını çekmiş bir şekilde suya atlayarak,
sadece dostça bir ziyaret için mi yoksa ülke üzerinde egemenlik iddia etmek için imparatorluk kapasitesiyle mi geldiğini sordu; ve
ziyaretçinin karaya çıkmasına, Kral Henry üzerindeki tüm imparatorluk haklarının reddedilmesine kadar izin verilmedi.[157] Çağdaş hiçbir yazar bu olaydan bahsetmese de,
hikayede güçlü bir gerçeklik varsayımı vardır. Efsanenin Holinshed'den önceki izleri vardır[158] ve
Sigismund'un tüm Avrupa'nın bağlılığına dair bilinen iddiaları göz önüne alındığında, bazı önlemler alınması çok olası görünüyor. Kısa bir süre önce, bir davacıyı Parlement de Paris'te şövalye ilan ederek Fransız ulusal duygularını
çileden çıkarmıştı ve Sigismund'un Avrupa turunu, barış arzusu kadar imparatorluk genişlemesinin de tetiklediği konusunda genel olarak şüphe duyulmuştu.[159] Son olarak, İmparator'un gemiden inmeden önce Dover'daki gemisinde bütün bir günü geçirmiş olması, bir tür müzakerenin gerçekleştiği ve Holinshed'in hikayesinin doğru olduğu ve şu anda ne yazık ki kaybettiğimiz bir otoriteye dayandığı olasılığını güçlendirmeye yardımcı oluyor.

Karaya çıkış 1 Mayıs akşamı gerçekleşti ve ertesi gün Gloucester, Başpiskoposun ziyaretçiyi karşıladığı Canterbury'ye kadar onun sorumluluğunda eşlik etti. Ertesi gün, Pazar günü olduğundan Katedral şehrinde geçti ve Salı günü alay hareket etti, Bedford tarafından Rochester'da ve Clarence tarafından Dartford'da karşılandı. Kral, 5000 beyefendiden oluşan bir refakatçi eşliğinde ve Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri eşliğinde 'kırmızı cübbeli' olarak Sigismund'u Blackheath'te kabul etti ve dört Lancasterlı kardeş büyük bir ihtişam ve törenle misafirlerini şehirden Westminster'a getirdi.[160]

Henry, İmparator'un kafilesiyle gelen Fransız Büyükelçiliği'nin söz verdiği gibi, Fransa ile bir barışın onaylanmasında yardımını almak umuduyla Parlamento'yu Sigismund'un gelişine kadar erteledi.[161] Bu nedenle, Sigismund'un oturumun yeniden açılışında hazır bulunması muhtemeldir; Ancak önemli bir iş yapılmadı ve Gloucester diğer lordlarla birlikte bir borcun geri ödenmesi için
garanti verdiğinde, toplantı dağıldı.[162]
24 Mayıs Pazar günü, İmparatorun gelişine kadar ertelenen St. George bayramı kutlandı ve Sigismund
Garter Tarikatı'na kabul edildi, St. George Şapeli'ndeki Yüksek Ayin'e ve ardından bu vesileyle verilen ziyafete katıldı.[163] Gloucester bu vesileyle tarikatın cübbesini alanlar arasındaydı ve onunla birlikte daha sonra evleneceği hanımın babası olan Hollanda Kontu William'ı buluyoruz.[164] Kont William
İmparator tarafından Fransız sarayıyla olan ilişkileri nedeniyle barış görüşmelerine yardımcı olmak üzere çağrılmıştı, Dauphin damadıydı; ancak İngiltere'deki kalışı, Sigismund'un mirasının tek çocuğu Jacqueline'e devredilmesini reddetmesiyle kısa kesildi; bu reddetme onu öfkeyle geri çekilmeye yöneltti. [165]

1416] SIGISMUND EVİNE DÖNÜYOR

Windsor'daki şölenlerin ihtişamına rağmen[166], imparatorluk ziyaretinin amacı unutulmamıştı, ancak Henry anlaşmaya varmaya
hazır olsa da, Paris'teki Armagnac grubu barışa yönelik tüm çabalara karşı çıktı. Harfleur ve Wight Adası'na[167] yapılan bir Fransız saldırısı, Sigismund'u İngilizlerin kollarına attı ve 15 Ağustos'ta Canterbury'de Kral ve İmparator arasında bir ittifak
antlaşması imzalandı.[168]
Bu arada Bedford, Harfleur'u rahatlatmak için gönderilmişti ve bunda tamamen başarılı oldu[169] ve 4 Eylül'de geri döndüğünde, Gloucester eşliğinde Henry'nin Calais'e geçtiğini gördü. Sigismund, barışı sağlayamamasından dolayı Londra vatandaşlarının lanetlerini de beraberinde götürerek onlardan önce gitmişti.[170] Ancak kendisi, İngiltere'de geçirdiği keyifli zamanın gevezelik dolu bir kaydını geride bırakmıştı.[171] Görevi amacına ulaşamamıştı ancak her iki ülkenin yazarları, hatanın İngilizlerde değil, Fransızlarda olduğu konusunda hemfikir.[172]

Henry ve Gloucester'ın Calais'e yaptığı yolculuk, Burgonya'lı Korkusuz John ile ittifak kurmak ve vasal dükü imparatorluk hükümdarına daha da yaklaştırmak gibi kesin bir amaçla yapılmıştı. Görünüşte en önemli konu Fransa Kralı'nın elçileriyle bir toplantıydı, ancak son davranışlarından beklenebileceği gibi, Fransızlar gülünç derecede yüksek şartlar talep etti ve konferansın tek sonucu iki ülke arasında 2 Şubat 1417'ye kadar bir ateşkes oldu.[173]

1416] GLOUCESTER VE CHAROLAIS KONTU

Böylece Burgonya ile müzakerelerin yolu açılmış oldu, ancak dük
İngilizlerin iyi niyetinden çok şüphe etti ve
Calais'e gelirse kendisi için ayrıntılı güvenceler talep etti. Bu zorluk ortadan kaldırıldı ve 1 Ekim'de kendisine ve 800 adama güvenli geçiş izni verildi, bunların sadece yarısı şehrin kapılarından daha uzağa gelecekti; Gloucester onunla Gravelines'te buluşacak ve dönüşüne kadar güvenliği için Charolais Kontu'nun yanında rehin kalacaktı.[174] Buna göre 3 Ekim'de Fransız elçileri Henry tarafından görevden alındı, çünkü en önde gelenlerinden biri olan
Rheims Başpiskoposu Burgonya'ya karşı çok iticiydi ve Humphrey, kendisine Burgonya sarayına kadar eşlik edecek yaklaşık 800 kişilik bir 'makul refakatçi' hazırladı. 5 Ekim sabahı saat ikide, İngiliz mahallelerinde trompet sesleri duyuldu ve küçük grup, düke Gravelines'e kadar eşlik etmek üzere hazırlandı, hepsi silahsızdı. Saat dört civarında şehri terk ettiler ve iki dükün buluşmasını görmeye hevesli bir kalabalığın
ardından, gelgit en düşük seviyesindeyken, altı ile yedi arasında Aa nehrinin kıyısına ulaştılar. Lord Camoys ve Sir Robert Waterton daha sonra İngiliz prensinin güvenliği için imzalanmış ve mühürlenmiş bir teminatı güvence altına almak üzere gönderildiler ve bu
verildikten sonra Burgonya birlikleri çıkıp nehrin karşısındaki İngilizlerle karşılaştılar. Her iki tarafın hizmetkarları önce geçtiler ve sonra müdürler, yeni çağın adamlarını karakterize eden o ortaçağ töreninin bir dokunuşuyla suya
karşı taraftan bindiler ve nehrin ortasında el sıkışarak Burgonya'ya geçtiler, Warwick Kontu tarafından karşılandılar ve Calais'e kadar eşlik edildiler, Gloucester ise Burgonya'nın en büyük oğlu ve varisi olan Charolais Kontu tarafından her türlü nezaketle karşılandı ve onunla birlikte St. Omer'e gitti.[175]

Kaderin yıllar geçmeden birbirlerine karşı acımasız bir düşmanlık
yaratacağı bu iki adam dokuz gün boyunca birlikte yaşadılar ve Calais'deki konferans sona erdiğinde, Gloucester nezaketli eğlence için sıcak bir teşekkürle ayrıldı.[176]
Yine de bu ziyaret sırasında rahatsız edici bir nota dikkat çekilmişti, çünkü bir keresinde Kont misafirini ziyarete geldiğinde, Gloucester'ın ona çok az nezaketle davrandığını, varlığını sadece resmi bir selamlamayla görmezden geldiğini ve arkadaşlarıyla sohbetine devam ettiğini okuduk. [177] Bu olay, Burgonya Devletleri'nin tarihini içsel gözlemlerden bilen ve gerçekleri çağdaşlarının çoğunda alışılmadık bir adaletle kaydeden bir adam tarafından kaydedilmiştir ve Humphrey'nin doğal olarak buyurgan mizacını hatırladığımızda, hikayeye itibar etmekte gecikmememiz gerekir. Komisyonundan hoşlanmamış olması, en azından Burgonya ittifakına karşı geçmişteki muhalefeti ışığında olasıdır ve burada, iki dükün daha sonraki anlaşmazlıklarını daha da kötüleştiren o güçlü kişisel düşmanlığın tohumlarını bulabiliriz. Bu hikayeye inanmak, Gloucester'ın St. Omer'deki muamelesi için abartılı terimlerle ifade edilen resmi teşekkürlerini sunduğu hikayesinin itibarsızlaştırılmasını gerektirmez, çünkü bu, o zamanın büyük adamlarının ilişkilerine hala hakim olan nezaket ritüelinin sadece bir parçası olurdu. 13 Ekim'de Burgonya ve Gloucester bir kez daha Gravelines'da göründüler ve ilk seferdekiyle aynı prosedürü uyguladıktan sonra kendi bölgelerine döndüler.[178]

Henry ve Burgonya arasında kesin bir ittifak kurulmamıştı, ancak Gloucester'ın ilk kez tanıştığı genç Kont'un elinde Fransa'ya böyle bir kayıp ve felaket getirecek olan politikaya doğru ilk adım atılmıştı. İmparator'un İngiltere ziyareti hiçbir yararlı sonuç vermemişti. Politikasının karmaşıklığı ve sürekli yoksulluğu İngiltere'nin Canterbury Antlaşması'ndan herhangi bir avantaj elde etmesini engellese de, Constance'daki durumu yeni İngiliz arkadaşlarının desteğiyle eskisinden daha da karmaşıktı ve Garter Nişanı'na kayıtlı olma onuru politikasının başarısızlığını gizleyemiyordu. Gloucester'a, Sigismund'a dönüş yolculuğunun ilk aşamasında eşlik etme görevi düştü ve bu amaçla dört büyük İngiliz gemisi sağlandı. Ancak İmparator ve adamları, küçük teknelerle kıyıyı sardılar ve Humphrey'i açık denizlerde gezinmeye ve onları zarardan korumaya bıraktılar, çünkü Canterbury Antlaşması'nın intikamını almak için Fransızlardan gelecek bir saldırıdan korkuyorlardı. Gloucester, Sigismund'a Dordrecht'e kadar eşlik etti ve orada iki prens karşılıklı iltifatlarla ve hafifçe yeniden doldurulan imparatorluk hazinesinden hediyelerle ayrıldılar.[179] Bir daha asla buluşmayacaklardı.

1416] GLOUCESTER VE SIGISMUND

Sigismund ve Gloucester'ın birçok ortak noktası var. İkisi de ihtişamı ve gösterişi seviyordu ve İmparator'un İngiltere'de kabulünü işaret eden yüksek festivalden eşit derecede keyif almışlardı; ikisi de ahlaklarının gevşekliğiyle pek de özel olmayan bir çağı skandallaştırdılar; her ikisi de
genellikle ahlaki dayanıklılık eksikliğine eşlik eden kişilik cazibesine sahipti; her ikisi de burjuva sınıfının gülümsemelerinin tadını çıkarıyordu. Gelecekteki yaşamlarında da, her ikisi de anayasacılıktan gevezelik eden ve sadece kendi yüceltmesi için planlar yapan bir
hizbe karşı çıkacaklardı. Ancak zihinsel tutumlarının köklerinde derinlerde büyük bir farklılık görüyoruz. Sigismund,
medyalist ruhuyla tasarlanmış
bir fikirler dünyasında yaşıyordu; geleceği düzeltmek için geçmişe bakıyordu. Öte yandan, Gloucester insanların zihinlerini etkilemeye başlayan
yeni fikirlerin derinlerine dalmıştı;
medyalist ruhun geleneksel güçlerini süpürüp Avrupa uluslarını doğuracak olan milliyetçilik ruhunu kavramıştı;
yeni bir dönemin taktiklerinin ve silahlarının
kullanıldığı bir sefer deneyimi yaşamıştı; orta sınıfların artan öneminin gerçek anlamını algılamaya başlıyordu. Tüm bencilliği ve
tüm karakter dengesizliğiyle, doğru fikre sahipti ve
hayatının başarısızlığı ve eylemlerinin çoğunun politika dışılığı,
yaşının yanlış anlaşılmasından, insan düşüncesinin gidişatını takip edememesinden değil, ciddi karakter kusurlarından kaynaklanacaktır.
Sigismund gibi, o da büyük yeteneklere sahipti, ancak Sigismund'un aksine,
kendisi için çizdiği yolu takip edemedi. Onun politikası, beklemediğimiz bir
tutarlılığa sahip olabilir, ancak o, aktif yaşamı hiçbir şekilde ideallerini temsil eden bir adam değildi.

* * * * *

16 Ekim'de Henry İngiltere'ye döndü. Fransa'ya yönelik iddialarının adaletini koruduğu sürece barışın mümkün olmadığını ve
göz önünde bulundurduğu amaç için savaşın en büyük şevkle
yürütülmesi gerektiğini fark etti. Barış arzu edilirdi, ancak onu sağlamanın tek yolu
savaşı iki kat daha fazla enerjiyle sürdürmekti; ve Parlamento 19 Ekim'de açıldığında Şansölyenin konuşmasının yükü de buydu.[180]

Talepten kaçınmanın bir yolunu göremeyen Parlamento,
savaşın devamı için iki sübvansiyon vermeye razı oldu; böylece
yeni yılın başında hazırlıklar tüm hızıyla devam ediyordu. Soylulara ve soylulara, sefere katılmaya istekli olanların muhtemel sayısını belirlemek için özel mühürler verildi ve Şubat ayında gerekli sözleşmeler hazırlandı.[181] Donanmanın güçlendirilmesi için emirler de verildi ve seferin 1 Mayıs'ta yola çıkması umuluyordu.[182] Gloucester muhtemelen kendi hazırlıklarıyla meşguldü. Şüphesiz kendisini olası kayıplara karşı güvence altına almak istiyordu çünkü kendisi ve diğer birçok kişi son sefer için tam ödeme almamıştı. Kendisine ikinci çeyrek maaşı için rehin verilen mücevherleri iade etmişti ancak Maliye Bakanlığı yetkilileri İngiltere'ye döndükten sonra geçirdiği o dönemin kırk sekiz günü için ödeme yapmayı reddetmişti. Bu sürenin Kral'ın hizmetinde geçirilmediğini savundular ve Fransa'da kalmaya hazır olduğu ve adamlarına tüm süre boyunca ödeme yapmak zorunda kaldığı yönündeki ricasını görmezden geldiler.[183] ​​Ancak, Reginald Cobham ve William Beauchamp komutasındaki 90 mızrak ve 266 okçudan oluşan maiyetini hazırladı.[184] Temmuz'da ordunun diğer birlikleriyle birlikte Southampton'a vardı, Mayıs ayındaki daha erken tarih, yapılması gereken her şey göz önüne alındığında
uygulanamaz bulundu. 23 Temmuz'da hazırlıklar tamamlandı. Bedford Naip olarak atandı,
Kral Southampton'daki gemisine bindi ve İngiltere ve Fransa'nın armalarıyla işlenmiş yelkenler yolculuk için
çekildi.[185]

1417] FRANSIZ SAVAŞI'NIN YENİLENMESİ

Geçişin tehlikeleri, Huntingdon Kontu'nun Ceneviz filosuna verdiği mutlak yenilgiyle ortadan kalkmıştı ve Bedford'un çalışmaları yılın başlarında tamamlanmıştı. Böylece 1 Ağustos'ta Henry, iki kardeşi Clarence ve Gloucester, yedi Earl ve on dört Baron eşliğinde Normandiya'daki Touques'e ayak basmıştı.[186] Henry'nin emrindeki ordu muhtemelen herhangi bir İngiliz kralının topladığı en büyük, kesinlikle en iyi donanımlı orduydu ve sayıları yaklaşık 10.000 kişi olarak tahmin edilebilir.[187] Askerlerin karaya çıkmasına hiçbir direniş gösterilmedi, çünkü Henry varış noktası konusunda kendi fikrini saklamıştı[188], ancak onun varış amacının bilinmesinin ona karşı hiçbir asker getirmeyeceği konusunda şüphe yok, çünkü Basin'e göre İngilizlerin adının bile uyandırdığı mutlak dehşeti tarif etmek zor.[189]

Karaya çıktıktan sonra hiç zaman kaybedilmedi. Clarence ordunun Constable'ı olarak atandı[190] ve Seine'nin ağzında Harfleur'un tam karşısında bulunan Touques kalesi, Gloucester tarafından 'Kralın öncü muhafızlarının şefi' olarak görevlendirildi. Bu 'muhteşem bir şekilde savunulabilir' bir kaleydi, ancak Gloucester'ın 'topları ve diğer makineleri' tarafından 9 Ağustos'a kadar küçültüldü[191], çünkü kasaba o kadar sürekli saldırıya uğradı ki daha kötü bir kaderden kurtulmak için teslim olmak zorunda kaldı. Bu başarılı kuşatmadan sonra Gloucester, Henry tarafından toplanan bir savaş konseyine katıldı ve konseyde Caen'e bir saldırı ile sefere başlanması kararlaştırıldı. [192]
Böylece, Dauphin'e daha önceki seferinde yaptığı gibi teke tek dövüşe meydan okuduktan ve ordunun iyi yönetimi için emirlerini yeniden yayınladıktan sonra Henry o kasabaya yürüdü.[193]

Kış havası yaklaşıyordu ve Henry, önümüzdeki aylar için uygun konaklama yerleri sağlamak üzere büyük banliyölere sahip bir yerleşim kasabası olan Caen'e baktı. Böylece Honfleur'u geride bıraktı - o anda kırılması çok zor bir cevizdi[194] - ve muhtemelen hala kamyonu komuta eden Humphrey eşliğinde, hedefine doğru dolambaçlı bir yol izledi. Böylece, bu kadar büyük bir kuvvet için sorun olabilecek bazı küçük nehirlerin geçişinden kaçındı. 13 Ağustos'ta Touques'ten ayrılan ordu, Fontenes ve Estouteville'den yavaş aşamalarla Caen'e yürüdü ve 13 Ağustos'ta ulaştı.[195] Varışlarında, önceden gönderilen Clarence'ın, surların hemen dışında bir tepede bulunan, iyi tahkim edilmiş ve şehrin güney savunmasını kontrol eden St. Stephen Manastırı'nın sahibi olduğu görüldü.[196] Bu konumu güvence altına almak ve şehrin banliyölerinin yanmasını önlemek için Clarence, kıyı şeridi boyunca daha kısa bir rota izlemişti, çünkü Henry adamları için bir sığınak istiyordu.

1417] CAEN KUŞATMASI

Caen, güneydoğu duvarını yıkayan Orne nehrinin sol kıyısında yer alırken, şehrin içinden geçen bir kol olan Odon, hemen dışarıda ana akıntıya katılır.[197] Kale ve savunmanın en güçlü taraflarına, Clarence'ın Henry'nin gelişinden önce işgal ettiği St. Stephen Manastırı'nın, kalenin kendisi olmasa bile şehre hakim olduğu güneyden yaklaşıldı. Bu Manastır, oraya gömülen Fatih William tarafından kurulmuştu; ve Clarence, Henry'nin St. Stephen'da yerini almasıyla birlikte, Kraliçe Matilda'nın kardeş vakfı olan Holy Trinity Manastırı'na, kasabanın kuzey doğusunda gönderildi.[198] Bu iki nokta arasında, güneybatıda, Earl Marshal'a görevi verildi ve daha kuzeyde Lord Talbot ve Sir Gilbert Umfraville vardı; Lordlar Neville ve Willoughby, kuşatmacıların çemberini Holy Trinity Manastırı'na kadar sürdürdüler.
Kentin güneydoğu tarafında, Huntingdon ve Warwick Kontları ve Gloucester'ın gelecekteki damadının babası Sir John Grey vardı.[199] Norman Chronicle, Gloucester'ın Vaucelles'te konuşlandığını söyler.[200] Şehrin ablukasında düzenli bir görevi olmadığı, ancak Henry'nin Touques'ten kıyıya çıkan filodan indirdiği kuşatma makinelerinin[201] komutası kendisine verilmiş gibi görünüyor.

Kuşatma sırasında Gloucester ve silahları kraliyet işi yaptı. Sürekli ateş açtılar ve Fransızlar buna ilgiyle karşılık verse de, büyük silahlar 'hem duvarları hem de kuleleri yıktı ve birçok insanı evlerinde ve sokaklarda öldürdü'[202], ancak şehrin kiliselerine ateş açılmasına izin verilmedi.[203] Bombardımanın yanı sıra, şehrin altına çok sayıda mayın döşendi, ancak savunucular tarafından karşı mayın döşendi ve yeraltında birçok şiddetli mücadele verildi. Kuşatma yönünde Henry en enerjikti, en büyük ilgisini Gloucester'ın ağır toplarla savaştığı tarafa verdi.[204] 3 Eylül'de kuşatmacılar büyük saldırıya hazırdı ve Henry kasabayı teslim olmaya çağırdı, ancak bir
red ile karşılaştı. Bir savaş konseyi toplandı ve her kaptana fikirlerini tutmaları, ancak ertesi günkü saldırıya hazır olmaları emri verildi; adamlar üç tümen halinde sıralanacaktı, her biri diğerini desteklemek için hareket edecekti. Ertesi gün saldırı her taraftan başladı. Savunmanın en zayıf tarafı tarafından karşılanan ve daha önce duvarı zayıflatan Clarence, kasabaya ve Odon'u kaplayan köprüden geçerek, Kral'ın saldırısına direnenleri arkadan aldı. Bir kurtarma kuvvetinin yaklaştığı yönündeki yanlış alarma rağmen, İngilizler avantajlarını eve doğru kullandılar ve sert bir mücadeleden sonra kasaba sonunda ele geçirildi, ancak kale birkaç gün daha dayandı.[205]

Askerlere kiliselere, kadınlara ve silahsız rahiplere saygı gösterilmesi şartıyla serbest hareket etme hakkı verildi. Böylece, zafer anında Henry, asi tebaayı bastıran bir kral olduğunu ve aynı zamanda Tanrı'nın gazabının gönüllü temsilcisi olduğunu iddia ettiğini unutmadı.

1417] GLOUCESTER'IN ASKERİ NİTELİKLERİ

Gloucester'ın gerçek saldırıda hangi rolü üstlendiğini bilmiyoruz, ancak kasabanın saldırıya uğramasının yolunu hazırlayan önemli çalışması on beş gün boyunca yapılmıştı. Artık iki yıl önceki ham asker değildi. Harfleur'deki kuşatma operasyonlarında deneyim kazanmıştı,
Agincourt'ta meydan muharebesine katılmıştı ve Touques kalesinin kısa ve sert kuşatmasıyla görevlendirilmişti. Toplamda büyük bir
deneyimi yoktu, ancak bunu iyi kullanmış gibi görünüyor, çünkü Caen'in düşüşünde önemsiz bir rol oynamamıştı. Gerçekten de doğal bir askeri
yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor ve şimdi özellikle öne çıktığı şeyin topçuluk olduğuna inanmak için daha fazla nedenimiz var.
Harfleur kuşatmasında verilen bu öneri, bu ikinci seferde derhal topların komutanlığına atanmasıyla doğrulanmıştır; onun dehası
ortaçağ askerlerinin dehası değildi. Dünyayı değiştirmek ve ırkın evrimine yardımcı olmak için yeni güçler gelmişti. Humphrey daha sonraki yaşamında bu güçlerin en önemlisi olan yeni bilginin hamisi olarak parlayacaktı; Daha önceki yaşamında yeni askeri yöntemleri kabul etmeye ve büyük zihinsel niteliklerini insan faaliyetinin hem teorik hem de pratik taraflarında kullanmaya hazır olduğunu gösterdi. Daha sonraki günlerde insanlar onu öğrenci ve eylem adamının uğraşlarının bu harika birleşiminden dolayı övdüler, ancak bunun böyle olması sıra dışı bir fenomen değildi. Hayatının motivasyon gücü olan huzursuz etkinlik, kendisini anın projelerine coşkuyla atmaya yöneltti, girişimlerinde ısrar etme ve hedeflerini başarıyla takip ederek ün kazanma kararlılığı olmasa bile. Sürekli olmayan acelecilik, Humphrey'nin hayatının başlıca özelliğiydi ve askeri konularda doğası bazen onu çok büyük riskler almaya yönlendirse de, bu niteliğiyle Agincourt'ta sergilediğini gördüğümüz ve bu Fransız savaşlarının sonraki bir aşamasında göze çarpan kişisel tehlike konusundaki mutlak dikkatsizliğini birleştirdi. Bir komutanın adamlarını harekete geçirdiği savaşta çok önemli olan bu özellik, onu adamlarına sevdirdi ve çağdaşları arasında askeri ününü yaratmasına yardımcı oldu. Caen'de o kadar başarılı bir şekilde savaşmıştı ki, Henry, kapasitesini daha fazla test etmek için onu hemen bağımsız bir sefere gönderdi. Gloucester, kraliyet ordusundan bir müfrezeyle Bayeux'a doğru yola çıktı,
burada kasabayı iyi güçlendirilmiş ama moralsiz buldu ve saldırısı o kadar başarılı oldu ki 16 Eylül'de garnizon müdahale etmeye hazırdı. Şartları kabul etme yetkisi olmadığından, vatandaşlardan dördünün Caen'de Kral'ı aramasına izin verdi ve burada sekiz kişiye kasabanın yardımı için güç sağlama girişiminde bulunmaları için izin verildi.[206] Ancak, Burgonya'nın St. Cloud köprüsünden Paris'i tehdit etmesi nedeniyle rahatlama şansı çok düşüktü, ancak böyle bir güç gelirse, Henry'nin amacına çok iyi hizmet ederdi, çünkü Bayeux'a ulaşmadan önce ordusuyla sert bir savaşa girmesi gerekecekti. Ancak, garnizonun şansı o kadar düşüktü ki, 19 Eylül'de Gloucester, 23'ünde teslim olan kasabanın teslim olması için anlaşmaya varma yetkisine sahipti.[207] Talimatlara göre kasabaya çok cömertçe davranıldı. Gloucester onlara iyi ve adil bir hükümet ve Charles VI. döneminde sahip oldukları her özgürlüğü vaat etti ve savunmaları için tahkimatları onardı.[208] Muhtemelen birkaç gün
kasabanın işlerini halletmek ve İngiliz ordularının üstünlüğünü kabul etmek için acele eden tüm kırsal kesimin itaatini almak için burada harcandı.

Bayeux'dan ayrılan Humphrey adamlarını doğuya doğru götürdü ve Caen'den geçerek
Lisieux'un etrafındaki kırsal kesimi daralttı. Bu kasaba ve 'Newby' kalesi
direnmeden teslim oldu ve diğer birçok müstahkem yer İngiliz Kralı'na bağlılıklarını sundu.[209] Ülkeyi yerleştirdikten sonra
ve kasabalarda küçük garnizonlar bıraktıktan sonra, Sir John Kirkby komutasında
Lisieux'de[210], Gloucester 1 Ekim'de Caen'den ayrılan ve o ayın 15'inde AlenASec.on'un önünde oturan kardeşine yeniden katıldı.[211] Bu sefer boyunca Gloucester ordunun ana gövdesiyle hiçbir zaman temasını kaybetmedi, ancak tamamen Kral'ın kontrolü altındaydı. Bayeux'un kısa kuşatması dışında, neredeyse hiç direnişle karşılaşmamıştı. Henry'nin kendisine direnenlere karşı sertliği gerçekten o kadar büyüktü ki, kardeşi Lisieux'a ulaştığında, kasabanın sadece bir yaşlı adam ve bir yaşlı kadında olduğunu gördü ve o kadar çok kişi, Caen'deki İngiliz Kralı'nın kendisine bağlılık yemini eden herkese korumasını vaat eden bildirisinden yararlandı[212] ki, bu küçük gezi, bir savaş seferinden çok, bir barış alayının doğasına daha çok benziyordu.

1417] ALENAON KUŞATMASI

Gloucester'ın şimdi önünde bulunduğu AlenASon, sağlam duvarlar, çok sayıda kule ve doğanın ve insan becerisinin neredeyse zaptedilemez hale getirdiği bir kale ile güçlendirilmiş, önemli bir güç pozisyonuydu;
Buna, kuşatmanın ilk birkaç günü boyunca garnizonun rahatlama umutları
beslediği ve direnişlerinin orantılı olarak
belirlendiği de eklendi. Gloucester saldırının en sıcak yerinde, kalenin tam karşısında konuşlanmıştı ve garnizonun sık sık yaptığı saldırıları püskürtmek için payına düşeni almak zorundaydı.[213] Ancak, rahatlama umutlarının yanlışlığı ortaya çıktığında ve her taraftan İngilizlere teslim olanların raporları onlara ulaştığında, kuşatılanlar yorulmaya başladı; onurlu şartlarda teslim olmayı kabul ettiler ve 24 Ekim'de Henry şehre girdi.[214] Hemen çeşitli kaptanlar gönderildi, başarılarını Maine ve Perche'nin kalbine taşıdılar; Bellesme ve Fresnoy teslim oldu ve La Marche'a kadar tüm ülke İngiliz üstünlüğünü kabul etti.[215]

Gloucester bu seferlere katılmadı, ancak AlenASec.on'da bir süre kalan Kral'ın yanında kaldı. Fransız mahkemesiyle müzakereler devam ediyordu, Caen'den gelen meydan okumaya uzlaşmacı bir cevap veren
Fransız mahkemesiyle, İngiliz birliklerinin başarısından korkan
Brittany Dükü AlenASec.on'a gitti ve orada 16 Kasım'da kendisi ve Maine ve Anjou'daki mülkleri tehdit altında olan genç Sicilya Kralı adına, bir sonraki Mikail Günü'ne kadar sürecek bir ateşkes imzaladı.[216] Daha sonraki yıllarda Henry'nin henüz doğmamış oğluyla evlenecek olan ve Humphrey'nin birçok
düşmanının en kötüsü olduğunu kanıtlayacak olan kişi bu Lewis'in yeğeniydi.

Kasım ayının sonuna doğru Henry AlenASec.on'dan taşındı; Gloucester ona eşlik etti ve Sir Roland Lyntall'ı kasabanın teğmeni olarak onun yerine bıraktı, çünkü Kral bu son fetihte onu
kaptan yapmıştı.[217]

1417] FALAISE KUŞATMASI

1 Aralık'ta İngiliz ordusu, AlenASec.on'a giderken dokunulmadan bırakılan Falaise'nin önünde belirdi, çünkü Henry, çevredeki ülke güvence altına alınmadan önce saldırıya uğramak için
çok iyi tahkim edilmiş olduğunu düşünmüştü.
Falaise kesinlikle kırılması kolay bir ceviz değildi. Mükemmel tahkimatların yanında, kasabayı çevreleyen derin bir doğal hendek vardı ve bu hendeğe dağlardan gelen sayısız dere akıyordu, böylece yakın bir yaklaşımı engelleyen doğal bir göl oluşturuyordu; yüksek bir kayanın üzerinde, hemen dışarıda ama surlarla bağlantılı olarak, kale oldukça zaptedilemez olarak kabul edilen bir konumda duruyordu[218] - bugün eklenen Talbot kulesiyle birlikte Kuzey Fransa'daki en ilginç ortaçağ kalıntılarından biri olan aynı kale. Salisbury Kontu, Fransız elçilerinin AlenASec.on'dan dönen garnizonun uyardığı ve İngilizler gelmeden önce kasabayı boşaltması ihtimaline karşı, Kral'dan önce Falaise'ye gitmişti; en azından bir teoriye göre,[219] ancak daha olası bir amaç, garnizonun kuşatmayı uzatmasını sağlayacak şekilde depolar kurmasını önlemekti.[220] Asıl kuşatma Henry'nin gelmesiyle başladı ve o, kasabanın kuzey tarafındaki Caen yolundaki kapının karşısındaki pozisyonunu aldı;[221] Clarence kalenin karşısına yerleştirildi;
Gloucester, kasabanın batı tarafını tutuyordu - bir tarihçinin söylediğine göre onurlu bir pozisyondu.[222]

Falaise garnizonu, İngilizlerin bu seferde şimdiye kadar karşılaştıkları kahramanca olmayan tipte değildi, bunun nedeni muhtemelen Fransızların daha önce bulamadıkları bir lider tarafından komuta ediliyor olmalarıydı.
Kaptan Sire Olivier de Manny önderliğinde kuşatmacılara çok sayıda saldırı yapıldı ve Henry önündeki görevin zorluğunun farkına vardı. Adamlarının güvenliği ve rahatlığı için akıllıca bir tedbirle, kışın en şiddetli olduğu şu dönemde onları korumak için ahşap kulübeler inşa etti ve bu küçük kasaba güçlü bir sur, bir hendek ve bir palisadla korunuyordu. Tüm bunlara ek olarak, kampın ortasında düzenli bir pazar kuruldu, böylece askerler asla yiyecek sıkıntısı çekmiyordu; Humphrey'in fark etmediği akıllıca önlemler, daha sonra Cherbourg'u kuşatırken hepsini benimsedi. Kuşatma başladığından beri kasabanın bombardımanı hiç durmadı ve kuşatılanların karşı saldırıları sık ve şiddetliydi, böylece her iki tarafta da birçok can kaybı yaşandı, ancak sonunda İngiliz saldırısının inatçılığı etkisini göstermeye başladı ve kasabadaki güçlü bir grup teslim olmak için haykırdı. Bu öneriye kaptanları kararlı bir şekilde karşı çıktı ve sonunda 20 Aralık'ta kasaba rahatlamasa bile teslim olmayı kabul ettiğinde[223], adamlarıyla birlikte kaleye çekildi ve kasabanın 2 Ocak'ta ellerine geçmesinden sonra bile İngilizlere meydan okudu.[224]

Kuşatmacıların dikkati artık kaleye yoğunlaşmıştı ve
Kral teslim şartları imzalandıktan sonra ordudan ayrıldığı için komuta Clarence'a devredildi.[225] Yaklaşılamaz olduğu tarafta toplar sürekli ateş altında tutulurken,
şehir tarafında hendek dolduruldu ve duvarın altını oymak için istihkamcılar görevlendirildi.
Kaleden yanan saman hendeğe atıldı ve
madenlerde çalışan adamların
başlarına kaynar zift döküldü, ancak bu taktiklere rağmen İngilizler ilerledi ve
Olivier 1 Şubat'ta teslim şartlarını imzalamak zorunda kaldı.
16'sında Bayeux'den dönen Kral kaleyi ele geçirdi.[226] Cesur bir düşmana karşı takdir eksikliğinden dolayı, Fransa'nın haklı Kralı olduğu teorisinden doğan Henry, Olivier'e sert davrandı ve onu, cesurca savunduğu kalenin restorasyonu için ödeme yapana kadar hapiste tuttu.[227]

Henry şimdi, kuzeyde Bayeux ve Touques'ten güneyde Bellesme ve Le Mans'a kadar uzanan uzun bir toprak şeridi üzerinde gücünü kurmuştu, yedi aylık çalışma için hiç de azımsanmayacak bir başarıydı. Başlangıçta, açıkça ilan ettiği niyeti Normandiya'yı fethetmekti[228] ve bunu başarmak için şimdi doğuya doğru hareket etmeli ve tüm düklüğün anahtarı olan Rouen'i güvence altına almalıydı. Ancak bu noktada tüm gücünü ortaya koymadan önce, arkasında kalan bölgeleri daha güvenli bir şekilde ele geçirmek ve şehre daha açık bir yaklaşım arzu edilirdi. Bu nedenle ordusunu bölmeye ve doğuya doğru son ilerlemeden önce bu amaçları güvence altına almak için farklı müfrezeler göndermeye karar verdi. Ayrıca, halihazırda fethedilen bölgelerin iyi yönetimi için yapılması gereken çok şey vardı ve yaklaşan Lent mevsimi, şu an için savaşta aktif bir şekilde yer almaktan kaçınırsa hem laik hem de dini avantajlar elde edebileceğini düşündürüyordu.[229] Bu nedenle, Kral Falaise'den ayrılmadan önce bu niyetlere uygun olarak düzenlemeler yapıldı. Clarence'a Rouen'e yaklaşımı açma görevi verildi; Warwick, Domfront'u ele geçirmek ve düklüğün güneydoğu köşesini güvence altına almak için gönderildi; Gloucester, CA'tentin'i itaate mecbur edecekti.[230]

1418] CA'TENTIN SEFERLERİ

Bütün bunlar Kral tarafından Falaise kalesi henüz alınmamışken planlanmıştı, çünkü 16 Şubat'ta, yani kalenin mülkiyetine geçtiği gün Gloucester'ın emrini imzalamıştı. Bu emir sayesinde Humphrey'e Normandiya Dükalığı'ndaki tüm kasabaları ve müstahkem yerleri alma, kendisine boyun eğen herkesi Kral'ın huzuruna kabul etme ve topraklarını ve mülklerini kendi mührü altında onlara iade etme yetkisi verildi.[231] Aynı zamanda müfrezesinin iyi yönetimi için tüzükler çıkarma ve bunları ihlal edenleri cezalandırma yetkisine sahipti.[232] Ayrıca CA'tentin'de vergi toplama hakkı da kendisine ve temsilcilerine aitti.[233] Bu arada üç sefer için hazırlıklar hızlandırılıyordu, adamların toplanması için emirler İlgili komutanların
bir listesi çıkarıldı[234] ve Gloucester, bu amaçla çıkarılan bir emir üzerine hareket ederek, John Asheton'ı tümeninin yoklamasını organize etmek üzere atadı.[235] Bu yoklama günümüze ulaşmadı, bu yüzden komutası altındaki kişi sayısı hakkında kesin bir bilgimiz yok, ancak
muhtemelen 1500 kişiyi geçmiyorlardı.[236] Takipçileri arasında Lord Grey of Codnor, John Lord Clifford ve Kral'ın hanesinin kâhyası Sir Walter Hungerford vardı.[237]

Humphrey bu sefere tam yetkilerle gönderildi.
Çeşitli komisyonları sayesinde, komutası altındaki bölgelerde neredeyse kraliyet otoritesini kullanma, hatta af çıkarma yetkisine sahipti ve
başkalarına verilen tüm komisyonlar, kendi güç alanıyla temas ettiklerinde sona erecekti.[238] Kendisine duyulan güven böylece hak edilmişti. Bu sefer boyunca onun hakkında sadece kısa bakışlar yakaladık, ancak bu tesadüfi bildirimler onu genellikle Touques veya Bayeux'da olduğu gibi bir müfrezenin komutasında veya Caen'de olduğu gibi bir kuşatmanın özellikle önemli bir bölümünde konuşlanmış olarak bulur. Yine de Henry'nin tamamen kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kaldığında kardeşine daha az güvendiğine dair işaretler var, çünkü gönderdiği çeşitli müfrezelere yardım getirebileceği bir konuma yerleşmeye karar verdiğinde, bunun gerekli olduğu kanıtlanırsa, bu amaç için Bayeux kasabasını seçti.[239] Bu kasaba, Clarence ve Warwick'in faaliyet gösterdiği bölgelerden ziyade Gloucester'ın faaliyet gösterdiği yere çok daha yakındı ve yine de Cherbourg, CA'tentin'de ciddi bir muhalefete neden olma olasılığı olan tek yerdi. Ancak, Nisan ayında Henry kardeşinin güvenilirliğinden memnun oldu ve Caen'e geri döndü. Şüpheleri, yine de, yerindeydi, çünkü Gloucester'ın sürdürülebilir bir eylemde bulunma yeteneğinin olmaması, kendi kaynaklarına uzun süre güvenemeyeceğini olası kılıyordu. Ancak, çok uzakta olmayan daha yüksek bir otoriteye bakabileceği böyle bir durumda, gerçek askeri yeteneğine tam olarak yer verilmişti. Gloucester hazırlıklarını yapmakta vakit kaybetmedi, çünkü muhtemelen komisyonu imzalandığı gün Falaise'den ayrıldı. Orne nehrini geçerek, Noireau adlı küçük bir kolun kıyısına kadar ilerledi ve ilk başarısını CondA(C)-sur-Noireau adlı küçük kasabayı ele geçirerek elde etti.[240] Daha da batıya doğru yürüyerek, o adı taşıyan nehrin üzerinde bulunan, önemli bir güce sahip olan Vire'ye ulaştı. Kısa bir kuşatma, kasabayı rahatlama umutlarının olmadığına ikna etti ve 21 Şubat'ta teslim oldu. Sir John Robsart ve William Beauchamp, Gloucester için şartları düzenlemede komisyon üyeleri olarak hareket ettiler ve Vire kaptanıyla, Dük talep ettiğinde kale ve kasabanın teslim edilmesi ve oraya bir İngiliz garnizonu yerleştirilmesi konusunda anlaştılar. Kaptan, askerler ve sakinler, İngiliz Kralı'nın merhametine teslim oldular. Bu anlaşma ile teslim günü arasındaki süre boyunca, kaptan ve garnizon, erzaklarını, toplarını ve diğer savaş mühimmatlarını bozulmadan muhafaza edeceklerine, onları ne sınır dışı edeceklerine ne de yok edeceklerine söz verdiler ve tüm İngiliz esirler ve Henry'nin davasını destekleyenler derhal teslim edilecekti. Aynı süre boyunca Gloucester'ın izni olmadan hiç kimse şehre girmeyecek veya şehirden
çıkmayacaktı. Sakinlere gelince, Henry'ye bağlılık yemini eden herkes, şehirde ikamet etme izniyle can ve mal güvenliğine sahip olacaktı ve şehirdeki mobilyalarını ve diğer eşyalarını saklayacaktı; surların dışındaki mülkler de, anlaşma tarihinden önce verilmediği sürece, kendilerine saklı tutulacaktı. Öte yandan, Henry'ye bağlılık yemini etmeyi reddeden sakinlerin, İngilizlerin kasabayı işgal ettiği gün Vespers'a kadar ayrılmış olmaları koşuluyla zarar görmeden ayrılmalarına izin verilecekti, ancak kişisel eşyaları, mobilyaları ve diğer eşyaları bir evde, silahları kale içindeki başka bir evde toplanacak ve bunlar atlarıyla birlikte fatihlere devredilecekti. Kasabada kalanların, gidenlerin eşyalarını, kendilerine aitmiş gibi saklayarak, tüm mal varlıklarının kaybedilmesi cezasıyla, korumaları önlenecekti. Sekiz şövalye ve dört silahşör, antlaşmanın yerine getirilmesi için İngilizlerin elinde rehin tutulacaktı ve teslimiyet gerçekleşmeden önce hiçbir düşmanlık yaşanmayacaktı.[241]

Gloucester kasabayı ele geçirdiğinde kuzeye döndü ve Vire nehrinin sağ kıyısı boyunca St. Lo'ya doğru yürüdü, Thorigny'nin yanından geçti, Thorigny muzaffer İngilizlerin elinde bir kuşatmaya dayanmak istemediği için direniş göstermeden teslim oldu.[242] St. Lo daha az çekingendi, ancak Gloucester birliklerini geniş banliyölerine yerleştirdikten sonra uzun süre dayanamadı ve 12 Mart'ta Vire örneğini ve aynı koşulları izledi.[243] Bu arada, Sir John Robsart komutasındaki ana gövdenin solunda hareket eden bir müfreze iki gün önce Hambie'yi güvence altına almıştı[244] ve bu tümen St. Lo'da ona yeniden katıldıktan sonra[245] Gloucester Vire nehri boyunca yürüyüşüne devam etti ve Carentan'a geçti, Carentan 10'unda diğer kasabalardan biraz daha iyi şartlarda teslim oldu. Garnizonun toplar hariç atlar ve silahlarla ayrılmasına izin verildi ve 'de sa gentilesse' Humphrey, kasabanın hanımlarının kişisel eşyalarını yanlarında götürmelerine izin verdi.[246] Aynı gün, Carentan'ın güneyindeki Le Hommet, İngiliz birliklerinin bir kısmını Vire nehrinin diğer yakasına götüren Navarre Mareşali Charles de Beaumont'a teslim oldu.[247]

Gloucester artık ülkenin her iki yakasını da ele geçirmiş ve Cap de la Hogue'da sona eren dar kara parçasına ulaşmıştı. Burada güçlerini yoğunlaştırdı ve Douve nehri boyunca 25 Mart'ta teslim olan St. Sauveur le Vicomte'a kadar yürüdü. [248] Burada, Bayeux'dan gelen talimatlara uygun olarak, gelecek Nisan'dan önce Kral'a sadakat yemini edecek olan tüm isyancıları -Henry onlara böyle seslenirdi- affeden bir bildiri yayınladı.[249] Bu arada Huntingdon Kontu, Normandiya'nın güneydoğusuna gönderilmişti ve 16 Mart'ta Coutances'ı ele geçirerek Gloucester'ın arkasını güvence altına almıştı. Seferi, CA'tentin'deki komutandan bağımsızdı, ancak güçlerini birleştirme olasılığı Huntingdon Komisyonu'nun şartlarıyla kabul edilmiş gibi görünüyor.[250] Ancak, böyle bir birlik gerçekleşmedi, çünkü çok geçmeden ikincisi Rouen kuşatmasına katılmak için doğuya doğru acele ediyordu.[251]

St. Sauveur le Vicomte'den kuzeye doğru ilerlemeye devam eden Gloucester, NA(C)hou,[252] Bricquebec ve Valognes'i aldı ve böylece Cherbourg kasabası hariç tüm bölgeyi ele geçirdi.[253] Toplamda, altı haftada çok az sorunla ve neredeyse hiç can kaybı olmadan otuz iki kaleyi ele geçirdiği tahmin ediliyordu.[254] Ancak, savaşın en zorlu kuşatmalarından biri hâlâ önündeydi. Daha sonraki bir tarihçi, bu aşamada kardeşini Bayeux'de sorgulamaya gittiğini söyler.[255] Ancak tarihler buna izin vermiyor, çünkü St. Sauveur le Vicomte İyi Cuma günü yakalandı ve birkaç gün sonra Gloucester bizzat Cherbourg'u kuşattı.[256]

1418] CHERBOURG KUŞATMASI

Fransızların burada bir direniş göstermeye karar verdikleri yer burasıydı. Erkekler ve erzaklar kırsaldan toplanmıştı ve kuşatmacılara sunabilecekleri olası barınakların ortadan kaldırılması için geniş banliyöler yakılmıştı.[257] Gerçekten de, Gloucester'ın keşifçilerinin kasabayı keşfettikten sonra geri getirdikleri sevindirici bir rapor değildi. Yerin durumunun çok güçlü olduğunu bildirdiler. Deniz kuzeydeki surlara kadar akıyordu ve diğer tarafta Divette nehri kasabanın büyük bir bölümünü
dolduruyordu, böylece tüm erişimi büyük bir
zorluk haline getiriyordu; doğanın işini tamamlamayı ihmal ettiği yerde, derin bir hendek nehrin suyunun bir kısmını, aksi takdirde korunmasız olan
duvarın etrafından boşaltıyordu; tahkimatlar çok güçlüydü, çünkü duvarlar yakın zamanda geliştirilmişti, şehrin etrafındaki çok sayıda kuleye toplar yerleştirilmişti, on altı güçlü kulesi ve çift duvarı olan kale neredeyse zaptedilemezdi ve şehrin her yerinde duvarların dışında toplarla donatılmış siperli kalelerle taçlandırılmış kalın bir taş sur vardı. Gerçekten de garnizon herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek ve olabilecek herhangi bir talihsizlikle başa çıkabilecek kadar güçlü hissediyordu.[258] Fransız tarihçilerin bize anlattığı gibi belki de tüm Normandiya'daki en güçlü yer olmasa da[259] şüphesiz ki müthiş bir kaleydi ve uzun süreli bir kuşatmaya dayanacak bol miktarda erzağı vardı.[260]

İzcilerin raporlarından yılmayan Gloucester, kasabanın efendisi olma kararlılığıyla Cherbourg'a doğru ilerledi ve Fransız karakollarını geri püskürttükten sonra Mart ayının son günlerinde kuşatma için hazırlıklara başladı.[261] Kasabaya doğudan gelmişti ve başlangıçta zorluklarının nehrin üzerindeki köprünün yıkılmasıyla arttığını gördü.[262] Rahatsızlığını daha da artırmak için dere taşmıştı ve bu da karşılaşmak zorunda olduğu doğal engellere eklendi ve adamlarını kasabanın diğer tarafına geçiremediği için garnizona herhangi bir takviye kuvvetinin ulaşmasını önlemek için kırsala güçlü bir müfreze gönderdi. Ancak sıkıntıları burada bitmeyecekti. Kasabayı çevreleyen geniş, kesintisiz bir düz arazi vardı ve saldıran bir kuvvete barınak sağlayacak bir ağaç kümesi bile yoktu, ayrıca kuşatma makinelerini yerleştirecek herhangi bir yüksek arazi de yoktu.[263] İngiliz komutanın önünde duran
aslında kolay bir görev değildi.

Gloucester, ateşli ve karakteristik enerjisiyle, yolundaki engelleri
aşmaya koyuldu. Nehrin karşısına hızla bir köprü inşa edildi
ve güçlerinden bir müfrezesi, diğer taraftaki kasabanın ablukasını tamamlamak için görevlendirildi, özel bir muhafız ise köprüyü gece gündüz korumakla görevlendirildi, böylece kasabadan tüm çıkışlar ve girişler engellendi ve kuşatanların zorunlu olarak bölünmüş güçleri arasında bir bağlantı bağlantısı sağlandı, bu da saldırıya belirli bir süreklilik kalitesi kazandırdı. Deniz yaklaşımının açıklığını unutmamak
üzere Gloucester, İngiltere'den Jersey ve Guernsey adalarını üs olarak kullanan bir filo sağladı, böylece kuşatılanlara su yoluyla herhangi bir yardım ulaşmasını engelledi.[264] Kuşatma artık ciddi bir şekilde başlamıştı
ama kesinlikle eşit şartlarda değildi, çünkü Fransızlar özellikle güçlü duvarların arkasına güvenli bir şekilde yerleşmişken İngilizlerin barınağı yoktu, çünkü sellerin çekilmesiyle birlikte gelen kum fırtınalarının şiddeti nedeniyle çadır kurmaları engelleniyorlardı. Bunun yanı sıra kuşatılanlar, toplarıyla açık ovayı süpürdüler, böylece
topları kullanan adamlar için bir tür siper bulunana kadar
şehre başarılı bir şekilde saldırmak söz konusu olamazdı. Dahası,
Gloucester'ın kuvvetleri, şehrin önünde yattıkları için, Fransız topları iyi olduğu ve Fransız topçuları savaşın önceki kuşatmalarından daha iyi eğitildiği için, yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.[265] Kuşatmacıların biraz gerisinde ormanlık bir arazi vardı ve Gloucester, kuvvetlerinin her üç kişiden birini, düşmandan uzak durmaları konusunda güçlü bir hatırlatmayla
ağaçları ve çalılıkları kesmek için baltalarla oraya gönderdi.
Karanlık bir gecede kütükler ve çalı demetleri arabalara yüklendi,
İngiliz hatlarına getirildi ve ateşli bir aceleyle bir kalenin temeli olarak
atıldı. Adamlar iradeyle çalıştılar ve gün ışığında önemli bir
güçte sur inşa edilmişti. Sabah, Fransızlara saldırganlarının gece çalışmasını gösterdi ve İngilizlerin ne kadar hızlı çalıştıklarına şaşırmış olsalar da, hiç yılmadılar ve hemen toplarını bu engele doğrulttular. Ardından şiddetli bir mücadele başladı. Kuşatılanlar, topçularının tüm ağırlığını
tamamlanmamış tabyaya yönelttiler, şimdi kısmen
korunmuş olan kuşatanlar ise gece çalışmalarını korumak ve gelecekte hiçbir saldırının başarılı olmaması için onu güçlendirmek için var güçleriyle çalıştılar. Her iki taraf da tüm güçlerini, kuşatmanın en önemli olayı olduğunu fark ettikleri bir karşılaşmaya koydular, çünkü eğer İngilizler başarısız olursa, saldırıya devam etme şansı sona erecekti. Top atışlarının yeterince yıkıcı olmadığını gören Fransızlar, kızgın toplar ve yanan malzemeler atan bir motor kullanmaya başladılar ve tabyanın büyük bir kısmı kısa sürede alevler içinde kaldı. İngilizler, aralıksız bir enerjiyle, alevleri suyla söndürdüler ve hala kuşatılmışların
yoğun ateşi altında, daha fazla kereste getirip koruyucu surlarının yıkılmış kısımlarını yeniden inşa ettiler. Sonunda zafer
kuşatanların
elindeydi ve İngiliz askerleri, kendilerine çok pahalıya mal olan
barınağın arkasında güvenle çalışabildiler.[266]

Gloucester, hem kasabanın gücünü hem de kuşatılmışların
cesaretini yeterince görmüştü ve hızlı bir
teslimiyetin söz konusu olamayacağını anlamıştı, bu yüzden kardeşinin taktiklerini taklit ederek, adamları için güçlü
kulübeler inşa etti ve kampını neredeyse küçük bir kasaba gibi gösterdi,
bir hendek ve tümsekle güçlendirilmiş, böylece düşmanın hiçbir saldırısı onu
şaşırtamıyordu. Ayrıca, kampın içinde bir pazar kurarak askerlerinin rahatını da önemsedi, böylece sürekli bir erzak tedariki sağladı. [267] Aynı zamanda, yakın zamandaki olayların yol açtığı can kaybından sonra, bu kadar önemli bir kuşatmayı sürdürmek için yeterli adamının olmadığını fark etmiş olmalı ve takviye gönderdiğine dair doğrudan bir kanıtımız olmasa da, Haziran ayının başlarında Kral'ın, March Kontu'nu ve muhtemelen onunla birlikte Suffolk Kontu'nu, İngiltere'den yeni gelen bazı askerleri kardeşinin yardımına getirmek üzere gönderdiğini gördüğümüzde, bunu yaptığına dair güçlü bir varsayım var.[268] Bu amaçla March, Normandiya Dükalığı sınırlarında Teğmen ve Genel Muhafız yapıldı, Gloucester ise kıdemini güvence altına almak için aynı sınırlarda Teğmen ve Genel Kaptan yapıldı ve Muhafız'a, her ikisi de o bölgede kaldığı sürece üstlerine karışmaması yönünde güçlü bir emir verildi.[269]

1418] CHERBOURG KUŞATMASI

Bu arada Cherbourg'daki İngiliz komutan boş durmamıştı.
Düşmanın yoğun ateşi nedeniyle şehre cepheden bir saldırı imkansızdı; bu nedenle birliklerini surlara daha yakınlaştırabileceği ve yine de onları gizli tutabileceği bir plan tasarladı. Adamları her zamanki ahşap sığınakların koruması altında düşmana giderek daha fazla yaklaşırken, savunmaların diğer tarafında siper kazma operasyonları yürüttü. Kamptan şehrin surlarına doğru eğik bir yönde uzun hendekler kazıldı, böylece hatlar ilerledikçe askerler sürekli olarak kazılarının kenarları ve
attıkları toprak tarafından korundular. Bu sayede kuşatılanların ateşi etkisiz hale getirildi ve kuşatanlar şehre giderek daha fazla yaklaştı.[270] Takviyeler artık gelmişti ve
Gloucester muhtemelen 2000'den fazla adamın başındaydı.[271] Bu kuvvetle kendisini doğrudan bir saldırı yapabilecek kadar güçlü görüyordu. Duvarların etrafındaki suyu boşaltmaya çalışmıştı ve bu amaçla nehri normal rotasından
aktarmak için kanallar açmıştı. Ancak bu plan, dereyi geri tutacak olan su kanallarının kırılmasıyla bozuldu ve hendeği geçmenin zorluğu her zamanki kadar büyüktü. Gloucester, azimle bir saldırı emri verdi ve askerlerden bazılarına hendeği doldurmak için malzeme getirmeleri ve mümkünse duvarla aynı hizaya getirmeleri söylendi. Kuşatılanların ağır mühimmatı onlara iyi hizmet ediyordu ve İngilizler gülle fırtınasıyla o kadar dağınıktı ki
geri çekildiler ve yarı bitmiş su kanalları düşman kasabadan çıktığında tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sir Lewis
Robsart, son zamanlarda takviyelerle gelen genç ve deneyimsiz bir şövalye, durumu kurtardı ve yaralı olmasına rağmen, İngilizlerin bir araya gelmesiyle daha fazla adam bir kama oluşumunda bir araya gelip neredeyse kaybettikleri dış siperleri güvence altına alana kadar düşmanın saldırılarına direnmeyi başardı.[272]

Bu güçlü girişimin başarısızlığa uğramasından sonra kuşatmacılar, hatlarını kademeli olarak duvarlara yaklaştırıp yeni siperlerini güçlendirme ve hendeğin kenarına kadar getirme eski taktiklerine geri döndüler. Toplar artık çok yakın bir mesafedeydi ve İngilizler makinelerini korumak için ahşap kulübelerinden bazılarını yukarı çektiklerinde, kasabadan gelen ateşle hemen yok oldular.
Gerçekten de, İngiliz siperi duvara o kadar yakındı ki, Fransızlar uzun kancalarla kuşatma makinelerini koruması gereken engelleri kaldırdılar. Aynı zamanda Gloucester, su kanallarını mükemmelleştirmek için her türlü çabayı gösteriyordu ve nehir suyu hendekten yavaş yavaş çekiliyordu. Ancak kuşatılanların becerikliliği, bombardımanın şiddetini hiçbir şekilde
azaltmadan,
çıkarıldığı kadar hızlı bir şekilde taze su pompalamalarını sağladı.

Zaman geçtikçe, savunucuların kararlılığı azalmaya başladı ve
beş aylık kuşatmanın sonunda tedavi teklif ettiler. Ancak Gloucester, kasabalıların hazırlıklı olmadığı koşulsuz bir teslimiyet talep ettiğinden, operasyonlar yeniden başlatıldı. İkinci bir müzakere girişimini göz ardı eden Dük, saldırıyı daha öncekinden daha da sert bir şekilde bastırdı ve üçüncü kez girişimlerde bulunuldu.[273] Bu sefer sonuç, 23 Ağustos'ta imzalanan bir anlaşmaydı; buna göre, kaptan
Jean Piquet, daha önce rahatlamamışsa bile 29 Eylül'de koşulsuz teslim olmayı kabul etti.[274] Fransız tarihçiler, Piquet'i bu anlaşmada çıkarcı saiklerle suçlayarak, kasabayı bir miktar para ve güvenli geçiş hakkı karşılığında sattığını söylüyorlar.[275] Bu suçlama, kuşatmanın geçmiş tarihi ışığında pek de doğrulanmıyor gibi görünüyor.

Düşmanlıklar teslim olmayı beklerken sona ermiş olsa da, kasabalılar yakalanmaktan kurtulma umudunu hiç kaybetmemişlerdi ve Gloucester endişeyle bir kurtarma kuvvetiyle savaşmak zorunda kalmayı bekliyordu. Bu olasılığı göz önünde bulundurarak, durumla ilgili haberi Kral'a gönderdi ve konumunu güçlendirmeye devam etti. Pazar, arkadaki açık konumundan kaldırıldı ve kasabaya daha yakın bir yere yerleştirildi, sur, önüne bir hendek kazılarak ve yanlarına uzun, sivri kazıklar çakılarak tüm kampın etrafında devam ettirildi, tüm bunlar olası Fransız takviyelerine karşı koymak amacıyla yapıldı. Aynı zamanda, bu koşullar altında arkasında kalacak olan kasabayı da unutmadı ve bu bölgede bir saldırıya karşı koymak için, küçük bir garnizonun önemli bir saldırı kuvvetine karşı koyabileceği birkaç güçlü küçük kale inşa etti.[276] Bu önlemleri alırken, Henry V. ordusunda öğrendiği sistem üzerinde çalıştı, ancak surlardaki kazıklar ve kasabayı kontrol altında tutmak için kaleler gibi önlemler olağan plana
eklendi. Teslim olma günü yaklaşıyordu,
ve hala bir rahatlama gelmedi. Ancak, ateşkesin sona ermesinden hemen önce, kasabalılar şehre yaklaşan bir kuvvet olduğunu sevinçle gördüler. Ancak sevinçleri erkendi, çünkü kısa süre sonra bunun, Henry'nin Rouen'deki bir mesajına hazır bir şekilde yanıt vermek üzere İngiltere'nin batı şehirlerinden gönderilen iki bin kişilik bir grup olduğunu gördüler. Bu ek kuvvetle birlikte İngilizler için tüm tehlike ortadan kalktı ve zamanı gelince Cherbourg kasabası ve kalesi St. Michael Günü'nde Gloucester'a devredildi.[277]

Kasabaya hoşgörülü davranıldı. Gloucester, garnizonun silahlı olarak yürüyüşe çıkmasına izin verdi, kasabalılardan isteyenlerin onlara eşlik etmesine izin verildi, ancak geride kalanlar tamamen İngilizlerin tasarrufundaydı. Valinin evinin içindekilerin birlikler arasında dağıtılması ve vatandaşlardan toplanan belirli bir miktarla birlikte tüm mülklere saygı gösterildi. Gloucester'ın biyografi yazarı, vatandaşların kendilerini eskisinden daha iyi durumda bulduklarını, 'kısa sürede İngiliz ve Fransız hükümetlerinin farklı anayasalarını hızla anladıklarını' söylemeye devam ediyor.[278] Cherbourg'luların alışılmadık derecede keskin algıları olmalıydı. Yine de şehrin iyi yönetimine dikkat edildi.
Codnor'lu Lord Grey vali yapıldı ve diğer tüm kasabalara kaptanlar atandı.[279] İngiliz fetihleri ​​kuzey Fransa'yı pek etkilememiş olsa da, Cherbourg'da Gloucester'a ait bir hatıra hala duruyor. Bugün bile 'Humphrey Caddesi' şehrin uzun kuşatmasını ve nihai ele geçirilmesini hatırlatıyor. Cherbourg kuşatması, Henry'nin ikinci seferinin askeri operasyonlarındaki en ilginç bölümlerden biri olduğunu kanıtlamıştı. Bir yandan, Fransız toplarının kesinlikle üstün metali, bu savaşta en iyi silahın İngilizlerden Fransız tarafına transferinin habercisiydi; diğer yandan, tüm kuşatma Gloucester Dükü'nün kendine özgü askeri dehasını göstermeye hizmet ediyordu. Operasyonları yürütmesi, kuşatma savaşı teorisine dair büyük bir bilgiye sahip olduğunu gösterirken, kardeşinin emrinde boşuna hizmet etmediğini gösteriyordu. Tekrar tekrar Henry'nin taktiklerinin, mevcut durumun ihtiyaçlarına göre büyük bir beceriyle uyarlanmış izlerini buluyoruz. Büyük kardeşi büyük bir general yapan karakter özelliklerinden hiçbirine sahip olmadan, küçüğü mümkünse bir askerin niteliklerinden daha fazlasına sahipti. Cherbourg kuşatması operasyonlarında, Henry'nin kuşatmalarından herhangi birinde olduğundan daha fazla durum kavrayışı, anın ihtiyaçlarına daha fazla uyum sağlama yeteneği gösteriliyor. Gloucester risklerini aldı ve bunları başarıyla haklı çıkardı. İngilizlerin bu kadar zorlandığı bir günde, hiçbir sıradan kitaptan öğrenilmiş savaş gemisi kama oluşumuna cesaret edemezdi, ancak hareketin başarısı kullanımını haklı çıkardı. Gloucester yetenekli bir adam ve cesur bir askerdi, ancak asla kabul edilebilir bir komutan bile olamazdı. Sınırlandırılmış sınırlar içinde ona denk kimse yoktu; İngiliz ordusunda Cherbourg'dan önce onu geçebilecek bir yüzbaşı yoktu, ancak hiçbir koşulda büyük ağabeyinin askeri tarihte sahip olduğu pozisyonu alamazdı. Zihninin doğal eğilimi, anın çıkarlarına meyilliydi ve asla bir sefer planlayamazdı veya adamlarını Agincourt'a doğru yürüyüşte Henry'nin yaptığı gibi
üstün bir çabaya hazırlayamazdı. Cesaret, askeri beceri ve karşısına çıkan herhangi bir durumu takdir etme gücü onda fazlasıyla vardı, ancak onda kararlılık acelecilikte yutuldu ve yetenek anayasal istikrarsızlıktan
kaçtı. Umutsuz bir lider olarak veya belirli bir işin performansında, o seçkindi, ancak doğal özellikleri herhangi bir şekilde bir general olma şansını ortadan kaldırdı. Askeri hayatında, hatta fırtınalı siyasi kariyerinin sonraki dönemlerinde bile, büyük bir yaratıcılık ve zekâ sergiledi, ancak burada, her zamanki gibi, tek başına hayatının olaylarını tek bir yoğun politikaya dönüştürebilecek olan o canlandırıcı kararlılık dokunuşundan yoksundu. Cherbourg'da kusurlarının sergilenme şansı çok azdı ve Ekim ayının sonuna doğru Rouen'e vardığında, şöhreti ve başarılı bir komutanın itibarı artmıştı. * * * * *

Gloucester, Cherbourg'u kuşatırken ve CA'tentin'i azaltırken, Kral boş durmamıştı. O zamana kadar askeri yasa altında olan düklüğün yönetimi için makineyi oluşturmak üzere Bayeux ve Caen'de üç ay geçirmişti. Aynı zamanda takviye için İngiltere'ye gitti ve Mayıs ayında vardıklarında, Rouen'e giden yolu açan Clarence ve Exeter'e katılarak doğuya doğru yürüdü; Birincisi, Bec Hellouin Manastırı'nı ele geçirerek işini tamamlamışken, ikincisi Evreux'u ele geçirmişti. Louviers'i ve Pont de l'Arche'ı ele geçiren Henry, 29 Temmuz'da Rouen'a kolayca ulaştı.[280] Rouen son zamanlarda Burgonyalı olmuştu[281], ancak bu vatansever olmama eğilimini gerektirmiyordu. Aslında bu anda Burgonya'nın kendisi vatanseverlik oyununu oynuyordu, çünkü iktidara geri dönmüştü. Paris'i Dauphin adına yöneten Armagnac'ların baskısı, Burgonya ile anlaşma koşullarını mantıksız bir şekilde reddetmeleriyle birlikte Parislileri o kadar öfkelendirmişti ki, 1417'de birbirleriyle anlaşan Burgonya ve Kraliçe Isabella lehine bir ayaklanma devrimi kolayca gerçekleşti. Haziran ayında Bernard, Armagnac Kontu ve taraftarlarının çoğu halk tarafından öldürüldü. Tanneguy du ChActel ve Dauphin şehirden
zorlukla kaçtılar ve Paris'e girdiğinde Burgonya hoş geldin
ni haykırışlarıyla alkışlandı.[282] Bu pozisyonda Henry tarafından gönderilen bir takipçiye cevabı bir savaş ilanıydı.[283]

1418] ROUEN KUŞATMASI

Rouen kuşatması üç aydan fazla bir süre önce Gloucester Kasım ayında Cherbourg'un ele geçirilmesinden yeni
geldiğinde gerçekleşti.[284] St. Şehrin hemen dışında bulunan Katharine, kuşatmacılar için büyük bir rahatsızlık kaynağı olmuştu, şehirle dış dünya arasındaki iletişimi açık tutuyordu, 22 Ağustos'ta teslim olmuştu ve 7 Eylül'de nehir yaklaşımını koruyan Caudebec, Warwick'e teslim oldu[285], böylece artık Rouen her taraftan kuşatılmıştı. Abluka sıkı bir şekilde sürdürüldü. Gloucester, Kral'ı şehrin doğu tarafında, Porte St. Hilaire'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Notre-Dame-de-la-Rose'daki Kartuziyen Manastırı'nda güvenli bir şekilde barındırılmış halde buldu, bu Porte St. Hilaire'in muhafazası Sir William Porter'a verilmişti. Daha güneyde, Porte Martinville'de, birlikleri Seine'e kadar uzanan Warwick ve arkasında yeni edinilen St. Katharine kalesi vardı. Seine'nin karşısında, güneyde, Salisbury ve Huntingdon 'La Barbacane'i koruyordu. Batıda, Clarence, St. Gervais'in harap manastırında yatıyordu ve Porte Cauchoise'i ve nehre kadar surları koruyordu. Earl Marshal, kuzeybatıda kalenin karşısında yatıyordu ve Talbot ile Sir John Cornwall, adamlarını ve Clarence'ın adamlarını birleştiriyordu. Exeter, kuzeyde Porte Beauvassine'de yatıyordu, Lordlar Willoughby, Ross ve Fitz Hugh ise kuşatmacıların çemberini Porte St. Hilaire'e kadar tamamladılar.[286] Gloucester, varışında, Porte St. Hilaire'de bulunan kuvvetlerin komutasına verildi[287] ve tehlikeli ve önemli bir görev için seçilmesini, zaten iyi bilinen o pervasız cesaretle haklı çıkardı. Kuşatanların herhangi birinden daha yakındı, '40 ve daha fazla at sırtında' ve adamlarını büyük bir yetenekle denetledi, kendisini kasabadan gelen ateşe maruz bıraktı ve kendi tarafında yapılan sık sık yapılan saldırıları püskürttü.[288]
Gerçekten de, savaş Porte St. Hilaire'de en yoğun şekilde yaşanmış gibi görünüyor, çünkü Gloucester'daki kayıplar ordunun diğer herhangi bir yerindekinden daha fazlaydı.[289]

Henry'nin ordusunun güvenliği için yaptığı düzenlemeler bundan daha dikkatli veya daha akıllıca olamazdı. Adamları kasabanın günlük saldırılarına karşı güvenli bir şekilde siper almıştı, kendisi ise ne sis ne de kış havasını umursamadan geceleri sık sık karakolları ziyaret ediyordu. Nehrin üzerine büyük bir özenle bir köprü inşa edilmişti, böylece Salisbury ve Huntingdon ile kolay ve güvenli bir iletişim sağlanıyordu. Caudebec'in ele geçirilmesi nehri açmıştı ve Londra'dan erzak yağıyordu;[290] ayrıca gemilerden bazıları, yolu tıkayan kasaba köprüsünün üzerine çıkmak için üç mil boyunca karadan sürüklendi. Bu sayede Fransız tekneleri Rouen limanına sığınmak zorunda kaldı ve kasaba erzak tedarikinin yenilenmesi umudunu yitirirken, İngilizler bol miktarda yiyeceğe sahipti ve iletişim, Henry'nin akrabası Portekiz Kralı John tarafından ödünç verilen bir filo tarafından sürdürülüyordu.[291] Kasabaya hiçbir saldırı yapılmadı. Henry, açlıktan başka bir yolla bu kadar güçlü bir kaleyi almaya kalkışmak için fazlasıyla akıllıydı, çünkü
Rouen'in muhteşem duvarları, çok sayıda kulesi ve bol miktarda topu vardı, Fransız tarihçilerin söylediğine göre dört bin asker ve on altı bin silahlı vatandaştan oluşan bir garnizonu ve Guy le
Bouteiller'in şahsında İngilizlerin şimdiye kadar karşılaştığı en cesur ve girişimci lideri vardı.[292]

Bu nedenle İngilizler, kuşatılanların neredeyse her saat başı düzenlediği saldırılara direnmekle ve İrlanda'dan getirilen hafif birliklerle ülkeyi taciz etmekle yetindiler.[293] Kasım ayından Aralık ayına geçerken kuşatılanlar erzak sıkıntısı çekmeye başladılar ve savaşmayanları şehirden kovdular. Henry'nin bunların geçmesine izin vermesi pek beklenemezdi ve İngiliz askerleri onları açlıktan kurtarmak için yiyecek verseler de surlara geri sürüldüler.[294] Ancak aynı zamanda garnizon, yaşlı bir rahibin İngiliz hatlarını geçmeyi başardığı ve Burgonya'dan yardım vaadiyle geri döndüğü haberiyle neşelendi. Bu haber Henry'ye de ulaştı, eğer bir yardım kuvvetiyle karşılaşması gerekirse diye kampını hem arkasında hem de öncesinde güçlendirdi;[295] ancak bu sadece bir önlemdi, çünkü Burgonya'nın Normandiya'da sefere çıkarken Paris'i Armagnac'lara açık bırakacak kadar güçlü olmadığını gayet iyi biliyordu.

Noel'e doğru garnizon zor durumdaydı;

'Köpekler, kediler, atlar ve fareler çıkardılar,'

kafiyeli Tarihçimiz bize bunu söylüyor[296] ve ölülerini gömemiyorlardı, insanlar o kadar hızlı ölüyordu. Burgonya'ya yapılan bir başka çağrı, Noel'den hemen sonra bir yardım vaadiyle sonuçlandı[297] ve Noel Günü'nde Henry ateşkes ilan etti ve Fransızlara ve İngilizlere yiyecek sağladı.[298] Ancak uzun zamandır vaat edilen rahatlama asla gelmedi ve sonunda
Yılbaşı arifesinde kasaba bir görüşme talep etti. Bu kabul edildi, ancak
sıkıntılarında, zavallı vatandaşları yakındaki hendekte ölü yatarken ve ölürken bile, savunucular Henry'nin şartlarını kabul etmediler.
Üç gün boyunca Gloucester'ın siperlerine kurulan ve adamları tarafından korunan çadırlarda konuyu tartıştılar[299] ve şehre döndüklerinde kasabalıları umutsuzluk sardı. Bazıları bize kahramanca bir umutsuzluk içinde duvarları yıkmaya, şehri yakmaya ve
çıkış için savaşmaya karar verdiklerini söylerken[300] diğerleri vatandaşların bir toplantısının
liderleri müzakereleri yeniden başlatmaya zorladığını söylüyor.[301] Her neyse,
Porte St. Hilaire'e gittiler ve Gloucester ile konuşmak istediler, ancak
onu duymasını sağlayamayıp, Clarence'ın yattığı tarafta aynı kaderle karşılaşınca, sonunda Warwick Kontu'nun dikkatini çekmeyi başardılar ve o da müzakereleri yeniden başlatma isteklerini Kral'a iletmeyi üstlendi.[302] Bu, 13 Ocak'ta imzalanan teslim olma şartlarıyla sona erdi.[303] Rahatlatılmazsa, Rouen altı gün içinde teslim olacak, 345.000 altın kronluk bir tazminat ödeyecek ve adı geçen üç kişiyi teslim edecekti. Garnizonun silahsız ve yaya olarak yürüyüşe geçmesine izin verildi.[304] 19 Ocak'ta Henry büyük bir ihtişamla Rouen'a girdi ve
Normandiya Düklüğü nihayet başkentinin teslim olmasıyla kazanıldı.[305]

1419] EVLİLİK GÖRÜŞMELERİ

Rouen'in fethinden sonra İngiliz kaptanlar ülkeyi temizlemek için küçük müfrezelerle gönderildi. Kuzeydeki Salisbury, Montivilliers, Honfleur, FA(C)kampı, Dieppe ve Eu'yu güvence altına aldı; Clarence, Vernon ve Nantes'ı ve yakın çevredeki diğer birçok küçük kasabayı alarak Seine vadisine çıktı.[306] Gloucester, şehrin kaptanı olarak atandığı için kraliyet kardeşiyle birlikte Rouen'de kaldı[307]
ve Normandiya'nın yönetimini daha da örgütlemek ve kasabanın kendisindeki sıkıntıyı gidermek için adımlar atıldı. Aynı zamanda, her iki Fransız grubuyla da görüşmeler yürütülüyordu. Son kuşatma boyunca elçiler çeşitli
partiler arasında gidip geliyordu ve bir ara Veliaht şartlar teklif etti,[308] bir başkasında, Burgonya'nın etkisi altındaki Fransız Kralı, adı müzakerelerin çoğunda geçen kızı Catherine'in bir portresini gönderdi.[309] Armagnac ile AlenASec.on'da veya Burgonya elçileriyle Pont de l'Arche'da yapılan konferanslar da sonuçsuz kaldı. Yine de Henry ısrar etti. 8 Mart'ta Evreux'de Veliaht ile kişisel bir görüşme için Rouen'de düzenlemeler yapıldı,[310] ancak Henry buluşma noktasına ulaştığında Veliaht'ın sözünü tutmadığını gördü.[311] Hiçbir şeyden yılmadı, 28 Mart'ta Warwick'i Burgonya fraksiyonuyla 15 Mayıs'ta bir görüşme ayarlaması için gönderdi ve Clarence, Gloucester ile birlikte, düzenlenebilecek herhangi bir koşulu yerine getirmeye yemin etti.[312] Ancak Henry'nin diplomasisi bundan daha da ileri gitti.
Bedford'a, Nürnberg'li Frederick'in kızları veya Lorraine Dükü'nün kızları arasında veya İmparator Sigismund'un akrabalarından herhangi biri arasında bir eş arama izni verildi.[313]
Öte yandan Gloucester'ın evlilik müzakereleri için daha kısıtlı bir alanı vardı. 1 Nisan'da, Navarre'li III. Charles'ın kızı ve varisi olan Sicilyalı Blanche'ın elini tutması için izin verildi. Bu komisyon üzerine hareket eden Gloucester, o bölgedeki çıkarlarını korumak için 
kamu görevlileri William Beauchamp ve John Stokes'u 'Kanunlar Doktoru' olarak atadı, ancak o sırada bir eşe sahip olma umutları
kısa ömürlü olacaktı.[314] 20 Nisan'da, Navarre sarayında Henry'yi temsil eden ve yakın zamanda CA'tentin'de Gloucester'ın emrinde görev yapmış olan Charles de Beaumont, Blanche'ın Arragonlu Don John ile evlenmesi için müzakerelerin
beklediğini ve Henry'nin Guienne'de Gloucester'a düğününde hangi toprakları vereceğini kesin olarak belirtmedeki gecikmelerinin Charles'ı o kadar rahatsız ettiğini, İngiliz evliliğinin
asla gerçekleşmeyeceğini ileri sürdü.[315] Bu şüphelerde Beaumont tamamen haklıydı. Gloucester'dan Blanche'ın eli için olası bir talip olarak bahsedilmiyor ve kısa bir süre sonra rakibi Don John ile evlendi ve sonunda Arragon'un II. John'u oldu.

1419] IVRY'NİN ELE GEÇİRİLMESİ

Gloucester'ın bu belirsiz evlilik planından daha aktif bir işi vardı. Nisan ayının başlarında, Earl Mareşali John de Mowbray eşliğinde Evreux'dan ayrıldı ve Ivry'yi almakla görevlendirildi ve Ivry'yi alışılmış şekilde ele geçirdi.[316] Kasaba beklenenden daha fazla kararlılıkla direndi ve Gloucester'ın birliklerini açlıktan kurtarmak için Kral, Evreux icra memuruna, kendi yargı alanındaki tüm erzak satıcılarını Ivry'ye göndermesi ve Gloucester kasabanın önünde kaldığı sürece haftada iki kez orada bir pazar kurması için emir göndermek zorunda kaldı.[317] Kasaba çok güçlü değildi ve birkaç gün içinde saldırıyla alındı, ancak kale sadece iyi tahkim edilmiş değildi, aynı zamanda saldırıya uğraması zor olacak şekilde konumlandırılmıştı. Gloucester, olağan İngiliz taktikleriyle, kıtlığın silahlarından daha iyi iş göreceğini bilerek, zaptedilemez olanın önüne oturdu. Bir kez daha, Normandiya'yı İngiliz Kralı'na veren şeyin Fransız garnizonlarının korkaklığı değil, Fransız Prenslerinin uyuşukluğu ve rekabeti olduğu kanıtlandı. Henry'nin Touques'e çıkmasından sonraki ilk panik, Fransızlar inatla pozisyonlarını korumuşlardı, ancak İngilizler kuşatma hazırlıklarında engellenmemiş ve kasabalara saldırırken kırsalda rahatsız edilmemişlerdi. Böylece, kuşatanların dikkati dağılmış olsaydı erzaklarını yenileyebilecek kaleler, yiyecek ve diğer erzak eksikliği nedeniyle teslim olmaya zorlandı. Harfleur bunu
kanıtlamıştı, Rouen bunu
kanıtlamıştı ve şimdi zamanı gelince Ivry kalesi
10 Mayıs'ta anlaşmaya varmak zorunda kaldı ve üç gün sonra
Gloucester kaleye girdi ve kasabadaki herkesin sadakat yeminini aldı.[318]

Ivry'deki meseleleri hallettikten sonra Gloucester, muhtemelen Mayıs ayının sonlarında
kardeşine katıldığı Mantes'e doğru yürüdü.[319] Henry,
iddialarının dostça bir şekilde
düzeltileceğine giderek artan bir güvenle
Charles VI. ve Burgonya ile bir konferansta buluşmaya hazırlanıyordu. Bu konferansta Fransızlar, Bretigny Antlaşması'nı tartışmalarının temeli olarak kabul
etmişlerdi.[320] Konferans, Meulan yakınlarındaki bir çayırda yapılacaktı.
Viviers adı verilen küçük bir dere Seine'e
boşaldı. Böylece iki taraftan korunan geri kalanı bir set ve bir hendekle çevriliydi ve iki tarafın barınması için ortada bir köşk vardı. 30 Mayıs'ta Burgonya Kraliçe Isabel ve kızı Catherine ile birlikte oraya geldi.[321] VI. Charles orada bulunamayacak kadar hastaydı.
Mantes'ten Henry, iki kardeşi Clarence ve Gloucester, Başpiskopos Chichele, iki Beaufort, Winchester'lı Henry Beaufort ve Exeter Dükü ve iki bin beş yüz iyi donanımlı asker eşliğinde geldi. Konferansın ilk gününde törensel selamlaşmaların ötesinde hiçbir şey yapılmadı, ki bu esas olarak Henry'nin Catherine ile tanıştırılması içindi, çünkü daha sonraki toplantılarda çokça
hoşlanılan Prenses görünmedi. [322] 1 Haziran'daki bir sonraki toplantıda Clarence, Gloucester, Chichele, Beaufort ve Exeter resmen Fransa ile barış ve Kral'ın evliliği için görüşme yapmak üzere atandılar.[323] Görüşmeler uzadı, Henry Bretigny Antlaşması ile güvence altına alınan Fransa'daki İngiliz mülklerinin tam egemenliğinin devredilmesini talep etti, Fransızlar İngiliz Kralı'nın Fransız tahtındaki unvanından vazgeçmesini talep etti. Bir ayın sonunda başlangıçtan daha yakın bir anlaşmaya varamamışlardı ve birbirlerine olan güvensizlik belirginleşiyordu. Sonunda Henry ile Burgonya arasında yüksek sesle sözler söylendi ve görüşmeler kesildi.[324] Yine de,
Henry bu zorlukların bir çözümü konusunda tüm umudunu kaybetmiş gibi görünmüyor, çünkü 5 Temmuz'da Chichele ve Warwick'in Burgonya partisine bir elçilik görevi üstlenmek üzere görevlendirildiğini görüyoruz.[325]

1419] KÜÇÜK ASKERİ HAREKATLAR

Yine de, Henry en iyi argümanının güç olduğunu biliyordu ve
31 Temmuz'da ateşkes sona erer ermez, Mantes'ten bir müfreze gönderdi, bu da Pontoise'ı şaşırttı ve ele geçirdi.[326] Henry, Gloucester ve ordunun ana gövdesiyle birlikte, Mantes'te biraz daha kaldı[327] ve ardından Pontoise'a gitti, burada Clarence, Paris kapılarını keşfe çıktıktan sonra ona katıldı.[328] Bu nedenle, tüm ordu 18 Ağustos'ta hareket etti ve yolda Vancouver'ı alarak 31'inde Gisors'un önüne oturdu, kısa ama sert bir kuşatmadan sonra 17 Eylül'de şehir, altı gün sonra da kale teslim oldu.[329]
Gisors'tan Henry, Gloucester'ın katıldığı Meulan kuşatmasını denetlediği Mantes'e gitti. Bu şehir öyle bir konumdaydı ki, bir tarafında Seine nehri, diğer tarafında ise bataklıklar vardı. Ancak, İngilizler sal ve yüzen kaleler kullanarak, Fransızların yatağına diktiği kazıkları nehrin üzerinden temizlemeyi ve şehri öyle bir şekilde sıkıştırmayı başardılar ki, şehir 31 Ekim'de teslim oldu.[330] Henry kuşatmacılarla günlük iletişimini sürdürdü ve şimdi Meulan'a geldi ve 6 Kasım'da Gloucester'ı Seine vadisini Paris'e doğru güvence altına almaya gönderdi. Poissy 13'ünde ele geçirildi ve üç
gün sonra St. Germain ciddi bir direniş göstermeden yenik düştü. Aynı gün komşu Montjoye kalesi gönüllü olarak teslim oldu.[331]

Ayın ortalarında Gloucester Mantes'te Kral'la birlikte geri döndü ve ona Rouen'e kadar eşlik etti, çünkü onu İngiltere Naibi olarak kardeşi Bedford'un yerine göndermek üzere eve gönderilmesine karar verilmişti.[332] Bedford ve Gloucester arasındaki bu görev değişiminin gerçek bir nedenini bulmak imkansız görünüyor, ta ki Kral yeni edindiği Dükalığı'nın örgütlenmesinde devlet yönetiminde deneyim kazanmış olan kardeşinin yardımını isteyene ve Gloucester'ın Clarence'dan daha kolay bir şekilde İngiltere'ye gidebileceğini düşünene kadar. Her neyse, 21 Kasım'da,
Rouen'de Gloucester'ı İngiltere'ye götürmek için kırk denizcinin askere alınması emri verildi ve bu hükmün yürürlüğe girmesinden birkaç gün sonra Kanal'ı geçmiş olması muhtemeldir.[333]

DİPNOTLAR:

[145] _Gesta_, 59.

[146] _Cal. Rot. Pat._, 265. Llanstephan, Agincourt'ta Fransız tarafında öldürülen Henry Gwyn'e aitti.

[147] 27 Kasım 1415. Gerçek atama patenti verilmemiştir, ancak daha sonraki bir girdide buna atıfta bulunulmuştur. _Rot. Pat., 4
Henry V._, m. 22.

[148] _Rot. Parl._, iv. 91. Bedford aynı belgede İngiltere Teğmeni olarak anılır ve bu kesinlikle bunun Kral'ın dönüşünden önceki bir tarihe ait olduğunu gösterir.

[149] 28 Aralık, _Rot. Pat., 3 Henry V._, Bölüm ii. m. 16. VI. Henry'nin
saltanatı sırasında Gloucester, o zamanlar York'un Dowager-Düşesi'nin elinde olan Carisbrooke ve Wight Adası'nın geri verilmesine atıfta bulunur (Ancient Dilekçeler, Dosya 85, No.
4220), bu nedenle bu konuda o sırada kesin bir onay verilmemiştir.

[150] 27 Ocak, _Rot. Pat., 3 Henry V._, Bölüm ii. m. 12.

[151] Bkz. Aschbach, _passim_. [152] Elmham, _Vita_, 74; _Gesta_, 76.

[153] Rymer, iv. ii. 157.

[154] _Aynı eser_, iv. ii. 157.

[155] _Tüzükler_, ii. 195, 196.

[156] New Romney Şirketi Elyazmaları, Hist. Elyazmaları, Rep. v. 539.

[157] Holinshed, iii. 85. Aschbach, ii. 162, hikayeyi kabul eder.

İmparatorun Hayatı adlı eserinde olayı anlatmış olabilecek Sigismund'un sekreteri Windeck, efendisiyle aynı anda gelmedi, birkaç gün sonra geldi.
Bkz. başlık 59.

[158] Redmayne, 49, hikayenin bir varyasyonunu verir, olayı Calais'e ve Warwick'i oyuncu olarak yerleştirir; ancak
Sigismund oraya karadan ulaştığı için, bu açıkça
imkansızdır. Hall da bunu başka bir versiyonda verir.

[159] Windeck, cap. 59; Des Ursins, 529, 530.

[160] _Lond. Chron._, 103; Capgrave, _De Illustribus Henricis_, 118;
_Gesta_, 75, 76; Elmham, _Liber Metricus_, 133; Livius, 23;
Cotton MS., Cleopatra, c. iv. f. 28vo, Dover'a varış günü olarak 4 Mayıs'ı verir.

[161] _Gesta_, 76.

  [162] _Rot. Parl._, iv. 95, 96.

  [163] Capgrave, De Illustribus Henricis, 118; Elmham, _Liber
         Metricus_, 134.

  [164] Rymer, iv. ii. 135; Elmham, Vita, 87; Capgrave, _De
         Illustribus Henricis_, 118.

  [165] Caro, Bundniss von Canterbury, 57; Aschbach, ii. 164.

  [166] Kutlamalar için verilen ziyafetin ayrıntılı bir açıklaması
         Sigismund'un Jartiyer Nişanı'na kaydı şu şekilde verilmiştir:
         _Lond. Chron._, 159.

[167] Elmham, _Liber Metricus_, 134.

[168] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. i. 688; _Cal. of French
Rolls_, Rep. 44, App. 583.

[169] Kral ilk başta bu sefere liderlik etmeyi planladı. _Memorials
of London_, 628; Elmham, _Vita_, 78, 79; Capgrave, _De
Illustribus Henricis_, 120; Livius, 25; Harleian MS., 2256,
f. 180; Rymer, iv. ii. 168. Des Ursins, 532, Gloucester'ın Bedford'a eşlik ettiğini söyler.

[170] Windeck, cap. 60.

  [171] Sigismund ve takipçileri kitabın kopyalarını dağıttı.
         Calais vatandaşları arasında bir haraç olarak aşağıdaki ayetler
         İngiltere'deki kraliyet resepsiyonunda:

  'Vale et gaude gloriosa cum zafer! O tu felix Anglia ve
         benedicta! Quia quasi angelica natura gloriosa, Laude Jhesum
         hayranlar, es jure dicta. Haklı olarak değerlendirilen bir ödül
         mereris'

  _Gesta_, 93; Capgrave, _De Illustribus Henricis_, 120; Elham,
         _Liber Metricus_, 141.

  [172] Elmham, Vita, 77; Des Ursins, 532. Bkz. Rymer, iv. ii. 17.

  [173] Rymer, IV. ii. 178; Elmham, Liber Metricus, 142.

  [174] Rymer, IV. ii. 176; _Cal. of French Rolls_, Rep. 44, Başvuru No. 584.

  [175]_Gesta_, 100, 101; Gregory, 114; Capgrave, _De Şanlı
         Henricis_, 120; Waurin, ii. 236; St. RA(C)my, 410; Canavar,
         393.

  [176] Waurin, ii. 236, 237; Aziz RA(C)my, 410.

  [177] Monstrelet, 394, ardından Holinshed, iii. 87.

  [178] Monstrelet, 394; Elmham, _Liber Metricus_, 146.

[179] Windeck, cap. 66; Capgrave, _Chron._, 315; Otterbourne, 278;
Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 317.

[180] _Rot. Parl._, iv. 94.

[181] Şerif, 14 Şubat 1417'ye kadar sözleşmeleri hazır edecekti;
Rymer, IV. ii. 192.

[182] _Ordinances_, ii. 230, 231.

[183] ​​_Aynı_, iii. 9; _Rot. Parl._, iv. 320.

[184] Ordu Muster Rolls, Westminster'daki Chapter-House'da saklanmıştır, _Gesta_, 265'te basılmıştır. Livius, 31, 100 mızrak ve 300 okçu verir. Stowe, 353, Livius'u takip eder. 100 mızrak ve 300 okçu Holkham MS., s. 15'te. Holinshed, iii.
89, 470 mızrak ve 1410 okçu verir.

[185] _Gesta_, 111; Elmham, _Vita_, 96. Harleian MS., 2256, f. 181,
başlangıç ​​yeri olarak Portsmouth'u verir.

[186] Livius, 33; _Gesta_, 111; Monstrelet, 406.

[187] Livius, 31, 32, maiyetindekilerin 9066 kişiye ulaşan bir listesini verir, ancak 16.000 diyerek bitirir. _Gesta_, 190, 16.400 verir. Bkz. Ramsay, i. Bölüm, xvii., Ek, s. 250-252.

  [188] Elmham, _Vita_, 97. [189] Havza, i. 26. Ayrıca bkz. Waurin, ii. 242; St. RA(C)my, 429; Livius, 34. [190] _Rot. Norm._, 316, 317. [191] Delpit, _Doc. Fr._, s. 219, No. CCCXXXVII.; Livius, 34;
         _Gesta_, 111, 112; Stow, 353, ardından Holkham MS., s. 15.

[192] Elmham, _Vita_, 101.

[193] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 321, 322; Elmham, _Vita_, 99,
100.

[194] St. Denys, kuşatmanın başarısızlıkla sonuçlandığını söylüyor, ancak bunun için zaman olmayabilirdi. Bkz. Elmham, _Vita_, 98.

[195] Livius, 35; _Gesta_, 113; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 322.

[196] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 322-324; Livius, 35. [197] Livius, 36. [198] _Gesta_, 113; Walsingham, _Hist. İngilizce_, ii. 323. [199] Walsingham, _Hist. İngilizce_, ii. 322. [200] _Chronique de Normandie_, 228. [201] Elmham, _Vita_, 104; Livius, 36. [202] Cotton MS., Claudius. A.VIII. F. 6. [203] Elmham, Vita, 105. [204] Livius, 37. [205] Livius, 38, 39; Walsingham, _Hist. İngilizce_, ii. 324; Elmham,
_Vita_, 107-111; _Gesta_, 114. Ayrıca bkz. Waurin, ii. 244;
Monstrelet, 426; St. RA(C)my, 429 ve 422. 5 Eylül'de
kale, eğer kurtarılmazsa teslim olmayı kabul etti 19'undan önce.
Delpit, _Doc. Fr._, s. 220, 221, Sayılar CCCXXXIX., CCCXL.

[206] _Rot. Norm._, 164; Carte, i. 247.

[207] _Rot. Norm._ , 167; Rymer, IV. iii. 16; _Cal. of Norman Rolls_,
Rep. 41, App. 1. 746. [208] Elmham, Vita, 116; Livius, 40, 41. [209] Redmayne, 51; Elmham, Vita, 116; Livius, 42; _Gesta_, 115. [210] Redmayne, 51. [211] Livius, 43, 44; _Gesta_, 116. [212] Elmham, _Vita_, 117, 118; Livius, 42; _Gesta_, 116. [213] Livius, 44; Elmham, _Vita_, 122. Elmham, Clarence'ın kalenin karşısında görevlendirildiğini söylüyor. Stow, 356, Gloucester'ın kaleyi kuşattığını, Kral'ın ise kasabayı kuşattığını söylüyor.
Holkham MS., s. 16, Stow'u takip ediyor.

[214] Livius, 44; Elmham, _Vita_, 122, 123; _Rot. Norm._, 187.

[215] Livius, 45: Elmham, _Vita_, 123, 124; _Gesta_, 117.

[216] Rymer, IV. iii. 23, 24; _Gesta_, 117; Elmham, _Vita_, 124,
125.

[217] Liste 1417'de fethedilen kalelerin kaptanları; _Gesta_, 275'e Ek. Holkham MS., s. 16.

[218] Livius, 46.

[219] Elmham, _Vita_, 128. Bu seferin liderini, o zamanlar sadece altı yaşında bir çocuk olan York Dükü olarak adlandırır.

[220] Livius, 46.

[221 ] Ramsay, i. 250, burayı kasabanın güney tarafı olarak adlandırır.

Caen'e giden yoldaki kapının, o kasaba Falaise'nin kuzeyinde yer aldığında
güney tarafında olması pek inandırıcı değildir.

[222] _Gesta_, 118; Elmham , _Vita_, 128; Livius, 46.

[223] _Rot. Norm._, 312; Gregory, 121.

[224] _Rot. Norm._, 312; Elmham, _Vita_, 129-132; Livius, 46, 47;
_Gesta_, 118.

[225] Otterbourne, 279, Henry'nin Noel'i Bayeux'da geçirdiğini söyler
_5 Henry V._, yani 1417, ancak başka bir yerde 1418. Walsingham, _Hist. Angl._, buna 1418 diyor, ancak
yıl hesaplamaları her zaman biraz bulanıktır ve o
yeni yılı Noel'de başlatıyor gibi görünüyor. Her iki yazar da
Falaise'in bu zamanda teslim olduğunu belirtiyor ,
tarihi 1417 yapar.

[226] _Rot. Norm._, 308. Livius, 49, kalenin teslim tarihini 6 Şubat olarak verir.

[227] Elmham, _Vita_, 133-138; Livius, 49; _Gesta_, 118.

[228] Waurin, ii. 242 .

[229] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 248; Walsingham, _Ipodigma
NeustriA|_, 486; Elmham, _Vita_, 139, 140; Gesta, 119, 120;
_Chronique de Normandie_, 182; Gregory, 121.

[ 230] Walsingham, _Tarih. Angl._, ii. 328; Walsingham, Ipodigma NeustriA|_, 486; Elmham, Vita, 139, 140; Gesta, 119, 120;
         _Chronique de Normandie_, 182; Gregory, 121. [231] _Rot. Norm._, 248; Rymer, IV. iii. 362.

[232] Carte, i. 276.

[233] _Aynı eser._, 273.

[234] _Aynı eser._, 273.

[235] _Aynı eser._, 274, 276.

[236] Bu seferdeki kuvvetlerinin tahmini için bkz. s. 64, not 271. Elmham, _Vita_, 141, buna güçlü bir kuvvet diyor.

[237] Gregory, 121. Listeye March Kontu'nu da dahil ediyor, ancak o, şu anda İngiltere'de olduğu için sefere daha sonra katıldı.

[238] Bkz. Huntingdon Kontu'na 17 Mart tarihli Komisyon, _Rot. Norm._, 381.

[239] Elmham, _Vita_, 139, 143.

[240] _Gesta_, 120; Elmham, _Vita_, 141. Bu iki otorite de burayı 'Cawdey' olarak adlandırır ve Holkham MS.,
s. 16 tarafından takip edilir. _Gesta_ editörü bunun Hambie için bir bürokratik

hata olduğunu düşünüyor. Ancak bu kasaba Vire'den sonra ele geçirildi ve bu iki çağdaşın da aynı bürokratik

hatasını yapmış olması pek olası değil. Elmham _Gesta_'dan kopyalamış olabilir, ancak Humphrey'i şahsen tanıdığı ve bu seferin en kapsamlı açıklamasını verdiği için, kişisel deneyimden değilse bile güvenilir bir kaynaktan yazmış olması muhtemeldir.

[241] _Rot. Norm._, 289-292.

[242] Elmham, _Vita_, 141; _Gesta_, 120; Livius, 50.

[243] _Rot. Norm._, 298-300.

[244] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746

[245] Robsart teslim gününden önce St. Lo'daydı. Rymer, IV.
iii. 41.

[246] _Rot. Norm._, 300-303; Rymer, IV. iii. 41.

[247] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746; Rymer, IV. iii.
40.

[248] _Cal. Norman Rolls'un_, Rep. 41, App. I. 746; Rymer, IV. iii.
44.

[249] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 708.

[250] _Rot. Norm._, 381; Elmham, _Vita_, 144.

[251] _Paston Letters_, i. 10.

[252] Bu yer _Gesta_, 120'de 'Noo' olarak adlandırılır ve bu kroniğin editörü tarafından Pont Douve olarak alınır, şimdi 
Pont d'Ouilly olarak adlandırılır. Elmham, _Vita_, 142 ve Livius, 50'de 'Nehoo' olarak adlandırılır. Pont Douve, Gloucester tarafından ele geçirildi (Rymer,
IV. iii. 44; _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746),
ancak burası, St. Sauveur le
Vicomte'den dört kilometre uzaklıkta bulunan NA(C)hou adlı yerle aynı yer değil. Pont Douve'u bulamıyorum ancak teslim tarihinden, Douve üzerindeki Carentan'a yakın olduğunu çıkarıyorum,
çünkü Carentan'dan sonraki gün olan 17 Mart'ta düştü. Bu, _Norman Rolls_'da ve _Foedera_ metninde verilen tarihtir, ancak kenar boşluğunda Rymer bunu 27 Mart olarak adlandırır ve
Hardy, _Foedera_ müfredatında herhangi bir sebep belirtilmeden bunu takip eder.

[253] Tüm sefer için bkz. Elmham, _Vita_, 141, 142; Livius, 50;
_Gesta_, 120, 121.

[254] Gregory, 121, ancak kale sayısını yirmi dört olarak verir. Daha yüksek tahmin, 1428 yılındaki _Parlamento Kayıtları_ kaydında bulunur. _Rot. Parl._,
IV. 320.

[255] Stow, 356.

[256] Walsingham, _Ipodigma NeustriA|_, 486; Gregory, 120.

[257] Livius, 51; Elmham, _Vita_, 148.

[258] Elmham, _Vita_, 148, 149; Livius, 52.

[259] Waurin, ii. 244; Monstrelet, 426.

[260] Kuşatmanın sonunda bile şehirde bol miktarda mısır ve şarap vardı. Elmham, _Vita_, 163.

[261] Walsingham, _Ipodigma NeustriA|_, 486; Gregory, 120.

[262] Elmham, _Vita_, 148; Livius, 52.

[263] Elmham, _Vita_, 150; Holkham MS., s. 17.

[264] Elmham, _Vita_, 151; Livius, 52.

[265] _Aynı._

[266] Elmham, _Vita_, 152, 153; Livius, 53.

[267] Elmham, _Vita_, 153; Livius, 53.

[268] Bunlar Fransa'ya March Kontu tarafından getirilmişti,
Harleian MS., 2256, f. 182vo.

[269] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 693; Carte, i. 265.

[270] Elmham, _Vita_, 153; Livius, 54. [271] Gloucester bu seferin sonunda Rouen'den önce Kral'a ulaştığında, komutası altında 3000 adam vardı (_Chron.
Norm._, 241). Ancak, daha sonra İngiltere'den gönderilen yaklaşık 2000 kişilik başka bir kuvvetle takviye edilmişti (aşağıdaki s. 67'ye bakın). Bu son takviyelerin onu Rouen'e kadar takip edip etmediğini veya işlerini bitirdikten sonra İngiltere'ye dönüp dönmediklerini söyleyemeyiz, ancak kesinlikle şu anda komuta ettiği sayının üzerindeydiler. Eğer onun takipçilerinin kesin bir parçası olurlarsa ve bu yılın geri kalan seferine katılırlarsa, ki bu en olası görünüyor, Humphrey'in saflarında daha sonra Harfleur'den önce verilen kayıplar ve o kasabayı tutmak için bırakılan garnizon nedeniyle oluşan boşlukları doldurmaya yardımcı olacaklardı. Belki de bu çıkarımlarla
güçlerini birkaç bin veya daha fazla adamla artırmış olabilirlerdi, bu da bizi
Cherbourg kuşatmasından önce Humphrey'in emrinde yaklaşık 2000 adam olduğu sonucuna varmaya zorlar. Bu, CA'tentin'de Dük'ün emrinde görev yapan adamların bir listesinin alınmasıyla doğrulanır. Bu liste, kronikçilerin ifadelerinden ve Gloucester adına çeşitli kasabalarla anlaşma imzalama konusunda hareket edenlerin isimlerini veren resmi kayıtlardan derlenmiştir.
Maiyetler, _Gesta_'nın Ek'inde basılan Henry'nin ordusunun yoklama listesinden alınmıştır (sayfa 265-272). Elbette, liste kapsamlı olarak alınamaz, çünkü adı geçmeyen birçok kişi sefere katılmış olabilir.

Mızraklar. Okçular.

Gloucester'ın kendi maiyetinin kaptanı--Reginald Cobham, 45
114 William Beauchamp, 45 152 March Kontu, 93 302 Suffolk Kontu, 31 90 Codnor Lordu Grey, 51 174 Sir
Walter Hungerford, 91 276 John, Lord Clifford, 50 150 Sir
Gerard Ufflete, 20 67 John de Robsart, 1 3

Toplam:--427 Mızrak ve 1328 Okçu.

Bu liste, Cherbourg'un önünde ve daha önceki seferlerde görünen
kaptanların isimlerini içerir. Navarre Mareşali Charles de
Beaumont da Gloucester'la birlikteydi ve muhtemelen komutası altında bir birliği vardı. Toplam 1755 kişilik sayı, 2000 tahminimize yaklaşırken, aynı zamanda, sahada olmalarına rağmen bahsedilmeyen olası birlikler için de pay ayrılabilir. _Chron.
Norm._, 230, bize, seferin başında Talbot'un 500 veya 600 kişiyle CA'tentin'e gönderildiğini ve
Gloucester'ın Rouen'e giden yolu açmaya gittiğini söyler. Bu, basit bir isim hatası olabilir ve bu nedenle Humphrey, seferine çıktığında kendi maiyetinden biraz daha fazla olan küçük bir kuvvete sahip olabilir, ancak emrindeki adamlar tüm birliklerini getirdiyse, bu olası değildir.

[272] Elmham, _Vita_, 154, 155; Livius, 54.

[273] Elmham, _Vita_, 155-158; Livius, 54.

[274] Rymer, iv. iii. 64; _Cal. of Norm. Rolls_, Rep. 41, App. I.
746.

[275] Waurin, ii. 244; Monstrelet, 426.

[276] Elmham, _Vita_, 159; Livius, 55.

[277] Elmham, _Vita_, 160, 161, 162; Livius, 55, 56.

[278] Holkham MS., s. 17.

[279] _Gesta_'nın Ek'inde basılan kaptanların listesi, 276.

[280] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 329; John Page, 6; Elmham,
_Vita_, 179; _Gesta_, 123.

[281] Des Ursins, 539, 545.

[282] _Aynı_, 540-542.

[283] Delpit, _Doc. Fr._, 222.

[284] _Chronique de Normandie_, 230, Gloucester'ın St. Catharine Günü'nde (25 Kasım)
geldiğini, ancak adamlarının 6 Kasım'da
Rouen'da 'sıralandığını' söyler; _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App.
I. 718. Bkz. Livius, 64.

[285] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746. [286] _Paston Mektupları_, 10; _Gesta_, 123, 124; Elmham, _Vita_, 180,
181; Livius, 61 John Page, 6-8; _Chronique de Normandie_,
238; Harleian El Yazması, 2256, f. 185, 185vo.

[287] Elmham, _Vita_, 191; Livius, 64. _Chronique de Normandie_,
241, Gloucester'ın yanında yaklaşık üç bin adam getirdiğini söylüyor.

[288] John Page, 11; Cotton El Yazması, Claudius, A. VIII. f. 8vo;
Harleian El Yazması, 2256, f. 186.

[289] John Page, 16.

[290] Delpit, _Doc. Fr._, 224, 225.

[291] Elmham, _Vita_, 182; Livius, 62.

[292] Waurin, ii. 247; St. RA(C)my, 431.

[293] Waurin, ii. 249.

[294] John Page, 20; Waurin, ii. 253; Elmham, _Vita_, 192; St. RA(C)my,
432. St. RA(C)my, Henry'nin bu insanlara ateş ettiğini ve hem kendisinin hem de Waurin'in sonunda
şehre geri götürüldüklerini söylüyor.

[295] John Page, 16.

[296] John Page, 18.

[297] Waurin, ii. 257; St RA(C)my. 433.

[298] John Page, 21.

[299] John Page, 33.

[300] Waurin, ii. 261.

[301] Elmham, _Vita_, 199.

[302] Harleian MS., 2256, f. 189.

[303] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746.

[304] Waurin, ii. 262. Livius, 68, 300.000 krondan bahsediyor, bu da 150.000 İngiliz soylusuna eşittir.

[305] Des Ursins, 545.

[306] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746; Elmham, _Vita_,
205, 206.

[307] Monstrelet, 450.

[308] Elmham, _Vita_, 191.

[309] Waurin, ii. 252.

[310] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 739.

[311] Rymer, iv. III. 130; Elmham, _Vita_, 209, 210.

[312] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 762; Rymer, IV. iii. 102-104.

[313] _Cal. of French Rolls_, Rep. 44, App. 610.

[314] Rymer, IV, iii. 102. William Beauchamp, Gloucester'ın maiyetindeki bir
şirketin lideriydi. Stokes, o sıralarda Kral tarafından müzakerelerde çokça görevlendirilmişti ve muhtemelen 1440'ta St. Albans'ın Başrahibi olan John Stoke'tur.

[315] Rymer, IV. iii. 112.

[316] Gloucester'ın Ivry'yi kuşatmaya ne zaman gittiğine dair önemli bir belirsizlik vardır. Elmham (_Vita_, 210), Gloucester'ın Vernon'dan gönderildiğini ancak o sırada Elmham'ın Warwick ile birlikte olmadığını (Vita, 215) ve bu nedenle bir hata yapmış olabileceğini söylüyor. _Chronique de Normandie_, 244, kuşatmanın Gloucester tarafından Mart ayında, Meryem Ana Bayramı'ndan (25 Mart) sonraki Cuma günü başlatıldığını ve kırk gün sürdüğünü söylüyor. Ivry 10 Mayıs'ta teslim oldu, bu nedenle Gloucester'ın kuşatmaya 1 Nisan'da başladığı ve Kral'ın o gün bulunduğu Evreux'dan oraya yürüdüğü anlamına gelir. Gloucester'ın Vernon'a gidip sonra Ivry'ye geri dönmesi düşünülemez, bu da bir üçgenin iki kenarını oluşturmak anlamına gelir. Ayrıca, seferi Rouen'in düşüşünden hemen sonra yapan Livius'a, 32'ye bakın. Gloucester'ın 7 Nisan'da Vernon'da imzalanan
antlaşmaya uymaya söz vermesi, orada olduğunu kanıtlamaz. Clarence da aynısını yaptı ve Mantes'a çok önceden gitmişti.

[317] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 42, App. 314.

[318] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 746; Rymer, IV. iii.
52. Rymer'da, belge açıkça 10 Mayıs 1419 dese de, 5 Mayıs 1418 olarak kabul edilir; Elmham, _Vita_, 211;
Livius, 72; _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 776;
Carte, i. 303.

[319] _Chronique de Normandie_, 244, Ivry'yi aldıktan sonra Gloucester'ın büyük bir kuvvetle Chartres kontluğunu ele geçirdiğini söyler.
Başka hiçbir yetkili bundan bahsetmez ve Gloucester'ın uymaya yemin ettiği ateşkes göz önüne alındığında Chartres'ta saldırıya geçmesi pek olası görünmemektedir. Ateşkes
Normandiya Düklüğü'nü hariç tuttu, böylece Ivry'den önceki operasyonları
bu anlaşmayı ihlal etmedi. Bkz. Rymer, IV. iii. 102-104.
Holinshed, iii. 107, _Chronique de Normandie_'yi takip eder. [320] Bkz. Beaucourt, Histoire de Charles VII., cilt. Ben. s. 296, 297. [321] Elmham, Vita, 219. [322] Waurin, ii. 268, 269; Elmham, Vita, 222. Elmham, Catherine'in Henry'nin öpücüğünü alırkenki ilkel alçakgönüllülüğünü her zamanki süslü üslubuyla anlatmak için uzun zaman alıyor.

  [323] _Kal. Norman Rolls_, Rep. 41, Başvuru No. I.783; Rymer, IV. iii.
         119. [324] Elmham, Vita, 219-226; _Chronique de Normandie_, 246;
         Waurin, ii. 268-270; Monstrelet, 453, 454.

[325] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 41, App. I. 789.

[326] Waurin, ii. 276; Elmham, _Vita_, 227-231; St. RA(C)my, 438.

[327] 5 Ağustos'ta hala Mantes'teydi ve Londralılara Pontoise'ın ele geçirildiğini bildirmek için
yazdı. Delpit, _Doc. Fr._, s.
227, No. CCCLIII.

[328] Elmham, _Vita_, 231, 232.

[329] Elmham, _Vita_, 232-234; Waurin, ii. 276, 277.

[330] _Chronique de Normandie_, 248, 6 Kasım diyor; Elmham,
_Vita_, 239, 29 Ekim diyor; _Gesta_, 132, 30 Ekim. Bkz.
Livius, 79.

[331] _Chronique de Normandie_, 248. _Gesta_ , 132, bu seferi Meulan kuşatmasından önceye koyar; Elmham, _Vita_, 239, bunu Meulan kuşatmasının ilerlemesi sırasında koyar; Livius,
79, bunu Meulan Konferansı'ndan hemen sonra koyar; Stow,
359, Livius'u takip eder.

[ 332] Walsingham, _Tarih. Angl._, ii. 331; Otterbourne, 283.

[333] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 42, App. 331; Carte, i. 527;
Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 331.

BÖLÜM III

GLOUCESTER'IN POLİTİKASININ EVRİMİ

İngiltere'ye ayak bastıktan sonra Gloucester yeni görevlerini üstlenmeden önce uzun süre beklemek zorunda kalmadı. 30 Aralık 1419'da, Fransa'ya gitmek üzere olan Bedford'un yerine 'İngiltere'nin koruyucusu ve teğmeni' olma görevi Westminster'da mühürlendi. ve bu ofisteki yetkileri
tanımlandı. Parlamento ve Konsey toplantılarına başkanlık edecekti
ve krallığın lordlarını ve ortaklarını istişare için çağıracaktı. Yürütme yetkisi onun eline verildi ve ülkenin refahı için gerekli olan her şeyi yapma yetkisine sahip oldu, Parlamento ve Konsey'in onayıyla; aynı zamanda kiliseyle ilgili konularda kraliyet ayrıcalığını kullanacak ve boş pozisyonlara seçim yapmak ve bu seçimler yapıldığında onayını veya vetosunu vermek. Komisyon, Naip'in 'tüm yönetim meselelerini Konseyin onayı ve müzakeresinden sonra yerine getireceği ve başka türlü olmayacağı' yönündeki kesin talimatlarla sonuçlandı.[334 ] Bu arada Bedford İngiltere'deydi ve bahara kadar Fransa'ya gitmedi[335], ancak işlerin kontrolü kardeşinin elindeydi. Gloucester'ın İngiliz siyasetiyle resmi temasa geçmesi bu ilk seferdi, ancak 1414'te soyluluğa yükselmesinden bu yana Konsey ve Parlamento üyesiydi. Ülke, sık sık yaşanan barış halindeydi. şiddetli bir fırtına. İç çekişmelerden hiçbiri olmamıştı
Sir John Oldcastle Aralık 1417'de yakalanıp idam edildiğinden beri[336]
ve Henry'nin Fransa'ya ilk seferini önceleyen devrim tehdidi ortadan kalkmıştı. Öte yandan, savaş
popülerliğini yitirmeye başlamıştı. Henry'nin istikrarlı başarıları
Agincourt gibi bir zaferin ihtişamından yoksundu, ki bu tek başına
evdeki insanların coşkusunu ateşleyebilirdi. Askerlerin kendilerinin ardışık kuşatmalardan yorulduğuna dair işaretler vardı[337], İngiltere'de ise erkekler Henry'nin askeri dehasının ve sabırlı diplomasisinin yaklaşan Troyes Antlaşması'na ne kadar kararlılıkla çalıştığını kavrayamamışlardı. Dahası , Gloucester'ın artık sorumlu olduğu
İngiltere'deki Fransız tutuklular
huzursuzluk belirtileri gösteriyorlardı ve Orleans'ın İskoçlarla entrika
içinde olduğu keşfedilmişti. [338]

1419] İNGİLTERE'DE ORTA SINIFLARIN YÜKSELİŞİ

Gloucester 1419'da hükümetin dizginlerini ele aldığında İngiltere'nin en dikkat çekici yönü, büyük orta sınıfın gücünün gelişmesiydi. Henry IV'ün asi soylular arasında karşılaştığı tehlikeler, ona ihtiyaç duyduğu desteği verecek sınıfa güvenmeye yöneltmişti ve bu, neredeyse tüm soyluların ve Fransa'daki kilise hiyerarşisinin büyük bir kısmının yokluğuyla etkisi daha da artan tüccar ve kasabalıların önemini artırmıştı. Parlamentonun anayasal yönü, Gloucester'ın ilk naipliği günlerinde bir isimden daha fazlası haline geliyordu ve kamuoyu, toplumun para kazanan kesiminin çıkarlarını yansıtmaya başlamıştı. Kara Ölüm günlerinden beri bu değişim yavaş yavaş tamamlanmaya doğru ilerliyordu ve
Fransız savaşlarında okçuların başarısı toplumun
eski sabit durumunun
sonuna geldiğini duyurdu. Şimdi ilk kez bir sınıftan insanların kendilerini bir sonrakinin seviyesine yükseltme hırsı ortaya çıktı; şimdi ilk kez yoksulluk ve yetersizlik
bir utanç
olmaya başladı. Bunların hepsi büyük bir
endüstriyel devrimin dış belirtileriydi. On dördüncü yüzyılın ortalarına kadar İngiltere
sadece hammadde üreticisiydi; şimdi Avrupa'nın tüm
önemli pazarlarında
bitmiş malların üreticisi olarak kesin bir yer edinme yolundaydı. Bu değişimin çarpıcı bir örneği, yün ihracatının düşmesi, ancak üretiminin
artması şeklinde görülebilir, çünkü geniş kumaş üretimi artık İngiliz yününün yabancı alıcılarıyla sınırlı değildi. Bu artan üretim, İngiliz ürünlerinin tüccar ve taşıyıcılarının sayısında da buna karşılık gelen bir artışa yol açtı ve Merchant Adventurers gibi şirketler bu dönemde büyük bir güce kavuştu. Hammadde üretiminden bitmiş ürün imalatına geçiş, yalnızca orta sınıflara yeni bir güç kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz kasabasını daha fazla öne çıkarmada da etkili oldu. 'Kişiler arasındaki ilişkilere sürekli dikkat eden Orta Çağ ekonomisi, şeylerin değişimini temel olarak ele alan modern ekonomiye yerini bırakıyordu' ve bu, bu değişiklikten faydalanan tüzel kişilerin gücünün artmasıyla sonuçlandı. İngiltere'nin her yerinde yeni ve önemli belediye binaları inşa ediliyordu ve kasabaların kendileri İngiliz yaşamında önemli bir faktör haline geliyordu. Bir grup asilzadenin toplumun tüm siyasi etkisinden yararlandığı günler sona ermişti ve yabancı bir gözlemci ulusun 'din adamlarından, asilzadelerden ve zanaatkarlardan ve sıradan insanlardan oluştuğunu' ilan edebilirdi.[339] Dahası, şimdi İngiltere'nin dış politikada salt hanedanlık çıkarı kadar ticari bir çıkarı da olabileceği ilk kez fark edildi.[340] İngiliz tüccarlar artık tacın politikası üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmaya başlamıştı ve bunu hükümetin kendilerinden borç almak zorunda kaldığı muazzam meblağlar aracılığıyla hissettirebiliyorlardı.[341]

1420] İNGİLTERE'DE GLOUCESTER NÂBİ

Bu, hükümet onun bakımına verildiğinde Gloucester'ın bulduğu toplum durumuydu ve bu değişimi fark etmekte gecikmedi. Birkaç yıl sonra, Buckingham Dükü'nün halefiyet olasılığı hakkında kendisine danıştığı bir Kartuziyen rahip, tek büyüme umudunun 'İngiltere toplumunun sevgisini kazanmak' olduğunu ilan etti;[342] ve bu, Gloucester Dükü'nün daha önce anladığı bir gerçekti. Bunun nasıl yapıldığını bilmiyoruz, ancak Humphrey kısa süre sonra orta sınıfların gözdesi oldu ve Henry V. öldüğünde Londra vatandaşlarının coşkulu desteğini kazanmıştı. Dolayısıyla, İngiltere'deki büyüyen güçlere, İngiltere'nin aristokrat kontrolünden özgürlüğe doğru ilerlemesini yavaş yavaş sağlayanlara, prensle prensin ve soyluyla soylu arasındaki kavgayı görmezden gelmekten memnun olanlara sempati ve cesaretlendirme çağrısında bulunduğu görülecektir; krallığın gelecekteki gücünü ticaret ve özel çabalardan doğan bir servete dayandırırken. Humphrey arkadaşlarını kasabalarda buldu; orta sınıfların hakimiyet kazandığı kasabalarda, soyluların hâlâ hüküm sürdüğü ve tarım biliminin ve refahının on beşinci ve on altıncı yüzyıllar boyunca sabit kaldığı kırsalda değil. Vatandaş sınıfı onu asla hayal kırıklığına uğratmadı. Kökenini yeni Suffolk Dükü unvanından alan yeni yetme eve bakmadılar, ancak hayatı boyunca 'İyi Dük'lerini desteklediler ve ölümünün yasını tuttular. Başkalarında devlet adamlığı olarak adlandırılan şey, Humphrey'de başarısız bir politikacıda hiçbir iyiliğin bulunmasına izin veremeyenler tarafından 'halka yaranma' olarak reddedilir, ancak Gloucester'ın politikasının bu tarafının, zayıf soyluları terk eden ve yakında kendilerini dikkate alınması gereken bir güç olarak kanıtlayacak olanlara destek arayan birinin öngörüsünü ve bilgeliğini kabul etmek daha adil bir tahmin gibi görünüyor. Bu vatandaş desteği, yönetici sınıfın diğer üyeleri tarafından hoş karşılanmamış olabilir ve muhtemelen bu nedenle Gloucester'a VI. Henry'nin saltanatının ilk günlerinde bu kadar çok muhalefet gösterildi. Naipliğin dış olaylarında Humphrey'in izlediği politikanın çok az işareti var, ancak hayat hikayesi ilerledikçe meyvelerini göreceğiz. Ancak, eylem çizgisinin başlatıldığı zaman bu zaman olmalı. Gloucester'ın ilk naiplik günleri Bedford'unkinden bile daha huzurlu ve olaysızdı ve görevlerinin krallığın olağan resmi işlerini ve Kral'ı törensel işlevlerde temsil etmeyi aşmadığını gördü. Böylece, Naiplik
pozisyonunun hakkıyla, yurtdışında hizmet eden çok sayıda şövalye nedeniyle çok seyrek katılımlı olan Garter Tarikatı'nın bir Bölümüne başkanlık ettiğini görüyoruz. Henüz İngiltere'den ayrılmamış olan Bedford bile yoktu, tamamen ayrılış hazırlıklarıyla meşguldü.[343]

Naipliği sırasında Humphrey, o zamanlar İngiltere'de tutuklu olan genç İskoçya Kralı ile temasa geçti. Fransız bir
tarihçiye göre, David'in oğlu olan ve babasının hayatta olduğu dönemde Henry V. tarafından Kudüs'e gitmesi için güvenli geçiş izni verilen James, 1420 yılında İngiltere'ye geldi ve orada Gloucester tarafından büyük bir nezaketle karşılandı. Bu arada babası öldü ve Naip, kraliyet kardeşine James'in İngiltere'de olduğu gerçeğini bildirmek için hemen adımlar attı. Henry, derhal tutuklanmasını ve Melun'dan önce İngiliz ordusuna refakatçi olarak gönderilmesini emretti.[344] Tüm
hikayede yalnızca bir gerçek payı var. James, 1406'dan beri İngiltere'de esir tutuluyordu ve babası Robert (David değil), tutuklanma haberini duyduğunda ölmüştü. Ancak, talihsiz İskoç kralının Temmuz ayında İngiltere'den ayrılarak Melun kuşatmasına gönderildiği ve bunun için şüphesiz Gloucester'ın gerekli düzenlemeleri yaptığı doğrudur.[345] Hikayenin bize anlatabileceği tek şey, Henry IV'ün sarayında birlikte çocukken James ve Humphrey arasında olası bir dostluğa işaret ettiğidir.[346]

Bu arada Fransa'da İngiliz tarihi yazılıyor.
Tarafların dengesi değişmişti. Gloucester Kanalı geçmeden önce
tüm dünya, Burgonya Dükü'nün Montereau köprüsünde soğukkanlı ve hain bir şekilde öldürülmesiyle
sarsılmıştı. [347] Armagnac bakış açısından bundan daha kaba bir şey olamazdı çünkü intikam, on beşinci yüzyılın Fransızları için vatanseverlikten çok daha tatlıydı ve Fransa Kralı ve Kraliçesi, en pazarlanabilir
malları olan kızları Catherine ile birlikte, Burgonya'nın yeni Dükü Philip'in etkisi altındaydı. Meulan'ın müzakerelerinin yeniden başlatılması ve başarılı bir sonuca ulaştırılmasından daha doğal ne olabilirdi? Ne Kraliçe ne de Paris valisi St. Pol, Philip'in teşvikini bile beklemedi, ancak Henry'ye gecikmeden elçiler gönderdi ve 25 Aralık'ta İngiltere ve Fransa Kralları arasında bir antlaşma yapıldı.[348] Bu antlaşma, her iki sözleşme tarafının Troyes'te 21 Mayıs'ta imzaladığı daha ünlü antlaşmanın temelini oluşturdu. Henry, Catherine ile evlenecek ve Fransız tahtına geçecekti, bu arada delirmiş Charles VI için naip olarak hareket edecekti. Her ülke kendi yasalarını ve geleneklerini koruyacaktı ve Henry, Charles ve Burgonya, Dauphin ile herhangi bir bağımsız müzakereye girmeyeceklerine söz verdiler.[349] Gloucester'ın İngiltere'nin Naibi olduğu gerçeğinden habersiz olan İngiliz tarihçiler, onun bu müzakerelerde hazır bulunduğunu belirtiyorlar[350] ancak bu, Henry'nin antlaşmanın imzalanmasından sonraki gün ona yazdığı bir mektupla tamamen çürütülüyor. Gloucester ve Konsey, Henry'nin hırslarının doruk noktasından haberdar edildi ve İngiltere'de barışı ve Kral'ın nişanını ilan etmeleri emredildi. Ayrıca onlara mühürlerini imha etmelerini ve 'Henry, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere Kralı, Fransa'nın Rowne'unun Varisi ve Naibi ve İrlanda Lordu' yazısını taşıyan yeni mühürler basmalarını söyledi.[351] 14 Haziran'da Gloucester, iyi haberin duyurulması için emirname imzaladı ve aynı gün, Kral'ın evliliği onuruna ciddi bir alay düzenlendi ve bildiri St. Paul's Cross'ta okundu.[352]

1420] TROYES ANTLAŞMASI

Troyes Antlaşması, İngiltere'nin Fransa'daki başarısının en yüksek noktasıydı ve Gloucester'ın aktif hayatının ilk yıllarında etkilendiği mutsuz ilkeleri somutlaştırıyor gibiydi.
Kraliyet kardeşinin ona öğretebildiği tek devlet adamlığı, kendini beğenmiş bir savaşın
yanlış fikriydi. Ne yazık ki Humphrey'in hareketli ve kolay etkilenen karakteri bu politikanın izini almaya fazlasıyla meyilliydi. Bundan sonra Troyes Antlaşması'nın maddelerine daha iyi bir davaya layık bir kararlılıkla bağlı kaldı ve bu konuda eylem çizgisi kesinlikle belirgindi. Teorik konularda entelektüel ve algısal bir adam olmasına rağmen, bir savaş politikasının yıkıcı sonuçlarını görebilecek kadar devlet adamlığı yeteneğine sahip değildi; bir planın ayrıntılarını kavramakta hızlıydı, ancak daha geniş bir şekilde önemini fark edemedi ve bu nedenle politikası kardeşinin başarılarının sahte parlaklığıyla lekelendi. Daha az kolay etkilenen ve daha soğukkanlı olsaydı, esasları kavrayabilir ve yalnızca geçici olabilecek başarılar tarafından kör edilmezdi. Her durumda Humphrey'in politikası duygularıyla şekillenecekti, sert gerçekler onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve tam bu sırada, başkanlığını yaptığı ve 2 Aralık'ta açtığı ilk Parlamento'dan gelen uyarıyı anlayamadı. İki gün sonra tüm formaliteler yerine getirilmiş ve Roger Hunt Başkan olarak seçilmiş ve Naip tarafından kabul edilmişti.[353]

1421] V. HENRY'NİN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ

Kralın uzun süreli yokluğundan dolayı önemli bir hoşnutsuzluk olduğu çok geçmeden açıkça ortaya çıktı. İngiltere'yi ziyaret etmesinin üzerinden üç yıldan fazla zaman geçmişti ve ülke, yabancı ihtirasların yöneticilerinin dikkatini çok fazla çektiğini hissetmeye başlamıştı. Bedford tarafından toplanan 1417 ve 1419 Parlamentoları, anayasal açıdan önemli bir eylemle anılmamıştı. Birinde Oldcastle ölüme mahkûm edilmişti;[354] her ikisinde de para verilmişti. [355] Ancak 1420'de işlerin görünümü değişti. İlk olarak para istenmedi, çünkü paranın verilmeyeceği gayet iyi anlaşılmıştı, çünkü insanlar paranın kıtlığından yakınmaya başlamıştı.[356] Bu Parlamento'nun ilk icraatlarından biri, Gloucester'a Kral ve Kraliçe'yi mümkün olan en kısa sürede eve dönmeye ikna etmek için tüm nüfuzunu kullanması için dilekçe vermek oldu ve Naip bu talebi hemen kabul etti.[357] Bu dilekçe, naiplik hükümetinin davranışlarına dair herhangi bir güvensizliğin göstergesi olarak alınmamalıdır. Bu, İngiltere krallığının Fransa tahtına ait basit bir eklenti haline geleceği yönündeki artan korkuyu yansıtır ve Fransa'nın fethinin İngiliz itibarını düşürme aracı olmasına karşı bir protesto niteliğindedir. Bu Parlamento'daki anayasal sıkıntılar, Henry'nin niyetlerine dair bir güvensizliği gösterir, ancak yönetime dair hiçbir kınama içermez. Bu nedenle, Naip komisyonunun Kral'ın dönüşüyle ​​sona ermesine rağmen, Parlamento'nun bu olayla feshedilmiş sayılmaması; İngiliz Kralı'nın yeni bir unvana ihtiyaç duyması halinde İngiliz özgürlüklerini güvence altına alan Edward III'ün tüzüğünün yeniden canlandırılması; ve dilekçelerin Kral'ın onayı için gönderilmeden önce işleme alınmaması gerektiği hükmünün getirilmesi bu ruhla kabul edildi.[358] Böylece oturum, en azından bu süre için Gloucester'ın yaratmada hiçbir rolü olmayan anayasal korkular arasında sona erdi.

İngiltere'nin, yeni evli karısını İngiliz tebaasıyla tanıştırmak için endişeli olan Kralı'nın dönüşünü beklemek için fazla zamanı yoktu. Bu nedenle Parlamento'nun dilekçesi hızla yanıtlandı ve 1421'deki Mum Günü'nde kraliyet çifti, Cinque Ports Baronlarının onları karşılamaya hazır olduğu Dover'a çıktı. Humphrey muhtemelen bu selamlamada mevcut olmak için çok meşguldü, ancak Londra'nın 14 Şubat'ta [359] ve bir hafta sonra Kraliçe'nin başkentten girdiği daha önemli bir karşılama olduğunu, ancak her zaman ilgisini gösterenden daha önemli bir karşılama yapmıştır. Catherine, Westminster'de taçlandırıldı ve hemen sonra Lenten mevsimi ve neredeyse toplam et yokluğuna rağmen, görkemli bir şölen yayıldı ve çeşitli 'soteltes ile menü bizim için korundu. [361]. Görgü kurallarının ortaya çıkmasını yasaklayan kralın yokluğunda, Canterbury Başpiskoposu ve sağındaki Winchester Piskoposu, Solun Kralı ve Kraliçenin Kraliçesi'ne Kraliçenin Knelt'inde Huntingdon'un Konteni ile başkanlık etti. . Oymacı, şarapçı ve uşak her biri atanan görevlerini yerine getirdi ve Kraliçe'nin önünde başı açık Gloucester, Büyük
Chamberlain makamının hakkıyla şölenin
'gözetmeni'[362] olarak durdu. Gloucester, bu tür gösterilerin organizasyonunda en verimli
oldu. Antik öğrenime olan tüm zevkleri ve Rönesans'ın gerçek bir çocuğu olduğunu kanıtladığı
gösteriş sevgisi tam olarak kapsam altına alındı. Her neyse, düzenlemeleri tarihçileri o kadar etkiledi ki, hepsi bu gösteriyi alışılmadık
bir şekilde ayrıntılı bir şekilde anlattı.[363]

[İllüstrasyon: GLOUCESTER DÜKÜ VE EŞİ ELEANOR'UN KOLLARINI TAŞIYAN KUP. ]

Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Henry ve gelini ülke çapında kraliyet yolculuğuna çıktılar, görünürdeki sebep çeşitli türbelere bir dizi hac ziyaretiydi, gerçek sebep ise ülkenin Krallarına olan güvenini yeniden kazanma umudu ve yeni bir sefer için adam ve paranın yeni fedakarlıklarını teşvik etmekti.[364] St. John of Beverley'nin türbesinden ayrılırken, Clarence'ın Mart ayında BeaugA(C)'de yenildiği ve öldürüldüğü haberi onlara ulaştığında, yenilenen çabanın gerekliliği daha da belirginleşti.[365] St. George Bayramı'nı belirlenen günden biraz daha geç kutlayan Henry,[366] 2 Mayıs'ta bir Parlamento açtı[367] ve hemen Fransa'ya başka bir sefer için hazırlıklara başladı. Taç giyme töreninden beri hakkında hiçbir şey duymadığımız Gloucester da savaş hazırlıklarını yapmaya başladı, ancak İngiltere'den ayrılmadan önce, önümüzdeki birkaç yıl boyunca hayatının gidişatını önemli ölçüde etkileyecek ve yakın gelecekte politikasını şekillendirecek bir olay yaşandı.

* * * * *

1421] HAINAULT'LU JACQUELINE

İngiltere'nin Hainault ve Hollanda'nın işleriyle bir süre ilgilenmesi kaderinde vardı ve bu ilginin tüm tarihi, Gloucester'ın Hollanda, Zelanda ve Hainault Kontesi Jacqueline'e olan hayranlığı hikayesiyle bağlantılıdır. Bu hanım, İmparator Sigismund ülkedeyken İngiltere'yi ziyaret eden Kont William'ın kızı ve varisiydi.[368] Babasını ve ilk kocası Fransa Veliaht Prensi John'u 1417 yılının baharında birkaç hafta arayla kaybetmişti. Doğal bir koruyucusu olmadığı için mirasındaki Hooks ve Cods gruplarıyla yüzleşmek zorunda kalmıştı ve aralarında sert bir çekişme vardı; Hooks ve Cods grupları merhum babasının destekçileri, Cods ise onun sert muhalifleriydi.[369] Ancak Aşağı Ülkeler'in bu eyaletlerinin siyasetinde parti içi çekişmelerden daha etkili bir faktör vardı. Burgonya Dükü John hayatını toprak gücünü pekiştirmeye ve Fransa'da siyasi üstünlük iddialarını ilerletmeye adadı ve Jacqueline'in mirasını zaten geniş olan mal varlığına eklemek istediği eski hırslarını ilerletmek için. Bu edinim sadece topraklarını artırarak elini güçlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda Zelanda ve Hollanda'daki sahil şeridini de genişletecek ve güney ve kuzeydeki mülklerini birleştirmeye hizmet edecekti. Böylece, nominal vasalının imparatorluğun sınırları içindeki artan gücünü tehdit edici bir tehlike olarak gören İmparator'a daha güçlü bir cephe gösterebilecekti. Bu amaca ulaşmak için doğrudan bir amaçla, Korkusuz John, Jacqueline ile komşusu Brabant Dükü arasında bir evlilik ayarlamaya koyuldu ve böylece çocuksuz bir eşleşme sağlamayı ve çocuk sahibi olmadığında miras alacağı arzu edilen toprakları kendisine kazandırmayı umuyordu. Bu projede, kız kardeşi olan Prenses'in annesi Margaret, Hainault'un Dul-Kontesi tarafından desteklendi.[370] Brabant'lı John, önerilen gelininden çok daha yaşlı, aşağılık bir zayıftı ve genç ve canlı bir kadının hayatını tamamen dayanılmaz kılacak niteliklere sahipti. Ancak, politika düşünceleri akrabalarını Jacqueline'i bu istenmeyen ittifaka zorlamaya yöneltti ve sonuç beklenebilirdi. John, tamamen BrabanASec.on takipçilerinin eline düştü ve bu takipçiler onu genç karısına karşı ihmalkarlığına hakaret eklemeye yöneltti ve zirve noktası, Jacqueline'in yokluğunda topraklarının birkaç yıllığına Bavyera'lı John'a devredilmesini ayarladığında gerçekleşti.[371]

Mutsuz Kontes, sadık takipçileri arasında, tarihçinin 'Escaillon'un Robessart lordu' olarak adlandırdığı, kökeni itibariyle Hainaulter olmasına rağmen İngiliz sempatizanlarından birini buldu. [372] Şüphesiz o, Fransız savaşlarında birden fazla hizmet etmiş olan Robsarts ailesinden biriydi.[373] Jacqueline, kocasının Valenciennes'e hakaretlerinden kaçtığında onunla arkadaş olan Escallion Lordu'ydu ve yardım için İngiltere'ye dönme niyetini ona itiraf etti. Haberi sevinçle karşıladı ve bu fikri destekledi, bu toprakları, efendisinin bilmediği, en parlak renklerle boyadı, V. Henry'nin henüz evlenmemiş olan kardeşlerine vurgu yapmayı da unutmadı. Aynı zamanda, onun oraya kaçmasını ayarlamayı üstlendi, böylece kimse onun niyetlerini öğrenmeden önce Calais'e güvenle ulaşabilirdi ve birlikte planlarını olgunlaştırdılar.[374]

1421] JACQUELINE İNGİLTERE'YE VARIR

Jacqueline, Henry'nin merhametine sığınmaya karar verirken,
Edward III'ün karısı Philippa'ya kadar uzanan bir ilişkiye başvurmuştur ve bu, asla evlenmek istemediği kocasıyla ilişkisini
kesinlikle bitirmeye karar verdiğinin ve
boşanmak için yaptığı hazırlıklarda ciddi olduğunun bir işaretidir. Henry V'in kardeşleri arasından üçüncü bir koca
umutları varsa, geçmiş deneyimlerinin ona bilgelik
öğretmediğini ve muhtemelen sonraki olayları
bildiğinden, bir tarihçinin Valenciennes'ten ayrılmadan önce Humphrey ile bir evlilik anlaşması yaptığını iddia etmesi muhtemeldir,[375] ancak Bedford'un 1418'de onun için aday olduğunu hatırladığımızda, bu tür bir İngiliz ittifakı fikri oldukça doğaldır.[376] Her ne olursa olsun,
Jacqueline ve arkadaşı Escallion Calais'e uçuş hazırlıklarını yaptılar. 1 Mart 1421'de Henry, kendisine ve annesine Ponthieu'daki topraklarını ziyaret etmeleri için bir pasaport vermişti ve bu da Calais'e girme hakkını beraberinde getiriyordu.[377] Bu nedenle muhtemelen Nisan ayında Valenciennes'teki annesine Bouchain'i ziyaret ederken onu birkaç günlüğüne bırakacağını söylemişti. Bu önerilen yolculukta kasabadan kısa bir mesafe ayrılmıştı ki
Escallion altmış kişilik bir grupla onu karşıladı ve onu koruması altına aldı. Birlikte Calais'e doğru yola çıktılar ve Valenciennes'ten ayrıldıktan sonraki ikinci günün sonunda oraya vardılar ve sanki varışları bekleniyormuş gibi nazik bir şekilde karşılandılar. Calais'den
Jacqueline, İngiltere kıyılarına
çıkmak için izin istemek üzere Henry'ye haberciler gönderdi ve bu arada, bir cevap alınabilmesi için geçmesi gereken süreyi sakin bir şekilde, her gün burçlara tırmanarak ve Dover'ın beyaz kayalıklarına bakarak, toprakları ve bu kadar parlak hikayeler duyduğu adamları hayal ederek ve ufukta beliren her yelkeni, bu hikayelerin gerçekliğini sınamak için istenen iznin taşıyıcısı olarak karşılayarak geçirdi. Sonunda
Kral Henry'den sıcak bir karşılama geldi ve prenses parlak umutlarla
Manş Denizi'ni geçti ve Dover'da kendisine anlatılan İngiliz Kralı'nın evlenmemiş kardeşlerinden biriyle karşılaştı.[378]
Çünkü Cinque Limanları Muhafızı olan Humphrey'e, tıpkı beş yıl önce İmparator Sigismund'la tanıştığı gibi, bu seçkin ziyaretçiyle tanışmak düştü. Her iki taraf için de büyük sonuçlarla dolu bir buluşmaydı. Hafif yürekli Humphrey, binek hayvanına binip onu Londra'ya götürdüğünde, kaderini derinden etkileyecek ve kişisel hırslarını kamu yararına ön planda tutma ününü kazandıracak bir kadınla tanıştığını hiç düşünmemişti.

Henry, Jacqueline'e yaptığı içten daveti, onu karşılamasındaki belirgin nezaketle vurguladı; ve Fransa'ya gitme arifesinde olmasına rağmen, ona yardım edeceğine söz verdi ve 10 Temmuz'da tamamlanan düzenlemelerle Kontes'e İngiltere'de kaldığı sürece aylık 100 AL tahsis edildi. [379] Onu getirme sorumluluğu Henry'ye aittir ve onun bu eyleminin politik önemini gördüğünden şüphemiz yoktur. Aşağı Ülkeler'deki durumu biliyordu ve hoşnutsuz Kontes'e Fransız fetih planlarında değerli bir varlık olarak bakıyordu; onun aracılığıyla, babası gibi çok arzulanan Zealand, Holland ve Hainault bölgelerini miras almak isteyen kaypak müttefiki Burgonya üzerinde bir miktar hakimiyet elde edebilirdi. Jacqueline'in kardeşlerinden biriyle evlenmesi için boşanma umudu olup olmadığı şüphelidir - kariyerinin sonuna çok yaklaşmıştı, bu yüzden onunla ilgili niyetlerini kavrayabilmemiz mümkün değildi; ancak İngiltere'deki varlığından ve dolayısıyla bu ziyaretin sonuçlarından kısmen sorumlu olduğu inkar edilemez.[380] Humphrey'e gelince, planlarının gelişimi veya Jacqueline'e dair ilk izlenimleri hakkında bize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Muhtemelen onu ilk gördüğü zaman Nisan ayının sonlarına doğruydu ve Fransa'ya gitmeden önce sevişmek için zamanının olması pek olası değil. Bu nedenle, daha sonra Hainault'a yaptığı seferde şekillenen projenin İngiltere'den ayrılırken aklına gelmiş olması pek olası değil, çünkü muhtemelen daha önce hanımla hiç tanışmamıştı, ancak babasını tanıyordu ve o sırada dikkati Fransız seferine odaklanmıştı.[381]

1421] ÜÇÜNCÜ FRANSUZ SEFER

Humphrey, Muhafız olarak Cinque Limanları Baronlarının ordunun taşınması için elli yedi gemi sağlamasını sağlamak zorundaydı;[382] aynı zamanda kendi birliğini toplamakla meşguldü. Kral ile yüz mızrak ve okçularla birlikte sözleşmeler imzaladı ve bu da sayıları normal hesaplamalara göre yaklaşık dört yüz kişiye çıkaracaktı; ancak İngiltere'den ayrıldığında tam bir birliği yoktu.[383] Ancak, sefer boyunca İngiltere'den takviyeler aldı[384] ve Temmuz'a kadar adamları tam kadroydu.[385] 26 Mayıs'ta pasaportu imzalandı[386] ve muhtemelen 27 Mayıs'ta başlaması emredilen gemiye binme hazırlıklarını denetlemek için Dover'a gitti.[387] Tam iki hafta sonra Henry Dover'dan yelken açtı ve aynı gün Gloucester ve March ve Warwick Kontları eşliğinde binin üzerinde adamla birlikte Calais'e[388] çıktı.[389]

BeaugA(C)'deki yenilgi hem Fransızları cesaretlendirmek hem de İngilizleri sıkıntıya sokmak anlamında etkisiz olmamıştı. Gloucester'ın da gördüğü gibi İngiltere'de adam toplamak kolay olmamıştı ve birçok durumda zorunlu askerliğe başvurmak gerekiyordu. Buna göre Henry, ordusundan firar edenlerin yardımlarıyla memleketlerini geri alabilecekleri korkusuyla gemilerini İngiltere'ye geri gönderme önlemini aldı.[390] Normandiya'da Salisbury Kontu İngiliz silahlarının prestijini geri kazandırmak için bir şeyler yapmıştı; ancak Paris civarında Fransızlar çok tehlikeli olmaya başlamıştı, çünkü Dauphin Chartres'ı ve başkente doğru ilerlemeyi tehdit ediyordu.[391] Bu koşullar altında Henry, Picardy'de biraz zaman geçirme fikrinden vazgeçti ve tüm ordu sahil boyunca Abbeville'e doğru yürüdü. Burada
Somme'un geçişi, Montreuil'de orduya katılan ve Abbeville vatandaşlarını İngilizlerin geçmesine izin vermeye ikna eden Burgonya Dükü'nün iyi niyetli çalışmaları olmasaydı tartışmalı olurdu.[392] Henry, hiç duraksamadan Beauvais üzerinden Gisors'a doğru ilerledi ve orada orduyu Gloucester komutasında bıraktı ve Exeter'a danışmak için Paris'e gitti.[393] Gloucester orduyu Mantes'e götürdü ve burada Kral ona katıldı ve İngilizleri Abbeville'de bırakan Burgonya da takviyelerle geldi. Henry, Dauphin'i zorlu bir savaşa getirmeyi ummuştu, ancak Mantes'e giderken Fransızların Chartres kuşatmasını kaldırdığını ve Touraine'e çekildiğini büyük bir üzüntüyle öğrendi. [394] Önünde açık bir alan olan Henry, Norman sınırına yakın güçlü bir kale olan ve bir süredir komşularını taciz eden Dreux'u kuşatmaya karar verdi.

1421] DREUX KUŞATMASI

Bu sırada ordu önemli ölçüde takviye edilmişti. Henry ile birlikte gelen lordlar, atanan sayılarını tamamlamayı başarmışlardı, Gloucester en azından dört yüz kişilik tam kadrosuna sahipti[395] ve Fransa'da bulunan birkaç İngiliz kaptanı birliklerini ana gövdeye getirmişti.[396] Clarence'ın ölümünden bu yana Gloucester neredeyse ikinci komutan olmuştu.
Şimdiye kadar ağabeyi ondan önce davranmıştı, sadece yaşı nedeniyle değil, aynı zamanda daha fazla deneyimi olması nedeniyle de, ancak kuşatma operasyonlarında Gloucester'ın her zaman daha iyi asker olarak görüldüğü anlaşılıyordu. Her neyse, Dreux kuşatması artık onun sorumluluğundaydı, Henry orduyla birlikteydi.[397]
İskoç Kralı Gloucester ile birlikte komutadaydı, ancak bunun askeri olmaktan çok siyasi bir önemi olduğu anlaşılıyor;
James hayatında hiç kuşatma görmemişti, Melun'un düşüşünü istemeden izleyen biri olarak, ancak Henry'nin ordusunda bir yüzbaşı olarak, Henry evdeyken başlatılan İngilizler ve İskoçlar arasındaki yakınlaşmayı örneklendirmesi gerekiyordu. Genç Kral'ın uzun esareti sona ermek üzereydi; kampanyanın sonunda İskoçya'da üç aylık bir izin alacaktı, bu da nihai genişlemesinin ön koşulu olacaktı. Dahası, İskoçlar adına Douglas Kontu, takip eden yıl dört yüz adamla İngiliz hizmetine girmeyi kabul etmişti.[398]

James nominal olarak ortak komutan olmasına rağmen, kuşatmanın yükü doğal olarak Gloucester'ın üzerine düştü ve 18 Temmuz'da şehri kuşattı. Tahkimatlar özellikle güçlüydü ve önemli yükseklikte kayalık bir yükseltinin altında, zirvesinde neredeyse zaptedilemez bir kale ve etrafında çift hendek olduğu için görev
kolay görünmüyordu. Ancak Gloucester, kaleye bitişik bir bağ buldu, bir duvar ve kule ile güçlendirilmiş olsa da, savunmaların zayıf noktasıydı. Şehrin geri kalanını yakından izlerken, saldırısını bu noktaya yoğunlaştırdı ve yoğun bir top ateşinin altında gayretli bir mayınlama yoluyla savunucuları bağdan
kovmayı başardı ve böylece şehrin kendisine saldırmak için daha iyi bir konum elde etti. 8 Ağustos'ta, zor durumda olan ve Loire'ın arkasındaki pozisyonundan ayrılma belirtisi göstermeyen Dauphin'den yardım umudunu kesen garnizon, on iki gün içinde rahatlamazsa teslim olmayı kabul etti. 20 Ağustos'ta İngiliz birlikleri şehre girdi.[399]

Şimdiye kadar Henry'nin askeri operasyonları Normandiya'nın ötesine uzanmamıştı,
çünkü Dreux kuşatması yalnızca Düklüğü korumak için yapılmıştı.
Şimdi, Fransa'yı Normandiya'yı güvence altına almak için kullandığı yöntemlerle güvence altına almanın imkansız olduğunu görmeye başladı. Zaten güçleri, ele geçirdiği kasabaları garnizon altına alma zorunluluğuyla zayıflamıştı ve
bu şekilde tüm Fransa'yı garnizon altına almaya çalışamazdı.
Öte yandan, büyükbabasının Fransa'daki ünlü yürüyüşünün feci sonuçları, üssünden çok uzakta herhangi bir operasyonun tehlikesini ona gösterdi. Tek umudu, Dauphin'i harekete geçirmekti. Dreux kuşatmasının Fransızları yardım girişiminde bulunmaya çekebileceğini ummuştu[400] ve bu, saldırıyı Gloucester'ın bakımına emanet etmesinin bir nedeniydi, kendisi ise bir yardım gücü bekliyordu. Bu taktikler başarısız olunca, Dauphin'i aramaya ve onu savaşa zorlamaya karar verdi. Sadece ikinci bir Agincourt'un prestiji, 'Fransa Naibi' unvanını bir isimden başka bir şeye dönüştürebilir veya Fransızların onu gelecekteki Kralları olarak kabul etmelerini sağlayabilirdi. Bu nedenle, Ağustos ayının sonuna doğru Fransızların Beaugency'den çok da uzak olmayan Loire'de güçlerini topladıklarını öğrendiğinde sevinçliydi ve düşmanla buluşmak için Dreux'den aceleyle ayrıldı. Gloucester'ın bu sefere katıldığını kanıtlayacak hiçbir kanıtımız yok, çünkü Dreux kuşatmasından sonra tarihçiler tarafından bir kez bile bahsedilmiyor, ancak Mart 1422'de hala Fransa'da olduğunu biliyoruz[401] ve İngilizlerin operasyonları Henry'nin komutasındaki ana birlikle sınırlıydı. Bu nedenle, büyük olasılıkla Gloucester Beaugency'ye yürüyüşe katıldı ve Fransız birliklerinin dağıldığını öğrendiğinde Kral'ın hayal kırıklığını paylaştı. On beş gün boyunca İngilizler bir Fransız saldırısı beklerken, Suffolk Kontu nehrin güney yakasındaki düşmanla temas kurmaya çalıştı. Armagnac, III. Edward'ın ordularının kullandığı yöntemi unutmadıkları için savaş teklif etmeyi reddetti. Fransa'dan kovulmuşlardı ve Henry Beaugency'nin ele geçirilmesiyle yetinmek zorundaydı. Bu 'verimsiz ülkede' daha fazla oyalanmak artık imkansız hale gelmişti; insanlar ve hayvanlar açlıktan ölüyorlardı; bu yüzden Henry ağır bir kalple doğuya yöneldi. Orleans'ın banliyöleri ele geçirildi, ancak kasabanın kendisine bir saldırı imkansız görüldü ve ordu 22 Eylül'de teslim olan Villeneuve-le-Roi'ye geçti. 6 Ekim'de İngilizler Meaux kasabasını kuşatmıştı.[402]

1421] GLOUCESTER'IN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ

Beş ay süren bu kuşatma boyunca, tarihçi Elmham'ın sayfalarında bile Gloucester'dan hiç bahsedilmiyor. Kuşatmada hazır bulunmuş olsaydı bunun böyle olması çok
olası değildir, çünkü o sadece ordunun ikinci komutanı değildi, aynı zamanda kuşatma operasyonlarındaki hüneri o kadar önemliydi ki, orada olsaydı ona bazı önemli görevler verilmiş olmalıydı. Ordu Meaux'ya ilerlemeden önce Gloucester'ın Paris ve çevresini korumak için gönderilmiş olması mümkün görünüyor. Eski valisi Exeter artık orduyla birlikteydi ve Gloucester başkenti korumak ve aynı zamanda İngiliz ordusu ile Norman üssü arasındaki iletişimi sürdürmek için görevlendirilmiş olabilir.[403] Ancak bu, sadece bir varsayımdır, çünkü Mart ayına kadar onu tamamen gözden kaybediyoruz, o zaman İngiltere'ye geçiyor.[404]

Gloucester'ın İngiltere'ye yolculuğu Bedford ile bir kez daha görev değişimi yapmak için yapılmıştı. Henry bir önceki yıl Dover'dan yelken açtığında krallığı kardeşinin bakımına bırakmıştı ve loğusalığını bekleyen Catherine de geride bırakılmıştı. 6 Aralık'ta geleceğin Kralı VI. Henry doğmuştu[405] ve Kraliçe, sağlığı seyahat etmesine izin verdiği anda kocasına yeniden katılmaya hazırdı. Bedford ona eşlik etmekle görevlendirildi ve böylece küçük kardeşi İngiltere'ye onun yerine gönderildi.[406] 7 Şubat'ta Gloucester'ın Dover'daki teğmenine gemileri yolculuk için hazırlama talimatı verilmişti[407] ancak Bedford ve Kraliçe aslında Mayıs'a kadar yelken açmadı[408] ve bundan önce Gloucester krallığın yönetimini devralmıştı. Naiplik görevi günümüze ulaşmamıştır ve bu naiplik döneminde imzalanan en erken belge 25 Mayıs tarihlidir[409] ancak bundan önce, St. George Günü'nde (23 Nisan), Kral'ın temsilcisi olarak Garter'ın bir Bölümü'ne başkanlık etmiş ve Garter'ın Silahlı Kuvvetleri'ne tahsis edilen ücretler için yapılan düzenlemeleri denetlemişti; Garter'ın ofisi Henry tarafından Agincourt'un zaferini anmak için oluşturulmuştu.[410]

Fransa'daki bu son sefer, Dük Humphrey'in hayatındaki münferit bir olaydı. Gelecekteki politikası bundan etkilenmedi ancak İngiltere'ye dönüşü ve büyüleyici Hainault Kontesi'ne yakın mesafedeki bağımsızlık konumu etkisini hissettirecekti. Naiplik dışarıdan bakıldığında oldukça olaysızdı ancak Gloucester'ın hayatında iz bıraktı. Henry, kardeşini günaha sokma tehlikesini öngöremezdi, muhtemelen bunu bir günaha sokma olarak görmedi ve daha da muhtemel olanı, Humphrey'nin karakterindeki gizli unsurlar hakkında en ufak bir fikri olmamasıydı. Onu sadece yetenekli bir asker ve yönetimi altındaki dikkatli bir yönetici olarak tanıyordu. Dük'ün tutumunu şekillendiren güçler henüz tamamen ortaya çıkmamıştı ve bu nedenle Kral, en küçük kardeşini bir kez daha İngiltere'deki temsilcisi olarak atadı. Ancak, bu kısa dört aylık naiplik döneminde Humphrey'nin Jacqueline ile keyifli flörtler arasında deniz aşırı hırslar hayal etmeye başlamış olması muhtemeldir. En azından Dük ve Kontes daha iyi tanışmak için her türlü fırsata sahipti, ta ki Ağustos'a kadar, birincisi kıtasal genişleme umutlarını ertelemek zorunda kaldı, çünkü
İngiltere sevgili Kralının ölümünü öğrendiğinde,
evdeki konumu ve hakları o anın sorusu haline geldi.

1422] V. HENRY'NİN ÖLÜM İSTEKLERİ

V. Henry'nin son anları ve yatağının etrafında toplananlara verdiği talimatlar, oğlunun reşit olmadığı dönemde ülkenin yönetimi için yapılan düzenlemeler açısından önemlidir.
Henry'nin ölüm döşeğinde kararlaştırdığı düzenlemelerin ayrıntıları hakkında önemli şüpheler oluştu, ancak bunun için büyük bir sebep yoktu, çünkü
tarihçiler iddialarında neredeyse hemfikir. Bedford ve Exeter Dükleri diğer lordlarla birlikte ölmekte olan Kral'ın etrafında toplandılar. Kral, Fransa tacı üzerindeki hakkını yeniden ileri sürdü ve onları, artık oğluna geçecek olan haklı
iddiaları savunmak için sonuna kadar savaşmaya çağırdı. Onlara, gelecekteki Kral reşit olana kadar Orleans Dükü'nü İngiltere'de esir tutmalarını emretti. Daha sonra mirasın yönetimiyle ilgili isteklerini anlattı. Bedford, Fransa krallığı ve Normandiya Dükalığı'nın Naibi olacaktı; Gloucester, İngiltere'de Naip olacaktı ve ikincisinin gücünün hiçbir niteliği öne sürülmedi. Genç Kral için atanan kişisel vasiler konusunda tarihçiler arasında daha az fikir birliği var, ancak Exeter, Warwick ve Winchester Piskoposu muhtemelen hepsine değinildi. Henry, yaklaşan ölümün kehanet içgüdüsüyle, dinleyicilerinden Burgonya Dükü'ne karşı hiçbir rahatsızlık
vermemelerini ve bu uyarıyı Gloucester'a tekrarlamalarını rica etti.[411]

Son emirlerini yanında duranlara ilettikten sonra, Henry'nin gücü hızla azaldı, ancak bir sessizlik döneminden sonra acı içinde ayağa kalktı ve 'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, benim payım İsa Mesih'le' sözleriyle, İngiltere'nin gururu ve Fransa'nın belası, insanların eylemlerinin ağızlarından çıkan sözlere göre değil, güdülerine göre yargılandığı bir Mahkeme'ye geçti. Tarihçinin söylediğine göre, son anlarında kötü ruhlarla savaşmış gibi görünüyordu;[412] kesinlikle İngiltere'nin önümüzdeki uzun yıllar boyunca payı, hizip ve felaketin kötü ruhlarıyla birlikte olacaktı; Henry V. gerçek vatanseverlik yolunu benimsemiş olsaydı ve 'yabancı kavgalarla meşgul, huzursuz zihinler' olmasaydı, zarar verme gücünden yoksun olabilecek ruhlarla.

Henry V.'nin ölümüyle tarihin yeni bir sayfası başlıyor ve siyasetin ön saflarında yeni kişilikler beliriyor. Genç Kral Henry VI.'nın karakteri önemsiz bir miktardır, çünkü henüz dokuz aylıktı: 'Vae cujus terrA| rex puer est', Walsingham'ın alıntıladığı gibi,[413] ve aslında, saltanatına böyle bir karakter kazandıran esas olarak Kral'ın gençliğiydi; bu da Hall'un tasvirini tamamen haklı çıkarıyordu; 'King Henry the Sixt'in sıkıntılı sezonu' olması gerçekten de çok doğruydu.[414]
Hükümdarlığın ilk döneminde üç adam baş aktör olarak öne çıkıyor: tahtın sonraki iki varisi Bedford ve Gloucester ve yarı meşrulaştırılmış Beaufort ailesinin başı olan Winchester Piskoposu. 1422] BEAUFORT VE BEDFORD

Humphrey'nin hayat hikayesinde bundan sonra önemli bir rol oynayacak olan bu Henry Beaufort'a dikkat etmeliyiz, çünkü o şimdiye kadar
bizim yolumuza çıkmadı. Bir kraliyet prensinin meşrulaştırılmış oğlu olarak, doğumu ona kendini öne çıkarmayı öğretmişti. Büyük
yetenekli bir adam olan Beaufort, kısa sürede hesaba katılması gereken bir güç haline geldi ve Şansölye olarak 1404 gibi erken bir tarihte krallığın politikasını etkiledi.
Şimdiye kadar Henry VI.'nın azınlığının ona vaat ettiği gibi bir komuta pozisyonu olmamıştı; hırslarının alanı artık genişlemişti ve eğer onun 'Lancaster hanedanının sütunlarından biri' olduğunu söyleyemezsek,[415] önemi küçümsenmemelidir. Bir adam olarak o,
vicdansız, buyurgan ve kontrolden sabırsızdı; Bir din adamı olarak,
din adamı olmaktan çok gösterişliydi. Baldassare Cossa,
bir İtalyan kondottierinin hayatını papalık kürsüsüyle değiştirdiği gibi,
Beaufort da miğferi miğferle değiştirmek için her zaman bir bahane bulmaya hazırdı.
Gelecekte onu, bilge bir dış politikanın gecikmiş temsilcisi ve hanedana baş tefeci olarak bulacaktık; ancak onda, Gül Savaşları'nı
üreten o hizipçi ruhun çoğunu görmemek mümkün değil. Kraliyet kanından ama halefiyet dışında olan böyle bir adam,
VI. Henry için başarılı bir
saltanat şansını tartanlar için güven verici bir unsur değildi. Bedford Dükü John ise bambaşka bir üne sahipti.
Tüm çağdaşlarının çok üzerinde, karakter ve devlet adamlığı açısından
üstündü. Çağdaşlarının gözünde kraliyet kardeşinin kariyerini yaldızlayan çekicilik ve kişisel çekicilikten hiçbirine sahip değildi, ancak ihtişam olmadan büyüklüğü temsil eden daha sağlam niteliklere sahipti. Akıllı ve dikkatli, hatta parlak bir generaldi, kendini gösterecekti; Henry V'nin uzun yoklukları sırasında zaten sağduyulu bir yönetici olduğunu kanıtlamıştı. Ölümü, Fransız zaferinin önündeki tek engeli ve Lancaster Hanedanı'nın sahip olduğu tek güç unsurunu ortadan kaldıracaktı. Henry V'ye bazı niteliklerde güçlü bir yakınlık duyan Henry, ikincisinin reform havarisi gibi davranmasına olanak tanıyan o politik kendini aldatmayı hor görüyordu ve İngiltere'yi iç huzurunu tehdit eden felaketlerden tek başına kurtarabileceğinden şüphe edilemez. Kardeşi Humphrey ise, tam tersine, 'sıkıntılı bir mevsimde' bir ulusun kaderini yönlendirmek için hiçbir şekilde uygun değildi. Çok yönlü ve zeki, kardeşi Henry'nin daha fazla ilgi çeken ama yüzeysel niteliklerine sahip, yetenekli bir asker, etkili bir naip olduğunu göstermişti, ancak devlet adamlığı konusunda gerçek bir eğitim almamıştı ve bu yönde doğal bir yeteneği yoktu. Her şeyden önce, muhalefeti reddedilemeyecek bir kararlılıkla karşılayacak yeterli karakter gücüne sahip değildi; Bedford'un aksine, yargısal bir tavır takınamıyordu, ancak iktidar iddialarıyla, VI. Henry döneminde devlet adamlığının yerini alan çatışan ihtirasları yatıştırması gerekirken, sadece kızdırıyordu. Kişisel bir güç, kararlılık yoktu, tüm partilere hükmetmesi gerekirken, uyumsuz hizipler arasında sadece bir madde haline geldi. Bu kadar büyük yetenekleri işe yaramaz hale getiren bu karakter kusurları henüz açıkça belli değildi, aslında her şeyden önce işi için iyi araçların yargıcı olan V. Henry, onu İngiltere'yi yönetmesi için seçmişti. Tüm
süre boyunca merhum Kral en küçük kardeşine karşı giderek artan bir güven duymuştu; Bedford'a tamamen güvendiğini, ancak Gloucester'a yalnızca gerektiği kadar güvendiğini söylemek,[416] saltanatının haksız bir özetidir. Henry, Humphrey'e önemli işler için tekrar tekrar güvendi, bir kez bile güvenin yersiz olduğunu görmüyoruz, ister Cherbourg kuşatmasında, ister İngiltere'deki iki kısa naipliği sırasında olsun. Parti siyasetinin onda yarattığı o hizipçi ruhun henüz hiçbir belirtisi yoktu ve bu dönemdeki geçmiş kayıtları ile Bedford'un kayıtları arasındaki karşılaştırma, bir şekilde bir denge olmadığını gösteriyor. Eğer Henry gerçekten de söylendiği gibi bir devlet adamıysa, İngiltere hükümetinin hem yönetilenler hem de yöneticiler için Fransa'nın zaten sallantıda olan hükümetinden daha önemli bir görev olduğunu bilmeliydi ve yine de başlıca görevi Humphrey'e emanet etti. Gloucester'a olan güvensizliğinin kanıtı, Burgonya'yı yabancılaştırmaması yönündeki uyarısında bulunur, ancak uyarı orada bulunan herkese verildi ve krallıkta büyük bir payı olan tek orada olmayan adama görevi devretmeleri için görevlendirildiler. Henry en küçük kardeşine güvenmezlik etmedi ve belki de ona olan artan saygısının bir göstergesi, ilk vasiyetinde ona önemsiz bir şey bırakırken[417] ikinci vasiyetinde ona İngiltere'nin güneyindeki tüm kraliyet kalelerinin önemli mirasını miras bırakması olabilir.[418]

1422] BEAUFORT'UN GEÇMİŞ KAYDI

Humphrey'in gelecekteki kariyerinin tarihi, kamusal hayatının her alanında işlenen merkezi bir temaya sahiptir - Henry Beaufort ile rekabet, Henry'nin kardeşine güvendiği gibi güvenmesi için hiçbir nedeni olmayan bir adam. 1417'de Fransa'ya gitmeden önce, tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, Winchester Piskoposu'nun[419] kraliyet zorunluluğuna işaret eden koşullar altında Şansölyelikten aniden istifa ettiğini görüyoruz; İstifa ettiği gün, kendisine tüm suçlar için tam bir af verildi, bu bağış hanedanlığın çıkarları doğrultusunda kamuoyuna açıklanmasının akıllıca olmadığı suçları ima ediyor.[420] Gloucester ve Beaufort arasındaki meşhur kavganın tarihine girişmek üzereyken, birincisine V. Henry'nin güvendiğini ve ikincisine güvenmediğini hatırlayalım.

Böylece son dokuz yıldır İngiliz tarihine hakim olan kişilik
geçip gitti ve alan diğer liderlere açıldı. Gloucester için bu değişim çok önemliydi. Bir yandan, Winchester Piskoposu'nu kontrol eden güç
ortadan kaldırıldı, Beaufort'un ihtirasları artık tam anlamıyla harekete geçebilirdi ve doğal olarak Dük Humphrey gibi olası bir rakibe karşı yönlendirilebilirdi.
Öte yandan, en büyük ağabeyinin gücüne güvenerek bildiğinden daha fazlasına yaslanan adam, bu destek olmadan hayatla yüzleşmek zorunda kaldı. Bundan sonra Humphrey tek başına durmak zorunda kalacak ve karakterinin zayıflıkları çok hızlı bir şekilde kendini göstermeye başlayacak. Şimdiye kadar sıkı bir rehberlik altında işini yapan bir makineden daha fazlasını görmedik, bundan sonra gerçek insanı ve zihninin içsel işleyişini keşfedebiliriz. Değişken doğası, kriz dönemindeki yetersizliği, herhangi bir girişimi meşru sonuna kadar sürdürememesi artık ortaya çıkmaya başlıyor. Şimdiye kadar eylemlerini geleceğe atıfta bulunarak açıklamak zorunda kaldık, bundan sonra gerçek özellikleri belirginleşiyor. Karakteri değişen koşullar altında değişmiyor, sadece şimdiye kadar gizlenmiş olan zayıflığı şimdi ortaya çıkıyor. Bağımsız eylem zorunluluğu altında onu gerçek renkleriyle, tutkuları tarafından yönlendirilen ancak artan bir rehavet tarafından engellenen, iyi niyetli ancak istikrarı olmayan, anı yaşayan ve geleceği göremeyen bir adam olarak bulacağız. En uygun koşullar altında muhtemelen başarısızlıktan kurtulabilirdi, ancak Kaderler ona karşıydı. Jacqueline politikasını çoktan yanlış bir yöne doğru şekillendirmişti, Fransa ile savaşın etiği konusunda çoktan yanlış fikirler edinmişti, şimdi ise onu hizipçi bir politikacının saflarına indirecek olan muhalefetle karşılaşmak üzereydi. Yine de başarısızlıklarına rağmen sabit prensiplere sadıktı, adalet ve hak duygusuna sahipti ve İngiltere'yi rahatsız edilmeden yönetmesi için bırakılsaydı, Lancaster mirasının bir parçası olan kanun ve düzene olan sevgisinin, tarihçilerin ona şimdi verebileceğinden çok daha değerli bir kaydı İngiliz tarihinin sayfalarında bırakmasını sağlaması muhtemeldi. Zayıflığın tüm olumsuz erdemlerine sahipti, açık sözlüydü, basit fikirliydi ve derin bir plan yapmaktan acizdi, ancak istikrarsızlığı tüm çabalarını gölgeledi. Hırs, Henry V'nin ölümüyle aniden geldi ve bu hırsı güçle süslemek ve insanlara muazzam iddialarına hakkı olduğunu hissettirmek için hiçbir gücü yoktu. 1422] GLOUCESTER'A KARŞI MUHALEFET

Henry V.'nin ölümü İngiltere'de 10 Eylül'e kadar genel olarak bilinmiyordu. O zamanlar, gördüğümüz gibi, Gloucester Naipti ve Parlamento meseleleri düzenlemek için toplanıncaya kadar böyle devam etmesi doğal görünüyordu. Ancak durum böyle olmayacaktı.
Hükümetin en başından itibaren, bebek oğlanın krallığındaki üstünlük mücadelesi başladı. Winchester Piskoposu, üç ardışık kral altında kazanılan deneyimi geride bırakmıştı, resmi
mevkilerde bulunmuştu ve geniş ve güçlü bir aile bağlantısına sahipti. Tüm bu güç, Gloucester'ın krallıktaki etkisinin bir isimden başka bir şey olmamasını önlemek için hemen kullanıldı. Beaufort'un etkisinin Konsey'e yansıtılmasıyla ve Naip'e krallığın artık onun kontrolünde olmadığı anlatıldığında, takip eden üzücü yılların notası böylece vuruldu.[421] Bu erken müdahale, bebek Kral'ın etrafında dönen mücadelenin gerçek doğasını gösterir.
Bu sırada Humphrey'e güvenmemek için hiçbir neden yoktu, bu yüzden Winchester Piskoposu'nun eylemi açıkça kişisel bir hareketti, krallığın politikasını kontrol etme konusundaki özel arzuları tarafından dikte edilmişti.
Sırtında zenginler ve Konsey vardı; Humphrey'in halkın ve alt tabakanın o kadar dostu olması ki
soyluların muhalefetini
uyandırması mümkündür; her halükarda, merhum Naip'e Kral'ın amcası olmaktan başka hiçbir önemi olmadığını göstermek için her şey yapılmıştı. 28 Eylül'de Piskopos Langley Şansölyelikten istifa etti ve
o zamanlar İngiltere'de birinci sınıf bir soylu olarak rütbesine saygı gösterilmesine rağmen
Gloucester'ın Piskoposun elinden Mührü almasına izin verildi,
bunu Windsor'da bebek Henry'nin huzurunda yapmak zorundaydı, böylece
eylem yeğeninin değil, kendisinin olduğu vurgulanabilirdi.[422] Ayrıca, Parlamento'yu toplamak için emirler verildiğinde,
Bedford ve Gloucester'ın Henry V. için naip oldukları dönemdeki
gelenek olduğu gibi 'Teste Custode' değil, 'Teste Rege' olarak mühürlendiler; ve ilk emir, birinci laik lord olarak Gloucester'a hitaben yazılmıştı,
oysa naiplik döneminde Naip'e hitaben yazılmış bir emir yoktu.[423]

Böylece, Gloucester'ın o zamanlar İngiltere'de Kral'ın tebaasının başı olarak pozisyonu kabul edilmiş olsa da, ne geçmişteki naipliği ne de Henry V'nin ölümünde krallığın bakımını ona bırakmış olması nedeniyle kendisine daha fazla yetki verilmedi. Konsey tüm yürütme işlerini üstlendi ve Gloucester, daha düşük soyluların ve avam tabakasının genel kamuoyu tarafından desteklenmiş olsa da, bu iktidarın kaldırılmasına karşı çıkmaya cesaret edemedi. Ancak, Konsey 6 Kasım'da toplandığında, Parlamento'nun toplanması için komisyonunun düzenlendiği şartlara karşı bir itirazda bulundu. Parlamento'yu açmak, sürdürmek ve feshetmek ve 'Konsey'in onayıyla tüm kraliyet işlevlerini yerine getirmekle' görevlendirildi.[424] Bu maddeye, pozisyonuna zarar verdiği gerekçesiyle itiraz etti; bunun, bir
alışılmışlıktan sapma olduğunu, çünkü
Henry V. döneminde Parlamentoları topladığı komisyonlarda kendisine böyle bir sınırlama getirilmediğini ileri sürdü. Mevcut düzenleme uyarınca, Konsey Lordları, isterlerse Parlamento'yu bir yıl boyunca onun isteği dışında toplantıda tutabileceklerini ve bunun haklarının doğrudan reddedilmesi olduğunu ileri sürdü. Sırayla, her Lord'dan kendi yargısı istendi ve birer birer, Kral'ın gençliği nedeniyle, Gloucester'ın itiraz ettiği kelimeleri atlamayı kendilerine görev edinemeyeceklerini, çünkü bunları hem Gloucester hem de kendileri için bir güvence olarak gördüklerini söylediler.[425]
Gloucester böyle kararlı ve oybirliğiyle verilen bir cevaba karşı güçsüzdü ve yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı; çağdaşları onun konumunu fark ettiler, çünkü Parlamento başkanlığından bahsederken Walsingham ona 'prius custos Angliae' diyor.[426] 7 Kasım'da, bu Konsey toplantısının ertesi günü, Henry V. Westminster Abbey'e gömüldü. Çok sayıda soylu, cesedini Rouen üzerinden Calais'e getirmişti; St. Paul'da, Canterbury Katedrali'nde ve Westminster'da cenaze törenleri yapıldığı söylendi ve büyük bir ihtişam ve törenle son dinlenme yerine taşındı, tabutun üzerinde yatan mumdan bir heykel, tüm ihtişamıyla giydirilmişti.[427]

17 Kasım'da Westminster'da Parlamento toplanmadan önce[428], Gloucester'ın V. Henry'nin istekleri doğrultusunda Koruyucu olmak istediği ve 'konseyin onayı' veya diğer anayasal kısıtlamalarla sınırlanmamış bir pozisyon umduğu oldukça açıktı.[429] Zaten bir kez reddedilmişti, ancak yine de iddiasının haklılığına veya isteklerini uygulama gücüne dair rahat bir güveni vardı. Yolunda duran zorlukların farkında değilmiş gibi görünüyor, ayrıca iddialarına karşı çıkanların gücü hakkında en ufak bir fikri bile yokmuş gibi: olayların gidişatını ölçmedeki yetersizliği ilk kez belirginleşmişti. Bedford da kesinlikle pozisyona ilişkin iddiasını ortaya koymuş ve 26 Ekim'de Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine bir mektup yazarak, güvenilir bir kaynaktan, 'reaume'un yasaları ve eski gelenek ve görenekleri uyarınca' İngiltere hükümetinin kendisine, merhum Kral'ın en büyük kardeşi olarak ve ardından da VI. Henry'nin eline geçtiğini bildirmişti. Onları, kendi eylemleriyle iddialarını zedelememeleri konusunda uyardı ve onlara, 'dünyevi ibadet' arzusuyla hareket etmediğini, sadece ülkenin yasalarına her şekilde uymak ve onları yerine getirmek istediği için hareket ettiğini temin etti.[430] Doğum hakkına dayalı bu Protektora iddiası, daha sonra Parlamento'da kanıtlandığı gibi, tamamen kabul edilemezdi, ancak Bedford'un tarafsızlık iddialarında samimi olması muhtemeldir, çünkü kardeşini asla kıskanmazdı ve gerçekten de krallığın iyiliğini isterdi. Açıkça, mektup Gloucester'ın hırslarından çok Beaufort'un iddialarına yönelikti, çünkü kardeşinin iddiasına benzer bir iddiaydı ve Humphrey'in yokluğunda naip olma olasılığını dışlamıyordu. Belki de Bedford, kendisinin 'açık bir ülkedeki tek güçlü adam' olduğunu biliyordu ve istikrarsız kardeşi üzerinde bir miktar hakimiyet kurmak istiyordu, bu hakimiyet daha sonra faydalı olacaktı; her durumda, çağrısını Gloucester'ın en güvenilir destekçileri olarak kabul edilenlere yaptı. 1422] KORUYUCU ATANMASI

Gloucester 9 Kasım'da Parlamento'yu Kral Komiseri olarak açtığında partilerin durumu böyleydi. Beaufort, baron partisinin desteğiyle, krallıkta kendi üstünlüğü anlamına gelen Konsey hükümetini savundu; Gloucester da kendi lehine oynayarak, Koruyuculuk talep etti. İkisi arasında, her iki tarafın da bilgeliğinden şüphe eden bir politika ve diğerlerinin aceleyle tamamen görmezden geldiği krallığın iyiliği için bir arzuyla Bedford duruyordu. Başpiskopos Chichele oturumun açılış konuşmasını yaptı ve
Kralın kişiliğinin iyi yönetilmesi ve krallığın güvenliğinin yanı sıra, merhum Kralın Şansölyesi, Hazinedarı ve Özel Mührünün yeniden atanması gibi bazı biçimsel konuların sağlanması olan
işini özetledi; bunlar kısa süre sonra gerçekleştirildi.[431] Ancak,
oturumun önemli işleri 5 Aralık'a kadar çözülmedi[432], bu aralık muhtemelen hiçbir kaydı bulunmayan entrika ve karşı entrikayla geçti. Mücadele anayasal sorulardan biri değildi, ancak öyle görünüyordu. Humphrey, iddiasını yalnızca Kral'ın en yakın akrabası olma hakkına ve Henry V. tarafından ifade edilen ölmeden önceki arzularına başvurarak dile getirdi.[433] Dönem, anayasada teorinin pratiği geride bıraktığı bir dönemdi ve bu nedenle Beaufort grubu, emsallerin incelenmesini talep ettiklerinde en ahlaki ve dürüst pozisyonu alabiliyordu. Lordlar, bu nedenle Gloucester'ın önceki azınlıklar döneminde yapılan düzenlemeler arasında kan önceliği iddiasını haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadıklarını, Kral'ın ölümünden sonra hükümeti, Meclis'in onayı olmadan elden çıkarabileceğine dair hiçbir belirti bulamadıkları iddialarına yanıt verdi. Beaufort grubu, büyük bir yaratıcılıkla Lordları kendi mettle'larına oturtmuş ve onları Henry'nin ölüm emirlerini haklarının ihlali olarak görmeye ikna etmişti. Zaferleri tamamlanmıştı ve krallığın işlerine karışma şansları garanti altına alınmıştı. Tüm bunlar bir parti hareketiydi ve Gloucester Dükü'ne güvensizlik oyu olarak yorumlanamazdı. Lordlar Kamarası'nın cevabı Bedford'un iddiasına karşı eşit derecede düşmancaydı ve Koruyuculuk görevini yürüten kişinin gücünü, o kişi kim olursa olsun, sınırlama arzusundan esinlenmişti. Gloucester ile Beaufort arasındaki kişisel mücadele henüz başlamamıştı, çünkü daha önce herhangi bir rekabetin en ufak bir belirtisi yoktu. Mücadele bir mevki mücadelesiydi ve Protektorluk iddiasında bulunan Beaufort tarafından başlatılmış olurdu. Daha sonra, gerçekten de, kişisel unsur ön plana çıkar, ancak tüm tartışma boyunca hiçbir zaman herhangi bir partinin siyasi hırslarına hakim olmadı. Beaufort günü kazandıktan sonra, Parlamento Bedford'un evdeyken krallığın 'Koruyucusu ve Savunucusu' ve Kral'ın ilk Danışmanı olması gerektiğine karar verdi; ve evde olmadığında Gloucester'ın aynı pozisyonu almasına, krallıkta olma konusunda aynı koşulla karar vermesine karar verdi. Her iki komisyon da 'Kralın isteği üzerine' düzenlendi.[434] Gloucester bu Kanuna onay verdi ve bunu Fransa'da bulunan kardeşine zarar vermeden yaptığını beyan etti.[435] Koruyucunun gücünün kötüye kullanılmasını önlemek için ayrıntılı hükümler içeren bir başka Kanun daha çıkarıldı. Ormancılar ve park bekçileri gibi daha küçük ofislerin, otuz marktan fazla olmayan yardımların ve normalde Kralın hediyesi olan kraliyet şapellerindeki prebendary'lerin himayesi ona verildi; ancak bu şapellerdeki dekanlıklar onun
sunumunda olmayacaktı. Az önce belirtilen durumlarda bile Koruyucunun gücü, bu ofislere verilen tüm komisyonların Şansölye tarafından saklanan büyük mühür altında verilmesi gerektiği gerçeğiyle sınırlıydı.[436] Bunun ötesinde Koruyucu'nun bağımsız bir gücü yoktu, diğer her şeyde dönemin en tanınmış adamlarının hepsinin üyesi olduğu bir Konsey tarafından kontrol ediliyordu, çünkü Gloucester'a Canterbury Başpiskoposu, Londra, Winchester, Norwich ve Worcester Piskoposları; Exeter Dükü ve March, Warwick ve Westmoreland Kontları; Mareşal Kontu ve Fitzhugh, Cromwell, Hungerford, Tiptoft ve Beauchamp Lordları eşlik ediyordu.[437] Bu Konsey'e yürütmenin gerçek kontrolü verildi; aslında Koruyucu'nun veto hakkı veya Kral'a danışılması
alışılmış olan konular dışında özel olarak danışılma hakkı bile yok gibi görünüyor. [438] Büyük menfaatlerin sunulması ve şeriflerin, sulh hakimlerinin, denetçilerin, gümrük memurlarının ve benzerlerinin atanması, her zaman Koruyucunun onayına tabi olmak üzere Konsey tarafından yapıldı. Konsey ayrıca vesayetlerin, evliliklerin ve fermlerin yönetimine sahipti.[439] Koruyucunun Konseyin isteklerinden kaçabilme olasılığını ortadan kaldırmak için, yasal işlerin yürütülmesi için altı veya en azından dört kişilik bir yeter sayının ve büyük önem taşıyan bir konu için tüm Konseyin çoğunluğunun gerekli olduğu kabul edildi.[440] Exeter Dükü Kralın Koruyucusu yapıldı, ancak çocuğun yaşı küçük olduğu için bir süreliğine annesinin kontrolü altında bırakıldı.[441]

Bu ağır kısıtlamalar Gloucester için son derece can sıkıcı olmalı ve bunların akıllıca olup olmadığı şüphelidir. Onun için herhangi bir yüksek devlet adamlığı veya gerçek bir yönetim yeteneği iddia etmeden, bu hükümlerin ona makul bir şekilde beklediğinden daha küçük bir hükümet payı bıraktığını kabul etmeliyiz. Sadece sıradan bir danışman pozisyonuna düşürülmekle kalmadı, rütbesinin, Koruyucu olarak görevi dışında, ona vereceği belirli bir önceliğe sahip oldu, ayrıca nüfuzunun baskın olmadığı bir Konsey sağlandı. Beaufort nüfuzu orada yükselişteydi ve o ailenin iki baş üyesi, Winchester'lı Henry ve Exeter Dükü, Konsey Kurulu'nda sandalyelere sahipti. Bu nedenle, kağıt üzerinde Beaufort'un Koruyucu'nun gücünü sınırlama çabaları son derece başarılıydı, ancak eldiveni bu kadar erken atmak kendi çıkarlarına zarar verdi ve krallığın iç huzuru için felaketti. Gloucester'ın gücü daha az açıkça kısıtlanmış olsaydı ve muhalifleri onu Parlamento Yasaları ile bağlamaya daha az istekli olsaydı, en başından itibaren saldırganca bir eylemde bulunmaya zorlanmazdı. Beaufort politikasının sonucu, Protektorayı sadece bir isme indirgemek değil, Gloucester'ın hizipçi eğilimlerine her türlü teşviki vererek krallığı sarsmaktı. Meydan okuma verilmişti ve Gloucester'ı bunu kabul ettiği için suçlayamayız. Belki de tüm gücü böylesine dengesiz bir adamın eline vermek akıllıca olmayabilirdi; ancak kısmen kısıtlanmış bir güç, onun hırslarına hizmet ederken, İngiliz siyasetinin herhangi bir felaketle sonuçlanacak şekilde hakimiyetini önleyecekti, azınlık döneminde çok tehlikeli olan, Beaufort hanedanına hiçbir avantaj sağlamayan ve yıkıcı bir iç savaşın yolunu açan hizipçi kavgaları geciktirecek ve değiştirecekti. Kısacası, Henry Beaufort'un Gloucester'a karşı bu saldırgan politikayı 
ilham etmesine yol açan ciddi bir siyasi yanlış hesaplamaydı, çünkü Koruyucu
dostsuz değildi. Krallıkta güçlü bir his tarafından destekleniyordu ve
Piskopos, 'İyi Dük'lerine saldırdığında henüz düşmanca Londra görüşünün ağırlığını
öğrenmemişti. Öte yandan, Bedford'un kardeşi üzerinde bir otorite pozisyonunda olması hükmünden daha akıllıca bir şey olamazdı. Fransa ve İngiltere'de istikrarlı ve benzer bir politika için çok az umut verse de, İngiliz
siyasetine belli bir güç verdi ve en azından Beaufort'lar için, çok geçmeden son derece yararlı oldu.

1422] GLOUCESTER VE BEDFORD İTTİFAKI

Protektora meselesindeki geri tepmeye rağmen, Gloucester
enerjik bir şekilde çalışmaya koyuldu, çünkü teknik olarak güçleri az olsa da,
sürdüğü sürece onu büyük engellerin üzerinden taşıyan bir enerji kaynağına sahipti; ve genel popülaritesi ve tahtla yakın ilişkisi nedeniyle kişisel etkisi ona iyi bir yer sağladı. Ülkenin 'iç işlerini' düzene koymakla ve ayrıca Fransa'daki Bedford'un desteği için düzenlemeler yapmakla meşguldü.[442]
İşler orada Charles VI'nın 22 Ekim 1422'de ölmesiyle karmaşıklaştı. [443] Bu, aptal olmasına rağmen Fransızların çoğunluğunun sadakatini yönetmesi gereken bir müttefikin kaybı anlamına geliyordu. Veliaht, bir hizbin başı olmaktan aniden Fransa'nın haklı Kralı konumuna gelmişti ve Bedford bu zorlukla yüzleşmenin zor olduğunu gördü. Gerçekten de Paris o kadar zor durumdaydı ki, yeni Kral Charles VII'nin ilerlemelerine karşı koymak için yardım talep etmek üzere İngiltere'ye özel bir elçilik gönderdi.[444] Çünkü Gloucester, Bedford ile mükemmel bir uyum içinde çalışıyordu çünkü İngiltere'deki elini güçlendirmek için onun desteğine ihtiyacı vardı ve iki kardeş arasındaki ittifak şartlarının bu sıralarda hazırlanmış olması muhtemel görünüyor. Bu belgenin imzalandığına dair hiçbir kanıt yok, ancak en azından iki kardeşin birlikte çalışma eğilimini gösteriyor. Antlaşma, bir devletin önde gelenleri dostluk bağlarıyla birbirine bağlıysa, elde ettiği avantajlar hakkında bazı genel açıklamalarla başlar.
Bu nedenle, iki sözleşme tarafı Kral'a sadık olacakları ve onun iyiliğini ellerinden gelenin en iyisini yaparak destekleyecekleri konusunda anlaşırlar; ve Kral'ın ardından birbirlerine sadık olacaklar, birbirlerinin düşmanlarına yardım etmeyecekler, aksine onları tehdit eden herhangi bir tehlikeye karşı birbirlerini uyaracaklardır. Aralarında güvensizlik
ekecek olan kötülük yapanlara sağır kulak vermeyi ve birbirlerine karşı tam bir dürüstlükle davranmayı kabul ederler. Son olarak, her biri diğerinin onayı olmadan hiçbir ittifaka girmemeyi kabul eder.[445]

İki kardeş arasındaki bu ittifakın büyük bir önemi vardır.
Bedford'un sempatisinin Protektora kavgası sırasında Gloucester'ın yanında olduğunu kanıtlamaya yeter, çünkü çıkarları da orada tehlikedeydi. Daha da açık bir şekilde, Beaufort'un sözde anayasal yolunu izlemesine yol açan şeyin kişisel hırs ve tek başına hırs olduğu gerçeğine işaret ediyor. Bedford, Winchester'ın açgözlü Piskoposunun gücünün kesesiyle orantılı olarak artmasını istediğini fark etti ve bunu, artık İngiltere'de bir bakıma temsilcisi olan bir adamın ellerini güçlendirerek engellemek istedi. Beaufort'un, birbirlerine karşı söylenen hikayeleri dinlemeyi reddetmelerinin de kanıtladığı gibi, iki kardeş arasında kötü kan yaratmaya çalıştığı açıktı; ancak başarısız olmuştu ve Bedford, Humphrey'nin Hainault'a yaptığı seferle davasını tamamen önyargılı hale getirmesine kadar siyasi hırslarını desteklemeyi bırakmadı. Dolayısıyla, Gloucester'ın Bedford'dan daha fazla hissedeceği, gücündeki küçük kısıtlamalara rağmen mücadele hala kişisel değildi. John of Gaunt'un meşru ve gayri meşru torunları arasındaki bir üstünlük mücadelesiydi. 1423] GLOUCESTER'IN MAAŞI VE GÖREVLERİ

Yeni yılda Gloucester'ın Koruyucu olarak maaşı kesin olarak belirlendi.
12 Şubat'ta Privy Council'ın bir kararnamesi ile, Koruyucu olarak kaldığı sürece, merhum Kral'ın ölümünden itibaren yılda sekiz bin mark (AL5333, 6s. 8d.) alacağı kararlaştırıldı. Bunun dört bin markı Lancaster Düklüğü'nün ihraçlarından ve dokuz yüz markı Kral'ın elindeki mülklerden çekilecekti.[446] Önceki Aralık ayında Gloucester'a AL300'lük bir hediye ve ormancıların, park bekçilerinin ve boş olan
çiftliklerin bekçilerinin gelirleri verilmişti. Bu gelirler Dük'e özel kapasitesiyle verilmemişti, ancak Koruyuculuk görevine bağlıydı, çünkü Bedford İngiltere'ye her gittiğinde bunları alacaktı.[447] 3 Mart'ta Gloucester'ın maaşının ilk taksiti ödendi[448] ve bu mali avantajların yanı sıra, sınırlı koruyuculuğunun reddedilmesinden kısa bir süre sonra Gloucester Kalesi'nin Kontu yapıldı ve Henry V. döneminde sahip olduğu diğer görevlerle birlikte, ömür boyu İngiltere'nin Chamberlain'i olarak yeniden atandı.[449] Ayrıca 30 Nisan 1423'te, Aziz Petrus Bayramı'ndan itibaren on dört yıllığına Guisnes lordluğu verildi. Michael (Michaelmas Günü, 29 Eylül) bunu takip etti ve bu ayrıcalık için Kral'a yılda dokuz yüz mark ödeyecek ve kalede elli silahlı adam ve elli okçudan oluşan bir garnizon bulundurmayı kabul edecekti.[450] Mayıs ayında bunun için sözleşmeler imzalandı[451] ve aynı zamanda ona 'Fruten, Calkwell, Galymot, Ostrewyk, Balynton' ve diğer kasabaların gelirlerinin onda biri verildi.[452] Bu ofis ve gelir birikimi, Beaufort partisinin zaferinin ilk başta düşündükleri kadar eksiksiz olmadığını gösteriyor. Koruyucu, krallıkta güçlü bir resmi pozisyon elde etmeyi ve gelirlerini önemli ölçüde artırmayı başardı; muhtemelen toparlanan gücü Bedford'dan aldığı destekten kaynaklanıyordu. Başka bir açıdan, Gloucester'ın karakterinin yeni bir evresini gösteriyor. Beaufort'un kararlı saldırıları altında, yeni gelişmeler ve özellikler ortaya çıkar. Asker hızla yerini ilgi çekici politikacıya bırakır ve gelecekteki saldırılara hazırlıklı olma zorunluluğu Dük'ün karakterinde kavrayıcı bir özellik geliştirir. Bundan sonra resmi önemini artırmak veya kira listesine eklemek için her fırsat, krallığın işlerinde giderek artan bir üstünlük elde etmek amacıyla kolayca değerlendirilir. Böylece muhalefet, 'İyi Dük'ün' karakterinin en kötü yanlarını ön plana çıkarır ve politikası onun etkisi altında şekillenir.

1423] KONSEYDEKİ BÖLÜMLER

Aziz George Günü'nün arifesinde (22 Nisan) Gloucester, hükümdarın işlevlerini yerine getirerek Windsor'da Garter Nişanı'nın ilk bölümünü düzenledi ve gardırop hesabına göre Jacqueline, bu yıl Aziz George Bayramı'nın kutlanması için cübbe alan tek kadındı.[453] 20 Ekim'de Parlamento Westminster'da toplandı ve oturum Gloucester tarafından açıldı. Gloucester, daha önce olduğu gibi, müzakerelere başkanlık etme ve tabii ki Konseyin onayına tabi olarak, onu feshetme yetkisi veren özel bir komisyonun yetkisiyle hareket etti.[454] 17 Kasım'daki işlemlerin bir kısmında genç Kral oradaydı, annesinin kucağında oturuyordu. Ancak daha önce Staines'ten çıkarılmaya o kadar enerjik bir şekilde direnmişti ki, eve geri götürülmek zorunda kalmıştı.[455] Oturum, üç aydan fazla sürmesine rağmen olaylı değildi ancak Koruyucunun gücünü sınırlamak için yenilenen çabalar vardı; ve muhtemelen Kralın tanıtılması bu politikanın bir parçasıydı çünkü Gloucester'a orada sadece küçük efendisinin temsilcisi olarak değil, valisi olarak olduğunu hatırlatmaya hizmet etti. Konseyin bireysel üyelerinin dilekçelere kendi sorumlulukları altında cevap verme uygulamasına karşı güçlü bir protesto yapıldı. Bu nedenle, ne Gloucester'ın ne de başka bir meclis üyesinin kendisine yapılan bir dilekçeye cevaben Hak, Görev veya Yardım Yasa Tasarısı vermemesi, ancak konuyu Konseyin geri kalanına havale etmesi gerektiği kabul edildi.[456] Konsey için yeni bir yönetmelik setinde, bu organda işlerin düzgün yürümediğine dair kanıtlar da bulunmaktadır. Dış politika konusunda açıkça yanlış anlaşılmalar vardı ve çeşitli üyelerin Konseyin eylemlerinin arkasına geçmesi ve varılan kararlara aykırı görüşler ifade etmesi yasaktı.[457] Bütün bunlar, hem Konsey içinde hem de dışında, krallığın ileri gelenleri arasında Gloucester'a karşı muhalefetin gücünü kanıtlamaya yardımcı oluyor. Ayrıca Beaufort'un meydan okumasının beklenen etkiyi yarattığına da işaret ediyor gibi görünüyor. Gücündeki kısıtlamalar nedeniyle engellenen Gloucester, onlara karşı sessizce çalışmak için çok sabırsızdı ve açıkça Konseyi her şekilde meydan okumuştu. Doğal olmayan sonuç ise her iki tarafta da bıkkınlık oldu. İkinci şikayet nedeni, 'Egemen Lordumuz yabancı ülkelere mektuplarını Danışmanının tavsiyesiyle yazacaktır' ifadesinin açıkça belirtilmesiyle, Gloucester'ın hızla savaş aşamasına gelen ve daha sonra bahsedeceğimiz Hainault politikasına atıfta bulunuyor olabilir.

Öte yandan, Gloucester'ın İskoçya ile bir antlaşma sağlama çabaları bu Parlamento'da samimi teşekkür konusuydu ve notun ifadesi, müzakerelerde çok aktif bir rol oynadığını ima ediyor gibi görünüyor.[458] İskoçya'lı James'in esir alınmasının üzerinden neredeyse on sekiz yıl geçmişti ve Humphrey ile çocukluklarından beri yakın arkadaş olmaları muhtemeldir. Bu nedenle, Koruyucu'nun serbest bırakılmasına kadar olan müzakerelerde öncü bir rol alması doğaldı. 10 Eylül'de York'ta bir anlaşma imzalandı ve İskoçlar, Krallarının İngiltere'deki bakımı için 40.000 AL ödemeyi ve Fransızlardan daha fazla destek sağlamamayı kabul ettiler; ayrıca soylu bir İngiliz hanımla koşullu bir evliliğe de değinildi.[459] James, Somerset'in merhum Kontu John'un kızı Leydi Joan Beaufort'a aşık olmuştu;[460] ertesi Şubat ayında onunla evlendi ve 1424'ün Nisan ayında onu ülkesinin Kralı olarak anlaşmayı onaylayan özgür bir adam olarak buldu.[461] Gloucester bu gelin seçimini pek de hoş karşılamamış olabilir çünkü talihsiz hanımın ailesinin elini ne kadar güçlendireceğini bilemezdi.[462]

1423] MART KONTU

Parlamento toplanmadan önce, 1421'de vatana ihanet şüphesiyle tutuklanan
Marth Kontu'nun kuzeni Sir John Mortimer'a karşı bir Attainder Yasası çıkarılması istendi. Görünüşe göre Hükümetin elçileri tarafından kışkırtılarak Kule'den kaçmaya çalışmıştı. Bu suçtan dolayı Parlamento'nun özel bir Yasası ile ölüme mahkûm edildi ve idam edildi.[463] Kule Teğmeni tarafından Mortimer'ın güvenini
kazanması için talimat verilen William King'in ifadesinden, ikincisinin kaçışının
Marth Kontu ile birlikte Galler'de bir ayaklanmanın habercisi olacağı ve Koruyucu'nun hayatının tehdit altında olduğu anlaşılıyor. March tahtı gasp edecekti ve Winchester Piskoposu da ayrıcalık için işaretlenmişti, 'çünkü
Mortymer parasıyla oynayacaktı.'[464] Bu ifadelerin ne kadar doğru olduğu ve tehlikeli bir tutukluyu uzaklaştırmak için organize bir girişimin ne kadar parçası olduğu söylenemez, ancak en azından March Kontu'nun, Parlamento toplantısına beraberinde getirdiği şüpheli derecede büyük maiyeti ve Salisbury Piskoposu'nun ikametgahında açık ev tutması nedeniyle Gloucester'da endişeye neden olduğu açıktır.[465] Gerçekten de bir komplonun başlamış olması ve Humphrey'in bir kez daha Lancaster hanedanını
etkileyen tehlikeler konusunda bir uyarı almış olması mümkündür. Eğer öyleyse, uyarı komplocuların uzaklaştırılmasıyla unutuldu. Gördüğümüz Mortimer idam edildi ve March, İrlanda'daki hükümetine gönderildi ve kısa bir süre sonra vebadan öldü. Toprakları, York Dükü Richard'ın[466] zaten geniş olan mülklerini daha da artırmaya gitti, ancak o küçüktü ve March'ın Kral'dan aldığı toprakların velayeti, Kral'ın elinde kaldığı sürece, yani Richard reşit olana kadar, yani Gloucester'a verildi.[467]

Böylece Humphrey bağımsız kariyerine başladı. Üzerinde doğrudan otoritesi olan kimse olmadığı için kendi politikasının efendisiydi ve bu politika son dokuz yıldır yavaş yavaş gelişiyordu. Üç büyük etki, karakterini şekillendirmiş ve eylem çizgisini dikte etmişti. Kardeşi Henry'nin haçlı seferi hevesi, ona böyle bir projeyi organize etme veya yardım etme entelektüel gücünü vermeden, onu Fransız fetihleri ​​fikrine bağlamıştı. Jacqueline'in İngiltere'ye kaçışı, atalarından miras aldığı yabancı hakimiyet ve gezgin şövalyelik arzusuna hitap eden, onu düzenli politika çizgisinden uzaklaştıracak ve karakterinin tüm zayıflıklarını ortaya çıkaracak birini yoluna çıkarmıştı. Beaufort'un muhalefeti, onu yeni bir dizi koşulla yüzleşmeye zorlamış ve şimdiye kadar uykuda olan o hizipçi içgüdüleri uyandırmıştı. Bu üç gerçek, gelecekteki tüm yaşamına hükmediyordu. Politikası bunlar tarafından şekillendirilmişti ve bundan sonra, nereye götürürlerse oraya gidiyordu. Bunların aynı fikirde olmamasını, bir girişimi takip etmek için kalbini koyduğu diğer iki çabayı feda etmesi gerektiğini pek umursamıyordu. En büyük tutkusu hırstı, ancak bunu nasıl tatmin edeceğini bilmiyordu. Bu nedenle, gelecekteki yaşamının, tek bir ezici arzu tarafından yönetildiği ölçüde tutarlı, ancak ayrıntılarda tamamen tutarsız olduğu görülecektir. Hainault'u fethetmek, evdeki pozisyonunu terk etmekti; Fransız savaşını başarıyla sürdürmek, Hainault üzerindeki iddiasından vazgeçmekti; enerjisini İngiltere hükümetine yoğunlaştırmak, Jacqueline'i kaderine terk etmekti. Bunların hepsini sırayla yaptı ve bu nedenle, karakterinin temel gerçeklerine inmediğimiz sürece, onu bu olağanüstü tutarsızlıklara sürükleyen şeyin ne olduğunu tahmin edemeyiz. Kendini yüceltme politikası sabitti, ancak kararsız zihni, hırslarını en iyi şekilde nasıl tatmin edeceğine karar veremedi.

DİPNOTLAR:

[334] Rymer, IV. iii. 146.

[335] 17 Nisan 1420'de Henry'ye katılmak üzere Rouen'e vardı.
Cochon, 439.

[336] _Rot. Parl._, iv. 108.

[337] 13 Kasım 1419'da Mantes'te çıkarılan bir kararname, firarilerin
hoş olmayan bir şekilde çoğaldığına işaret ediyor.
_Cal. of Norman Rolls_, Rep. 42, App. 355.

[338] Ellis, _Original Letters_, 1. Seri, i. 1.

[339] _Herald's Debate_, 61.

[340] Bkz. 'The Libel of English Policy', _Political Songs_, ii.
187-205.

[341] Örneğin 1415'te taç mücevherleri 10.000 marklık borç karşılığında Londra'ya rehin verildi; Rymer, IV. ii. 141.

[342] _Üçüncü Temsilci Kamu Kayıtları Yardımcı Bekçisi_, 232,
Buckingham Dükü Edward'ın Yargılanması.

[343] Anstis, _Garter Nişanı_, ii. 70.

[344] Waurin, ii. 331, 332.

[345] Devon, _Sayı Listesi_, 362, 363.

[346] Bu fikir, 1425'te James'in Hainault'daki Gloucester'a 8000 İskoç viskisiyle yardım edeceğine dair bir söylentinin
yayılması gerçeğiyle desteklenmektedir. Dynter, iii. 465.

[347] Waurin, ii. 280-294; St. RA(C)my, 439-442; Monstrelet, 460-465;
Des Ursins, 553, 554.

[348] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 42, App. 337; Chastellain, 25-29;
_Gesta_, 134, 135.

[349] _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 42, App. 374.

[350] _Gesta_, 137; Elmham, _Vita_, 252; Harleian MS., 2256, f. 196;
Chastellain, 44. Livius, Gloucester'ın orada olduğundan bahsetmez. Muhtemelen tarihçiler Meulan ve Troyes'u karıştırıyorlar.

[351] Rymer, IV. iii. 175.

[352] Rymer, IV. iii. 179; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 335.

[353] _Rot. Parl._, iv. 123.

[354] _Aynı eser._, iv. 107.

[355] _Aynı eser._, iv. 107, 117.

[356] Stubbs, iii. 90. Ramsay, i. 228, para istendiğini ancak reddedildiğini düşünüyor. Bkz. Wake, 355.

[357] _Rot. Parl._, iv. 125.

[358] _Aynı eser._, iv. 124, 127, 128.

[359] London Chron., 188; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 336; Elmham, _Vita_, 296.

[360] _Gesta_, 148.

[361] _London Chron._, 164, 165.

[362] _London Chron._, 162; Gregory, 139, ona 'ovyr seer' der;
_Short English Chron._, 57, ona 'surveour' der; Fabyan
ona 'overloker' der ve şölenin uzun bir tanımını verir, 586-588; Holinshed, iii. 125, ona nezaretçi der.

[363] _London Chron._, 162-165; _Short English Chron._, 57; Gregory,
139.

[364] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 337; Waurin, ii. 344; Elham,
         _Vita_, 300-1.

  [365] Elmham, Vita, 304; St. RA(C)my, 454; Walsingham, _Hist. Angl._,
ii. 339.

[366] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 339.

[367] _Rot. Parl._, iv. 129.

[368] Yukarıya bakınız, s. 38.

[369] Bkz. Chastellain, 69. Kural olarak Morinalar (Kabbeljan) vatandaş tarafıydı ve Hooklar (onları yakalayacak olanlar) soylulardan oluşuyordu.

[370] St. RA(C)my, 453.

[371] John of Brabant ile Jacqueline arasındaki kavganın nedenleri için bkz. Chastellain, 69.

[372] Chastellain, 69; Ayrıca bkz. Monstrelet, 497.

[373] Başka bir tarihçiye göre, bu Lewis Robsart 'per
Lodowicum Robishert voluntarie de ducta' idi (_Chron. Henry VI._,
6). Henry, Troyes Konvansiyonu ile evliliği arasında Catherine'e temsilcisi olarak belirli bir 'Lewis de Robstart' bırakmıştı (St. RA(C)my, 443). Ayrıca belirli bir 'Lodovico Robersart' Henry V.'nin vasiyetinin uygulayıcısıydı
(_Rot. Parl._, iv. 172) ve bu adam aynı zamanda Exeter Dükü'nün vasiyetinin denetçisiydi (_Testamenta Vetusta_, i. 210).
Lewis Robsart 1415 seferinde erkekler için kefalet vermişti (L.
T. R., _Foreign Accounts, 10 Henry V._). Bu neredeyse Henry'nin uçuşun mühendisliğine yardım ettiği gibi görünüyor. Öte yandan, yukarıda alıntılanan tarihçinin Hristiyan ismini yanlış anlamış olma ihtimali var, çünkü 1424'te Sir John Robsart'ın Gloucester ve Jacqueline'e St. Albans'a eşlik ettiğini (_St. Alban's Chron._, i. 8) ve bu sırada manastırın kardeşliğine kabul edildiğini göreceğiz (Cotton MS.,
Nero, D. 7, f. 147); ayrıca Sir John Robsart 20 Ekim 1423'te vatandaşlığa kabul edildi (Rymer, IV. iv. 103). Gloucester'ın CA'tentin seferinde hizmet ettiğini gördüğümüz bir John de Robsart vardı. Eğer Jacqueline'i getiren kişi buysa, çıkarım Gloucester'ın İngiltere'ye kaçışından kısmen sorumlu olduğudur. Sir Lewis Robsart da Gloucester'ın emrinde Cherbourg'daki savaşa katıldı, bu yüzden her iki durumda da Dük'ün suç ortaklığı
mümkün görünüyor.

[374] Chastellain, 70.

[375] St. RA(C)my, 453.

[376] _Ordinances_, ii. 241.

[377] Rymer, IV. iv. 8.

[378] Chastellain, 70, 71.

[379] Waurin, ii. 356; _Ordinances_, ii. 291; Rymer, IV. iv. 34.

[380] Lille'de bulunan mektuplar, Henry'nin Jacqueline'i sadece İngiltere'ye kaçmaya teşvik etmediğini, aynı zamanda Fransa'daki konumunu güçlendirme politikasına yardımcı olması için Gloucester ile evlenmesini de desteklediğini kanıtlıyor. Bkz. 48. xxvi, 'Leur liaison remontait A
l'Epoque oA¹ ils s'A(C)taient vus en France pour la premiA"re
fois' diyor, ancak bu varsayımsal toplantının ne zaman gerçekleştiğini söylemiyor.

[382] Rymer, IV. iv. 24, 25.

[383] _Rot. Parl._, iv. 320. Teoride her silahlı adama üç okçu gidiyordu, ancak bu genellikle aşıldı. IV. Henry'nin Galler'deki
savaşlarında ve daha sonra Fransız savaşlarında, genellikle her silahlı adama dört veya beş okçu düşüyordu.

[384] Bkz. _Cal. of French Rolls_, Rep. 44, App. 624-635.

[385] _Rot. Parl._, iv. 320.

[386] _Cal. of French Rolls_, Rep. 44, App. 624; Rymer, IV. iv. 27.

[387] Rymer, IV. iv. 27. Bayan Putnam (_MediA|val Princess_, 89),
LA¶her'i (BeitrA¤ge, i. 48) takip ederek, Gloucester'ın pasaportunun verildiği gün yelken açtığını -Henry'den iki hafta önce- ve bunun onu Jacqueline'in cazibesinden
uzaklaştırmak için ayarlandığını söylüyor. Gloucester'ın Henry'den önce yelken açtığına dair hiçbir kanıt yok. Diğerleri, _örn. _ March Kontu, pasaportlarını bu sırada aldı ve bunların sadece gemiye binişin başlaması
için verilmiş olması muhtemel görünüyor.

[388] 10 Haziran. Elmham, _Vita_, 308; _Gesta_, 153; St. RA(C)my, 445;
Monstrelet, 503; Waurin, ii. 348; Chastellain, 79. Fransız
tarihçilerin hepsi bunu 11 Haziran'da St. Barnabas Günü olarak veriyor.

[389] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 340; bkz. Add. MS., 4003, Ramsay'de alıntılanmıştır, i. 295. Fransız tarihçiler 4000 silahlı adam ve 24.000 okçu veriyor; St. RA(C)my, 455; Chastellain,
79.

[390] Chastellain, 79.

[391] Monstrelet, 503.

[392] Chastellain, 79.

[393] Elmham, _Vita_, 309.

[394] Delpit, _Doc. Fr._, s. 231, No. CCCLXIII.; Monstrelet, 504.

[395] _Rot. Parl._, iv. 320. Gloucester'ın adamları 13 Temmuz'da dizildi. _Cal. of Norman Rolls_, Rep. 42, App. 427. [396] Chastellain, 80. [397] Elmham, _Vita_, 311. [398] _Rot. İskoç_, ii. 228-230.

  [399] Elmham, Vita, 310, 311; _Gesta_, 153; Chastellain, 94. [400] Chastellain, 94. [401] _Cal. of French Rolls_, Rep. 44, Başvuru No. 635. [402] Bu kampanya için bkz. Elmham, Vita, 312-314; Monstrelet, 512, 513; _Gesta_, 153, 154; Chastellain, 95, 96; Waurin, ii.
398-400.

[403] Henry ilk kez 1424'te karaya çıktığında Chastellain,
Gloucester'ın Paris valisi olduğunu söyler. Bu elbette bir
hatadır, çünkü o sırada görev Exeter'daydı, ancak o da Mantes'te orduya katıldı. Bunun sadece bir tarih hatası olması ve Gloucester'ın Exeter'ın yerini almış olması mümkündür ve eğer öyleyse, Dreux kuşatmasından
doğrudan oraya gitmiş ve Henry'nin Loire'daki seferine
katılmamış olabilir. Bkz. Chastellain, 79.

[404] 27 Mart'tan sonra Gloucester'dan Fransız

Rolls'larında bahsedilmez; _Cal. of French Rolls_, Rep. 44, App. 635.

[405] _Lond. Chron._, 110; _Chron. Henry VI._, 1.

[406] Harleian Elyazması, 2256, f. 197.

[407] Rymer, IV. iv. 50.

[408] Cotton Elyazması, Kleopatra, C. iv. f. 32.

[409] Rymer, IV. iv. 66; bkz. Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 342.

[410] Ashmole Elyazması, 1109, ff. 146, 147.

[411] _Gesta_, 159, 160; Livius, 95; Elmham, _Vita_, 333;
Chastellain, 112. Waurin'e göre, ii. 422 ve
Monstrelet, 530, İngiltere'nin naipliği Exeter Dükü'ne verildi. Waurin ayrıca Fransa'nın naipliğinin Burgonya Dükü'ne devredileceğini, ancak reddederse Bedford'un onun yerini alacağını ve bu tarihçinin devamında Bedford'un ancak Burgonya'nın görevi kabul etmeyi reddetmesinden sonra görevi üstlendiğini söylüyor.

[412] _Gesta_, 160.

[413] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 344.

[414] Hall, 114.

[415] Ramsay, ii. 78.

[416] Stubbs, iii. 94.

[417] Rymer, IV. ii. 139. Bu vasiyetle Gloucester'a bir yatak ve
AL100.

[418] _Testamenta Vetusta_, i. 21.

[419] Rymer, IV. iii. 8.

[420] Rymer, IV. iii. 7. Ramsay, i. 246, hiçbir tarihçinin V. Henry ile Winchester Piskoposu arasındaki
ihtilaf için herhangi bir sebep göstermediğini kabul ederken, bunun ikincisinin birincisine verdiği
para için bir teminat talebinde bulunmasından kaynaklanmış olabileceğini öne sürüyor. Teminat 18 Temmuz'da verilmişti, ancak bunda Şansölyenin istifasını açıklayacak hiçbir şey yok. Her neyse, bu iki adam bu borç konusunda
anlaşamıyorsa, birbirlerine hiç güvenleri olmadığı açıktır.

[421] Hardyng, 391.

[422] Rymer, IV. iv. 80.

[423] _Lords' Reports_, iii. 856; _Yönetmelikler_, iii. 3. [424] Yönetmelikler, iii. 6; _Rot. Parl._, iv. 169; Rymer, IV. iv.
         82. [425] 'Ad Parliamentum illud finiendum et dissolndum de assensu concilii nostri plenam commisimus potestatem.' _Yönetmelikler_, iii. 7. Stubbs, 'de assensu
concilii nostri' ifadesinin son üç kelimeye, Gloucester'ın cümleyi yanlış yorumladığına ve Konseyin kendi amaçları için onun yanlış yorumunu kabul ettiğine işaret ettiğini düşünüyor (Stubbs, iii.
96, _n._ 3); ancak Gloucester'a yönelik genel tutumlarına bakılırsa, lordların onu baştan beri kontrol altına almak
amaçlı olmaları daha olası görünüyor, aksi takdirde daha önce hiç geçmemiş kelimeleri neden eklesinler ki? Gloucester'ın bunu Stubbs'ın okuduğu şekilde kabul etmesini ve daha sonra bunları kendi avantajlarına göre yorumlamasını istemeleri oldukça olasıdır.
Gloucester'ın tek şansı bu olasılığı engellemeye çalışmaktı. Bahsini attı ve kaybetti.

[426] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 345.

[427] _Aynı eser._, ii. 345, 346.

  [428] Rymer, IV. iv. 82; _Rot. Parl._, iv. 170.

  [429] Hardyng, 390.

  [430] Delpit, _Doc. Fr._, No. CCCLXVII. P. 233.

  [431] _Rot. Parl._, iv. 171, 172.

  [432] _Lordların Raporları_, v. 192.

  [433] _Rot. Parl._, iv. 326.

  [434] _Rot. Parl._, iv. 174; Rymer, IV. iv. 83; _Lordların Raporları_, v.
         192; Salon, 115; Walsingham, _Hist. İngilizce_, ii. 346.

  [435] _Rot. Parl._, iv. 175.

  [436] _Rot. Parl._, iv. 175; _Yönetmelikler_, iii. 15, 16.

  [437] _Rot. Parl._, iv. 178.

  [438] _Yönetmelikler_, iii. 18.

  [439] _Ibid._, iii. 16, 17, 18; _Rot. Parl._, iv. 176.

  [440] _Rot. Parl._, iv. 176.

  [441]Polydore Vergil, 2.

  [442] Salon, 115; Polydore Vergil, 2.

[443] Monstrelet, 533.

[444] _Aynı eser._, 538; Waurin, iii. 6, 7.

[445] _Beckington Yazışmaları_, i. 139-143. Bu belgenin tarihi yoktur, ancak açıkça hükümdarlığın başlarında hazırlanmıştır.

Stubbs, iii. 102, bunun muhtemelen 1426'da Leicester'daki Parlamento önünde gerçekleştiğini belirtir ve Gloucester'ın Hainault seferine atıfta bulunulduğuna dair kanıt olarak son maddeye işaret eder. Öte yandan, bu, Gloucester'ın Hainault'daki niyetlerinin bir önsezisiyle dikte edilmiş olabilir ve bu, hükümdarlığın başlamasından kısa bir süre sonra, hatta daha önce belirginleşmiştir. Bedford muhtemelen Gloucester'ı engellemek istiyordu ve Gloucester güçlü kardeşinin desteğini istemiş olmalı. Bedford'un 1426'da Beaufort'un elinde olduğuna dair bolca kanıt var, kesinlikle Leicester Parlamentosu'ndan sonrasına kadar ve bu nedenle o zamanlar kardeşiyle ittifak kurmayacaktı.

[446] _Tüzükler_, iii. 26, 27; Rymer, IV. iv. 86; _Cal. Rot.
Pat._, 269.

[447] _Tüzükler_, iii. 10, 15.

[448] _Aynı eser_, iii. 51.

[449] _Rot. Parl._, iv. 174; _Cal. Rot. Pat._, 269.

[450] _Tüzükler_, iii. 69, 77.

[451] _Cal. Fransız Ruloları_, Rep. 48, s. 226.

[452] Carte, ii. 250.

[453] Beltz, s. lxi, lxii. Ancak gardırop hesapları her zaman güvenilir değildir.

[454] Rymer, IV. iv. 102; _Rot. Parl._, iv. 197; _Cal. Rot. Pat._,
270.

[455] _London Chron._, 112 ve 165.

[456] _Rot. Parl._, iv. 200.

[457] _Aynı_, iv. 201. _Tüzükler_, iii. 151, ek bir paragrafın, Konsey üyeleri arasındaki herhangi bir anlaşmazlık konusunun geri kalanların yargısına sunulmasını hükmettiği yer.

[458] _Rot. Parl._, iv. 299.

[459] Rymer, IV. iv. 98.

[460] _Chron. Henry VI._, 4, 5.

[461] Rymer, IV. iv. 115. Gloucester'ın 1424'te Fransızlara destek verdiği için James'e itiraz etmesi uzun sürmedi.

Polydore Vergil, 11.

[462] Saltanatın ilerleyen dönemlerinde Gloucester, bu evliliğin Beaufort'un hanedanının gücünü
artırmak için yaptığı sinsi bir girişim olduğundan şikayet etti.

[463] Harleian MS., 2256, f. 198; _Rot. Parl._, iv. 202.

[464] Cotton Elyazması, Julius, B. i. f. 68.

[465] _Chron. Henry VI._, 6.

[466] Harleian Elyazması, 2256, f. 198vo; _Chron. Henry VI._, 6.

[467] _Ordinances_, iii. 169. March 19 Ocak 1425'te öldü.

BÖLÜM IV

GLOUCESTER VE HAINAULT

Protektora yerleşiminin tartışmaları ve gönül yaraları biter bitmez, Humphrey'nin değişken doğası onu, temel özelliği olan hırs tarafından dikte edilmesine rağmen, İngiltere'de en üstte olma arzusuyla tamamen tutarsız olan başka bir girişime çekti. Beaufort ile ilk mücadelesindeki kısmi başarısızlığından duyduğu tiksinti ve hayal kırıklığı onu bir süreliğine İngiliz hırslarından vazgeçmeye itmiş olabilir, ancak İngiliz politikasını yönlendirmek ve kontrol etmek istiyorsa, ülkeyi düşmanlarının şefkatli merhametine bırakmak ve Jacqueline'in Hollanda topraklarına hükmetmek ve onları yönetmek için imkansız bir girişimde bulunmak onun çıkarına değildi. Hainault'da başarılı olma konusunda yüksek umutlarla orada kendini kesin olarak kurmayı ve İngiltere'deki konumunu iddia etme girişimlerinden sonsuza dek vazgeçmeyi ummuş olması da mümkündür. Amacı ne olursa olsun, İngiliz hırsları söz konusu olduğunda, onu İngiltere'den uzaklaştıracak herhangi bir girişimde bulunmanın aptallık olduğu açıktır. Ancak, politika düşünceleri Dük Humphrey'i asla caydırmadı; yapmak istediği şeyin akıllıca olduğuna her zaman güvenerek, Protektora sorunu nihai olarak çözülmeden önce yeni girişimine doğru ilk adımı atmıştı ve bu nedenle bu politikanın ve kariyerinin bu bölümünün döndüğü eksen olan kaçak Hainault Kontesi ile ilişkilerinin ipini çekmeliyiz. Burgonya Dükü, Jacqueline'e V. Henry tarafından verilen sığınma hakkını çok öfkelenmişti ve öfkesi, Kral'ın kardeşi Humphrey ile yeni bir evliliğin
değerlendirildiği söylentisiyle daha da artmıştı. Ancak, Dük'ün itirazına rağmen, Henry neredeyse sağır bir kulak
kapatmıştı, çünkü kardeşinin eylemlerini
hiçbir şekilde kontrol etmemiş gibi görünüyordu; aksi takdirde onu 1422'de İngiltere'ye geri göndermezdi ve
böylece onu bu tür tehlikeli cazibe merkezlerine yakın bir yere yerleştirirdi. Bundan
da öte, hanımı onurlandırmak için elinden geleni yapmıştı ve onun küçük oğlunu vaftiz havuzunda tutması ve 1421'deki vaftizinde ona sponsor olması için onun seçilmesi onun rızasıyla olmuş olmalıydı.[468] Jacqueline'e yönelik bu kayırma politikası, onun ölümünden sonra terk edilmedi, çünkü aylık 100 AL'lik ödeneği -gerçekten de büyük bir meblağ-
devam etti.[469]

1422-3] JACQUELINE İLE EVLİLİK

Bu arada Humphrey kur yapmayı geciktirmemişti. İlgi duyduğu kişinin kişisel görünümüne dair kesin bir kanıtımız yok,
çünkü tarihçiler güzelliğine ve çekici özelliklerine değinse de, portreleri bize orta düzeyde özelliklere sahip oldukça ağır yüzlü bir kadın veriyor. Canlı ve neşeli olduğundan hiç kimse şüphe edemez ve onda oldukça hassas Dük'e karşı güçlü bir çekim olabilir, ancak Polydore Vergil'in kurnazca ima ettiği gibi, iddia ettiği bölgeler muhtemelen Humphrey için kişiliğinin cazibesinden daha güçlü bir çekimdi.[470]
Gloucester'ın sebepleri ne olursa olsun, kısa süre sonra Jacqueline ile bir anlaşmaya vardı ve evlilikleri muhtemelen Henry V'nin ölümünden önce ayarlandı. Kontes, eski evliliğinin geçersiz olduğuna dair beyanların Hainault ve Hollanda'daki kilise kapılarının üzerine asılmasını emretti ve iki sevgilinin, John of Brabant ile evliliğinin feshedilmesi için Constance Konseyi tarafından görevden alınan Antipapa Benedict XIII'e başvurduğuna dair bir efsane var, Peniscola'daki tutuklu da bu talebi hemen yerine getirdi.[471] Bu ifadenin kanıtı olarak yeterli belgesel kanıt yok, ancak Martin V. tarafından herhangi bir işlem yapılmadığı için , bir tür boşanma
geçmiş gibi görünüyor ve Dük'e karşı hiçbir şekilde olumlu olmayan çağdaş bir yazar, Jacqueline'in bilgili doktorlar tarafından sorunun tam olarak incelenmesinden sonra
yasa gereğince boşandığını ve bunun üçüncü evliliğinden önce olduğunu beyan ediyor.[472]

Bu evliliğin tam olarak ne zaman gerçekleştiği belirsiz. Kesinlikle kamusal bir tören yapılmadı, çünkü böyle bir olay evrensel ilgi çekmiş olmalı[473] ve çeşitli yazarlar arasında olayın yaklaşık tarihi konusunda bile önemli bir anlaşmazlık var.
Evliliğin Henry V'nin 31 Ağustos 1422'deki ölümünden önce gerçekleşmediğini, Jacqueline'in 1427'de bu yönde yaptığı kesin bir açıklamadan biliyoruz;[474] ancak ikisinin karı koca olması bundan kısa bir süre sonra olmuş olmalı. 25 Ekim'de bile Mons'a bir söylenti ulaşmıştı, Brabant Dükü karısının haklarını hiçe saydığı ve Gloucester ile evlendiği, zaten hamile olduğu ve doğumu için Quesnoy'a gelmek istediği haberini almıştı.[475] Bunun, Jacqueline'in bilinen niyetlerinden esinlenerek yazılmış bir hikayeden ibaret olduğu, son ifadenin açıkça yanlış olmasıyla ortaya çıkıyor; ancak 9 Şubat'ta Mons'a Kontes'ten, evliliğinin duyurulacağı bir Meclis toplantısı çağrısı yapan bir emir geldi.[476] Bütün bunlar, Cocqueau'nun, 'Gloucester, Jacqueline ile bu 22. yılın (O.S.) Ocak ayında evlendi, St. Vast'lı John'a ait bir mektupta gördüğüm gibi, söz konusu Gloucester'ın Burgonya Dükü'ne, söz konusu hanımla evlendiğini ve topraklarının kendisine ait olduğunu bildiren bir mektup yazdığını bildiren bir mektupta doğruyu söylediğini kanıtlıyor.'[477]

On altıncı yüzyıl yazarının, bu evliliğin 'sadece sıradan insanlar tarafından hayrete düşürülmekle kalmayıp, aynı zamanda soylular tarafından nefret edildiğini ve din adamları tarafından tiksinildiğini'[478] bildirmesine rağmen, o zamanlar olumsuz bir yorum yapılmamış gibi görünüyor. Gloucester'ın yeni unvanı, takip eden Mart ayında tanındı[479] ve yılın ilerleyen zamanlarında, yeni eşi Gloucester Düşesi olarak tanındı. Parlamento Yasası ile İngiltere'de ikamet eden bir vatandaş olarak kabul edildiğinde, Bedford'un yeni evli eşi Anne of Burgonya'ya aynı ayrıcalıklar tanındı.[480] Bundan, iki dükün eşleri arasında hiçbir ayrım yapılmadığı ve Humphrey'in evdeki hırslarına karşı çıkıldığı bir dönemde, yabancı bir prensesle yaptığı cüretkar ve kanonik olmayan evliliğe hiçbir muhalefetin olmadığı anlaşılıyor. Aynı gün, iki kraliyet evliliğinin -Bedford'un, tüm ve açıkça kabul edilen amacı Burgonya ittifakının sürdürülmesi olan evliliği ve Gloucester'ın, bu ittifakın kesin bir kopuşa çok yakın olmasını sağlayacak olan evliliği- onaylanmasının son formalitelerinin tamamlandığını fark etmek gariptir. Bundan, Humphrey'nin eyleminin öneminin henüz anlaşılmadığı ve Jacqueline'in hala -Henry V.'nin onu gördüğü gibi- değerli bir siyasi varlık olarak görüldüğü ve İngiltere'nin Fransa'da büyümesine engel teşkil edebilecek bir engel olarak görülmediği sonucunu çıkarmalıyız.

1423] ST.'DE NOEL ALBANS

Jacqueline'in vatandaşlığa kabulünün formaliteleri tamamlanır tamamlanmaz, kocası onu, Gloucester'ın her şeyden önce St. Albans'ın ünlü Başrahibi John Bostock ile olan dostluğu sayesinde popüler olduğu manastırı ziyaret etmeye götürdü. Bostock daha çok Wheathampsted olarak bilinir, doğum yerinden ödünç alınmış bir isimdir. Onlara, bazıları İngiliz ve bazıları da muhtemelen Hollandalı, Flaman ve muhtemelen Alman hizmetkarlarını ima eden bir terim olan 'Teutonici' olmak üzere üç yüz görevli eşlik ediyordu. Gloucester, bunları Hollanda'daki yaklaşan seferi için toplamıştı. St. Albans Jacqueline, Humphrey'nin gerçek ve meşru eşi olarak kabul edildi ve girişte, o sırada Pavia Konseyi'nde bulunmayan Başrahip'i temsil eden ve Noel arifesinde manastıra yaklaşan ziyaretçileri karşılamak için bir alay düzenleyen Başrahip tarafından karşılandılar. Mevsimin şenlikleri orada kutlandı, ancak Gloucester'ın bazı hizmetçilerinin düzensizliği nedeniyle biraz gölgelendi, bu hizmetçiler komşu ormanlarda kaçak avcılığa başladı ve ellerinde halihazırda derilerini yüzdükleri güzel bir geyik ve geyik koleksiyonu bulundu. Suçlulardan biri yetkililer tarafından yakalanıp hapse atıldı, ancak bu aceleci Dük'ü tatmin etmedi, bir şilte dövücüsü aldı ve asi hizmetçisinin kafasını kırdı ve aynı zamanda tazısının katledilmesini emretti. 'Böylece,' diyor hayran tarihçi, 'hizmetçilerinin bu kötü iştahını çarpıcı bir örnekle yatıştırdı.'[481]

Jacqueline ve Gloucester iki hafta boyunca St. Albans'ta kaldılar ve
orada Epifani Bayramı'nı kutladıktan sonra, ertesi gün
kardeşliğe kabul edildiler. Kardeşliğe bu kabul,
hiçbir manastır ciddiyeti getirmedi veya yeni bir medeni hak kazandırmadı,
ama bir onur işareti olarak görüldü ve kabul edilenlerin Bölüm'de oy kullanmasına izin verildi. Manastırın kendisi için daha önemli bir etkisi vardı, çünkü Wheathampsted, yönettiği ev için fon sağlamak amacıyla uzun süredir kullanılmayan geleneği yeniden canlandırmıştı. Bu, Gloucester'ın ziyaretinin son olayıydı ve Noel şenlikleri sırasında muhteşem eğlencelerinin bir kabulü olarak manastıra iki 'iyi kırmızı şarap' kadehi sunduktan sonra, karı koca St. Albans'tan ayrıldı.[482]

1424] BURGUNDY VE GLOUCESTER

Jacqueline'in karısı olarak anılma hakkının İngiltere'de kabul edilmesi Gloucester için ne kadar memnuniyet verici olursa olsun, yurtdışındaki topraklarını kontrol etme hakkını iddia etmeye kararlıydı ve hiçbir şey onu bu projeyi bir kenara bırakmaya ikna edemezdi. Aynı zamanda, Burgonya'nın Humphrey'in iddia ettiği haklara itirazının aşılmaz olduğu ve bu hakların ileri sürülmesinin, önceki Nisan ayında Amiens'te sonuçlanan ve Bedford'un Dük Philip'in kız kardeşi Anne ile evlenmesiyle pekiştirilen Anglo-Burgonya ittifakını tehlikeye atacağı İngilizlerin zihninde belirmeye başlamıştı.[483] Gerçekten de Konsey, Paris Üniversitesi'nden yaklaşan tehlike konusunda onları uyaran ve İngiltere'nin Fransa'da tuttuğu pozisyonun 'kökünün ve kökeninin' Burgonya desteğinde olduğunu vurgulayan bir mektup almıştı.[484] Bu sırada Burgonya, izlemeyi planladığı eylem yolunun açık bir göstergesini verdi. 14 Mart 1422'de, Meaux kuşatması sırasında, V. Henry, Fransa'da bu amaçla düzenlenen bir toplantıda Garter Nişanı'na seçildiğini garantilemişti. Ancak Philip, Henry V. öldüğünde adaylığı resmen kabul etmemişti ve ardından Tarikat'ın üyelerinden sıkı bir birlik talep ettiği ve birbirlerine karşı silah taşımalarını yasakladığı gerekçesiyle kabulü erteledi. İki yıl boyunca şüpheleri devam etti, ta ki Windsor'daki Bölüm'ün kesin bir talebine yanıt olarak, kendisine verilen onuru kabul etmekten muaf tuttu, böylece Tarikat'ın saygı duyulan tüzüklerini ihlal etmek veya akrabalığın kutsal haklarını ihlal etmek gibi onursuz bir alternatife indirgenmemek için.[485] Dük, Gloucester'ın Hainault üzerindeki iddialarına direnme niyetini bu şekilde ileri sürdü.

Bedford artık kardeşinin hırslarının beraberinde getirdiği tehlikenin tamamen farkındaydı ve Brabant Dükleri ile Gloucester Dükleri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için bir dizi girişimde bulundu; kendisi ve Burgonya Dükü de arabulucuydu. [486] Bu amaçla, ilgili iki tarafın rızasını almak gerekiyordu ve Ekim 1423'te
Brabantlı John böyle bir tahkimin resmi kabulünü yayınladı,[487]
ama aynı zamanda dünyaya bir önceki Haziran ayında Burgonya ile imzaladığı bir anlaşmayı verdi.[488] Bu belgede, Burgonya ve Bedford'u hakem olarak kabul ederken ve karar verilmeden önce Burgonya'nın düşmanlarından hiçbiriyle ittifak yapmamayı kabul ederken, aynı zamanda rakibinin hakemlik konusunda aynı yolu izlemeyi reddetmesi durumunda kendisinin bu anlaşmadan muaf tutulması gerektiğini şart koştu. Öte yandan Burgonya, kendisini çok taraflı bir hakem gibi gösterecek şekilde bağlayan bazı şartları kabul etti. Yemin ederek, davanın görüşülmesinde 'Brabant Lordu'nun bilgisi, onayı ve isteği dışında hiçbir şey emretmeyeceğini, atamayacağını ve belirlemeyeceğini' ve Gloucester davasını hakemlerin eline teslim etmeyi reddederse, Brabant'taki kuzeninin rakibinin saldırılarına karşı koymasına yardım edeceğini, söz konusu kuzenin müttefikinin onayı olmadan Gloucester ile barış yapmamayı kabul etmesi koşuluyla, söz konusu kuzenin bunu yapacağını söyledi.[489]

Humphrey'in davasını yargıçların eline teslim etmekte tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir, çünkü bunlardan biri rakibine zaten bağlıydı ve ayrıca davasını tartışmasız olarak görüyordu ve kardeşinin evliliği konusunda herhangi bir doğru veya yanlış sorusu olabileceğini düşünmesi gerektiği yönündeki her türlü öneriye içerliyordu. Ancak, Bedford ve Burgonya arasındaki 1423'ün son günlerinde başarısız bir toplantıdan sonra[490], Bedford kardeşini tahkim mahkemesini kabul etmeye ve 15 Şubat 1424'te bu konuda resmi bir bildiri yayınlamaya ikna etti; ancak meselenin Mart ayının sonundan önce çözülmesi şartıyla.[491] Amiens'te bir uzlaşma sağlamak için başka bir girişimde bulunuldu, ancak mesele yine Üçlü Pazar gününe ertelendi.[492] Bedford, Burgonya'yı memnun etmek için ona bazı Fransız toprakları verdi ve aynı zamanda hem Gloucester'ı hem de Jacqueline'i, meseleler Haziran ayının sonundan önce çözülürse tahkimi kabul etmeye ikna etti;[493] ancak bu arada Burgonya'nın tarafsızlığı, Dük Philip'in zayıf Brabant'lı John'un varisi olarak tanınmasıyla daha da şüpheye düştü.[494] Humphrey'nin İngiltere ile müttefiki arasında anlaşmazlık
ekme ve ülkesini Verneuil'in zaferinin meyvelerinden mahrum bırakma yolunu ne kadar kınarsak kınayalım, davasını karara bağlamak için iki kişiye sunma konusundaki tereddütünü anlamaktan başka bir şey yapamayız, bunlardan biri kaybından kazanç elde edecekken, diğeri tek bir hakem arkadaşıyla uzlaşma arzusuyla yönlendiriliyordu. Humphrey davasının adaletinden oldukça emindi, eşit şekilde
sözde haklarını iddia etmeye kararlıydı ve bu tartışmalardan herhangi bir
avantaj elde edeceğini görmüyordu. Yine de Fransa'da yapılacak olan Konsey'e temsilciler gönderdi, onlarla birlikte gönderdiği talimatlarda davasını açıkça belirtti ve bu konularla ilgili olarak elçi gönderme zahmetine ikinci kez girdiğini vurguladı, çünkü Bruges'de temsil edildiğinde Brabant temsil edilmemişti. Davasının temeli, kendisinin ve Jacqueline'in Kilise yasalarına göre gerçek birer karı koca oldukları ve bu evliliğin kendisi için sadece karısının şahsının değil, aynı zamanda onun topraklarının da yönetimini gerektirdiği değişmez iddiasına dayanıyordu. Hainault'un varisi ile yasadışı bir evlilik yapan Brabant, şimdi onun topraklarının haksız mülkiyetindeydi. Bu evliliğin yasadışı olmasının üç nedeni vardı. İlk olarak, ikinci dereceden kan bağı, ilgili taraflar birinci dereceden kuzenler olduğundan, birliğe engel teşkil ediyordu; ayrıca, Jacqueline'in ilk kocası olan Dauphin John'un Brabant Dükü'ne olan ilişkisi nedeniyle üçüncü dereceden akrabalık engeli vardı - bu ilişkinin, Jacqueline ile aynı ilk kocası arasında da var olduğu belirtilmelidir; tüm bunların yanı sıra, Jacqueline'in annesinin aynı zamanda Brabant'lı John'un vaftiz annesi olması, ikisi arasında manevi bir ilişki yaratmıştı ve bu, Kilise yasalarına göre üçüncü bir engel teşkil ediyordu. Bu itirazların papalık muafiyetiyle ortadan kaldırıldığı yönündeki argümana, muafiyetin hileyle ve gerçeğin gizlenmesiyle sağlandığı ve Brabant'ın bu durumdan haberdar edilmesiyle dört gün içinde iptal edildiği
cevap verildi. Daha da ileri gidilerek teyit mektuplarının daha sonraki bir tarihte alındığı iddia edilseydi, bunların işe yaramadığı açıktı, çünkü muafiyetin iptali
mutlaktı ve yeni bir muafiyetle iptal edilemezdi;
dahası evlilik bu son mektuplar gelmeden önce gerçekleşmişti,
bu yüzden gerçek evlilik yasadışı olmalıydı ve henüz yeni bir tören yapılmamıştı.[495] Bu davanın bu sunumu için katı bir hukuk noktası olarak söylenecek çok şey olduğu inkar edilemez. Muafiyet başlangıçta 22 Aralık 1417'de imzalanmış ve mühürlenmişti[496] ve iptal, LiA(C)ge Piskoposu'nun, daha çok Bavyera John'u olarak bilinen ve İmparator Sigismund'un baskısı altında, ertesi 5 Ocak'ta gerçekleşmişti, Papa'nın Konstanz ve İmparatorluk etkisini geride bıraktığı 5 Eylül'e kadar muafiyeti yeniden yürürlüğe koyan mektupları imzalamamıştı. Dolayısıyla Humphrey'nin ifadesi doğruydu ve tartışılabilir bir dava oluşturuyordu ve Jacqueline'in suçunun büyüklüğünü fark eder etmez annesinin korumasına çekildiğini iddia ederek rızaya dayalı tüm karşı argümanları bir kenara bıraktı. Bu araçlarla Jacqueline'in son evliliğinin yasallığı kanıtlanacaktı ve dava, Brabant evliliğini bozmak için müzakereler devam ederken, Dük John'un, aksi yönde bir papalık fermanı belirli bir tarihten önce yayınlanmadığı takdirde, sözleşme taraflarının serbest kalacağını kabul ettiği ve böyle bir ferman gelmediği için Jacqueline'in bu konuda dürüst ve yasal davrandığı iddiasıyla güçlendirildi. Anlaşmazlığın ana nedeni olan bölgelere gelince, Brabant onları yabancılaştırmayacağına söz vermişti ve sözünü tutmadığı için Gloucester, bu yasadışı mülkiyet sırasında elde edilen gelirle birlikte bunların kendisine teslim edilmesini talep etti.[497]

Bu talimatlar, Humphrey'in iddia ettiği tüm haklar için uzlaşmaz bir talep içeriyor ve bu talep Brabant'ın cevabıyla güçlendiriliyor. Önceki argümanlara itiraz etmiyor, sadece mülkler Gloucester'a verilirse, tüm mevcut atamaları, hem dini hem de laik, tüm yargı kararları, yasalar, sözleşmeler ve afların yanı sıra tanıması gerektiğini ve kendisinin Kontes için bir çeyizden, Hainault'da oluşan borçlardan veya Roma Mahkemesi'ndeki herhangi bir ek masraftan sorumlu olmayacağını şart koşuyor.[498] Kendi başlarına bir yenilgi itirafı olan bu şartlar ışığında, komisyon üyelerinin bir karara varamamış olması daha da şaşırtıcıdır. Her iki tarafın da kanıtlarının kesin bir kararı haklı çıkarmak için yetersiz olduğunu beyan ettiler ve hem evlilik hem de topraklar konusunda Roma Mahkemesi'ne başvurulmasını önerdiler. Yapabilecekleri en fazla şey, her iki taraf da bu yola razı olursa, Papa'ya konuyu hemen çözmesi için ciddi bir talepte bulunma sözü vermek ve 1 Ağustos'tan önce kararını onlara bildirmekti.[499]

Bu belirsiz cevabın nedenlerini çok da uzakta aramamak gerek. Humphrey'in sunduğu kanıtlara göre, ezici bir dava vardı, ancak tartışmalı toprakları itaatkar kuzeni Brabant'tan devralmayı amaçlayan Burgonya'nın çıkarları, İngiliz'in lehine bir karar verilmesini engelledi. Öte yandan Bedford, aleyhindeki dava neredeyse desteksizken, muhtemelen kardeşine karşı bir karara onay vermeyi reddetti. Brabant Dükü, güvenliği ve cebi güvence altına alındığı sürece ne olacağını umursamadı ve bundan sonra, Burgonya ve Gloucester Dükleri arasında bir mücadeleye dönüşen mücadeleden çekildi, birincisi geri dönüş için, ikincisi ise Jacqueline'in mirasının hemen ele geçirilmesi için. Politik olarak, Humphrey'in politikası artık eskisinden daha kınanabilirdi. Açıkça görülüyordu ki
Dük Philip bunu kişisel bir mesele haline getirmeyi amaçlıyordu ve yine de
kişisel hırs bir ulusun avantajını yutmasına izin verildi ve
daha sonra Fransız savaşının devamını isteyen adam şimdi
savaşın yürütülmesini engellemek için elinden geleni yapmak üzereydi.
Hakemlerin yaptığı önerinin
uygulanıp uygulanmadığına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak
Bedford'un bu sırada Papa'ya yazdığı, Jacqueline ve Brabant'ın boşanmasını çok hızlı bir şekilde gerçekleştirmesi için
kendisini teşvik eden ve bunu yapmazsa
muhtemelen ortaya çıkacak olan acınası can kaybını ve savaşın dehşetini belirten bir mektubumuz var.[500] Bedford en azından durumu
ölçmüştü. Kardeşinin kağıt üzerinde güçlü bir davası olduğunu ve bundan gücünün yettiği kadar yararlanmak istediğini
görmüştü,
ama aynı zamanda Burgonya'yı zorlamanın tek yolunun ona bir papalık fermanı gölgesinde yaklaşmak olduğunu fark etti.

1424] HAINAULT'A GİDİŞ

Bu arada Gloucester, iddialarını silah zoruyla ileri sürmeye hazırlanıyordu. Bir süredir Hainault kasabalarıyla iletişim halindeydi[501] ve İngiltere'den adam toplamakta gecikmemişti. Privy Council'dan[502] herhangi bir destek alamadığı için kendi kaynaklarına başvurmak zorunda kaldı ve önemli miktarda asker toplamayı başardı, ancak bazı durumlarda borç para alma çabaları sert bir şekilde reddedildi.[503] Öte yandan, Cinque Limanları Muhafızı olarak konumunu askerlerini taşımak için gemileri güvence altına almak için kullandı[504] ve hakemler hakemlik yapamayacaklarını kabul ettiklerinde, hem kendisi hem de Düşesi, Haziran sonunda sona eren bir söz olan kararını bekleme sözlerinden muaf tutulduklarını düşündüler.

Artık her şey hazırdı, ancak sefere çıkmadan önce
Gloucester ve karısı, üzücü
hapsedilmesinde sürgündeki
Jacqueline'in talihsiz kaderine sempati duyabilen biriyle vedalaşmaya gittiler. 14 Eylül'de, Kutsal Haç'ın
Yüceltildiği gün, Gloucester Düşesi, yirmi dört atlı bir refakatçiyle birlikte, Kraliçe
Joan'ı ziyaret etmek üzere Langley'e giderken, akşam duasından sonra St. Albans'tan geçti ve iki gün sonra kocası, 'John Robessart' eşliğinde aynı yöne doğru ilerledi.[505] 29 Eylül'de hem Dük hem de Düşes, Mons'tan gelen bir elçiliğin onları bulduğu Dover'daydı[506] ve
Gloucester, İngiltere'ye sırtını döndü ve orada yokluğunda
Winchester Piskoposu, Şansölye olarak, Koruyucu'nun işini sürdürmek zorunda kaldı.[507] Gloucester'ın karakteristik özelliği, bu yeni cazibenin ona evdeki siyasi hırslarını unutturmuş olması ve
bir süreliğine krallığı rakibinin
ellerine bırakmaktan memnun olmasıdır. Birkaç gün boyunca düşmanca rüzgarlar onu limanda tuttu, ancak çok geçmeden
yön değiştirdiler ve 16 Ekim sabahı saat onda
Dover'dan kırk iki gemiyle yelken açtı ve yolda karşılaşılan
şiddetli bir fırtınaya rağmen aynı günün saat üç ile dört arasında Calais'e ulaştı.[508]

Calais'de Duke ve Duchess bir süre dinlendiler, çünkü sadece ordularının öncü birliğini getirmişlerdi. Ancak boş durmadılar. Varışlarından hemen sonra, her biri Hainault'un başkenti Mons'a mektuplar gönderdiler ve Calais'e güvenli bir şekilde vardıklarını ve gelip hakimiyetlerini ele geçirme niyetlerini bildirdiler; bu arada şehir, onların onurlu karşılamaları için her türlü hazırlığı yapacaktı.[509] Aynı zamanda, Gloucester'ın Hainault'a doğru ilerlerken izleyeceği rota konusunda Calais civarında spekülasyonlar yaygındı. Karaya çıktıktan sonraki gün, Flanders'tan elçiler belirdi ve 18'inde kendilerine verilen bir görüşmede, Dük'ü topraklarından geçmemesi konusunda uyardılar, çünkü bu onlar için elverişsiz olacaktı ve yollar dar, köprüler tehlikeli ve su yolları sık olduğu için kendisi için de uygunsuz olacaktı. Onlara henüz bir karar alınmadığı, ancak her durumda ülkelerinin zarar görmeyeceği söylendi. Bunları Artois'den gelen diğer elçiler izledi ve bunlar Humphrey'den Hainault'a erişim aracı olarak ülkelerini kullanmasını rica ettiler. Her iki elçilik de nezaketle karşılandı.[510]

1424] CALAIS'DE GLOUCESTER

Calais'e ayrıca Bedford'dan Brabant'ın hakemlere bir kez daha başvurmak için Paris'e elçiler gönderdiği ve Fransa'daki İngiliz Naibi'nin kardeşine konuyu görüşmek üzere uygun bir yerde buluşması için bir davette bulunduğu haberiyle gelen elçiler geldi.[511]
Ancak Gloucester, girişimini sürdürmeye karar vermişti ve kaçamak bir cevap verdi. Bununla birlikte, Paris'te bir Konsey toplandı, esas olarak Burgonya'yı yatıştırmak için toplanmıştı, Burgonya kendi mutlu avlanma alanına bu müdahaleden öfkelenmişti ve olgun bir değerlendirmeden sonra anlaşma şartları hazırlandı ve mücadele eden taraflara gönderildi, Ralph de Boutillier ve FA(C) kampının Başrahibi bunları Humphrey'e iletmekle görevlendirildi.[512] Brabant şartları kabul etse de, ne Dük ne de Gloucester Düşesi bunlarla hiçbir şey yapmak istemedi ve bu son uzlaşma girişimi başarısız oldu.[513] Bu şartların ne olduğu hakkında bir kaydımız yok, ancak Burgonya'nın himayesi için oldukça elverişli görünüyorlar, çünkü bunların reddedildiğini duyan Dük Philip büyük bir öfkeye kapıldı ve Bedford'a İngiliz davacıya tüm güçleriyle direneceğini açıkça söyledi, Dauphin ile yeni bir ateşkes imzaladığı için kolayca izleyebileceği bir yoldu bu. Bedford, üzgün bir kalple öfkeli Dük'e katlandı ve bir dans ve mızrak dövüşü turuyla öfkesini yatıştırmaya çalıştı. Paris, Anglo-Burgonya ittifakını güçlendirme girişiminde oldukça neşeliydi.[514] Bir süre bu önlemler başarılı oldu ve Dauphin'in partisiyle flört etmesine rağmen, Burgonya İngiltere ile olan dostluğunu terk etmedi.[515]

Bu arada Gloucester, Papa ile kısmen Simon de Taramo'nun kendisine karşı söylediğini düşündüğü iftiralarla ilgili ve kısmen de Martin V.'nin yeğeni Prospero Colonna'nın Canterbury Başdiyakozluğu'na kabul edilmesindeki gecikmeyle ilgili bazı yazışmalar yapmıştı. Bu gecikme muhtemelen Gloucester'ın evliliğini tartışmasız yasal hale getirebilecek adam üzerindeki bir baskı olarak teşvik ettiği bir gecikmeydi.[516] Her iki tarafın yazışmaları son derece dostçaydı ve Dük bir mektupta boşanmanın hızla onaylanması için ısrar etti, bunu sadece Jacqueline'e olan büyük sevgisi nedeniyle değil, aynı zamanda rakiplerinin sinsi davranışları nedeniyle de istiyordu.[517] Bu sinsi ilişkiler şikayeti, bu zamana atfedilen ve Lille Arşivleri'nde saklanan başka bir yazışmayı gerçek olarak kabul edersek pek de haklı sayılmazdı. Bu mektuplara göre, Bedford'un da bilgisi dahilinde olan bir komplo, tıpkı babasının Montereau Köprüsü'nde sonunu bulduğu gibi, Gloucester, Suffolk ve Salisbury arasında Burgonya Dükü'nü öldürmek için yürüyordu. Bunlarda, Gloucester'ın amacının Hainault planlarına Burgonya'nın müdahalesini önlemek olduğunu gösteren birçok dolaylı kanıt bulunmaktadır. [518] Ancak, bu mektupların, Constable de Richemont'un siyasi amaçları için onları kışkırtarak uyduran William Benoist'in eseri olduğu tartışmasızdır.[519] Ne Bedford ne de Gloucester böyle bir çareye başvurmazdı, çünkü iki kardeşten küçüğü vicdansız ve hırslı olsa da, cinayet, kimsenin onu suçlu olarak hayal edemeyeceği bir suçtu. Tüm
hatalarıyla, güzel adını asla bu şekilde lekelemezdi.

1424] CALAIS'DEN HAINAULT'A YÜRÜYÜŞ

Ekim ayı artık geçmişti ve Mareşal, 2 Kasım sabahının erken saatlerinde kırk iki yelken ve Gloucester'ın ordusunun ikinci müfrezesiyle gelmişti ve aynı günün akşamı dört gemi daha geldi. Bir hafta sonra birlikler, artık gelmesi gereken son birliği beklemek üzere Guisnes kalesine kadar yürüdüler. Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü 13 Kasım'da yirmi iki gemi daha Calais'e ulaştı ve hemen başlangıç ​​için hazırlıklar yapıldı.[520] 18 Kasım sabahının erken saatlerinde Gloucester, adamlarını Hainault'a yürüyüşün ilk aşamasına götürdü.[521] Öncü birlikler 1100 atlıdan oluşuyordu veya buna yakın bir sayıydı, ana muharebede 800 atlı ve 300 silahlı adam vardı, arka muhafızlar ise 2000 kişiden oluşuyordu, bu nedenle kuvvet toplamda yaklaşık 4200 askerden oluşuyordu.[522] Bu ordu üzerinde Mareşal'in en yüksek komutası vardı.[523] Gariptir ki, Gloucester askeri deneyimiyle birliklerini bizzat yönetmeyi üstlenmedi, ancak açıklaması, o sırada hiç de iyi görünmeyen sağlık durumuyla ilgili doktorunun raporunda bulunabilir.[524] Yürüyüş için seçilen rota, ThA(C)rouaune ve BA(C)thune yoluyla Artois'den geçiyordu ve Lens'in kuzeyinden geçerek ordu Hainault bölgesine ulaştı ve oradaki ilk durağını Bouchain'de yaptı.[525] Burgonya toprağı olan Artois ili boyunca, askerlerin sıkı bir düzen içinde tutulması için azami özen gösterildi; ne halk rahatsız edildi ne de ülke İngiliz kuvvetlerinin geçişinden zarar gördü.[526] Bütün bunlar, Dük Philip'in Brabant Dükü tarafından talep edilen bölgelerin işgaline direnmesine hiçbir kişisel zararın sebep olmaması için yapıldı. Hainault'da uzun süredir uzakta olan prenseslerinin dönüşü duyurulduğunda sevinç yoktu. Kasabaların tüccarları ve tüccarları, Brabant'ın Jacqueline'in hakimiyetindeki toprakların yönetimini yıllarca devrettiği, LiA(C)ge'nin yetenekli ve vicdansız eski Piskoposu olan Bavyera'lı John'un Naipliği sırasında refahlarını artırmışlardı. Vatandaş sınıfının özel inançları ne olursa olsun, onlar barıştan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı ve bu yeni işgal, kalıtsal hak ve iyi yönetim adına yapılmış olsa da, yalnızca uzun bir iç savaş ve bunun sonucunda ticaret ve alışverişin bozulması vaat ediyordu.[527] Soylular Jacqueline'i savunabilir veya Brabant bayrağı altında toplanabilirlerdi, ancak ülkedeki en önemli faktör onlar değildi. Herhangi bir hükümet otoritesinin temelinin kasabaların desteği olması gerekirdi, çünkü bu güçlü ticaret toplulukları, üstün örgütlenme ve işbirliği ve üstün zenginlik sayesinde kırsal soylulara karşı kendilerini güçlendirmeyi başarmışlardı. Tek ihtiyaçları, ülkeyi tarafsızlık ve adaletle yönetmek, çalkantılı soyluları kontrol altında tutmak ve ticareti genişletmek ve zenginlik edinmek için sınırsız fırsatlar sağlamak için güçlü bir eldi. Bu ideal, Bavyera'lı John'un hükümeti altında pratik olarak gerçekleştirilmişti - enerjileri Hainault'dan daha çok Hollanda ve Zelanda'ya adansa da - Jacqueline ve bilinmeyen İngiliz kocasının yönetiminden beklenmeyen bir gerçekleşmeydi. Bu nedenle, Valenciennes kasabası Kontes'i duvarlarının içine kabul etmeyi reddetti[528] ve Mons vatandaşları Dul Kontes'e acil bir elçilik göndererek, kızını şehirlerine girmemesi ve 'Monsieur de Gloucester'ı da beraberinde getirmemesi için nüfuzunu kullanmasını istedi;[529] gerçekten de, bir İngiliz tarihçiye inanacak olursak, Jacqueline'in mirasının çeşitli eyaletleri, Humphrey'e barış içinde kalması için yıllık 30.000 AL haraç teklif etme konusunda birleşmişti.[530]

1424] MONS'TA KARŞILAMA

Hem Dul Margaret hem de Brabant'ın küçük kardeşi St. Pol Kontu, Gloucester'ın Hainault'u işgal etmesini önlemek için ellerinden geleni yapmışlardı[531] ve ilki bu amaçla İngiltere'ye acil bir elçilik göndermişti, çeşitli kasabaların masraflarına katkıda bulunmuştu;[532] ancak barışı koruma şansları ortadan kalktığında, kaderini kızına verdi ve yeni bulduğu damadıyla samimi ilişkilere girmiş gibi görünüyor.[533] Bu nedenle Mons elçiliği boşuna gönderildi ve vatandaşlar, taleplerine yanıt olarak Gloucester Dükü ve Düşesi ile annelerinin başkentlerine ertesi Pazar günü zaferle girmeyi planladıklarını öğrendiler.[534]
Pazartesi 27'sinde Humphrey, yaklaşık 5000 kişilik bir kuvvetle ve Jacqueline ve annesiyle birlikte Crespin'den ayrılıp şehrin kapılarının önünde belirdiğinde direniş söz konusu değildi. Kötü bir işin
sonucunu çıkararak vatandaşlar prenseslerini ve yeni kocasını karşılamaya karar verdiler, ancak tüm orduyu duvarların içine almayı kararlılıkla reddettiler. Biraz tartışmadan sonra askerlerin surların dışındaki banliyölerde konaklama yeri bulması ve şehrin içine 300'den fazla atlı bir refakatçinin kabul edilmesi kararlaştırıldı, bunların arasında neredeyse hiç İngiliz yoktu, sayıları çoğunlukla Dowager'ın Hainault askerlerinden oluşuyordu, onları işgalci orduyu büyütmek için beraberinde getirmişti.[535]

Böylece Gloucester, karısının tebaasının onu ülkelerinin kurtarıcısı olarak değil, daha ziyade yabancı bir davetsiz misafir ve niyetleri şüpheli biri olarak gördüğü gerçeğiyle erken yüzleşti. Yine de, Humphrey'nin niyetlerinden ne kadar şüpheci olurlarsa olsunlar, Mons'lu adamlar kaçınılmaz olanı kabul etmeye ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişlerdi. Salı günü, konakladıkları Naasterhof'ta hanımlarını ve kocasını beklediler ve onlara saygılarını sundular, hanıma iki fıçı şarap sundular, görünüşe göre on beşinci yüzyıl Hollanda'sında kabul edilebilir bir hediyenin tek fikri buydu. Aynı zamanda Hainault Malikaneleri 1 Aralık'ta toplanmak üzere çağrıldı ve bu süreyi Gloucester şehri keşfetmekle geçirdi. Çarşamba günü karısına okçuluk loncasının bahçesine yaptığı ziyarette eşlik etti ve burada altı asilzadeye şapelin tamamlanması için yardımda bulundu; oradan parktaki tepeden manzarayı görmeye gittiler ve kaledeki teftiş turlarını tamamladılar.[536]

1424] EVLİLİĞİN TANINMASI

Belirlenen günde, Malikaneler sabah saat 10'da Naasterhof'ta toplandı ve toplantının işi, Jacqueline ve Gloucester'ın merhum Hollanda Kontu William'ın malikanelerine ilişkin birleşik iddialarını ortaya koymak üzere atanan 'bilginler kilisesinin alt rahibi' Jan Lorfevre'nin[537] bir konuşmasıyla başladı. Prenses ve Brabant Dükü'nün evliliğine karşı kullandığı argümanlar, tahkim mahkemesine sunulanlarla aynıydı ve Jacqueline'in bu ittifaktan her zaman hoşlanmadığını ve buna rıza göstererek işlediği günahtan dolayı acı bir şekilde pişman olduğunu ekledi. Bu günah için hem parasal ödemeler hem de bedensel acılar yoluyla kefaret ödemiş ve affa uğramıştı; sonra birkaç ünlü İtalyan din adamına ve diğer bilge adama işlemin yasallığı konusunda danıştıktan sonra Gloucester Dükü ile evlenmişti. Burada belirtilen bu gerçekler ışığında, şimdi kocasının bu evlilik nedeniyle Hainault'un Naibi ve Koruyucusu olarak tanınmasını talep etti.[538] Hainault'lular şimdi iki taraf arasında kesin bir karar vermek zorundaydı ve çoğu kişiye göre, şu an için tek güvenlik araçları, en azından Humphrey'i Jacqueline'in gerçek ve tek kocası olarak kabul etmek ve kaderlerini yakınlarda kamp kurmuş beş bin veya daha fazla askeri komuta edebilecek tarafla birleştirmekti. Yine de, İngiliz prensine şiddetle karşı çıkan ve itirazını Meclis toplantısından çekilerek gösteren güçlü bir azınlık vardı. Bu nedenle, herhangi bir iş yapmak için yeterli sayıya ulaşılabilmesi üç gün sürdü, ancak sonunda 4 Aralık'ta Malikaneler hanımlarının son evliliğini tanımaya ve Brabant Dükü'ne kendisine olan tüm bağlılıklarını reddettiklerini belirten mektuplar göndermeye karar verdiler.[539] Böylece Hainault, Gloucester'ın iddialarını resmen desteklemeye karar verdi, ancak güçlerinin ulaşamayacağı güvenli bir mesafede bulunan Hollanda ve Zelanda bu işlemlerde herhangi bir rol oynamayı reddetti ve Brabant Dükü'nün tarafını tuttu.[540]

Ancak Hainault'lular atılan adım konusunda kesinlikle hemfikir değildi. Malikanelerin bu kadar çok üyesinin tereddütü, tüm ilçenin tutumunun bir yansımasıydı ve Jacqueline'in destekçilerini kalıtsal düşmanlarından ayıran Hook ve Cod'un kan davasının azalmadığına dair hala yeterli kanıt vardı. Kasabalar, Malikanelerin yolunu izleyip, hanımlarının iddialarını gönülsüzce kabul etseler de, hala hesaba katılması gereken çok güçlü bir soyluluk vardı ve bunların önde gelen üyeleri yeni hükümdara açıkça meydan okuyordu. Soylular bir bütün olarak muhalefetlerini gizlerken, bu kurala ilişkin bazı dikkate değer istisnalar vardı, çünkü Conversan Kontu, akrabası Sayın Engilbert d'Edingen ve Jeumont Lordu yeni durumu kabul etmeyi reddettiler ve kendilerini Brabant davasının sıkı taraftarları ilan ettiler.[541]

Ancak, görünüşe göre, Humphrey'nin gücü en üst düzeydeydi ve Jacqueline'in mirasına ilk kez kavuştuğunda yaptığı gibi, yönetimini kabul eden kasabalarda bir teftiş turu yapmaya karar verdi. Önce karısı adına Kontes olarak yemin etti ve kendisi adına 5 Aralık'ta Mons'ta ilçe valisi olarak yemin etti, törenden sonra her zamanki şarap hediyesini aldı[542] ve ardından Hainau Lordu'nu Hainault'un icra memuru olarak atadıktan sonra[543] Soignies'e gitti ve orada ertesi gün yeminini yeniledi. Sırasıyla Manbeuge, Le Quesnoy ve Valenciennes'i ziyaret etti, vatandaşları koruyacağına ve yasalara saygı göstereceğine söz verdi ve karşılığında naip olarak konumunun kabulünü aldı.[544] Diğer tüm kasabalar bu başlıca şehirlerin yolunu izlemiş gibi görünüyor ve Humphrey'e itaat ettiler[545] ancak kabul edilen otoritenin yalnızca karısının naibi olduğu belirtilmelidir. Hiçbir yerde Gloucester'ın kendi başına bir güce sahip olduğuna dair bir öneri bulamıyoruz, veya Hainault Kontu olarak tanımlanmasının unvansal bir onurdan başka bir şey olmadığına dair bir öneri bulamıyoruz ve bu yolla Burgonya Dükü'nün müdahalesinin önlenmesi umulmuş olabilir. Mevcut düzenlemeye göre, Dük'ün Jacqueline'in ölümü üzerine Hainault mirasını edinmesini engelleyecek hiçbir engel olmayacaktı, ancak bir çocuğun doğumu gibi artık pek mümkün olmayan bir olay hariç ve aynı şekilde Kont ve Kontes'in bu önlemi alarak, Dük Philip'in Paris'teki tehditlerine rağmen Burgonya'nın müdahalesi ihtimalini tamamen ortadan kaldırdıklarını düşünmeleri de mümkündü, ki bu tehditlerin kulaklarına ulaştığını varsaymalıyız. Karısına karşı naip olarak konumunu açıkça kabul etmesi, haklarının iddiasını haksızlığa uğrayanlara adalet sağlamak gibi tek amaçlı veya şövalyece bir niyetle üstlenmemiş olan Gloucester'ı tatmin etmedi ve Mons'a döndüğünde Hainault Malikanelerini çağırdı ve Hainault'a bir ordu getirme masraflarını karşılamak için kırk bin Fransız altın kronu bağışlanmasını talep etti. Bu talebe kasaba temsilcileri itiraz ettiler, çünkü daha önce hiç bu orduyu istememişlerdi, ki bundan vazgeçmeyi çok isterlerdi ve 28 Aralık'ta bu konu hakkında yapılan fırtınalı bir tartışma herhangi bir karara varılamadı. Ancak ertesi gün, delegeler, kendi başlarına bırakıldıklarında, Brabant'a meydan okudukları için çaresiz kalacaklarını fark ettiler ve hibeyi, tacın sadece kırk 'sol' sayılması şartıyla kabul ettiler.[546]

Gloucester'ın taleplerine bu yarı gönülsüz rıza, çok isteksiz tebaadan zorla alındı. İngiliz birlikleri Hainault'da popüler değildi. Kendilerini pek kontrol altında göstermemişlerdi ve ilk kez Mons'un dışında göründüklerinde kendilerine yönelik duyulan korkuları tamamen haklı çıkarmışlardı.[547] Soignies'de Gloucester, başkentten, hane halkı dışındaki hiçbir İngiliz askerinin şehre tekrar girmesine izin vermemesi için yalvaran acil mesajlar almıştı[548] ve yine Valenciennes'de adamlarının tahribatına bir miktar sınırlama getirmesi istenmişti.[549] Sözde koruyucuları tarafından işlenen suçlara duyulan hoşnutsuzluk, istikrarsız durum ve naip tarafından gösterilen enerji eksikliğiyle artmıştı; St. Ghislain'de subaylarına, sadece dört adamla birlikte olmalarına rağmen, giriş izni verilmemişti.[550] Dahası, Gloucester'ın yetkisi, en azından bir durumda, Jacqueline'in bir izninin emirlerini geçersiz kıldığı gerekçesiyle reddedilmişti.[551] Böylece Gloucester'ın eyalette kanun ve düzeni korumaya yemin ettiği yeminlerin işe yaramadığı kanıtlandı ve Mons'un en ciddi şekilde yenilenmesinde ısrar etmesi boşunaydı,[552] bölünmüş bir otorite ve pervasızca dizginsiz bir askerlik bir araya gelerek savaşın dehşetini talihsiz Hainaulter'ların kapılarına getirdi.

Bu nedenle, iki Dük arasında arabuluculuk projelerinin öne çıkması ve Mons vatandaşlarının Valenciennes'li hemşehrilerine, bir uzlaşma sağlamak amacıyla Ghent ve Namur kasabalarını araya sokmaları için çağrıda bulunmaları şaşırtıcı değildir.[553] Böyle bir uzlaşma, bir yandan Gloucester'ın egemen gücüne karşı ayaklanırlarsa felaketi davet eden, diğer yandan da onun davasıyla olan ilişkilerinden acı bir hasat alan zavallı Hainaulter'lar için tek umuttu. Bu hareketi güçlendirmek için, arabuluculuk için daha fazla çaba, Şubat ayında Arras Başpiskoposu'nun liderliğinde Mons'a gelen Burgonya ve Bedford'dan başka bir elçilik şeklinde geldi.[554]
Ancak, ister kasabalar ister Dükler tarafından olsun, arabuluculuk eşit derecede başarısız oldu, çünkü her iki tarafın da kendi lehine bir papalık kararı almayı umduğu sürece koşullara razı olması muhtemel değildi.

1425] PAPA'NIN KARARSIZLIĞI

Martin V. boşanmayı onaylayıp onaylamaması konusunda hala tereddüt ediyordu. Dikkatsiz bir halkın kendilerine rahatlama sağlayabilecek bir karar için hevesle beklemesi onun için pek önemli değildi ve gecikmeyle bir taraftan veya diğer taraftan büyük bir taviz elde edebileceğini veya en azından hangi tarafın üstünlük sağlayacağını görene kadar bekleyebileceğini düşündü. Ayrıca, bu kararın arkasında Hainault'un küçük bir Prensesi'nin hakları sorusundan çok daha büyük olasılıkların yattığı unutulmamalıdır. Fransa ve İngiltere arasındaki savaşın gidişatı, çekişen Dükler arasında asılı duran dengede olabilir ve kritik bir anda verilen boşanma temyizi kararı, uzun süren bu mücadeleyi sona erdirmeye yardımcı olabilir. Her ne olursa olsun, bu uzun yargılanma bekleyişinden doğan söylentiler, Aşağı Ülkelerde ortaya çıktı ve Brabant Dükü ile Jacqueline arasındaki boşanma
Boğazının Kutsal Makam tarafından onaylandığı bildirildi, bu rapor Zelanda'ya kadar ulaştı, burada Zierkzee vatandaşları Mons'taki yetkililere, eğer gerçekten doğruysa, raporun doğruluğunu teyit etmelerini istediler.[555] Çok geçmeden bu söylentiler Roma'ya ulaştı ve 13 Şubat'ta Martin, Brabant'a Utrecht, Liège ve Cambray piskoposluklarında dolaşan boşanma
Boğazlarının tamamen sahte olduğunu ilan eden bir mektup yazdı.[556] Aynı zamanda, Gloucester'a, Jacqueline'in İngiliz evliliğinin şüphesiz yasal olduğu görüşünün şu anda kendisine atfedildiğini ve hiçbir zaman dile getirilmediğini ve söylediği tek şeyin bunun kanıtlanacağını umduğunu ileri sürdüğü mektuplar gönderdi.[557] Roma hala karışıklık içindeydi, ancak iki mektubun amacı, Gloucester'ınkinden ziyade Brabant'ın konumunu iyileştirmekti, ancak şimdilik bu, işlerin gidişatını etkilemedi, çünkü en azından ilk mektup, Humphrey Hainault'a sonsuza dek sırtını dönene kadar hedefine ulaşamadı.[558]

Gloucester, Hainault'lu adamların sempatisini giderek kaybederken ve ülkeyi işgalini haklı çıkarmaya çalışırken, askerleri boş durmamıştı. Aralık ayında Earl Marshal Brabant topraklarını işgal etti ve ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti, Brüksel'e kadar ilerledi ve çok sayıda ganimet ve esir aldı.[559] Bu saldırıya karşı örgütlü bir direniş olmadı. Brabant Dükü, her zamanki gibi zayıf ve girişimci olmayan, kalıtsal düklüğünün savunmasıyla bile ilgilenmedi[560]; o kadar az hareket etti ki öldüğüne dair bir söylenti yayıldı.[561] Bu doğru olmasa da, Bavyera'lı John'un öldüğüne dair daha fazla rapor doğrulandı[562], çünkü enerjik eski piskopos 1425'in hemen başında aniden yere yığılmıştı[563] ve böylece, bir John'un ölümü ve diğerinin ataletinden, Hainault'un en azından Gloucester'ın yönetimi altında kesin olarak geçmesi için her türlü olasılık vardı. 1425] BURGUNDIAN MÜDAHALESİ

Ancak, hesaba katılması gereken bir adam vardı, etki alanı içinde hiçbir müdahaleye
izin vermeyen biri ve bu da
Burgonya Dükü'ydü. Bu dramadaki başrol oyuncuları sahnenin
arkasına çekildi; Jacqueline ve Brabant Dükü yerini
Gloucester'lı Humphrey ve Burgonya'lı Philip'e bıraktı. Olay örgüsü de
genişledi ve sadece anlaşmazlık konusu olan eyaletlerle sınırlı olmaktan çıktı; Avrupa'ya özgü bir kişisel soru haline geldi. Philip, Paris'ten ayrılıp Gloucester'ın hırslarına karşı koyacağına yemin ettiğinde, söylediklerini kastetti. Dauphin'in partisiyle varılan bir ateşkes, tüm dikkatini bu amaca vermesini sağlamıştı ve 20 Aralık'ta Dijon'dan Picardy, Artois ve komşu bölgelerdeki vasallarına mektuplar göndererek onları Lüksemburglu John'un liderliğinde Hainault'un savunması için silahlanmaya çağırmıştı.[564] Bu sayede, St. Kontu'nun birliklerine katılmak üzere önemli bir kuvvet gönderildi. Pol, Burgonya himayesinde Brabant'ta toplanıyor ve yeni yılın başında, tarihçilerin bize anlattığına göre, yaklaşık kırk bin kişilik bir birlik[565], bizzat birlikleri yönetmek için fazlaca sıradan bir figür olan Dük John'un kardeşinin komutası altında Hainault'u işgal etmeye hazırdı.[566] Hainault'a yapılacak saldırıya hazırlık olarak, Brabant topraklarındaki sınır kasabaları garnizon haline getirildi ve bu üslerden sınırlar boyunca sık sık yağmacı seferler düzenlendi, böylece talihsiz Hainault'lulara hem bir düşmanın yıkımı hem de sözde bir dostun yiyecek toplama grupları gibi iki kat yük bindirildi.[567] Gloucester, komutası altındaki kasabaların çoğunu zaten garnizon haline getirmişti ve iki güç, Mart ayının başlarına kadar, sürekli olarak çatışma ve karşı saldırıda buluşuyordu. St. Pol sınırı geçti ve Braine-le-Comte kasabasını kuşattı. St. Pol'un ordusu, çeşitli kaynaklardan gelen heterojen bir adam topluluğuydu. Etrafında Brabant'ın soyluları ve Hainault'tan hoşnutsuzlar, Burgonya birlikleri, Brabantin askerleri ve hatta Dauphin'in davasını benimseyen Fransızlar toplanmıştı. Hepsi güçlü ama bir şekilde hantal ve disiplinsiz bir güçtü.[568] Braine'de iki yüz kişilik bir İngiliz garnizonu vardı, ancak savunucuların sayısı, işgalciye karşı koymak için silaha sarılan vatandaşlar tarafından şişirilmişti. Sekiz gün boyunca[569] ateşli bir savunma sürdürüldü, ancak İngilizler, koruyucu azizleri St. George'u kuşatmacılar arasında beyaz atıyla birlikte gördüklerinde batıl inançlı korku, onların şevkini bastırdı. 11 Mart'ta şartlar teklif edildi ve kabul edildi; İngilizlerin, özel mülklerini yanlarında götürerek savaş onuruyla yürüyüşe çıkmalarına izin verilecekti, kasabalılar ise belirli bir parasal ödeme karşılığında tacizden muaf tutulacaktı. Ancak bu anlaşmaya uyulmadı, çünkü Brabant'ın vahşi, disiplinsiz askerleri, böylesine iyi bir ganimet şansını kaybetmenin verdiği öfkeyle, ateşkesin örtüsü altında kasabaya girdiler ve yağmaladılar, yaktılar ve öldürdüler, bu arada kaptanları da otoritelerini iddia etmeye boşuna çalıştılar. Böylece kasaba tamamen yok edildi ve vatandaşlar ve askerler sokaklarda katledildi.[570]

1425] GLOUCESTER'IN HAREKETSİZLİĞİ

Bu olaylar Braine'de yaşanırken, Gloucester, Brabant'a yaptığı seferden sonra tekrar kendisine katılan ana orduyla birlikte aceleyle ilerledi. 5 Mart'ta Mons'tan ayrıldı ve kuşatılmış kasabanın dört mil uzağında Soignies'e kadar ilerledi, ancak bundan daha uzağa gitmedi, çünkü kuşatmacılara saldırmaması tavsiye edilmişti.[571]
Bu tür bir çekimserlik, aceleci Humphrey'de açıklanamaz. Doğru, St. Pol'un sayıca daha güçlü bir ordusu vardı, ancak İngiliz birlikleri deneyimli askerlerdi, rakipleri ise çoğunlukla ham askerler veya yönetilemez gönüllülerdi ve geri dönüp bir yardım kuvvetiyle savaşmak zorunda kalırlarsa arkalarını korumak zorunda kalmanın dezavantajıyla uğraşıyorlardı. Humphrey'nin girişimini kötü sağlık durumu baltalamış olsun ya da Mareşal Kontu'nun taktikleri aşırı temkinli olsun, gerçek şu ki hiçbir şey yapılmadı ve Dük, Soignies'de boşta kaldığı zamanı Papa'ya başka bir mektup yazarak geçirdi ve bu mektupta boşanma davasının hızlı bir şekilde karara bağlanması için
çabaladı, gecikmenin yol açtığı zararı ve dökülen kanı dile getirdi. Hainault'a girdiğini ve iyi karşılandığını, ancak Brabant Dükü'nün birliklerinin topraklarını işgal ettiğini söyledi. Bu mücadelede ölenlerin kanı onun başına gelmemişti. Barışı sağlamak için üç ayrı elçilik göndermişti, ancak her durumda
bir etkisi olmadı ve şimdi Kutsal Makam'ın sadık bir oğlu olarak gecikme zamanının geçtiğini ve Papa'nın konuyu derhal bir kararla çözmesi gerektiğini ısrarla belirtmeliydi. [572]

Bu hiç de cesur olmayan manevi koldan istilacılara karşı yardım çağrısı gönderilirken, Braine düşmüştü ve korkaklığı akla getirebilecek olan sırtüstü duruşunu örtmek için Gloucester, muzaffer generale hemen orada savaşması için bir haberci gönderdi,[573] bu meydan okuma, birkaç gün önce gönderilmiş olsaydı, hem kasabayı hem de katledilen garnizonu kurtarabilirdi. St. Pol meydan okumayı memnuniyetle kabul etti ve birkaç gün civarda saldırıya uğramayı bekleyerek bekledi. Sonunda, düşmandan hiçbir iz kalmadığı ve kötü hava koşullarında başka bir kuşatma girişiminde bulunmaktan korktuğu için, geri çekilmeye başladı ve ancak o zaman, yaklaşık sekiz veya on yüz İngiliz'den oluşan bir grup, geri çekilmesini taciz etmek için gönderildi. St. Pol, genel bir saldırı beklentisiyle, kuvvetlerini bir tepeye çekti,
İngiliz komutanı da karşıdaki yükselen bir araziye çekti ve
aradaki vadide bir dizi çatışma yaşandı. Ancak bu, genel bir çatışmaya dönüşmedi ve akşam saatlerinde İngilizler, Brabant birliklerinin ani bir kaçışla karşı tarafın ordusunu karışıklığa sürüklediğinin farkında olmadan geri çekildiler. Düşmanlarından kurtulan St. Pol, geri kalan birliklerini karanlığın örtüsü altında
yürütebildi ve Humphrey, kesin bir zafer elde etme şansını
kaybetmişti.[574]

Bu kaçınılan çatışmanın aynı gününün akşamı, hem İngiliz hem de Brabant komutanlarına Burgonya ile Gloucester arasında bir ateşkes ilan edildiği duyuruldu[575] ve mücadelenin bu ikisi arasında olduğu ve Brabant Dükü'nün anlaşmazlıkta sadece sıradan bir figür olduğu o kadar fark edildi ki, genel bir düşmanlık
durumu yaşandı. Kısa bir süre önce iki Dük arasında iletişim kurulmuştu. Burgonya'nın 20 Aralık'ta silaha çağrıldığını öğrenir öğrenmez Humphrey ona bir uyarı mektubu yazmıştı. Bu mektupta eylemlerinin yanlış tanıtıldığından ve Paris'te önerilen barış önerilerini kabul edemeyeceğinden şikayet ediyordu, çünkü bunlar çıkarlarına zarar veriyordu. Ayrıca Brabant'ın kendi tarafında şartları kabul ettiğini söylemenin doğru olmadığını da eklemişti. Philip'in Brabant'a verdiği desteğin haksız olduğunu ilan etti, çünkü Jacqueline Dük'ten daha yakın bir akrabasıydı ve zaten Kıta'daki İngiliz davasını antlaşmayla desteklemekle yükümlüydü. Dahası, Burgonya haklarına saygı göstermek için her adım atılmıştı ve Artois'ten geçerken bölge ve sakinlerine saygı gösterilmişti. Mektup, Philip'e daha fazla düşmanlıktan kaçınması yönünde bir çağrıyla sona eriyordu.[576]

1425] BURGUNDY VE GLOUCESTER

Burgonya, bir süre sonra, Brabant'ın koşulları kabul etmesiyle ilgili olarak söylediklerinin doğru olduğunu ve Gloucester'ın Paris mahkemesinin kararına uymayı veya Papa'nın kararını beklemeyi reddettiğini söyledi. Aniden öfkelenerek, Gloucester'ın kendisine yalancı dediğini ve bu nedenle onu teke tek dövüşe davet ettiğini, dövüşün yargıcı olarak İmparator veya Bedford'u kabul etmeyi teklif ettiğini söyledi. Bunun, anlaşmazlığı çözmenin daha Hristiyan bir yolu olacağını, çünkü ilgili taraftarlarının öldürülmesini önleyeceğini ileri sürdü.[577] Gloucester, Soignies'ten, Bedford'un yargıç olarak yer aldığı St. George Günü için meydan okumayı kabul etmek için yazmıştı ve ilk mektubunun, Burgonya'nın Brabant'ın anlaşmanın şartlarını kabul ettiği yönündeki son yalanıyla haklı olduğunu eklemişti.[578] Philip buna, önceki ifadelerini yeniden teyit eden başka bir mektupla karşılık vermişti. Gloucester ona yalancı demişti ve bu nedenle onu kişisel dövüşe davet etmişti, bu kabul edilmişti ve böylece aralarındaki anlaşmazlıklar kesinlikle çözülecekti. [579]

Bu yazışmalarda yapılan düzenlemeler nedeniyle iki taraf arasında ateşkes yapılmıştı ve bir tarihçinin Humphrey'in Hainault'tan geri çekilmesini sağlamak için kavgayı başlattığını iddia etmesi oldukça gariptir.[580] Meydan okuma Burgonya'dan geldi ve Gloucester'ın ilk mektubunda kavgayı kışkırtmak istediğine dair hiçbir kanıt yok. Aksine, Philip'in benimsediği tavırdan açıkça şaşırmış ve incinmişti, ancak bu, 1417'de St. Omer'de ilk tanıştığı adamın karakteri ve hırsları hakkında şaşırtıcı bir cehalet gösteriyor. 20 Aralık'taki çağrıyı duyana kadar mücadelenin yalnızca kendisi ve Brabant arasında olduğundan hiç şüphe etmemişti ve Artois'ten geçerken Burgonya'nın hassasiyetlerinin kışkırtılmasını önlemek için büyük çaba sarf etmişti. Bu özen, gelecekteki rakibini haksız çıkarmak için ince bir niyet değildi, ancak davanın durumunu kavrayamamaktan doğmuştu. Doğası gereği bir bilgindi, koşullar onu bir politikacıya dönüştürmüştü, ancak hiçbir koşul onu bir devlet adamı yapamazdı. Kendi eylemlerinin önemini göremiyordu ve gerçeklerle yüz yüze gelene kadar eylemlerinin onu nereye götüreceğini anlayamıyordu. Burgonya'nın Hainault politikasına dostça bakmayacağının farkında olmalıydı ve Philip'in etki alanındaki yabancı bir gücü görmek için kenarda durmayacağı konusunda net bir uyarı almıştı. Yine de bu işaretlere kör ve herhangi birinin kendisinden daha kararlı bir şekilde bir politikayı takip edebileceğinin farkında olmadan, ancak şimdi gerçek konumunu fark etti ve belki de ancak şimdi, ateşli seferinin Fransa'daki İngiliz politikasına getirdiği karmaşıklıkları anlamaya başladı. Armagnac ve Burgonya, Brain-le-Comte'den önce orduda yan yana savaşmışlardı, Burgonya ve İngilizler Fransa ovalarında omuz omuza durmaları gerekirken birbirlerine karşı savaşmışlardı. Takviye
bekleyemezdi ve İngiltere ile ittifakın böyle bir olasılığı engelleyeceğini düşündüğünde Burgonya birlikleri ona karşı dizilmişti. Kendi projelerini savunuyordu ve seferi ulusal değil kişiseldi, ancak bu onu çaresiz bıraksa da, Philip'in kraliyet ailesinin değerli projelerine karşı silahlı bir üyesi olan ulusa olan sempatisini kaybetmesine neden oldu.

1425] GLOUCESTER'A DÜŞMANLIK

Gloucester'ın Hainault'taki yükselişinin altın çağı hızla karanlık bir alacakaranlığa dönüşüyordu ve Hainault'lu adamlar durumu fark etmekte gecikmediler. Burgonya onlara karşı sahadayken, düşmanlarla çevriliydiler ve erzakları hem yol hem de nehir tarafından kesiliyordu. Jacqueline'in İngiltere ziyaretinden pişman oldular ve daha da çok, beraberinde bir İngiliz koca getirdiği için pişman oldular. Brabant Dükü'nü reddetmede oynadıkları rolden tiksindiler ve Konteslerine bağlı kalan sadık birkaç kişi hariç, hepsi şimdi üstünlüğü ele geçirme olasılığı olan tarafı nasıl yatıştırabileceklerini aradılar.[581] Papa'ya Jacqueline'i Brabant Dükü'nden boşaması için dilekçe veren adamlar[582], şimdi karşı çıktıkları kişiden iyilik kazanmaya çalıştılar. Gloucester, Soignies'deki fiyaskosundan sonra Mons'ta karısına yeniden katıldığında kamuoyunun görüşü böyleydi.[583]

Başkentte vatandaşlar yabancının yönetimini asla tüm kalpleriyle karşılamamışlardı ve naipin İngiliz takipçilerinden her zaman hoşlanmamışlardı. Şimdi Gloucester'ın yalnızca makul bir takipçi kitlesiyle ve işçilerin adamları tarafından rahatsız edilmeden tarlalarda çalışmaya geri dönebilecekleri bir söz vermesi koşuluyla kabul edileceğine karar verdiler. [584] İstekler taleplerle yer değiştirmişti ve vatandaşlar artık vali olarak kabul ettikleri adamla anlaşmaya varmıştı, ancak ona karşı düşmanlıkları, Burgonya Dükü'nün Brabant Dükü'nün sadakatine geri dönmediği takdirde şehri kuşatmak için asker göndermekle tehdit eden kesin bir mektubuyla daha da artmıştı.[585] Sadece Mons'un sadakati sarsılmakla kalmamış, aynı zamanda Valenciennes başkanlığındaki birçok kasaba Jacqueline'in valisine olan sadakatlerinden vazgeçmişti[586] ve Brabant topraklarından gelen yeni bir akın[587] Gloucester'ı Hainault'daki kariyerinin sona erdiğine ikna etmişti. Üstelik, kararsız Dük'ün Jacqueline'den bıkmış olması çok muhtemeldir, çünkü onun topraklarına sahip olmaktan umudunu keser kesmez, ve onun sevgisinin çoktan Düşes'in uşaklarından birinin karısı olan Mme. de Warigny'ye kaydığı yönünde güçlü varsayımsal kanıtlar vardır.[588] 15 Şubat gibi erken bir tarihte, Dük'ün İngiltere'ye dönmek üzere olduğu söylentisi yayılmıştı[589] ve şimdi kesinlikle bu yola karar vermişti. Hainault'daki hakimiyeti zayıflamıştı, hatta bitmişti; Hollanda ve Zelanda'nın isimsel desteğini bile sağlayamamıştı; yeni bir projeye girişmek için aceleciydi, bunun başarısından da hemen umutsuzluğa kapılmıştı ve belki de en etkili sebep, amcasının oradaki konumunu zayıflatmaması için İngiltere'ye geri dönmek istemesiydi. 1425] GLOUCESTER'IN İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜ

Burgonya topraklarından güvenli geçiş bu geri çekilmeyi kolaylaştırdı ve
Mons'a varışından dört gün sonra Humphrey yola çıkmaya hazırdı.[590] Jacqueline kocasına eşlik etmek istemiş gibi görünüyor,
ancak Mons yetkilileri, Dowager-Kontes'in de desteğiyle,
müdahale etti ve hanımlarının bir daha ülkeyi terk etmemesi konusunda ısrar etti ve Gloucester, başkentindeki vatandaşların güvenliğini garanti etmesi koşuluyla kabul etti.[591] Birkaç asker ve biraz top geride bırakıldı,[592] ancak neredeyse tüm İngiliz birlikleri, Nisan ayının başlarında St. Ghislain'e giden efendilerine eşlik etti. Burada Jacqueline, birçok gözyaşı ve protesto arasında kocasına veda etti ve onun Valenciennes'e doğru yola koyulup sonsuza dek hayatından
çıkmasını hüzünle izledi, o sırada bunu bilmese de.[593] Bouchin ve Lens yoluyla Calais'ye ulaştı ve oradan 12 Nisan'da İngiltere'ye yelken açtı.[594]

İngilizlerin ayrıldığını görünce Hainault daha rahat nefes aldı, çünkü onlar yanlarında sadece sorun ve üzüntü getirmişlerdi. Burgonya Dükü'nün gazabını ülkeye
düşürmekle yetinmeyip, savunuyormuş gibi yaptıkları ülkeyi yağmaladılar, öldürdüler ve israf ettiler. Davranışlarına karşı güçlü
protestolar duyma fırsatımız oldu ve arkalarında çok tatsız bir ün bıraktılar. Ne kilise ne de kasaba onların yağmalarından güvende değildi ve yerli tarihçi acı bir şekilde 'hiçbir asker Aşağı Ülkelere İngilizler kadar zarar vermemiştir' diye haykırıyor.[595]
Gloucester'ın adamlarını düzende tutamaması kolayca açıklanamaz.
Fransız savaşlarında en katı disiplini korumuştu;
Artois'ten geçerken aynı askerler yağma eğilimlerini sınırlamak zorunda kalmışlardı ve daha sonra Dük, adamlarının kontrolden çıkmasına asla izin vermeden Flanders topraklarına kısa bir çatışmaya öncülük edebilmişti. Sağlığının düzeni sağlamak için çok gerekli olan kişisel denetimi üstlenmesine izin verecek kadar iyi olmaması mümkün olabilir, ancak daha büyük olasılıkla askerleri liderleri onları sınırlamaya çalışmadığı için serbest bırakılmıştı. Humphrey, Hainault'da karşılaştığı soğuk karşılamadan tiksinmiş olmalı ve yalnızca karısının naibi olarak tanınması ve onunla birlikte hükümdar olarak tanınmaması gerçeğinden rahatsız olmuş olmalı. Kıta prensi olma fikriyle yola çıkmıştı ve yalnızca isteksizce Jacqueline'in temsilcisi olarak kabul edildiğini gördü. Dolayısıyla, onun buyurgan ve duygusal mizacının, umutlarını
hayal kırıklığına uğratan Hainaulter'lardan intikam almak için zavallı, bayağı bir yol seçmesi ve aynı zamanda askerlerini hizmetleri için ödüllendirmenin en ucuz ve en etkili yolu seçmesinden daha doğal ne olabilir?
Humphrey için doğaldı. Girişimini başarılı bir şekilde sona erdirebilecek olan ruh büyüklüğünden hiçbirine sahip değildi ve en
az görkemli başarılarının sahnesinden uzaklaşırken övünecek pek bir şeyi yoktu.

1425] GLOUCESTER'IN BAŞARISIZLIĞI

Gloucester'ın tüm kariyerinde, Hainault'a yaptığı sefer kadar karakterinde leke bırakan hiçbir şey olmadı. Sadece ulusal politikayı ve kardeşinin planlarını mahvetmeye yakın olan politik olmayan bir yola girmekle kalmadı - daha sonraki yaşamında, artık boş bir hayal haline geldiğinde benimsediği bir politika - aynı zamanda sıkıntılı günlerinde, savunmayı üstlendiği kadının yanında bile duramadı. Yönetmeye çalıştığı adamları yabancılaştırmıştı, askerlerini kontrol edemediğini veya kontrol etmek istemediğini göstermişti ve kendi kaynaklarına bırakıldığında, bir general olarak zayıflığını ele vermişti. Yetenekli ve deneyimli bir asker, karakterinin istikrarsızlığı, kendisine bakabileceği bir kontrol gücü olmadığında onu çaresiz bırakmıştı; ateşli bir aşık, kısa sürede sadakatsiz olduğunu kanıtlamış ve aşkında bencillikten çok dünyevi hırslara ihanet etmişti; İngiltere'nin kaderini yönlendirdiğini iddia eden bir adam, devlet adamlığının en ufak bir tohumuna sahip olan herkes için açık olması gereken şeye kör olduğunu göstermişti. Tüm zayıflıkları ortaya çıktı ve iddia edebileceği erdemlerin hiçbiri belirgin değildi; hayatının bu bölümüyle en iyi şekilde hatırlanır,
ortaçağ şövalyeliğinden hiçbirine sahip olmadan, ortaçağ şövalyeliğini benimseyen aptal şövalye gezgini olarak.

DİPNOTLAR:

[468] _Lond. Chron._, 110; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 342;
Harleian MS., 2256, f. 196vo.

[469] _Ordinances_, iii, 10.

[470] Polydore Vergil, 5.

[471] Bu hikaye Wagenaar tarafından anlatılır, bkz. BeitrA¤ge, 48, 49.

[472] _Chron. Henry VI._, 6. Jacqueline'in Gloucester'ın Hainault Naibi olarak tanınması gerektiği iddiasında, İtalyan din adamlarının evliliği haklı çıkarmak için verdiği tavsiyeye atıf yapılır.

_ParticularitA(C)s Curieuses_, 77. Martin v. ayrıca İngiltere'deki temsilcilerine yazdığı bir mektupta, birçok kişi tarafından mühürlü olarak imzalanmış bir görüşün varlığına değinmiştir; bu görüşe göre boşanma konusunda adalet Gloucester'ın yanındadır. _Papal Letters_, vii. 27. [473] Aşağı Ülkelerdeki bir Latin tarihçi kesinlikle 'Quibus nupciis regaliter in Anglia celebratis' diyor (BeitrA¤ge, 16). Ancak bu, diğer tüm çağdaş yazarların oybirliğiyle sessiz kalmasına karşı gelemez.

  [474] _Cartulaire_, iv. 599. [475] _Age._, iv. 318. Ayrıca _ParticularitA(C)s Curieuses_, 58. [476] _Cartulaire_, iv. 328. [477] BeitrA¤ge, 51. [478] Hall, 116. Stow da olaydan sonra bilgece bir tavırla evlilikten 'mantıksız olduğu düşünülen bir şey' olarak söz ediyor; _Annales_ 366.

[479] Rymer, IV. iv. 90.

[480] 20 Aralık 1423. _Rot. Parl._, iv. 242; _Lords' Reports_, v.
197, 198; Rymer, IV. iv. 103. LA¶her, Bedford ve Burgonya'lı Anne'nin evlenmesinden önce Humphrey'nin bu hanımın eli için bir aday olduğunu söylüyor (LA¶her, _JakobA¤a von Bayern_,
ii. 141). Bu açıklamada onu Bayan Putnam (_A
MediA|val Princess_, 87) takip ediyor, ancak bunun için hiçbir kaynak bulamıyorum.
Muhtemelen Bedford'un Jacqueline'in eli için erken adaylığından kaynaklanan bir hatadır.

[481] _St. Albans Chron._, i. 4, 5.

[482] _Aynı eser._, i. 66. Verilen tarih 1423'tür, ancak bu eski stildir;
bkz. Cotton MS., Nero, D. vii. f. 154. [483] Waurin, iii. 24-27. Bretanya Dükü bu ittifaka dahil edildi.

[484] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 387. Bu mektup burada Beaufort'a atfediliyor, ancak yalnızca varsayımsal kanıtlara dayanarak.
_Journal des Savants_, 1899, s. 192-194'te daha tam haliyle verilmiştir. Muhtemelen Beaufort olan bir İngiliz piskopos aracılığıyla Konseye gönderildi.

[485] Beltz, s. lxii.

[486] Paris Üniversitesi de tehlikeyi gördü ve yukarıda bahsedilen İngiliz Konseyi'ne yazılan uyarı mektubunun yanı sıra, hem Burgonya'ya hem de Gloucester'a barışı korumaları için
baskı yaptı. _Journal des Savants_, 1899, s. 189 ve 191, 192. [487] _Cartulaire_, iv. 354, 355, 8 Ekim 1423. [488] _Ibid._, iv. 341, 16 Haziran 1423. [489] _Cartulaire_, iv. 340, 341, 355, 356. [490] Monstrelet, 551; Waurin, iii. 84. [491] _Cartulaire_, iv. 368. [492] Monstrelet, 581; Waurin, iii. 89. [493] _Cartulaire_, iv. 380, 381. Jacqueline 8 Mayıs'ta ve Gloucester 28 Mayıs'ta buna razı oldu.

[494] _Aynı eser._, iv. 373, 374.

[495] _Cartulaire_, iv. 386-388.

[496] _Aynı eser._, iv. 109.

[497] _Cartulaire_, iv. 388, 389.

[498] _Aynı eser._, iv. 384-386.

[499] _Aynı eser._, iv. 391. Bu karar 19 Haziran 1424'te verildi.

[500] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 388, 389,

[501] _Cartulaire_, iv. 350.

[502] İstediğine dair bir kanıt yok, ancak kesinlikle
verilmedi, aksi takdirde bununla ilgili bir kayıt kalırdı.

[503] Ely Başrahibi AL200'ü ödünç vermeyi reddetti; Dean ve
Ely Bölümü'nün MSS. _Hist. MSS. Rep._, xii. App. IX. 395.

[504] _Hist. MSS. Rep._, v. 546; Corporation of New Romney MSS.

[505] _St. Albans Chron._, i. 8. Bu 1426'ya giriyor, ancak
Jacqueline o zamanlar İngiltere'de değildi. Editör bunu 1425 olarak değiştiriyor ve Jacqueline'in o zamanlar İngiltere'de olduğunu öne sürüyor. Bu öneri için hiçbir gerekçe yok.

[506] _Cartulaire_, iv. 408 410'u bul; _ParticularitA(C)s Curieuses_,
71.

[507] _Ordinances_, iii. 165; Devon, _Issue Roll_, 395.

[508] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 397; _Beckington
Correspondence_, i. 281.

[509] _Cartulaire_, iv. 413; _ParticularitA(C)s Curieuses_, 73.

[510] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 398. Gloucester'ın takipçilerinden birinin Beaufort'a yazdığı mektup. Bu mektubun diğer İngiliz lordlarına
hitaben yazılmış başka kopyaları da vardı.

[511] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 398.

[512] Monstrelet, 563; Waurin, iii. 126-128. Şartlar 28 Ekim'de Paris'ten gönderildi; Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 273, 274. Stevenson bu belgeyi geçerli bir sebep olmaksızın 1434'e atfetti. Gecikmeler nedeniyle 18 Kasım'a kadar Gloucester'a ulaşmadı; _Aynı eser_, ii. 400.

[513] Dynter, iii. 854, 855; _Preuves de l'histoire de Bourgogne_, iv. No. XLVI. s. 53; St. RA(C)my, 471.

[514] Monstrelet, 563; Waurin, iii. 129-131.

  [515] Waurin, iii. 133. [516] Stevenson, Mektuplar ve Makaleler, i. 279-285.

  [517] _Age._, ii. 392, 393. [518] Desplanque, Projet d'Assassinat, Preuves, s. 57, 59. [519] Bu belgeler üzerine bir tartışma için, _MA(C)moires couronnA(C)s par l'AcadA(C)mie royale de Belgique_, vol. xxxii.; ve ayrıca Cosneau, Richemont, 501, 502; De Beaucourt, ii. 658-660.

  [520] Stevenson, Mektuplar ve Makaleler, ii. 399. [521] _Age._, ii. 399; _Cartulaire_, iv. 418. [522] _Cartulaire_, iv. 418. Mons'a Gloucester'ın gelişini anlatan bir mektup. Bu, Eberhard Windeck'in 4000 erkek raporuyla örtüşmektedir (Windeck, başlık 215, s. 162). Waurin, iii.
         125, 5000 diyor. Holkham MS., s. 8, 1200 derken Stow'u takip ediyor. Pierre de FA(C)nin, s. 601, aynı zamanda 1200 diyor. Bir giriş
         Gloucester, 27 Kasım 1424 tarihli _Registre de Mons_ diyor
         4000 ile 5000 arası adamla Mons yakınlarına geldi
         (_Cartulaire_, iv. 420), ancak daha sonra ona bazı kişiler de katılmıştı.
         Dowager-Düşes'e ait birliklerden.

  [523] Waurin, iii. 126; Monstrelet, 562.

  [524] Kymer'in 'Diyet'i, _Liber Niger Scacarii_, App. cilt ii.
         s. 551-559.

  [525] _Cartulaire_, iv. 418; Waurin, iii. 135; Monstrelet, 564.

  [526] Waurin, iii. 135; Monstrelet, 564; Pierre de FA(C)nin, 601.

  [527] Ekim 1424'te Brabant Dükü Mons'a bir mektup yazmıştı.
         Gloucester'a direnme niyetini açıklayacak; _Cartulaire_,
         iv. 414. Jacqueline ve kocasına karşı direniş
         bu nedenle kesindir.

  [528] Aziz RA(C)my, 472.

  [529] _Cartulaire_, iv. 419.

  [530] _Zamanlayıcı. Henry VI._, 7.

  [531] _Cartulaire_, iv. 382, 383.

  [532] _Ibid._, iv. 407.

  [533] Bakınız aynı eser, iv. 81, 82.

  [534] _Ibid._, iv. 419.

[535] _Aynı eser._, iv. 420.

[536] _Registre de Mons, Cartulaire_, iv. 420.

[537] Bu 'Jan Lorfevre'nin, tarihçi Jean Le Fevre Seigneur de St. . Agincourt günü İngiliz ordusuyla birlikte olan RA(C)my, ancak 1430'da Burgonya'dan bir elçi olarak yeniden ortaya çıkana kadar kendisi hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz.

[538] _ParticularitA(C)s Curieuses_, 76, 77 ; _Cartulaire_, iv. 423; St.
RA(C)my, 472.

[539] _Cartulaire_, iv. 424; _ParticularitA(C)s Curieuses_, 78.

[540] Dynter, iii. 858.

[541] Monstrelet, 564; Waurin, iii. 135.

[542] _Cartulaire_, iv. 425, 426.

[543] _Aynı._, iv . 427.

[544] _Aynı eser._, iv. 428, 430, 433.

[545] Hal, Monstrelet ve Waurin tarafından ve Valenciennes arşivlerindeki bir girişte, tüm Hainault kasabalarının Gloucester'ın yönetimi; ancak Hal
Brabant'taydı ve bu nedenle Hainault'un yeni valisini
tanıması istenmedi. Bkz. Waurin, iii. 135;
Monstrelet, 564; _Cartulaire_, iv. 421.

  [546] _Cartulaire_, iv. 437, 438. 9 Ocak'ta Gloucester şunu ima ediyor:
         bu hibe 80.000 lira turnuva olarak; _Cartulaire_, iv. 441.

  [547] _Chronique des Pays Bas_, 387.

  [548] _Cartulaire_, iv. 428.

  [549] _Ibid._, iv. 434. Aynı konuyla ilgili başka bir protesto için
         Mons vatandaşları, bkz. ParticularitA(C)s Curieuses, 86.

  [550] _ParticularitA(C)s Curieuses_, 92.

  [551] _Cartulaire_, iv. 431.

  [552] _Ibid._, iv. 438-440.

  [553] _Ibid._, iv. 436, 25 Aralık 1424.

  [554] 4 Şubat 1425, ParticularitA(C)s Curieuses_, 86.

  [555] _Cartulaire_, iv. 448. Mektup 24 Şubat 1425'te Mons'a ulaştı.

[556] _Aynı eser._, iv. 446, 447.

[557] _Aynı eser._, vi. 295; _Papal Letters_, vii. 29. Martin V. ayrıca
İngiltere'deki papalık nunciosları da aynı etkiyi yarattı;
_Papal Letters_, vii. 27.

[558] Brabant mektubu 29 Nisan 1425'te aldı; Dynter, iii.
866, 867.

[559] Winchester Piskoposuna Mektup, 8 Ocak tarihli , 1425, Stevenson, _Mektuplar ve Belgeler_, ii. 416; Dynter, iii. 859.

  [560] Pierre de FA(C)nin, 601; Dinter, iii. 859.

  [561] Yukarıdaki gibi mektup, Stevenson, _Mektuplar ve Makaleler_, ii. 410.

  [562] _Age._, ii. 411.

  [563] Monstrelet, 563, 564; Aziz RA(C)my, 471.

  [564] Stowe MS., 668, f. 32vo; Waurin, iii. 136; Monstrelet, 564.

  [565] Yani Waurin, iii. 164; Monstrelet, 569. Pierre de FA(C)nin, 602,
         50.000 adam verir ve Dynter, iii. 861, ordunun tahminen
         60.000.

  [566] Pierre de FA(C)nin, 601.

  [567] Waurin, iii. 137, 138; Monstrelet, 564; _Chronique des Pays
         Bas_, 388; Dinter, iii. 859-861.

  [568] Pierre de FA(C)nin, 602; Waurin, iii. 167.

  [569] Yani Monstrelet, 569; Waurin, iii. 165. Pierre de FA(C)nin, 602,
         kuşatmanın on iki gün sürdüğünü söylüyor.

  [570] Dynter, iii. 861-863; Monstrelet, 569; Waurin, iii. 165-167;
Pierre de FA(C)nin, 602.

[571] _Cartulaire_, iv. 451; St. RA(C)my, 472.

[572] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 401-404. Mektup
tarihsizdir, ancak Hainault'un yakın zamandaki işgaline dair imaları nedeniyle, bu zamanda yazılmış gibi görünüyor.

[573] Dynter, iii. 864.

[574] Monstrelet, 570; Waurin, iii. 170-174; Dynter, iii. 864. St. Pol'u takip etmek üzere gönderilen İngiliz kuvvetlerinin St. RA(C)my, 472, 473'e göre 6000 olduğu tahmin ediliyor; oysa _Chronicon Zanfleet_ 'Amplissima Collectio', v. 416'da St. Pol'un kendisini takip edenlere saldırmamasının tek nedeninin ordusundaki Brabant soylularından bazılarının Gloucester'ın maaşlı olması olduğunu öne sürüyor.

[575] Monstrelet, 570; Waurin, iii. 169, 170.

[576] Stowe El Yazması, 668, vd. 33, 34; Monstrelet, 565; Waurin, iii.
139-145; St. RA(C)my, 474.

[577] Stowe El Yazması, 668, vd. 34, 35vo; Monstrelet, 566, 567; Waurin,
iii. 145-152; St. RA(C)my, 474.

[578] Stowe MS., 668, ff. 35, 36vo; Monstrelet, 567, 568; Waurin,
iii. 153-157; St. RA(C)my, 475, 476. Çeşitli otoriteler mektupların tarihleri ​​konusunda farklılık göstermektedir. İlk mektup için
Stowe MS., Waurin ve Monstrelet 12 Ocak'ı belirtirken,
St. RA(C)my 22 Ocak'ı belirtir. İkinci mektup için
tarihler Waurin ve Stowe MS., 13 Mart; Monstrelet, 3 Mart'tır; St. RA(C)my, 12 Mart. Üçüncü mektup için Monstrelet ve
St. RA(C)my 16 Mart'ı veriyor; Stowe MS. ve Waurin, 26 Mart. Ben
Stowe MS.'yi baştan sona takip etmeye meyilliyim.

[579] Waurin, iii. 159-163; Monstrelet, 568, 569.

[580] Pierre de FA(C)nin, 603.

[581] Waurin, iii. 161-169.

[582] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 390, 391.

[583] Waurin, iii. 175; Pierre de FA(C)nin, 603. [584] _ParticularitA(C)s Curieuses_, 97, 98. Bu talep 21 Mart'ta yapıldı. [585] _ParticularitA(C)s Curieuses_, 99. Mektup 29 Mart'ta Mons'a ulaştı. [586] Dynter, iii. 864. [587] _Ibid._, iii. 865. [588] Bir MS'de. Froissart'ın _Chronicles_--MS kopyası. Paris'teki Milli Kütüphane'den franASec.ais, 831 - metnin sonunda şu sözler yazılıdır: 'Plus leid n'y a Jaque de Baviere; la meins amA(C)e est Jaque; plus belle n'y a que my Warigny, nulle
si belle que Warigny.' Yorum açık değil, ancak
çıkarım, Jeanne de Warigny'nin Gloucester'ın Hainault'ta olduğu sırada onun ilgisinin odağı olduğudur. Bu hanım
1418'de Jacqueline'in eskortlarından biri olan Henri de Warigny ile
evlenmiş ve kendisi hiçbir soydan gelmese de, kocası Hainault'un en eski ailelerinden birinden geliyordu.
Bu yazının bulunduğu elyazması bir zamanlar Warwick Kontu Richard'a aitti, ancak yazı onun elinde değil. Bu konuyla ilgili bir tartışma için Kervyn de Lettenhove, Froissart, ii.
260-263, ayrıca BeitrA¤ge, 274, 275 ve Putnam, _A MediA|val
Princess_, s. 305-309'a bakın.

[589] _ParticularitA(C)s Curieuses_, 90. [590] Pierre de FA(C)nin, 603; St. RA(C)my, 476. [591] Waurin, iii. 175; Monstrelet, 571; Cotton MS., Cleopatra, C. iv. F. 33. [592] St. RA(C)my, 476; _Cartulaire_, iv. 549. [593] Waurin, iii. 176; Monstrelet, 571. [594] Bu tarih, Gloucester'ın Jacqueline'e eve giderken yazdığı bir mektupla belirlenir; _Partularita (c) curieuses_, 112. belki de bu son aşamada kariyerinin en büyük ilgisini üstlendiğidir. Şüphesiz yeğeninin
reşit olmadığı dönemdeki eylemleri, ülkesinin tarihinde, daha önceki yıllarına göre daha fazla öneme sahiptir ve bu eylemlerden, politikasının çeşitli konularını ve hayatındaki yönetici etkileri daha net bir şekilde fark edebiliyoruz. Bundan sonra Humphrey'nin tüm enerjisi İngiliz siyasetine adandı. Terk edilmiş Düşesi sahnede uçup gidebilir,
kısa bir an için Fransız savaşına erken katılımına geri dönebilir, ancak bunlar yoğun bir
siyasi kariyerde önemsiz olaylardır. Hayatının geri kalanı da, tamamen deneyimlediği muhalefet tarafından şekillendirilmiştir. Koruyucu'nun gücünün sınırlandırılmasına ilham veren ruh, her köşede onunla karşılaşacaktı ve sonraki yirmi yıl boyunca tüm İngiliz tarihi, Gloucester Dükü ile Beaufort
hizbi arasındaki büyük mücadelede merkezi temasını bulacaktı. İngiltere'den ayrılmasından altı ay sonra Humphrey, Parlamento'nun toplanması için hazırlıklar yapıldığını görmek için geri döndü ve Hainault'tan ayrılışını, yokluğunda kendisine karşı düşmanca bir hareket yapılmasından korktuğu için bu toplantıda hazır bulunacak şekilde ayarlamış olması muhtemeldir. 27 Nisan'da genç Kral Windsor'dan getirildi ve St. Paul'ün batı kapısında Gloucester ve Exeter tarafından karşılandı - sırasıyla krallığının ve şahsının koruyucuları - onlar tarafından sandalyesinden kaldırılıp koroya götürüldü ve orada 'kaldırılıp indirildi.'[596] Üç gün sonra amcasının krallığın efendisi değil, hizmetkarı olduğunu hatırlaması için Parlamento'nun açılışında hazır bulundu.[597]

1425] KONSEYİN TUTUMU

Son kampanyası gibi utanç verici ve politik olmayan bir süreçten sonra
Humphrey, kendisine karşı çıkan güçlü
hizipten hafif bir eleştiri beklemiş olabilir ve Fransız
tarihçilerine inanacaksak, bu tür eleştirileri Konsey'den aldı[598], ancak resmi kayıtlarda buna dair hiçbir iz bulunmuyor. Dahası, Koruyucu'nun hem Parlamento'da hem de Konsey'de önemli bir etkiye sahip olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Sadece 20.000 AL'lik bir gelir açığı karşısında Parlamento ona dört yıl içinde ödenmek üzere 40.000 marklık bir kredi vermedi, aynı zamanda Konsey Lordları geri ödeme için kefil olmayı kabul etti;[599] Earl Marshal ile Warwick Kontu arasındaki öncelik konusundaki bir anlaşmazlıkta Parlamento, sadece Gloucester'ı desteklemekle kalmayıp aynı zamanda Hainault'daki birliklerine komuta eden eski lehine karar verdi;[600] Son olarak, March Kontu'nun ölümüyle genç York Dükü'ne devredilen mülklerin vesayeti Koruyucu'ya verildi.[601] Gloucester'ın etkisi baskın olmasaydı ona bu kadar çok şey verileceği veya arkadaşını bu kadar başarılı bir şekilde savunacağı pek inandırıcı görünmüyor. Bir miktar muhalefetle karşılaştığından şüphe edilemez,
çünkü Winchester Piskoposu'nun yeğeninin yokluğunda sahip olduğu altı aylık iktidar onu ikincil bir pozisyonla yetindirecek gibi görünmüyordu ve bu nedenle rakibi tarafından Humphrey'e muhtemelen sert ve şüphesiz haklı eleştiriler yöneltildi. Aralarında yüksek sözler söylenmiş olabilir; her halükarda, karşılıklı suçlamalarının devlet için bir tehlike haline gelmesi uzun sürmedi. Bu nedenle, krallıktaki iki baş adam arasındaki mücadelenin siyasi rekabet aşamasından kişisel rekabet aşamasına geçmesi tam da bu zamana denk gelir. Gloucester ve Beaufort giderek sert kişisel düşmanlar haline gelir ve saltanatın başında başlatılan güvensizlik durumu, artık her geçen gün artan bireysel hoşnutsuzluğun yoğun olduğu bir mücadeleye dönüşür. Bundan sonra, her iki adam da rakibinin konumuna ve itibarına zarar vermek için hiçbir şey
elinden gelmemiştir. 1425] JACQUELINE TERK EDİLDİ

Bununla birlikte, Gloucester'ın Hainault politikasının İngiltere'de fazlasıyla hak ettiği evrensel kınamayı
topladığına dair hiçbir kanıt yok. Bedford'un Burgonya'yı yabancılaştırma tehlikesini gördüğü doğrudur
ve önce öfkesinin kışkırtmasını önlemek için,
ve ikinci olarak da bu kışkırtmanın etkilerini en aza indirmek için elinden geleni yapmıştı, ancak o bile
kardeşine karşı önemli bir sempati duymuş gibi görünüyor[602] ve
belki de merhum Kral'ın olayların gidişatından büyük ölçüde
sorumlu tutulabileceğini hatırladı. İngilizler genellikle bu çılgın sefere
iyi gözlerle bakmış gibi görünüyorlar, çünkü gerçekte olmasa da görünüşte ortaçağ romantizminin ihtişamından bir şeyler vardı,
Jacqueline'in kendisi de İngiltere'de altın görüşler kazanmıştı ve talihsiz kaderi evrensel sempati kazanmıştı.[603] Gloucester için,
ancak, Jacqueline ile evliliğinin romantizmi, olduğu gibi, oldukça yıpranmıştı ve sevgisini, kendisine yabancı gelininden çok daha büyük bir felaket getirecek olan hanıma
aktarmıştı. Jacqueline'in nedimeleri arasında, Kent'teki Sterborough'dan Reginald Cobham'ın kızı Eleanor Cobham vardı[604] ve metresine Hainault'a kadar eşlik etmişti.
Humphrey İngiltere'ye döndüğünde onu da beraberinde getirmişti ve bu sıralarda onun sevgilisi olduğu anlaşılıyor.[605] Her neyse, Hainault'un hırsları bundan sonra Humphrey'in hayatında çok küçük bir rol oynayacak, çünkü daha sonra talihsiz karısına yardım göndermek için bazı adımlar attığını göreceğiz, ancak onun tarafına dönmek için en ufak bir eğilim bile göstermedi, bu da daha sonra küçük bir skandala yol açtı. Bu arada Mons'ta Jacqueline için işler kötüye gidiyordu. Kocası daha sırtını döner dönmez Brabanter'lar tekrar ayağa kalktı ve Mons vatandaşları, yakın zamanda verdikleri sözden habersiz, onu desteklemeyi reddetti.[606] 6 Haziran'da Gloucester'a çok acıklı bir mektup yazarak, vatandaşların o ayın üçte birinde kendisine nasıl geldiğini[607] ve Brabant ve Burgonya Dükleri tarafından imzalanmış, egemenliklerini birincisinin yönetimi altında birleştiren ve kişisel bakımını ikincisine emanet eden bir antlaşmayı nasıl gösterdiğini anlattı. Yalvarışlarına rağmen tüm yardımlar reddedilmişti ve acılarının İngiliz kocasına duyduğu sevgiden kaynaklandığını, bu nedenle ona yardım etmesi için yalvardığını, ancak kocasının varlığını unutmuş gibi göründüğünü söyledi.[608] Aynı tarihli ikinci bir mektupta Gloucester'ın bir kez daha İngiltere'ye kaçması yönündeki önerisine değindi, bu yolun artık çok geç olduğunu söyledi. Gerçekten de, bunun böyle olduğu kısa sürede kanıtlandı, çünkü bu mektuplar Burgonya elçileri tarafından ele geçirildi[609] ve beş gün içinde Gent'e tutuklu olarak götürüldü.[610]

1425] BURGUNDY İLE DÜELLO YASAKTIR

Jacqueline'in mektupları asla hedeflerine ulaşmasa da, hapsedildiği haberi İngiltere'ye kısa sürede ulaştı ve Parlamento, 'Leydilerim'in Gloucester'daki şahsının serbest bırakılması için Burgonya ile görüşmek üzere elçiler gönderilmesi için dilekçe vererek ona sempati gösterdi[611] ve aynı zamanda Şansölye, İngiltere ve Fransa kraliçelerini ve Bedford Dükü'nü Burgonya ile Gloucester arasında arabulucu olarak atayan büyük mühür altında patent mektupları düzenleme yetkisine sahipti, böylece düellodan vazgeçilmesi amaçlanıyor.[612] Humphrey bu hükümlerden hiçbirine itiraz etmezdi, çünkü düello konusunda meydan okuyan taraf olmasa da, şüphesiz bunu geri çekilmesini sağlamanın bir yolu olarak memnuniyetle karşılamıştı ve bunu asla ciddiye almayı düşünmemişti; her halükarda, rakibi sıkı bir eğitime girmişken ve bu durum için özel zırh yaptırırken, kendisi kavgaya yönelik hiçbir hazırlık yapmamıştı. [613] Dük Philip'in bu tutumu, Gloucester'a karşı güçlü bir kişisel hoşnutsuzluğa işaret ediyor; bu hoşnutsuzluk muhtemelen St. Omer'de hor görüldüğü günlerden kalmadır; yine de, böyle bir düelloya izin verileceğini hiç düşünmemiş olması gariptir. Hainault meselesi yüzünden ortaya çıkan anlaşmazlığı yatıştırmaya her zaman hazır olan Bedford, Parlamento tarafından kendisine verilen görevi memnuniyetle üstlendi ve Eylül ayında Paris'te bir tahkim kurulu topladığında, kardeşi gönüllü olarak Londra Piskoposu'nu oradaki temsilcisi olarak atadı; Burgonya ise isteksizce Tournay Piskoposu'nu çıkarlarını korumak için atadı.[614] Bedford, Brabant ve Gloucester'ın Hainault mücadelesinin hikayesinde daha önce çatışan iddialarını uzlaştırmaya çalıştığı kadar hevesle düelloyu önlemeye çalıştı[615] ve çabaları, ölçülü terimlerle kişisel mücadeleyi yasaklayan bir papalık fermanı tarafından desteklendi.[616] Bu yetkiyle donanmış olan Paris konseyi, 22 Eylül'de, anlaşmazlıktaki iki tarafın yazdığı mektupların incelenmesinin, tarafların hiçbirinin diğerinden tatmin talep etme hakkı olmadığına ikna ettiğine karar verdi.[617] Bu karar, Burgonya elçisini tiksindirdi, ancak Gloucester'ın temsilcisine tam bir memnuniyet sağladı.[618]

Bu andan itibaren Gloucester, karısının mirasının yönetimini güvence altına alma fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyor. Hollanda ve Hainault üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmedi, Jacqueline'e ara sıra yardım etmekten veya evliliğinin yasallığını Roma tarafından tanıma girişimlerinden kaçınmadı; ancak Kıta'ya kişisel müdahalenin, büyük rakibi Henry Beaufort'un manevralarına karşı koymak için halk arasındaki tüm prestijine ve konumu ve soyundan gelen güce ihtiyaç duyduğu evde siyasi yok oluş anlamına geleceğini fark etmişti. Çünkü Beaufort güçlü bir konumdaydı. Kararlı iradeye ve huzursuz enerjiye sahip, güçlü aile bağlantılarına sahip, kraliyet kanından, eğer varislik sırasında değilse, ve krallık işlerinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir adamdı, kararlı bir amaçtan yoksun olan ve aktif hayatının çoğunu Fransız savaşlarında geçiren ve siyasi deneyim kazanma fırsatı çok az olan yeğeninden belirgin bir tezat oluşturuyordu. Her şeyden önce, Beaufort devlet amaçları için sürekli borç verirken, Gloucester kraliyet kredileri veya maaş artışı taleplerinde aynı şekilde sabitti, bu da birincisine krallık üzerinde muazzam bir mali güç sağlıyordu. Winchester Piskoposu'nun elindeki böyle bir güç küçümsenmemeliydi, ayrıca devletin baş yönetici gücü olmayı hedefleyen biri tarafından karşı çıkılmamalıydı; ancak Humphrey'i İngiltere'deki konumunu korumak ve iyileştirmekle ilgili ana çabalarını sınırlamaya iten başka bir neden daha vardı, bunun kökleri kendi karakterinde yatıyordu. Jacqueline'in topraklarını kontrol etme hakkını hafif yüreklilikle iddia etmeye başladığında, bunun kolay bir görev olduğunu düşünmüştü. Artık Hollanda ve Hainault'da başarılı olabilmesinin ancak uzun süreli bir çabayla mümkün olduğunu biliyordu. Böyle bir çabayı göstermekten tamamen acizdi, çünkü babasını ve en azından iki kardeşini karakterize eden kararlılıktan
hiçbirine sahip değildi. Zeki ve çok yönlü olmasına rağmen, bu nitelikler ona sert ve kararlı bir düşmana karşı zorlu bir mücadeleden ziyade politik entrikalarla dolu bir hayatı tercih etmesini önceden belirlemişti. Kararsız doğası, parti savaşının kaleidoskopik değişimlerinden zevk alıyordu ve hayatının geri kalanının en iyi bölümünü o savaşa adadı, o anın çıkarlarının hakim olduğu o çekişmede yabancı hakimiyet hayallerini unuttu. Koşulların çocuğuydu ve sadece geçici an için yaşadı ve bu nedenle gerçek _çevresini_ Gül Savaşları'ndan önceki hizip kavgalarında buldu. 1425] HAINAULT'A SEFER

Fakat kendisini esas olarak İngiliz siyaseti meselelerine adamasına rağmen,
Humphrey Hainault işlerine her türlü müdahaleden kaçınmadı.
Ülkesi için tehlikeyle dolu bir girişimden vazgeçmek onun için söz konusu değildi. Jacqueline mücadeleyi sürdürebildiği sürece,
bir gün kendisinin avantaj elde edebileceği umuduyla onu cesaretlendirecekti ve bu ruhla Martin v.'e Brabant'a karşı boşanma kararının henüz verilmediğinden şikayet ederek ve Avrupa'nın genel çıkarları doğrultusunda konuyu Kontes için olumlu bir sonuca ulaştırması için onu teşvik etti.[619] Aynı zamanda Hainault'taki durum daha ümit verici görünüyordu. İngiliz elçilerinin Jacqueline'in serbest bırakılmasını sağlamak için sarf ettiği çabalar, onun esir alanların elinden kaçmasıyla gereksiz hale gelmişti[620] ve o, küçük Alfen köyünde saldırganlarına karşı kazandığı zaferle özgürlüğüne kavuştuğunu göstermişti. Brabant Dükü, Gloucester'ın kişisel liderliğinde yaklaşık 20.000 kişilik bir kuvvetin düşmanlarını takviye etmek üzere olduğu, İskoç Kralı'nın Lancaster Hanedanı ile yakın zamanda yaptığı evlilik ittifakının anısına 8000 kişi daha getireceği ve İrlanda'dan ve Normandiya'daki İngiliz ordusundan gelen birliklerin militan Kontes'inin muzaffer birliklerine katılmaya mahkûm olduğu yönündeki söylentiler nedeniyle daha da endişelendi.[621] Bu raporun abartılı olduğu aşikardı, ancak,
yine de, İngiltere'de bir kuvvet toplanıyordu ve yıl sonuna doğru Lord Fitzwalter liderliğinde, toplamda yaklaşık bin kişiden oluşan bir kuvvet yelken açtı. 1426'nın ilk günlerinde bu birlikler Zealand kıyılarına çıktılar, ancak Jacqueline'in yerli birliklerinin çoğunluğuyla birlikte Zierikzee civarında Burgonya kuvvetleri tarafından neredeyse yok edildiler. Geri kalanlar İngiltere'ye geri döndüler, 'hiçbir şeyi yenememiş'lerdi.[622]

1425] BEAUFORT KAVGASı

Ancak, bu sefer yelken açmadan önce, Gloucester tamamen daha yakınlardaki meselelerle meşguldü. Koruyucu'nun dönüşünden beri kaynayan Beaufort ile arasındaki rekabet, artık taştı ve bir an için iç savaş tehdidi yarattı. Şansölye, kısa hükümet döneminde kendi ellerini güçlendirmek için büyük çabalar sarf etti ve Gloucester'ın yurtdışındaki yokluğunu gücünü zayıflatmak için bir fırsat olarak karşıladı. Londra'daki bazı düzensiz isyanlar ve kışkırtıcı gösteriler, Konseyi Richard Wydeville'i Kule'nin komutasına getirmeye ikna etmek için bir bahane sağladı[623] ve bu atamayı başkentteki konumunu güçlendirmek için kullandı, burada meşhur bir şekilde sevilmiyordu. Wydeville'e Kule'ye 'kendisinden daha güçlü' kimseyi kabul etmemesi yönünde katı emirler verdi ve daha sonra Koruyucu'dan dışlanması gerekenlerden biri olarak bahsetti ve kışkırtıcı niyetlerinin kanıtı olarak şehirdeki popülerliğine işaret etti.[624] Gloucester'dan bir itiraz gelmeden böyle bir işlemin geçmesi pek olası değildi ve Konsey tutanaklarındaki tarihsiz bir girişten, hükümdarlığın üçüncü yılının sonuna doğru yapılan bir toplantının kaydedilmesinden, iki rakip arasındaki kavganın onun dönüşünden sonraki Temmuz veya Ağustos'ta alevlendiğine inanmak için her türlü neden var. Bundan, bir sonraki Parlamento'nun değerlendirmesi için bir kararnamenin
hazırlandığını öğreniyoruz; bu kararname, her bir lordun, kendisine yapılan herhangi bir kötülüğün intikamını zorla alarak Kral'ın huzurunu bozmamaya yemin etmesini, ancak 'uygun ve dinlendirici tazminat yollarına' başvurmasını gerektiriyordu. Aynı zamanda, gizlilik yemini ve Konsey kurulunda oturan herkesin tartışılan hiçbir konuyu engellemeden dürüst tavsiyelerde bulunma sözü vermesi gerekiyordu.[625] Bütün bunlar, iktidar için iki talepte bulunan arasındaki mücadelenin zaten şiddetle devam ettiğini kanıtlıyor. Bununla birlikte, Piskopos, evinin bulunduğu Southwark'u Lancashire ve Cheshire okçularıyla doldurarak Gloucester'ın şüphelerini uyandırana kadar kaydedilmiş gerçek bir rahatsızlık bulamadık.[626] Sonra, bu kuvvet tarafından saldırıya uğramaktan ve hazırlıksız yakalanmaktan korkan Koruyucu, Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine aceleyle bir mesaj göndererek, nehrin diğer tarafından şehre bir saldırı yapılmasından korkmaları için tetikte olmalarını istedi. Mesaj, belediye ileri gelenlerini, yeni Belediye Başkanının seçimini kutlamaya alışkın oldukları ziyafette buldu, ancak Gloucester'ın isteğini hemen kabul ettiler ve şehir, sanki bir kuşatma yaklaşıyormuş gibi, o gece boyunca dikkatlice korundu.[627] Bu, 29 Ekim'de, Aziz Simon ve Aziz Jude bayramından sonraki gündü[628] ve ertesi günkü olaylar Koruyucu'nun önlemlerini haklı çıkardı, çünkü Beaufort'un adamlarından oluşan büyük bir grup sabah sekiz veya dokuz civarında Londra Köprüsü'nün güney tarafındaki kapının dışında belirdi ve tüm girişlerin kendilerine yasak olduğunu görünce şaşırdılar. Hiçbir şey onları yıldırmadı, daha fazla arkadaşlarının gelmesini beklediler ve sonra kapıya 'silah ve diğer savaş araçlarıyla' saldırdılar, bu araçlarla şehre zorla girmeye çalıştılar. Şansölyenin sevgili Dük Humphrey'e karşı silahlandığı haberi vatandaşlar arasında yıldırım hızıyla yayıldı ve bir saat içinde tüm dükkanlar kapandı ve köprüye giden sokaklar piskoposu dışarıda tutmaya ve 'Kral'ın düşmanlarına' direnmeye istekli ve istekli adamlarla doldu. Bu muhalefet o kadar kararlıydı ki, girişimde bulunulan saldırıdan vazgeçildi ve Belediye Başkanı, öfkeli vatandaşları, küstah saldırının intikamını almak için dışarı çıkıp onları engellemek için büyük zorluklarla uğraştı. Canterbury Başpiskoposu ve Gloucester'ın Portekizli amcalarından biri olan Coimbra Dükü ise arabulucu olarak hizmetlerini sundular. Bu kendi kendine yüklenen görevin kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı ve barış sağlanmadan önce iki taraf arasında sekiz kez gidip geldiler ve Beaufort, Koruyucu şehrin mülkiyetinde kalırken, nehrin kendi tarafıyla yetinmek zorunda kaldı.[629] Çağdaş bir tarihçi, "Dük'ün terk edilmiş Bysshope'u yendiği Londra'nın tamamı bir gül," diye yazıyor[630] ve gerçekten de Gloucester, kritik bir zamanda vatandaşların desteğinden dolayı minnettar olmak için bir nedene sahipti. Beaufort'un daha sonra ilan ettiği gibi, onu savunmak için ayağa kalkan ayak takımı değildi, Belediye Başkanı Sir John Coventry'nin önderlik ettiği, Şansölye'nin huzursuzluğunu yaratan ve bundan sonra Gloucester'ın destekçilerinin en önemli bölümünü oluşturan ciddi burjuva sınıfıydı. Londra tarihçilerinin tonu da Beaufort'un eyleminin onlar tarafından en azından hem şehre hem de krallığın genel barış ve güvenliğine indirilmiş doğrudan bir darbe olarak görüldüğünü ve vatandaşların Gloucester'ı destekleyerek hem şehirleri hem de ulus açısından vatansever bir çizgi izlediğini gösteriyor. 1425] BEDFORD İNGİLTERE'YE ÇAĞRILDI

Humphrey ile amcası arasındaki ateşkes,
uyandırılan kötü kanın nihai çözümü olamazdı ve All-Hallows Evening'de[631] amcası Bedford'a aceleyle ama kesin bir dille yazarak, onu gecikmeden İngiltere'ye gelmeye teşvik etti, 'çünkü yemin ederim ki,' diye yazdı, 'eğer
oyalanırsan, bu toprakları bir tarlayla maceraya atacağız,[632] burada senin gibi bir kardeşin var; Tanrı onu iyi bir adam yapsın.'[633] 'Bu toprakları bir tarlayla maceraya
sokmak' için ilk adımı atanın kendisi olduğunu söylemeyi unuttu, çünkü Koruyucu'nun ayrıcalıklarının düzenlendiği günlerde, daha sonraki tezahüründe Gül Savaşları'na dönüşecek olan
güç için düelloyu kışkırtan ilk kişi olduğu gibi, şimdi de davasının haklılığını vurgulamanın bir yolu olarak silahlı kuvvete başvuran ilk kişiydi. Gloucester'ın ilk silahlanma hamlesini yaptığına dair ifadenin doğrulanması mümkün değildir.[634] Beaufort'un Southwark banliyölerinde halihazırda topladığı kuvvete karşı Londra Belediye Başkanı'na başvurdu ve bunu yaparken, başkentin çok güçlü bir tebaanın silahlı hizmetkarları tarafından tehdit edildiğini gördüğünde krallığın herhangi bir akıllı Koruyucusunun yapacağı gibi davrandı. Dahası, Beaufort'un kuvveti özel olarak örgütlenmiş olsa da, Gloucester kendisini veya hırslarını korumak için hiçbir hizmetkarı olmadan hazırdı, ancak ihtiyaç anında vatandaşların sadakatine anında başvurmak zorunda kaldı. Aslında, ilk düşmanca hamle de Piskopos tarafından yapıldı, çünkü Belediye Başkanı'nın şehrin kapılarını koruma eylemi, köprüyü geçmeye çalıştıklarında herhangi bir direnişle karşılaşmayı beklemeyen Beaufort hizmetkarlarının bilmediği, yalnızca bir savunma önlemiydi. Böylece hem düşmanca niyet hem de düşmanca eylem Şansölye'den kaynaklandı, Koruyucu'ya verilen destek ise, gece boyunca kapıları korumak dışında, vatandaşların büyük çoğunluğunun tamamen kendiliğinden verdiği bir destekti. Beaufort'un Bedford'un hakemliğine bu kadar çabuk başvurması da onun için bir doğruluk sayıldı[635], oysa bu sadece onun siyaset oyunundaki akıllılığını gösteriyor. Bedford'dan destek bekleyebilirdi, çünkü Hainault kampanyasının aptallığı Fransa'daki Naip'i kardeşinin eylemlerinden şüphelenmeye ve son karışıklıkların hatasının kendisinde olduğuna inanmaya hazır hale getirmeye eğilimli olurdu. Dahası, Piskopos kesesinin yararlılığını ve her zaman hazır para üretebilen birini yabancılaştırmanın politikasını Bedford'dan daha iyi kimse bilmiyordu, Humphrey'in ise bir devlet adamının değerlendirmesine dair böyle bir hakkı yoktu. Beaufort'un bu itirazla kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak çok şeyi yoktu. Londra'daki kamuoyu ona karşı konuşmuştu; bu hissin şehrin dışına da yayılmış olması oldukça muhtemeldir ve en azından o zaman için yenilgiyi kabul etmek zorundaydı. Öte yandan, eğer Koruyucu'nun kardeşinin elçileri tarafından istendiğinde rakibine karşı şikayette bulunmayı reddettiği doğruysa[636], böyle bir tutum benimsemesi doğaldı. Kendisini hem doğuştan hem de V. Henry'nin iradesi gereği İngiltere'nin yasal Koruyucusu olarak görüyordu ve Parlamento tarafından kendisine dayatılan kısıtlamaları kabul etmeye zorlanmış olsa da, kardeşinin üstünlüğünü elinden geldiğince kabul etmesi pek olası değildi. Beaufort'u Bedford'un önünde suçlamak sadece bir zayıflık itirafı değil, aynı zamanda onun gözünde pozisyonuna bir hakaret olurdu. Hem kanunen hem de hak olarak İngiltere'de Koruyucu'ydu
Bedford Fransa'da kaldığı sürece ve koşullar altında
üstün bir mahkemeyi tanıyamazdı; Bedford'u meseleyi çözmek için İngiltere'ye getirmek ve böylece ikinci sırayı almaya zorlanmak istemiyordu. Bu tutum şüphesiz bencilceydi ve kendi önemine dair çok yüksek bir görüşe dayanıyordu, bu nedenle Beaufort ile olan kavgada
yanlış olduğunu kanıtlamıyor.

1425] BEDFORD'UN DÖNÜŞÜ

O an için Gloucester'ın gücü tartışılmazdı. İngiltere'ye çağrı mektubunun Bedford'a gönderildiği gün, Konsey Koruyucu'nun kendi evinde toplandı,[637] bu da önemli bir gerçektir. Muhtemelen, Koruyucu, Coimbra Dükü ile birlikte, 5 Kasım'da Eltham'a doğru yola çıktı ve genç Kralı, oradaki yürütmenin elini güçlendirmek için Londra'ya geri getirdi.[638] Aynı gün, Gloucester'ın etkisine dair başka bir örnek daha ortaya çıktı; Konsey, onun 'büyük zorunluluğunu' göz önünde bulundurarak, Kral on beşinci yaşına geldiğinde geri ödeme vaadiyle ona beş bin mark borç vermeyi kabul etti.[639] Bu meblağ muhtemelen daha önce anlatılan Hainault seferi için kullanıldı. Beaufort'un bu işlemlerde hiçbir rolü olmadığı varsayılabilir, ancak rakibinin başarısını sessizce izlemek zorunda kaldı, 20 Aralık'ta İngiliz topraklarına ayak basan Bedford'un dönüşünü heyecanla bekledi. Bedford, dönüşü sayesinde krallığın Koruyucusu oldu ve yılda sekiz bin mark maaş aldı, bu maaş onun yokluğunda kardeşi tarafından kullanılıyordu[640] ve şimdi sadece üç bin marklık bir gelirle Kral'ın ilk danışmanı rütbesine düşürülmüştü.[641] Winchester Piskoposu Bedford ile görüşmek için acele etti ve birlikte 10 Ocak'ta Londra'ya girdiler, hemen Westminster'a doğru yola çıktılar, burada yeni Koruyucu Kral'ın sarayında kalıyordu, Şansölye ise yakınlarda Manastır'da yatıyordu, kendisine düşmanca bir etkide bulunulmaması için yeğenini gözetmek istiyordu.[642] Davasını o kadar başarılı bir şekilde ortaya koydu ve Fransa'daki Naip'e yaptığı başvurunun politikasını o kadar başarılı bir şekilde haklı çıkardı ki Bedford kardeşine karşı belirgin bir düşmanlık gösterdi ve Londra vatandaşları gelişinin ertesi günü onu karşılamaya geldiklerinde ve ona bir çift 'gümüş yaldızlı leğen' sunduklarında, Şansölye ve onun işlemlerine karşı yakın zamanda gösterdikleri düşmanlık göz önüne alındığında, sadece soğuk bir karşılama aldılar.[643]

1426] ST. ALBANS'TA KONSEY

15 Şubat'ta Leicester'da toplanacak olan Parlamento'yu toplamak için adımlar atılmıştı[644], bu kasabanın seçimi muhtemelen Şansölye'nin Londra'daki kamuoyunun ona karşı çok güçlü bir şekilde
karşı olacağı korkusundan kaynaklanıyordu ve bu arada toplantı gerçekleşmeden önce bir uzlaşma sağlamak için güçlü girişimlerde bulunuldu. 29 Ocak'ta Bedford başkanlığında St. Albans'da bir Konsey toplandı ve buradan Canterbury Başpiskoposu, Stafford Kontu, Lordlar Talbot ve Cromwell ve Sir John Cornwall'dan oluşan bir heyet, Gloucester'a gönderildi. Gloucester, seçtiği manastırın civarındaki kamuoyunun desteğine güvenebileceği halde toplantıya katılmayı reddetmişti. Bu heyet, Dük'e, gelecek ayın 13'ünde Northampton'da başka bir Konsey toplanacağını bildirmek ve kendisine, kendisi ile Şansölye arasındaki anlaşmazlık konularının bir uzlaşma amacıyla görüşüleceği için, oraya katılması için acil bir davette bulunmak üzere görevlendirilmişti. Ona, 'adalet ve aklın, yukarıda belirtilen hoşnutsuzluk veya şiddetin vesilesiyle söylediği veya söyleyeceği her şeyde, gerektiği gibi ve kayıtsız bir şekilde kendisine sorulacağı' güvencesini vermek üzere görevlendirilmişti. Humphrey'in, kendisinin gelmesinin bir koşulu olarak rakibinin yokluğunun sağlanması gerektiği yönündeki talebine, Konsey, Piskoposun adamlarını engellemeyi kabul etmesi ve Kral'ın, kasabanın tamamında barışın sağlanması için 'böyle bir anlaşmayı' çözeceği için, ilgili tarafların hizmetkarları arasında bir isyan tehlikesi olmadığını belirterek kesin bir ret kararı verdi. Ancak, Gloucester'ın, amcasının entrikaları sonucu Bedford'un zihninde oluşan düşmanca önyargıdan, kendisine yönelik kişisel şiddetten daha çok korktuğu ve nüfuzunun, saltanatının başlarında olduğundan çok daha güçlü olduğu Parlamento'daki Lordlara doğrudan bir başvuruda bulunmayı, artık rakiplerinin hakimiyeti altında olan Konseyin bir kararına tercih ettiği muhtemeldir. Bedford'un karaya çıkmasından önce Gloucester tarafından kontrol edilen Konseyin bu değişen tutumu, heyete verilen gizli bir talimatta görülmektedir. Dük, yukarıda belirtilen güvenceler altında Northampton'a gitmeyi sürekli olarak reddederse, komisyon üyelerine, Bedford ve Konseyin talebi üzerine Beaufort'un adamlarından bazılarını görevden alacağına ve sadece pozisyonuna uygun olanları getireceğine, Gloucester'ın da aynısını yapması şartıyla söz verdiğini ekleme yetkisi verilmiştir. Bu koşulun arka planda tutulması ve yalnızca zorlamayla üretilmesi çok gariptir, çünkü doğal bir taviz gibi görünüyor ve yalnızca mükemmel dürüstlükle hareket etmeyen bir adam tarafından reddedilebilecek bir şey. Konsey, 1423'te March Kontu'nun büyük maiyetinden şüphelenmişse, Şansölye'nin açıkça büyük olan maiyetindekiler neden aynı şüpheye maruz kalmasın? Elbette, Gloucester'ın Northampton'a gitmesi durumunda, 1447'de Bury St. Edmunds'ta yaşanan dramın önceden tahmin edileceğini öne sürmek saçma olurdu; Bedford'un varlığı bile böyle bir öneriyi çürütürdü; ancak bu 'kolun altındaki kart' politikası, onu benimseyenlerin dürüstlüğü hakkında pek de iyi şeyler söylemiyor.

Son cömert tekliflerinden sonra Gloucester, Beaufort mevcutsa katılmayı reddetmekte ısrar ederse, Konsey'in habercileri, Gloucester'ın, Kral olsa bile, herhangi bir adamı dinlemeyi reddetmesinin mantıksız olacağını belirtmeliydiler - kesinlikle kötü niyetli bir ima - ve ayrıca, Konseyin kendisine dürüst niyetleri olduğuna dair güvence verdiği gibi, üzüntülerine karşı 'kendisi tarafından cezalandırılmak' istiyorsa, bunun ya bir adalet eylemiyle ya da bir uzlaşmayla yapılması gerektiğini, her ikisinin de her ikisinin de hazır bulunmasını gerektirdiğini söylediler. Dahası, Gloucester'ın Şansölyenin mühürlerin gözetiminden istifa etmesi talebine, bunun Kralı zorlama girişimi olduğu söylendi - çünkü hiçbir görevli, Kral'ın isteği, kendi isteği veya kendisine karşı kanıtlanan bir hata nedeniyle görevden alınmamıştır.[645] Konsey bu talebi reddetmekte şüphesiz haklıydı ve
talimatlar boyunca şüphesiz Bedford'un etkisinden dolayı akıllıca ve devlet adamlığı niteliğinde çok şey var. Ancak Beaufort'un etkisine dair de bolca kanıt var ve Gloucester'ı bu iletişimi gerçek bir tahkim teklifinden çok rakiplerinin bir bildirisi olarak görüp, Northampton'a gitmeyi reddedip Parlamento Leicester'da toplanıncaya kadar beklemeyi tercih ettiyse suçlayamayız. Konseyin bu teklifinde bir şey gözden kaçırılmamalı. Piskopos Bedford'u Fransa'dan çağırmış olsa da, Gloucester artık suçlayıcı rolünü üstlenmişti. Bu nedenle Leicester'da görünmek zorundaydı, rakibini alt etmişti, saldırgan bir tavır takınmayı düşünerek savunmacı bir tavır takınmak zorunda kalmıştı. 1426] LEICESTER PARLAMENTOSU

18 Şubat'ta Leicester'da toplanan Parlamento,[646],
tüm silahların üyeler ve hizmetkarları tarafından atılması gerektiği için,
silah kategorisine girmeyen sopalar ve 'sopalarla' silahlanmış olarak geldikleri için, gelecek nesillere 'Battes Parlamentosu' olarak aktarılmıştır.[647] Şansölyenin açılış konuşmasında, tartışmaya hiçbir gönderme yapılmamış olmasına rağmen, meclis önündeki en önemli konuydu ve aslında ilk başta oturumun çalışmalarında pek ilerleme kaydedilemeyeceği düşünülüyordu. On gün boyunca hiçbir şey yapılmadı; Başkan bile seçilmedi; ve o süre zarfında
Leicester, hiçbir kaydımız olmayan çok fazla diplomasi ve entrikaya sahne olmuş olmalı. Sonunda 28'inde Avam Kamarası, Lordlara bir dilekçe göndererek inisiyatif aldı ve onlardan, kendi bünyelerinde meydana gelen bölünmeleri iyileştirmek için adımlar atmalarını istedi[648], bu talep, lordlar tarafından 4 Mart'ta Gloucester ile Piskopos arasında dürüstçe anlaşma sözüyle karşılandı.[649] Bu arabuluculuktaki iki tarafın onayı artık sağlanmalıydı ve Bedford'un acil talebi üzerine Dük, üç gün sonra, Başpiskopos Chichele, Exeter ve Norfolk Dükleri; Durham, Worcester ve Bath Piskoposları; Stafford Kontu Humphrey; Lord Cromwell Ralph ve Privy Seal'in Koruyucusu ve Norwich Piskoposu seçilmiş William Alnwick'ten oluşan bir Komisyona tüm şikayetlerini sunmayı kabul etti, ancak Kral'ı ilgilendiren herhangi bir konunun Konsey'e havale edilmesi şartı vardı. [650] Beaufort benzer bir onay verdi.[651]
Bu Komisyon daha adil bir şekilde seçilemezdi. Başpiskopos, Winchester'lı kardeşinin hırslarına biraz kızmaya meyilli olsa da, son derece tarafsızdı ve barıştırma sanatında oldukça bilgiliydi; iki Dük de rakiplerden birini temsil ediyordu, çünkü Exeter Piskoposun kardeşiyken, Norfolk Gloucester'ın dostuydu;[652] Lord Cromwell Beaufort
hizbine meyilliydi,[653] ancak piskoposlar çoğunlukla tarafsızdı, ancak muhtemelen Bath Piskoposu Beaufort'un takipçilerinden biriydi.[654]

Gloucester, Şansölye'ye yönelik iddianamesini her zamanki rahat güveniyle hazırladı. Beaufort'un Wydeville'e, krallığın Koruyucusu olmasına rağmen, Kule'ye girmesine izin vermemesini söylediğinden ve daha sonra bu adamı bu eylemin sonuçlarından koruduğundan şikayet etti. Dahası, Beaufort, Kral'ı Eltham'dan uzaklaştırmaya çalışarak Koruyucu'nun gücünü baltalamayı planlamıştı, böylece krallığın hükümeti üzerinde bir hakimiyet kurmayı düşünüyordu. Aynı zamanda Gloucester'ın, Londra Köprüsü'nün Southwark ucunu barikat kurarak ve bölgedeki evlere silahlı adamlar yerleştirerek bu planları boşa çıkarmasını engellemişti, böylece Koruyucu'yu öldürmeye ve Kral'ın huzurunu bozmaya çalışmıştı. Ayrıca Gloucester, 31 Ekim tarihli mektubunda, düşmanını Bedford'a, Kral'ın tebaasını taciz ettiğini söyleyerek onu kötülemekle suçladı. Şansölyenin son zamanlardaki kabahatleriyle yetinmeyen suçlayıcısı geçmişe bir yolculuk yaptı ve Galler Prensi V. Henry'nin hayatına Beaufort'un ajanı olduğunu itiraf eden bir adam tarafından suikast girişiminde bulunulduğuna dair eski bir hikayeyi gündeme getirdi ve buna, Beaufort'un aynı Henry'ye babası tehlikeli bir şekilde hasta yatarken tacı devralmasını tavsiye ettiğine dair uyumsuz ama daha olası bir hikaye eklendi.[655]

1426] BEAUFORT'UN SUÇLANMASI

Bu suçlamaların tonu, kavganın nedenini hemen ortaya koyuyor. Bunlardan, Gloucester'ın tüm meseleye kişisel bir soru olarak baktığı ve davanın olası bir anayasal yönü olduğunu fark etmediği açıktır. Bu iddianamede devlet adamını ele veren hiçbir şey yoktu, sadece
onuruna hakaretler, pozisyonuna yönelik saldırılar ve rakibinin geçmiş kariyerine dair
utanmaz ifadelerle
sonuçlanıyordu. Baştan sona önemli bir
yaratıcılık gösteriyordu, ancak aynı zamanda ikisinin daha iyi politikacısının benimsediği anayasal duruşu anlama yetersizliğini ele veriyordu. Beaufort'un cevabında ilk suçlamanın
çürütülmesi iki adamın farklı yöntemlerini gösteriyor.
Politikası salt bencillikten ibaret olsa da, Winchester Piskoposu
önceki iki Lancaster kralı altında
gelişen yeni anayasal teorilerin dilini nasıl kullanacağını biliyordu.
Kule olayında Wydeville'e Koruyucu'yu duvarlarının içine kabul etmemesi yönünde verdiği tavsiyede tamamen haklı olduğunu ileri sürdü. Hainault seferinden önce, Gloucester'ın huzurunda, Konsey'de Kule'ye garnizon ve erzak konulması kararlaştırıldığını, ancak bunun hiçbir zaman yapılmadığını; Koruyucu'nun yokluğunda, görünüşe göre, esas olarak yabancılara karşı düzenlenen bazı kışkırtıcı ayaklanmaların başkentin huzurunu bozduğunu ve Wydeville'in Yürütme'nin elini güçlendirmek için Kule'nin komutasına getirildiğini açıkladı. Durum böyle olunca, Gloucester geri döndüğünde, bu şekilde kendilerine karşı bir kale inşa ettirdikleri için vatandaşlarla sempati kurarak onlara yaranmaya çalışmış ve Konseyin bu konudaki eylemlerini engellemek için elinden geleni yapmıştı. Üstelik, Humphrey'in, ihanet suçlamasıyla Kule'ye teslim edilen ve Koruyucu'nun Teğmen'in gözetiminden çıkardığı belirli bir Rahip Randolph'u teslim etmeyi reddetmesiyle bir ayrıcalık sorunu ortaya çıkmıştı ve emrinin tutuklunun muhafızı için yeterli bir tahliye emri olduğunu ilan etmişti, 'yukarıdaki konuda, Winchester lordum, Gloucestre'deki lordumun, kendisine uzattığı yetkiden daha fazlasını teklif ettiğini ve davanın daha güçlü olması durumunda devam edeceğinden şüphe ve korku duyduğunu düşünmüştü.'[656]

Piskopos'un bu suçlamaya cevaben kullandığı argümanlar bir dereceye kadar aldatıcıydı ve bakanlık kontrolü ilkelerine başvurdu, bu tutum ona iyi hizmet etti demokratik bir çağın tarihçileriyle. Yine de, bu olumlu görünüm sadece yüzeyseldi. Şansölye, Gloucester yurtdışındayken krallığın neredeyse tam kontrolüne sahipti ve şimdi önceliğinin artık tanınmadığını görmekten iğreniyordu. Koruyucu unvanı bir isimden öte bir şeyse, sahibi istediği zaman bir kraliyet kalesine girme hakkına sahipti ve böyle bir hakkı reddetmeyi kendine görev edinen bir Şansölye tarafından hiçbir uygunluk
savunusu ileri sürülemezdi. Bu ilk suçlamaya verilen cevabın güzel dış görünüşünün altında yatan gerçek, dikkatli bir incelemeyle oldukça açıktır. Beaufort, gücüne getirilen katı sınırlamalara rağmen Gloucester'ın beklenenden daha güçlü olacağından korkuyordu ve Wydeville'e verdiği talimatlar, krallığın güvenliği için değil, ulusun konseylerinde kendi yükselişinin kalıcılığı için duyulan korkulardan kaynaklanıyordu. Londralılar ve hain rahip hakkındaki hikayeler büyük olasılıkla doğruydu, ancak Beaufort'un Koruyucu'nun tecavüzlerine karşı anayasal partinin lideri olarak sempati duyanlar burada teorilerini destekleyecek hiçbir argüman bulamıyorlar, çünkü o kendi şefine karşı çalışmış ve bir memuru amirine itaatsizlik etmeye ikna etmişti. Hükümetlere karşı çıkan herkese anayasacı denildiği sürece bu terim Winchester Piskoposu ve partisi için kullanılabilir. Öte yandan, Gloucester'ın Rahip Randolph'u gözaltından alarak rakibine neden kasıtlı olarak bir kontrol sağladığını anlamak zor görünüyor. Bu eylem, şu anda tam olarak yasadışı olmasa da şüphesiz akıllıca değildi, ancak açıklanamayan bir neden -muhtemelen Koruyucu'nun itirafçısı ve iddia edilen suç ortağı Randolph olan mutsuz Kraliçe Joan'a olan bilinen sevgisi[657]- onu bunu yapmaya itmiş olabilir. 1426] BEAUFORT'UN CEVABI

Beaufort'u, Kral'ın şahsını kendi çıkarları için güvence altına almaya çalışmakla ve Gloucester'ın Eltham'daki yeğenini ziyaret etmesini engellemekle suçlayan ikinci ve üçüncü suçlamalara verilen cevap, bize Şansölye'nin hizmetkarlarının Londralılarla yumruk yumruğa geldiği ünlü Salı günü yaşanan olaylara dair daha fazla fikir veriyor. Beaufort'un konuyla ilgili versiyonunu kabul edecek olursak -ve bu, Humphrey'in suçlamasının şartlarıyla bir ölçüde doğrulanıyor- iki prens arasındaki sorun bir süredir demleniyordu. Şansölye, son Parlamento oturumu sırasında Gloucester'ın kendisine kişisel bir saldırı planladığı konusunda uyarıldığını ve daha aşağılık Londra vatandaşlarının bir kısmının onu 'Temyse'ye atıp, ona wengilerle yüzmeyi öğretmek' niyetlerini duyurduklarını açıkladı. Dahası, silaha sarılma çağrısından önceki Pazar günü, Konsey'den bir heyet, Koruyucu'nun Şansölye'ye karşı kötü niyet besleyip beslemediğini ve eğer öyleyse, bunu yapmasının nedenini öğrenmek için beklemişti; ve Gloucester raporun doğruluğunu kabul etmişti. Beaufort, masumiyetini varsayarak, şehrin pazartesi gecesi boyunca nasıl silaha sarıldığını ve ona karşı nasıl tehditkar bir tavır takındığını anlattı, ancak bildiğimiz gibi, hem kendisi hem de adamları ertesi sabah köprüyü geçmeye çalışana kadar bundan habersizdi. Salı günü, Koruyucu'nun ayrıca belediye yetkilileri tarafından sağlanan üç yüz atlı bir bölükle nehri geçip Eltham'a Kral'ı görmeye gitmek istediği ve Şansölye'nin bunu silah zoruyla engellediği, rakibinin Kral'ı şu anki ikametgahından Konseyin onayını almadan çıkarmak istediğini söyleyerek bu eylemi savunduğu anlaşılıyor. Bu eylemin son derece yasadışı ve kibirli olduğunu ilan etti.[658]

Böylece her iki taraf da diğerini Kral'a ilişkin aynı niyetle suçladı, ancak Beaufort'un da belirttiği gibi ve rakibinin bakış açısından da aynı şekilde doğruydu, Kral'ın şahsını güvence altına almakla hiçbir yararlı amaç elde edilemiyordu.[659] Koruyucu'nun, adına hareket ettiği çocuğu ziyaret etmek istemesinde açık bir suç niyeti yoktu ve Konsey tarafından 5 Kasım'da Londra'ya taşınmasına itiraz edilmedi. Beaufort'un Eltham'dan taşınmasıyla ilgili tehlikeyle ilgili varsayılan anayasal korkuları, genç Kral'ın şahsına sahip olmanın kendisi için gereksiz bir yük olduğu beyanıyla göz ardı ediliyor. Gerçek şu ki, Londra'da yerleşik olan ve vatandaşların davasını benimsediği Gloucester, Beaufort'un buna karşı koymak için bir şeyler yapması gerektiğini hissettiği kadar güçlü bir konumdaydı. Bu nedenle asker topladı ve şehre girmeyi başaramayınca, en azından Humphrey'in nehrin kendi tarafına geçmemesi gerektiğine karar verdi. Tartışmanın temel nedeni, her biri krallığı yönetmeyi arzulayan iki hırslı adamın rekabetiydi, ancak ikisinden Beaufort şüphesiz saldırgandı. Davasına yardım etmesi için kuvvete başvuran oydu ve krallığın Dük Humphrey'den büyük tehlike altında olduğunu düşündüğünü
belirtmesine rağmen, silahlı müdahale girişiminde kendisi yenilmiş olana kadar düzeni sağlamak için Bedford'u Fransa'dan çağırmak aklına hiç gelmedi. Humphrey, silaha başvurmayı kışkırtmakla suçlanamaz. Üç yüz kişilik mütevazı refakatçisi, yolunda bir düşmanın varlığı göz önüne alındığında büyük bir güç değildi, ayrıca böyle araçlara başvurması da onun için hiç alışılmadık bir durumdu. Fırtınalı siyasi kariyerine rağmen, hiçbir durumda silaha başvurmaya çalıştığını
görmüyoruz. Doğası gereği politik bir entrikacıydı, ancak büyük ölçekli savaşları ve militan partilerin hem kendilerine hem de ülkelerine getirdikleri felaketleri çok fazla görmüştü, bu tür yöntemleri kullanmak için. Beaufort ise tam tersine, rakibinin hizipçi olduğu yerde çalkantılıydı; savaşın ihtişamına ve diline bulaşmıştı ve ülkeyi bir 'alan' macerasına getirmeye karşı çıkan partiden çok daha hazırdı. Beceriksiz Henry VI'nın politikasının kontrolü için verilen o büyük mücadelede dökülen ilk kandan sorumlu olan Gloucester değil Beaufort'tu, ikisinin de son aşamalarını görecek kadar yaşayamadı.

Beaufort'un Henry IV'e karşı komplo kurduğu suçlamasına cevabı. ve
Henry V. bir inkardı ve bu nedenle yargılanması için bir teklifti;[660] ancak davanın hakları burada önemli değil, çünkü
bu sadece Koruyucunun diğerinin karakterini karalamak için yaptığı diplomatik bir hamleydi. Ancak Piskoposun Bedford'a yazdığı mektupta yaptığı açıklamaların gerekçelendirilmesi önemli bir ilgiye sahiptir. O,
bunda krallığın iyi bir şekilde yönetilmesi arzusunun ve bir iç savaşı kışkırtmaktan kaçınma endişesinin kanıtının bulunduğunu,
zor kullanmayı deneyip başarısız olan birinin
kötü argümanlarının bulunduğunu belirtti; ancak onun
asıl noktası, Gloucester'ın, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından Konseyin onayıyla yapılan
bazı ücret düzenlemelerine direnen bazı Londra zanaatkarlarının kışkırtıcı eylemlerini engellemekten ziyade teşvik etmiş olmasıydı.[661]

Bu son cevap, Gloucester'ın destekçilerinin itibarsız karakterini kanıtlayarak onun davasını itibarsızlaştırmayı amaçlayan ustaca bir hamleydi, ancak belediye yetkililerinin kararnamelerinin göz ardı edilmesini teşvik eden herhangi birini bu kadar sadakatle destekleyeceğine inanamayız. Koruyucunun, Şansölyeden daha çok iyi yönetim davasını savunduğu gerçeğini, Londra'nın uzun kafalı, barışsever
burjuvalarının birincisine verdiği bölünmemiş destekten daha güçlü bir şekilde ifade eden hiçbir şey yoktur. Aslında, hem Gloucester hem de Beaufort hırslı adamlardı ve ikisi de aşırı ilkelerle yüklü değildi. Yine de, Koruyuculuğun Gloucester'ın elinde olduğunu ve Piskoposun Şansölye olarak yasal olan ancak kendisine iğrenç gelen bir güce saldırdığını unutmamalıyız. Hükümdarlığın başında Koruyucunun gücünün sınırlarını o belirlemişti;
yok olan kardeşin en üstün olmasını sağlamıştı; ve Gloucester'ın sonuçta Şansölyesinin diplomasisinin konusu olmadığı ve ülkedeki güçlü bir parti tarafından desteklendiği keşfinden rahatsız olmuştu. Beaufort'un buradaki eylemi, kötü hükümete karşı bir protesto değil, bir güç elde etme girişimiydi; ve Koruyucu'yu aydınlanmış bir politika için hiçbir şekilde övmese de, onun ulus hükümetini yozlaşmış ve sadece kendi çıkarına dönmüş olarak nitelemek haksızlık olurdu, çünkü hırslı bir adam, sahip olduğu pozisyonu işgal etmeye çalışıyordu. Mücadele boyunca, ahlaki veya anayasal olsun, ilke sorunu yoktu; sadece İngiltere'yi kimin yöneteceğiyle ilgili bir mücadeleydi.

1426] UZLAŞMA

Hakemler bir uzlaşma politikası benimsediler. 12 Mart'taki kararlarına uygun olarak, Winchester Piskoposu, Parlamento'da, IV. Henry, V. Henry ve VI. Henry'ye her zaman gerçek bir bağlılık duyduğunu ciddi bir şekilde ilan etti; ve buna karşılık, Bedford, Kral ve Konsey adına, onu gerçek ve sadık bir tebaa olarak ilan etti. Sonra, Piskopos Gloucester'ın 'kişiliği, onuru ve mülkü' üzerinde hiçbir tasarısı olmadığına yemin etti, Gloucester da 'Beal Amca, eğer sen kendini söylediğin gibi bir adam olarak ilan edersen, bunun böyle olmasına çok sevindim ve seni böyle kabul ediyorum' diye cevap verdi. Bu formalitelerden sonra iki rakip el sıkıştı.[662]

Bu ödül o anki zorlukları yatıştırsa da, böylece sağlanan uzlaşma boş çıktı ve iki adam arasında hala çok fazla 'özel öfke' vardı.[663] Her ikisinin de görevde kalmasının imkansız olduğu düşünüldü ve ödülün verilmesinden sonraki gün (13 Mart) Beaufort Mührü istifa etti ve Bath Piskoposu da 18'inde Hazine Müdürlüğünden istifa etti.[664] Böylece
Gloucester kesin bir zafer elde etmişti ve en azından o an için Beaufort gruplarından
kurtulmuştu. Gerçekten güçlü bir adam asla
işlerin bu noktaya gelmesine izin vermezdi, ancak
sonraki eylemlerinin bu dönemdeki davranışları hakkındaki görüşümüzü etkilemesine izin vermemeliyiz. Yarışmayı davet ettiği söylenemez ve sadece sonraki yılların itibarsız politikacısını
hatırlayanlar için, toplumun güçlü bir kesiminin desteğini alabileceği ve kasıtlı ve iyi planlanmış bir saldırıya karşı koyabileceği bir zamanın olduğu bir vahiydir. Şüphesiz başarısının çoğu, sahip olduğu pozisyonun prestijinden ve herhangi bir hükümet değişikliğine karşı içgüdüsel bir korkunun olmasından kaynaklanıyordu - sonraki olaylar ışığında gayet haklıydı. Gloucester'ı Protektorluktan çıkarmak, bunu yalnızca Kral'ın isteğiyle yapmış olsa da, iç savaş olmasa bile, felaketle sonuçlanacak bir mücadeleye neden olurdu.

* * * * *

Gloucester galip geldi ve konumu doğal olarak güçlendi. Kendisiyle Beaufort arasındaki büyük 'Tartışma' barışçıl bir şekilde sonuçlandırıldıktan sonra, Paskalya tatilinden önce Parlamento'da boş ofisleri doldurmaktan başka pek bir şey yapılmadı. Londra Piskoposu John Kemp Şansölye yapıldı ve Lord Hungerford, Bath Piskoposu'nun yerine Hazine Müdürü olarak geçti.[665] Gloucester'ın bu atamalara itiraz etmediği varsayılmalıdır. Ancak, Humphrey'nin Kemp'i en önemli rakipleri arasında Beaufort'tan sonra ikinci sıraya koyacağı zaman gelecekti. 20 Mart'ta Parlamento, sonraki ayın 29'una kadar ertelendi ve Gloucester, görünüşe göre Paskalya'yı Londra veya Greenwich'te geçirmek niyetiyle Leicester'dan hemen ayrıldı. 22'sinde St. Albans'tan geçti, rahipler, Winchester Piskoposu'nun rahatsızlığından ve patronlarının başarısından duydukları memnuniyeti göstermek için onu Barnet'e kadar eşlik ettiler, orada geceyi geçirdi; Parlamento'nun yeniden açılması için Leicester'a dönüş yolculuğunda manastırda üç gece geçirdi.[666] Bu ikinci oturumda idari açıdan önemli hiçbir şey olmadı, ancak Whit-Sunday'de amcası Bedford tarafından genç Kral'ın şövalye ilan edilmesiyle ilgili büyük bir tören düzenlendi. Hemen ardından Henry, York Dükü Richard da dahil olmak üzere otuz altı genç adamı şövalye ilan etti. Bu yeni şövalyeler arasında, Gloucester'ın gelecekteki damadı olan altı yaşındaki Tankerville Kontu ve gelecekteki kayınbiraderi Reginald Cobham'ı buluyoruz.[667] Bir hafta sonra, iki yıl önce yapılmış olan İskoçya ile yedi yıllık ateşkesi sağlamak için adımlar atıldı. İki ülke arasındaki sınır bölgesinin önemli karışıklıklara sahne olduğu ve bunları kontrol etmek için ateşkesi korumak ve ihlalleri cezalandırmak üzere güçlü bir komisyon atandığı anlaşılıyor. Bu komisyonun başında Gloucester Dükü bulunuyordu.[668] 1 Haziran'da Parlamento feshedildi.

1427] KONSEY HAKLARINI İDDİA EDİYOR

Bedford İngiltere'den ayrılmak için acele etmiyordu, çünkü on beş ay ülkede kaldı ve bu süre zarfında hükümet onun elindeydi. Gloucester yönetimde aktif bir rol almadı ve emekli olarak yaşamış gibi görünüyor, sadece Ocak 1427'nin başlarında St. Paul'daki Exeter Dükü'nün cenaze törenine katılmak için ortaya çıktı.[669] Bu törene katıldıktan hemen sonra hastalandı ve 18 Ocak'ta Bedford'un yaklaşan ayrılışı nedeniyle bir Konsey toplandığında hala 'inne'sindeydi, özellikle bu toplantıya katılması istendi. Toplantı, şu anda York Başpiskoposu olan Şansölye Kemp'in bir konuşmasıyla açıldı ve bazı iltifatlardan sonra bu davetin nedenini açıkladı. Krallığın iyi yönetilmesi için sorumluluğun Parlamento'da toplanan ruhani ve dünyevi lordlara veya Parlamento toplantıda olmadığında Konsey'e ait olduğunu açıkladı ve Kral'ın unvanlı bir hükümdar olmasına rağmen gençliğinin hükümetin tüm ağırlığını Konsey'e yüklemeye zorladığını, ancak Parlamento'nun Koruyucu'ya kesin ve özel yetkiler verdiğini gösterdi. Bedford'a, Konsey'in hükümet ve otoritesinin kullanımı için sorgulanabileceğini ve bu koşullar altında görevlerini 'söz konusu yetkili tarafından yönetilme özgürlüğüne sahip olmadıkları ve Kral'ın çıkarları ve söz konusu kraliyet halkının iyi halkı için uygun olduğunu düşündükleri her şeyde tam yetkiye sahip olmadıkları sürece' yerine getiremeyeceklerini hatırlattı. Bu nedenle, Koruyucunun doğum veya mevki ayrıcalıklarını kısıtlamak gibi bir istekleri olmasa da, Konsey, haklarının ihlal edildiğini fark ederek, ondan politikasının bir beyanını ve görev yaptığı düzenlemeye uyma sözü talep etti. [670] Bedford, şüpheli bir
hazırlıkla, Konsey'e açık sözlü konuşmaları için teşekkür etti ve kendisinin her konuda onlardan 'tavsiye almaya, aşağılamaya ve azarlamaya' hazır olduğunu ilan etti, davranışlarındaki herhangi bir kusuru belirtmelerini istedi ve ardından istenmeden onların kararlarına uymak için Ahit üzerine yemin etti.[671]

Gloucester, 'suknesse'den muzdarip olduğundan, bu toplantıda mevcut değildi, bu yüzden ertesi gün Konsey Lordları onu 'inne'inde ziyaret ettiler ve kardeşine söylediklerini ona tekrarladılar. Onlar, bu bölgede olumlu bir yanıtın pek olası olmadığından korkuyorlardı, çünkü yakın zamanda kendisine sundukları bazı 'giriş ve makalelere' verdiği yanıtı ve 'daha önce çeşitli zamanlarda yaptığı gibi söyleyip yanıtlayarak', eğer sadakatsiz bir şey yapmışsa reşit olduğunda Kral'dan başkasına hesap vermeyeceğini ilan ettiğini hatırlıyorlardı. Ona bu yanıtı hatırlattılar ve ayrıca, 'Kardeşim bu topraklarda olduğu sürece istediği gibi yönetsin, çünkü Fransa'ya geçtikten sonra ben iyi gördüğüm gibi yöneteceğim' dediğini duyduklarını belirttiler. Sonra bir önceki günün olaylarını anlattılar ve Bedford'un isteklerine verdiği nazik yanıta büyük önem verdiler. Böylece kendisinden de benzer bir yanıt bekleyerek -kendisine güvence verdiler- niyetlerini öğrenmek istediler.[672]

1427] GLOUCESTER VE KONSEY

Gloucester kendini zor bir durumda buldu. Beaufort'a karşı kazandığı zaferden o kadar memnundu ki her zamankinden daha tedbirsiz davranmıştı ve kardeşinin hükümetine hiçbir şekilde müdahale etmese de, başarısından kar elde etme niyetini akılsızca ileri sürmüştü.
Bedford, bu açıkça ilan edilen politikadan endişe duymayacak kadar akıllıydı, sadece Gloucester'ın yargısına güvenemediği için değil, aynı zamanda ve özellikle de bunun o kadar büyük bir muhalefet yaratacağını ve az önce yatıştırdığı anlaşmazlıkların tekrar ortaya çıkacağını gördüğü için. Konseyin eylemini kışkırtmış ve Gloucester'ın rahatsızlığından yararlanmış olması çok muhtemeldir. Önerileri derhal kabul etmesi, bunların beklenmedik olmadığını ve Konsey tarafından yönetilmeye yemin etmiş olması gerçeğinin, yalnızca onun yerine geçen birinin onun onayını reddetmesini neredeyse imkansız hale getireceğini kanıtlıyor. Böylece Gloucester hiçbir şey bilmeden önce her şey güvenli bir şekilde ayarlandı ve gerçekleştirildi. Bedford'un bu eyleminde kardeşine karşı hiçbir kıskançlık yoktu; krallığın mizacını ve tehdit ettiği tehlikeleri, muhtemelen yaşayan herhangi birinden daha iyi biliyordu; Beaufort ve Gloucester'ın bencil politikalarıyla neredeyse eşit derecede tehlikeli olduğunu gördü ve birini faaliyet alanından uzaklaştırırken[673], uzaklaştırılamayan diğerini, izlediği yolun çılgınlığı konusunda uyarmak istedi. Beaufort'un etkisi, ülke genelindeki itibarı Leicester'daki yenilgisinden şüphesiz zarar görmüş olsa da, yine de ihmal edilebilir bir miktar değildi ve Bedford'un kısmi güvenini hala koruduğunu varsaymak için her türlü neden var. Bedford'un bu eylemi tamamen kendi inisiyatifiyle yapmış olması mümkün olabilir, ancak Beaufort'un zihnine aşıladığı kardeşine olan güvensizlikten kaynaklanmıştı - bu güvensizlik, sahiplenilebilir bir güvensizlikti ve Humphrey bunu ortadan kaldırmak için çok az şey yapmıştı. Gloucester, diplomatik yenilgisinden en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. Konsey toplantısından
yokluğu tüm itirazları ortadan kaldırmıştı ve ziyaretçilerine, yaptıkları gibi 'kendini tanıtmak' için geldikleri için teşekkür etti ve gelecekte de kendisine böyle davranmaları için yalvardı. Eğer herhangi bir şekilde ülkenin yasalarını çiğnerse, 'onlar tarafından düzeltilmeye ve yönetilmeye razı olurdu... ve kendi hayal gücü tarafından değil.' Hatta bu yolun avantajlarına ve zıt bir tutumdan kaynaklanabilecek felaketlere dair örneklere bile saptı. Sonuç olarak, Bedford'un söz verdiği gibi, Kral'ı ilgilendiren her konuda Konsey tarafından yönetileceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi.[674]
Bunun sadece geçici bir uzlaşma tavrı olduğu çok geçmeden kanıtlanacaktı.

İngiltere'nin güvenliğini sağlamak için elinden geleni yaptıktan sonra Bedford, dikkatini
Brittany'nin ilticasının
görüntüyü iyileştirmediği Fransa'ya çevirdi. 19 Mart'ta, İngiltere'de bırakmamasının en iyisi olduğunu düşündüğü Winchester Piskoposu'nu da yanına alarak yola çıktı. Beaufort, daha önceki Mayıs ayında Konsey'den hacca gitmek için izin almıştı[675] ve şimdi bu izni, muhtemelen onun onuruna bir rüşvet
hazırlayan Bedford'un isteği üzerine kullanmıştı. Müjde Bayramı'nda (25 Mart) Bedford Dükü ve Düşesi, Winchester Piskoposu Martin V.'nin
bir Boğası'nın yetkisiyle Kardinal olarak yaratıldığında Calais'deki Meryem Ana Kilisesi'ndeydi ve Dük kendi elleriyle uzun zamandır arzulanan şapkayı yeni Kardinal'in başına koydu.[676] Bu onur Beaufort tarafından uzun zamandır arzulanıyordu ve aslında yaratılışın orijinal Boğası Constance Konseyi günlerinden kalmaydı, ancak Henry V. İngiltere'de bir Kardinal Elçisinin varlığına itirazında Başpiskopos Chichele'yi destekledi.[677] Sonunda gerekli izin verilmişti ve Bedford kendini Fransız savaşlarına adadığında, Beaufort Bohemya'daki isyan eden Husçulara karşı savaş açmak için Papalık Elçisi olarak gitti. 1427] BEDFORD'UN MÜDAHALESİNİN SONUCU

Winchester Piskoposuna verilen bu ek onurun
İngiltere'nin barışını ilerletmek için hesaplanıp hesaplanmadığı şüphelidir.
Bedford, İngiltere'deki çeşitli taraflar arasında barışı yeniden sağlamak için çok çalışmıştı; Humphrey'i kayırma eğiliminde olan bir uzlaşma üretmişti;
Koruyucu tarafından Konseyin otoritesinin kesin bir şekilde kabul edilmesini sağlamıştı;
son olarak Koruyucunun düşmanının elini, ona kardinalliğe bağlı olan prestij ve gücü vererek büyük ölçüde güçlendirmişti.
İngiltere'deki eylemi, bir uzlaşmanın tüm kötü özelliklerine sahipti.
Savaşta her iki tarafın kazandığı bir zafer kaçınılmaz olarak üçüncü bir savaşa yol açtığı gibi,
siyasette de Gloucester ve Beaufort'un dönüşümlü olarak kazandığı başarılar
başka bir çatışmanın yolunu açmalıdır. Yeni Kardinal'in hayatının geri kalanını İngiltere dışında geçirmesi beklenemezdi, siyasi eğilimleri bunun için çok güçlüydü ve döndüğünde neredeyse kaçınılmaz olarak iç savaşa yol açacak olan eski mücadeleyi yeniden başlatacaktı. Bedford, İngiltere'nin muzdarip olduğu hastalığı doğru bir şekilde teşhis etti, ancak doğru ilacı reçete etmekte başarısız oldu. Barışın tek umudu rakiplerden birinin ezilmesindeydi ve bu imkansız olsa da, hiç denenmedi bile. Her biri sırayla alçakgönüllüydü, ancak yalnızca onu daha da hırslı hale getirecek kadar ve Bedford'un İngiltere'deki eyleminde bulunan tek kesin politika, Konsey'in gücünün vurgulanması ve erken olgunlukları nedeniyle hem krallığa hem de hanedana felaket getirecek olan anayasal hükümet teorilerinin geliştirilmesiydi. Bedford'un İngiliz siyasetine müdahalesinin hiçbir iyileştirici etkisi olmadı; Beaufort'un hırslı enerjilerinin geçici olarak Hussite savaşına yönlendirilmesiyle yaklaşan mücadeleyi erteledi. İkincisinin dönüşünde, şansölyeliğin kardinallikle değiştirilmesi onun konumunu zayıflatmak için hesaplanmamıştı, ancak Konseyin konumunun güçlendirilmesi Gloucester'ı otoritesini zayıflatmak için
elindeki tüm araçları kullanmaya yöneltme eğiliminde olacaktı.

1427] KANUNSUZLUĞUN BASTIRILMASI

Bu arada İngiltere'de Gloucester ciddi şekilde hastaydı ve St. Albans'a seyahat edecek kadar iyileşmesi ancak Nisan ayında gerçekleşti;
orada St. Mark Günü'nde, Başrahip'in önderlik ettiği olağan alay eşliğinde, iyileşmesi için şükranlarını sundu ve Yüksek Sunak'ta şükran hediyesini sundu.[678] Sopwell'in hücresini ziyaret ettikten sonra Langley'e döndü.[679] Burada, 10 Mayıs'ta Chester ve Kuzey Galler Adaleti'ne getirilerek krallık işleriyle meşgul oldu. Bu görevi, kendisinin vekilinin eylemlerini ve Kral'a karşı sorumlu olduğu birine devretmesine izin verildi.[680] Gerçekten de, Gloucester, Koruyucu olarak görevlerini yerine getirirken çok enerjik görünüyor ve hükümetin yönetimine, koşulların ve kendi hırslı doğasının son zamanlarda daha az değerli işlere çektiği o huzursuz enerjiyi yöneltmiş gibi görünüyor. Haziran ayında onu
Norwich'te, resmi çevrelerdeki karışık durum sırasında cezasız kalan bir kanunsuzluk davasını yargılamak zorunda olan yargıçların elini güçlendirmek için
buluyoruz. 1423'ün son gecesi, seksen veya daha fazla sayıda suçlu, Norfolk bölgesindeki Wighton'lı John Grys'in evine saldırmıştı ve o, 'biraz sarhoş' olduğu için, bir mil uzaklıktaki bir darağacına sürüklenmişti ve orada, onları asacak bir ip olmadığı için oğlu Gregory ve bir hizmetçiyle birlikte katledilmişti. Bu öfkedeki iki müdürün Walter Aslak ve Richard Kyllynworth, Norfolk'ta bir terör saltanatını kurmaya çalışan ve 'Seyd William'ın açık bir şekilde yayınlanmasıyla tehdit ettiği gibi, hese katipler ve işgal edildikten sonra, daha önce cerrahı kaldı. 5 Nisan 1425'te, hakemlerin ödülü Aslak tarafından göz ardı edildi ve Sir Thomas Erpingham'ın korunması altında, Gloucester'ın bu çaba sarfatında şahsen başkanlık ettiği ve ölümüne karşı koydu. Ayın sonundan önce, Gloucester'ın çok iyi gözlemlenmediği İskoçya ile bir anı olan bir konsey tuttu. Sopwell'inkiyeri ve içeriğini yağmaladı. Olayla ilgili yalnızca çok tek taraflı bir anlatıma sahip olduğumuz için davanın haklarını hiçbir şekilde yargılayamayız, ancak suçlamayı oluşturan şeyin, Oldcastle ile bağlantılı olayları unutmamış olan din adamlarının hararetli hayal gücü olması oldukça olasıdır. Wawe mahkum edildi ve asıldı.[683]

Bu iki özet yargılama davasında, Koruyucu'nun karakterinin tarihçiler tarafından çok az adalet verilen bir tarafının sergilendiğini görüyoruz. Kurnaz ve bencil olmasına rağmen, Gloucester hiçbir şekilde çalkantılı değildi. Böylece dağıtılan adaleti, kendisinin uymadığı bir etik standardı olarak reddedilemez. Kaba kuvvete başvurduğuna dair hiçbir örneğimiz yok, ancak buna zorlandığında, çünkü Beaufort ile kavga durumunda saldırgan o değildi,
ve gizemli ölümünü çevreleyen silahlı komplo hikayelerine de inanamayız. Enerjisini bu sırada en azından barışı korumaya adamıştı. Son zamanlarda, karışıklığa neden olabilecek konuları çözmek için kırsal bölgelere yaptığı seyahatleri gördük ve Eylül ayında Chester'daydı[684], muhtemelen o bölgenin Adalet Görevlisi olarak oraya gitmişti, oradaki görevlerini atanma şartlarının izin verdiği şekilde bir temsilciye bırakmaktan memnun değildi. Koruyucu olarak adaleti tarafsız bir şekilde dağıttı ve ülkesinin dış politikasını parçalamaya yardımcı olmuş olsa da, kendi hükümeti hayatının diğer daha belirgin ama kesinlikle daha önemli olmayan olaylarıyla garip bir tezat oluşturuyor. Ancak, yargılandığı şey Hainault politikasının şartlarıydı, bu politika, tüm kapsamlı sonuçlarıyla hayatının sadece küçük bir bölümünü kapladı ve şimdi son aşamalarına değinmemiz gerekiyor. * * * * *

Gloucester zamanını İngiliz siyasetinde kişiliğini kanıtlamaya adarken, Jacqueline Burgonya Dükü'nün üstün güçlerine ve sınırsız kaynaklarına karşı zorlu mücadelesini sürdürüyordu. İngiliz kocası, dikkatini başka konulara vermiş olmasına rağmen, hala Roma Mahkemesi'nde davasını sürdürüyordu ve hatta Leicester'daki Parlamento'nun fırtınalı günlerinde bile evliliğinin yasallığını kabul ettirme girişimine dair bir atıf buluyoruz.[685] Ancak papalık desteğine dair tüm umutlar artık çok
uzaktaydı, çünkü tam bu sırada davayı inceleyen papalık komisyonu tarafından 27 Şubat 1426'da çıkarılan bir ferman buluyoruz. Bu fermanda Jacqueline'in Brabant'ı terk etmesinin tamamen yasadışı olduğu ilan ediliyor ve Papa tarafından nihai karar verilene kadar Jacqueline akrabası Amadeus of Savoy'un bakımına emanet ediliyor.[686] Bu ferman bir papalık fermanının yetkisine sahip olmasa da, Papa'nın kararının hangi tarafı destekleyeceğini gösteriyordu ve tarihçiler bu tarihi konunun nihai kararı olarak kabul etmekte hemfikirdi.[687] Yine de Papa'ya baskı yapılmaya devam edildi ve aynı yılın Ekim ayında İngiliz Konseyi, Lincoln Piskoposu'nu PrA|munire yasası uyarınca kovuşturmaktan vazgeçmeyi kabul etti, ancak bunun şartı, Roma'daki Gloucester Dükü'nün davasını hızlandırmak için elinden geleni yapmasıydı.[688]

1427] JACQUELINE YARDIM ARIYOR

Jacqueline eski kocasına dönmeyi veya Savoy'daki akrabasının bakımına razı olmayı düşünmüyordu ve
şimdi çok da fazla olmayan destekçilerinin bazılarının
kaçması nedeniyle yaşadığı daha büyük zorluklar göz önüne alındığında, düşüncelerini
tekrar geçmişte kendisine dost olan ülkeye çevirdi;
kocası olduğunu iddia ettiği adamın yaşadığı ülkeye, ama onun varlığını
unutmuş gibi görünüyordu. Düşmanlarına karşı son bir umutsuz direniş gösterdiği Gouda'dan, Lewis de Montfort ve
Ghent'li Arnold'u 8 Nisan 1427'de yazılmış bir mektupla İngiltere'deki Konsey'e gönderdi. Orada V. Henry'nin dostluğunu hatırladı ve onlara onu asla kaderine terk etmeyeceğine dair güvence verdi; o
yardım için yalvardı, _comme pour femme desolA(C)e_ ve onlardan
üzücü durumunu kocasına anlatmalarını ve onu yardımına gelmeye ikna etmelerini veya
en azından ona biraz yardım göndermelerini rica etti.[689] Humphrey'den herhangi bir kendiliğinden destek alma umudunu açıkça yitirmişti. Artık ona
daha önce yaptığı gibi
kişisel olarak yazmıyordu ve tek rahatlama umudunun
Henry V.'nin eylemiyle ulusa yüklenen
ahlaki yükümlülük üzerinde durmak olduğunu fark etti. Mektubuna cevaben İngiltere'den elçiler gönderildi, Kral adına yazılmış bir cevapla birlikte ve buna Jacqueline, Henry VI. tarafından ifade edilen barış arzusunu kabul ederek, ancak Burgonya'nın mantıksızlığının herhangi bir barışçıl düzenlemeye
imkansız bir engel olduğunu belirterek cevap verdi. Tekrar Henry V.'nin kendisine olan dostluğu adına yardım istedi. [690]

1427] JACQUELINE'E İNGİLİZCE SAYGI

Bu son mektup gönderilmeden önce, işlerin durumunda bir değişiklik olmuştu. Brabant Dükü, zavallı, sıradan hayatını kutsallık halesiyle sona erdirmişti[691] ve Burgonya Dükü artık onun adına savaş açamazdı. Bu, eskiden olduğu gibi, karısının topraklarında John of Brabant'ın naibi olduğunu, şimdi de çıkarımsal olarak karısının naibi olduğunu ilan eden vicdansız Philip için bir engel değildi. Hainault'a müdahale için bir bahane olarak duran kukla artık ortadan kaldırılmıştı ve işlerin durumunu diplomatik kurgularla engellenmemiş bir şekilde açıkça görebiliyoruz. Aslında, mücadele baştan beri Jacqueline ile güçlü kuzeni arasındaydı, şimdi teoride de öyleydi. Bu değişen koşullar altında Kontes, 6 Haziran'da İngiliz Konseyi'ne bir kez daha başvurdu, son olaylara değindi ve yardım istedi.[692] Aynı zamanda hem Konsey'e hem de Gloucester'a yazılı talimatlarla elçiler gönderdi.[693] Haziran sonuna doğru mektuplar ve mesajlar iletildi[694] ve sonunda bu sürekli başvurular bir etki yaratmaya başladı. Gloucester, kamuoyunun muhtemelen kendi tarafında olacağını ve Bedford'un müdahalesinden kurtulduğunu görerek kendini harekete geçirmeye başladı. Jacqueline'e yardım etmek için bir ordu donatabilmesi için Parlamento'ya 20.000 mark tutarında bir miktar talep etti[695] ve bu kurum, Konsey'e, ister antlaşmayla ister başka bir yolla olsun, Jacqueline'in durumunu hafifletmek için adımlar atması için dilekçe vererek, hem kocasına hem de krallığın mülklerine yazdığı mektuplarda kayıtlı olduğu gibi, kendisinin içinde bulunduğu tehlikeli durumu vurgulayarak, bu talebe gönüllü olarak cevap verdi; ayrıca Gloucester'ın 20.000 marklık talebini de desteklediler. Konsey konuyu ciddi bir şekilde ele aldı ve sonunda Gloucester'a 9000 mark verilmesine karar verildi, bunun 4000 markı Koruyucu olarak yıllık maaşının yarısının hemen ödenmesinden oluşacaktı, diğer 5000 mark ise Düşesi'nin bakımı için bir hibe olacaktı.[696]

Bu para belirli bir amaç için ve yalnızca bu amaç için verilmişti; Hollanda'ya bir sefer düzenlemek ve Jacqueline'e itaat eden kasabaları rahatlatmak ve garnizon kurmaktı. Kuvvetlerin bir kısmı Kontes'e İngiltere'ye kadar eşlik etmek üzere görevlendirilecekti, geri kalanlar ise Hainault'ta kalacak ve rahatlattıkları yerleri koruyacaktı. Hiçbir koşulda saldırıya geçmeyeceklerdi veya Jacqueline dışında birinin elinde olan Hollanda, Hainault veya Zelanda'daki hiçbir yere saldırmayacaklardı. Sanki paranın amaçlanan kullanımına yönlendirilmeyeceğinden korkuyorlarmış gibi, Konsey paranın Gloucester tarafından atanan iki kişiye ödenmesini kararlaştırdı, ancak hiçbir asker gitmeye ikna edilemezse, alıcılar parayı Kral'ın kullanımı için tutacaktı, askere alınan tüm askerlere ise doğrudan onlar tarafından ödeme yapılacaktı.[697]

Böylece, bir hibe yapılmış olsa da, bu hibe, Konseyin Gloucester'a kıta hakimiyetine yardım etme arzusunu ele vermeyen koşullarla çevrelenmişti. Jacqueline'in İngilizlerin sempatisine
şüphesiz bir talebi vardı ve her tarafta güvenliği için bir istek dile getiriliyordu,
ancak koşullar altında, İngiliz siyaseti açısından, Burgonya'ya karşı direnişini
uzatmasına izin verilmesi
istenmiyordu. Bedford'un İngiltere'ye yaptığı ziyaret
boşa gitmemişti, çünkü İngilizlere Burgonya komplikasyonlarının tehlikesini ve Hainault siyasetine
aşırı müdahaleden kaçınmanın gerekliliğini öğretmişti. Jacqueline'e silahlı yardım için verilen bu para, mücadeleyi uzatmak için değil, Hainault'daki karşıt partiler arasında bir
barış sağlamak içindi; hibelerin yapıldığı şartlar, yalnızca onun güvenliğinin
sağlanacağını açıkça gösteriyor; oradan çıkarılıp İngiltere'deki bir 
tımarhaneye geri götürülecekti. Humphrey'e yardım etme düşüncesi yoktu. Hanımın kocası olarak görevi yerine getirecekti, ancak bundan herhangi bir toprak veya parasal avantaj elde etmesi imkansız hale getirildi.

Bu pozisyon Gloucester için ne kadar can sıkıcı olursa olsun, Konseyin emirlerini yerine getirmek için bir ordu hazırlamaya başladı ve Salisbury Kontu'ndan hazır destek aldı. Bu ünlü general, Fransa'daki savaşlarda kendini göstermişti; V. Henry döneminde ayrıcalıklı bir şekilde hizmet etmişti; Verneuil'de cesaretiyle göze çarpmıştı[698] ve o zamandan beri büyük bir askeri ün kazanmıştı. Artık yeteneklerini Gloucester Dükü'nün hizmetine sunmaya hazırdı, çünkü karısını baştan çıkaran Burgonya'dan intikam almaya yemin etmişti ve Humphrey'in bayrağı altında krallığın önde gelen birçok adamı ona katıldı.[699] Burgonya'ya karşı düşmanlıklara girişmeye hazır olmalarından, Philip ile İngiliz müttefikleri arasındaki
kötü niyetin tamamen Gloucester'ın pervasız
eyleminden kaynaklanmadığını ve ittifakını etkili kılmak için çok az şey yapmış ve Fransa'da her iki tarafla da kişisel bir avantaj elde etme umuduyla birden fazla kez entrika çevirmiş bir adamın
rahatsızlığına yardım etmeye hazır olan birçok kişi olduğunu anlayabiliriz.

1427] BEDFORD MÜDAHALESİ

Ancak Hainault'a yapılacak bu sefer gerçekleşmeyecekti. Humphrey'e 9000 mark vermeyi kabul etmelerinden on gün sonra, Konsey
Bedford'a bir mektup yazarak ne yaptıklarını açıkladı. Kamuoyunun Jacqueline lehine ne kadar güçlü olduğunu ve ona destek vermeye nasıl karar verdiklerini anlattılar, ancak Fransa Naibi'nden Burgonya'yı Gloucester Düşesi ve kocasına yönelik haksız baskısından kaçınmaya ikna ederek barışı sağlamak için elinden geleni yapmasını rica ettiler.[700] Bedford doğal olarak bu haber karşısında dehşete düştü. Philip'i tanıdığı için, İngiliz birliklerinin Hainault'da tamamen savunma amaçlı müdahalesinin bile affedilemez bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini fark etti. Burgonya'nın İngiliz ittifakına olan sadakati en iyi zamanlarda bile sadece bir ipliğe bağlıydı ve bu bahaneyle Philip'in Fransa'daki kamuoyunun yavaş yavaş lehine döndüğü Veliaht ile bir anlaşmaya varmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Böyle bir sonucu önlemek için Konsey'in mektubuna hemen cevap vererek Philip'in Gloucester ile görüşmeye hazır olduğunu ve İngilizlerin bu konuda müdahalesinin beraberinde getireceği tehlikelere işaret etti; Kral gençti ve
Bu koşullar altında Burgonya'nın yabancılaşması çok istenmeyen bir şeydi
ve Fransa'daki İngiliz davasına korkunç felaketler getirebilirdi.
Ayrıca, Philip'i duyulmadan kınamak adil değildi ve her halükarda,
bu meselenin hakları Londra'da değil, Roma'da kararlaştırılmalıydı.[701]
Ayrıca Humphrey'e en kardeşçe ifadelerle ona olan sevgisini dile getiren bir mektup yazdı ve İngiltere'nin güvenliği adına çılgınca niyetini yerine getirmemesini, ancak kendisine iyi dileklerini
duyanların tavsiyelerini dinlemesini rica etti. Aynı zamanda, kardeşinin onurunu hiçbir şekilde
yansıtmayacak bir barış getirmek için tüm nüfuzunu kullanmayı teklif etti.[702] Mektuplarla yetinmeyip, Gloucester'ın Hainault'a gitmesine izin vermenin politikasını Konsey'e kabul ettirmek ve mümkünse bu fikrin terk edilmesini sağlamak için elçiler gönderdi.[703]
Bu arada dikkatini, beklenen işgale karşı koymak için güçler hazırlamakla meşgul olan Dük Philip'e çevirdi.[704] İki Dük arasındaki Lille'deki bir toplantı sonuçsuz kaldı, ancak keşif, Eylül ayında Jacqueline'den gelen bir itiraza rağmen ertelendiği için[705] ve yaklaştığı yönünde hiçbir işaret görünmediği için,
Burgonya ve Gloucester arasında Paris'te gelecekte bir anlaşma vaadiyle bir ateşkes sonunda sonuçlandı. [706]

1428] GLOUCESTER KINANDI

Böylece Humphrey, karısı olarak adlandırılamayacak olan hanıma yardım etmek için hiçbir şey yapmadan yılın kapanmasına izin verdi ve yeni yılın 9 Ocak'ında Papa nihayet bir Bull yayınladı ve buna göre Jacqueline'in Brabant ile evliliği kesin olarak geçerli kabul edildi ve birincisinin Brabant'ın hayatta olduğu süre içinde yaptığı her evlilik yasadışı ilan edildi.[707] Gloucester tüm bu olaydan bıkmıştı.
Bedford'un Hainault'a planlanan son sefere karşı çıkmasına itiraz etmemişti çünkü Hainault'a sırtını döndüğü günden itibaren kıta hakimiyetine dair tüm umudunu yitirmişti. Kendisini İngiliz siyasetinde kanıtlamakla o kadar meşguldü ki,
zihnini tamamen
düşüncelerinin dışında olan bir konu üzerinde rahatsız etmek istemedi ve 9000 marklık hibeye cevaben yaptığı hazırlıklar ruhsuz ve ikna edici değildi. Şimdi, Jacqueline Roma Mahkemesi'nin nihai kararına karşı bir
itirazda bulunsa da, hiçbir
aksiyonda bulunmadı ve 17 Mart'ta bir önceki yılın 9000 marklık kredisinin tahvillerinin iptalini sağladı.[708] Eski karısına karşı bu duyarsız davranış çağdaşlarını şok etmiş gibi görünüyor. 8 Mart'ta Londra Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri Parlamento'nun önüne çıktılar ve
Papalık Bull'una meydan okuyarak Gloucester Düşesi ve Hollanda ve Zelanda Kontesi olarak adlandırdıkları Jacqueline'den mektuplar aldıklarını ve Jacqueline'in onlardan yardım istediğini söylediler. Onlar, ulusun onu kurtarması gerektiğini ilan ettiler ve makul ölçüde yardım etmeye hazır olduklarını söylediler.[709]

Gloucester'a yönelik bu ima edilen kınamadan daha belirgin olanı, bu sıralarda Parlamento sınırları içinde yaşanan başka bir sahneydi.[710] Mevcut Malikane Binası'nın bulunduğu yeri işgal eden ve orada bulunan hisse senetlerinden dolayı bu adı alan Borsa'dan bir kadın, Parlamento'ya açıkça geldi ve beraberinde birkaç Londra kadını daha getirdi ve Gloucester'a, iki Başpiskoposa ve oradaki diğer lordlara mektuplar verdi ve Dük'ü karısını tehlikeden kurtarmak için adım atmadığı ve onu sevilmeyen ve unutulmuş bir şekilde esaret altında bıraktığı için kınadı. Başka bir kadınla zina yaparak 'kendisinin, krallığın ve evlilik bağının mahvolmasına' yol açtı.[712] O dönemde Londra'daki kadınlar kamusal konularda söz sahibi olma haklarını iddia etmeye meyilliydi. Hemen ertesi yıl, Aldgate vatandaşlarının eşleri ve kızlarının kanunu kendi ellerine aldıklarını ve mahkumu kıyıya kadar götüren polislerin müdahalesine rağmen, taş ve kanal çamuruyla bir Breton katili öldürdüklerini görüyoruz.[713] Bu durumda, katilin kurbanı, ona çok fazla hayırseverlik göstermiş yaşlı bir dul kadındı ve Londra kadınlarının yalnızca kendi cinsiyetlerini ilgilendiren konularla ilgilendikleri anlaşılıyor. Kadınların Parlamento'ya dilekçe verme hikayesi, bize, St. Albans'ın dost canlısı hanedanının bir tarihçisinin sayfalarında aktarılıyor, ancak giriş başka bir el tarafından iptal edilmiş; bu nedenle, Londra'nın erkekleri ve kadınları 'İyi Dük'lerini kınamak için geldiklerinde, İngiltere'de Jacqueline'e duyulan yoğun sempatiyi anlamamıza yardımcı oluyor.

Roma Mahkemesi'nin nihai bildirisinin haberinin henüz İngiltere'ye ulaşmamış olması mümkündür, çünkü Jacqueline'in bu yılın 18 Mart tarihli resmi bir belgede Gloucester Düşesi olarak adlandırıldığını görüyoruz[714], ancak bu, Dük'ün son altı yıldır karısı olarak iddia ettiği kadını ihmal etmesi nedeniyle maruz kaldığı suçlamayı azaltmadı. Pazarcı kadınlarının kınamasının haklı olduğunu görmekten başka bir şey yapamayız. Humphrey, mal varlığını ve gücünü artırma umuduyla Jacqueline ile şüpheli bir evlilik yapmıştı, ancak bunu yaptığında karısına sadık kalmışsa, ki karısı onu bir zamanlar kendisi için sevmişti, bu affedilebilirdi. Onu engelleyen şey, daha fazla eylemden kaynaklanacak siyasi komplikasyonların algılanması değildi, ödülün onu kazanmak için gereken enerjiye değmediğinin farkına varması ve belki de hayatının tek gerçek tutkusunun kölesi haline gelmiş olmasıydı.

1428] ELEANOR COBHAM

Gloucester'ın Hainault'tan eve Jacqueline'in İngiliz nedimelerinden biri tarafından nasıl eşlik edildiğini ve onun cazibesine nasıl kurban gittiğini gördük. Eleanor Cobham çok güzeldi, dedikoducu Aneas Sylvius bize bunu söylerken, Waurin onun harika cazibesine ve cesaretine tanıklık ediyor[715], ancak Gloucester onunla tanışmadan önce onun onuru lekelenmişti.[716] Buna rağmen, muhtemelen bu zamana kadar iki çocuk doğurduğu kraliyet sevgilisi üzerinde tam bir hakimiyet kazanmıştı ve çağın batıl inancı, bu hakimiyetin Göz Cadısı'nın sağladığı iksirlerle sağlandığını söylemekten çekinmiyordu.[717] Son yıllarda, Gloucester'ın Jacqueline'i unutmasına neden olan şey bu kadının çekiciliği olmuştu ve şimdi bu tutkusunu onunla evlenmeye kadar taşımıştı. Papalık kararnamesiyle eski karısına karşı olan tüm yükümlülüklerinden kurtulan o, Eleanor ile olan ilişkilerini yasallaştırmak için acele etti ve bu nedenle 'tüm krallığa ifade edilebilecekten daha fazla utanç ve daha fazla rezalet ve rahatsızlık doğdu,' diyor çağdaş bir tarihçi[718], daha sonraki bir yazar ise 've eğer diğer sahte karısıyla huzursuzsa, bu kadının olayı yüzünden gerçekten on kat daha fazla rahatsız oldu - öyle ki evliliğine kötülükle başladı ve daha kötüsüyle bitirdi.'[719] Monstrelet de evliliğe kuşkuyla bakıyor[720] ve hatta şair Lydgate bile sesini 'Kironeliler'e karşı yükseltti, onlar

'Prenslerin yüreğini al goddes lawe'a karşı

kışkırttılar

O, gerçekten geri çekilmeyi vaat ediyor

Onu uzaklaştırmak ve yeminini bozmasını sağlamak
O tanrısal, sadık, gerçek prensese.'[721]

Eleanor, şüphesiz bu amacı göz önünde bulunduran hırslı bir kadındı, ancak Bedford ve Beaufort tarafından Jacqueline'e karşı bir cazibe olarak kullanıldığı hiçbir kanıtla desteklenmeyen ve yalnızca bir şairin dramatik içgüdüsü tarafından ima edilen bir ifadedir. Gloucester'ın bu eyleminde olağandışı hiçbir şey yoktu ve metresiyle evlendiyse, bu büyükbabasının ondan önce yaptığından daha fazlası değildi. Evliliği teşvik etmese bile, Beaufort buna itiraz edemezdi, çünkü meşruiyet iddiaları böyle bir birliğe dayanıyordu.

Bundan sonra Jacqueline'in tarihi Gloucester'ınkiyle bağlantılı olmaktan çıktı ve birkaç ay sonra Burgonya ile bir anlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı ve bu anlaşmayla eski evliliğinin yasadışı olduğunu kabul etti. İngiliz kocasından yoksun kalan kocasının hayatı daha sakin bir hal aldı ve yaşamak zorunda olduğu kalan yıllarda, çok fazla acı çektiği ve kendisinden çok az şey aldığı birinin kaybından pişmanlık duyamadı.

* * * * *

[İllüstrasyon: GLOUCESTER DÜKÜ VE EŞİ ELEANOR'UN ST. ALBAN'S MANASTIRI KARDEŞLİĞİNE KABUL EDİLMESİ.]

1428] KORUYUCU POZİSYONU

Jacqueline düşmanlarına karşı son direnişini sergilerken ve son yardım çağrılarını İngiltere'ye gönderirken, Humphrey çok daha yakınlardaki hırslarla meşguldü ve artık unutulmuş Hainault politikasıyla tamamen bağlantısızdı. 13 Ekim'de küçük Kral tarafından bizzat açılan 1427 Parlamentosu, 8 Aralık'ta Koruyucu tarafından Kral'ın patent belgeleriyle ertelenmişti[722] ve her iki durumda da Koruyucu'nun kendisi için konulan kurallara tabi olması böylece tam olarak vurgulanmıştı. Gloucester, gücünün bu şekilde sınırlandırılmasına açıkça kızmaya başladı ve hatta ertelemeden önce bile, sahip olduğu yalnızca isimsel ayrıcalıklara karşı bazı itirazlarda bulunmuştu. [723] Bu protestoya dair hiçbir şey fark edilmemişti ve bu nedenle tatil sırasında konuyu düşünmeye bırakıldı. Noel'i en sevdiği manastırda geçirdi ve St. Albans tarihçisi bize Bayramı kutladığı muhteşem tarzdan bahsediyor. Epifani geçtikten sonra Berkhampsted yakınlarındaki Ashbridge'e üç gün kalmak için gitti ve oradan Parlamento'nun yeniden açılması için Londra'ya döndü.[724] Kararını vermişti. Protestosunun daha önce görmezden gelinmesine rağmen, şimdi 3 Mart'ta Lordlar'ın yetkilerini tanımlamasını istedi ve bunu şu anda sahip olduğundan daha geniş haklar ve ayrıcalıklar talep edecek şekilde yaptı. Bu konu çözülene kadar Parlamento'ya katılmama niyetini açıkladı ve kibirli bir şekilde yokluğunda diğer konuların tartışılabileceğini ancak çözülemeyeceğini söyledi.[725]

Talebin altında yatan sebep açıktır. Bedford, Fransız savaşlarında ve Burgonya müzakerelerinde güvenli bir şekilde görevlendirilmişti; Beaufort da yoktu ve Gloucester'a Kardinal'e karşı elini güçlendirmek için ideal bir zaman gibi görünüyordu. Muhtemelen, Parlamento'da üstünlüğü elinde tuttuğuna dair inancına, o kurumun kendisine yakın zamanda verdiği kredinin çevikliğiyle ihanet edilmişti. Daha önce olduğu gibi dar görüşlüydü, Jacqueline'in üzücü durumuna sempati duymakla kişisel hırslarına sempati duymak arasında ayrım yapamıyordu ve diğer insanların hafızalarının kendisinden daha uzun olduğunu fark etmemişti. Aslında, krallıkta daha fazla güç elde etme girişimi için daha kötü bir zaman seçemezdi, çünkü Lordlar, Londra'daki destekçileri tarafından bile davranışları açıkça eleştirilirken 'İyi Dük'e herhangi bir şey reddetmekten daha az çekinirdi, popülaritesi gölgede olmadığında olduğu gibi. Durum böyle olunca, talep kaçınılmaz sonucu doğurdu. Lordlar, hükümdarlığın ilk Parlamentosu'nda yapılan düzenlemeler konusunda tavır aldılar, o zamanlar Humphrey'nin hem doğum hakkı hem de Henry V.'nin vasiyet hakkıyla krallığın hükümetini nasıl talep ettiğini, kayıtların nasıl araştırıldığını ve emsallere nasıl başvurulduğunu, bunun sonucunda iddianın herhangi bir yasal otorite tarafından desteklenmediğinin, Henry V.'nin ölümünden sonra ülkenin hükümetini devretme hakkının da yasal bir dayanağının bulunmadığının bulunduğunu hatırlattılar. Ancak barış uğruna ve Gloucester'ı 'yatıştırmak' için, Bedford yurtdışında kaldığı sürece Kral'ın baş danışmanı yapılmıştı ve onu diğer danışmanlardan ayırmak için ona 'Koruyucu ve Savunucu' adı 'tasarlanmıştı', bu 'ülkenin yönetiminin yetkilisi' değil, sadece krallığın hem dış hem de iç tehlikelerden korunmasını sağlamak için kişisel bir görev taşıyordu, bu da ona o zamanlar sayılan belirli yetkiler veriyordu. Beş yıl önce Parlamento'nun niyeti buydu ve Lordlar bundan sonra artık gitmeyeceklerdi; aslında o zamanlar Gloucester bu düzenlemeyi kabul etmişti. Parlamento'da Humphrey'nin diğer düklerin ötesinde hiçbir hakkı yoktu ve oraya yalnızca Gloucester Dükü olarak çağrılmıştı. Lordlar
onun son talepleri karşısında şaşırdıklarını ilan ettiler ve ona
Bedford gibi
elde ettiği güçle yetinmesi gerektiğini oldukça açık bir şekilde söylediler. Sonuç olarak, onun Parlamento'daki koltuğuna oturmasını ve oradaki pozisyonu hakkında daha fazla
telaşlanmamasını umduklarını ifade ettiler.[726]

Hiçbir şey bize bundan daha açık bir şekilde Gloucester'ın hükümet gücünü tekeline alma girişimlerinin ne kadar şüpheyle karşılandığını ve anayasal teorinin şaşırtıcı derecede ileri bir durumda olduğunu gösteremezdi. Yine de bu olayı yalnızca Humphrey'in hırsının ve Parlamento'nun sona eren despotizm karşısında anayasal hükümeti sürdürme yönündeki vatansever çabasının bir göstergesi olarak görmezden gelmeye meyilli olmamalıyız. Humphrey'nin hırslı doğası elbette tartışmasızdır, ancak onun
güdüleri arasında, krallığa mevcut hükümet altında sahip olmadığı bir güç
verme umudu da olabilir. Lancaster kralları altında İngiltere'nin anayasal teoride idari verimlilikten çok daha fazla ilerlediğini söylemek klişedir. Anayasal monarşinin unsurları
elde edilmişti ve bunlar Gloucester'ın taleplerine verilen yanıttan daha iyi hiçbir yerde ifade edilemezdi, ancak o zamanki parlamenter hükümet, şu anda bu terimle anladığımız şey değildi.
VI. Henry'nin
Parlamentosu, krallığı kelimenin modern anlamıyla temsil etmiyordu; büyük ölçüde İngiliz soylularının veya daha doğrusu oradaki belirli bir baskın kliğin arzularının bir yansımasıydı.
Bu kliğin hükümeti İngiltere için bir lütuf olmamıştı ve
krallığın genel olarak kanunsuzluğu ve düzensizliğinden bir şeyler gördük. Ertesi yılın Eylül ayında Şansölye, Parlamento'yu açarken ülkenin ahlaki durumu hakkında çok üzgündü, kanunsuzluk ve baskı eylemlerinin günlük olaylar olduğunu ve gerçek bir adalet yönetiminin olmamasından kaynaklandığını ilan etti.[727]

Humphrey'e barışı korumanın tüm zor işi verildi, ancak bu emeklerin hiçbir ödülü veya nüfuzunu etkili kılacak prestij verilmedi. Durum böyle olunca, hükümetteki bölünmelerin felaket etkileri oldu; ülke bölünmüş bir egemenliğe hazır değildi.
Bu durum için tek çare, merkezi gücün tek bir adamın elinde olmasıydı, bu adam kişiliğini hissettirmeliydi, oysa kişiliğin insanların zihinleri üzerinde herhangi bir hükümet teorisinden çok daha fazla etkisi vardı. Humphrey'in bu kişisel gücü kullanacak ideal kişi olduğunu öne süremiyoruz, ancak geçmişteki yasayı mağdurların yararına uygulama girişimlerini veya daha sonraki isyan ve iç çekişmeleri önleme çabalarını unutmamalıyız. Ailesinin idari niteliklerinden bazılarını miras almadan Lancaster Hanedanı'na ait olamazdı; buna halk arasındaki popülaritesi ve kraliyet ailesinin bir üyesi olarak konumu da eklenmişti. Bu konumu nedeniyle etkisi büyük olmalı ve bu etkinin hoşnutsuz bir muhalefetin başında olmaktansa kanun ve düzenin yanında uygulanması ülkenin yararına olurdu. Lordların cevabında yer alan teoriler kağıt üzerinde mükemmeldi, ancak pratikte on beşinci yüzyıl İngiltere'sinde elde edilenden daha gelişmiş bir toplum durumuna ihtiyaçları vardı. Ülke,
bunu bilmese de, en kötü türden bir iç savaşın arifesindeydi ve
hiç de akıllı olmayan bir oligarşinin sınırlamalarından etkilenmemiş bir adam,
yıllarca sürecek kan dökülmesini önleyebilirdi. Humphrey güçlü bir karakter değildi, ancak onu destekleyen doğuştan gelen avantajlarıyla, İngiltere'deki diğer bireylerden daha zayıf değildi ve bir Naiplik Konseyi'nin bölünmüş yönetiminden çok daha güçlüydü.

Yetkilerini artırmayı reddetmesinin bir hafifletmesi olarak,
Gloucester'a 1415'te kırk sekiz günlük hizmet için ödeme yapıldı, bu şimdiye kadar Maliye yetkilileri tarafından reddedilmişti;[728] ve Parlamento toplantısını bıraktığında Merton'a gitti ve orada Paskalya Bayramı'nı kutladı.[729] Bu arada Kral, Hertford'da Ziyafeti tutmak üzere götürüldü ve orada Fransa'dan geri getirilen Warwick tarafından ziyaret edildi. Warwick, Koruyucu'nun gücüne karşı başka bir kontrol görevi üstlenebilirdi.[730] Ocak 1427'de Exeter Dükü'nün ölümü, Kral'ın öğretmenlik görevini boş bırakmıştı ve bu boşluk şimdiye kadar doldurulmamıştı. Şimdi,
ancak, yetkili bir öğretmenin yokluğunda Gloucester'ın
kraliyet yeğenini etkileyebileceğinden korkan Konsey, Warwick'e Exeter yerini vermeye karar verdi ve böylece merhum Kral'ın bu konudaki isteklerini yerine getirdi, ancak son zamanlarda Protektora konusunda bunu yapmayı reddetmişlerdi. 1 Haziran'da Warwick'e
VI. Henry'nin öğretmenlik görevini yürütme yetkisi veren emir, Gloucester ve Konseyin on bir diğer Lordu tarafından imzalandı.[731]

1428] ORTA ÜLKELERDEKİ KARGAŞILIKLAR

Aynı ayda Humphrey'in Westminster'daki Yıldız Odası'nda diğer Konsey üyeleriyle birlikte dilekçeleri dinlediğini görüyoruz,[732] ancak kısa bir süre sonra Midlands'ın barışını tehdit eden bir anlaşmazlığı çözmek için çağrıldı. John Mowbray, Norfolk Dükü ile John Holland, Huntingdon Kontu arasında önemsiz bir hizmetkar kavgası
sonucunda bir kan davası
ortaya çıkmıştı ve mesele o kadar ileri gitmişti ki her biri önemli bir kuvvet toplamıştı ve amansız bir savaş yakın görünüyordu. Bunu duyan Koruyucu Londra'dan ayrılmak için acele etti ve 19 Ağustos'ta St. Albans'a ulaştı, burada rahipler onu her zamanki neşeli alaylarla karşıladı. Ancak burada gecikmedi, ancak ertesi sabah, Kutsal Şehide saygılarını sunduktan sonra, iki rakiple temasa geçmek ve kavgalarının nedenlerini araştırmak için Bedfordshire yönüne doğru yola çıktı. Gerçek bir kavga
önlenmiş olsa da, Norfolk Dükü Koruyucu'nun önüne çıkmayı
reddettiği için bir anlaşma sağlanamadı.[733] Burada yine Privy Council tarafından hükümetin istenmeyen etkilerine dair bir örnek buluyoruz. Hem Norfolk hem de Huntingdon meclis üyesiydi ve doğal olarak hükümetteki gücü kendilerine bağlı olan bir adamın müdahalesine içerlediler, ancak vatanseverlik ve sorumluluk duyguları, başkalarına dayatmaları gereken barışı korumaya ikna etmek için yeterli değildi. O çalkantılı ve şiddet dolu günlerde anayasal teorinin boşluğuna dair daha iyi bir örnek bulunamazdı. Bedfordshire'da barışı yeniden sağlamak için kendini güçsüz hisseden Gloucester, güneye döndü ve St. Albans üzerinden Londra'ya ulaştı ve orada Kıta'dan dönüşünde eski rakibi Beaufort'u karşılamaya hazırlandı.[734] Bu, Winchester Piskoposu'nun İngiltere'de bir kardinal olarak ilk görünümüydü ve 1 Eylül'de Londra dışında Belediye Başkanı ve 'kırmızı başlıklar ve yeşil giysiler içinde saygıyla' vatandaşlar tarafından karşılandı. St. Albans'ın Başrahibi ve birçok düzenli din adamı da onu karşılamak için oradaydı, ancak piskoposlar arasında Salisbury Lordluğu tek temsilciydi.[735] Gloucester, Kardinal'i saf bir memnuniyetle karşılamış olamazdı, çünkü kardinalin şapkasının kabulüne izin veren politikayı tamamen onaylamamıştı. Ancak, Kardinal şehre o çok sevdiği ihtişam ve görkemle girdiğinde resmi resepsiyona katıldı.

1429] BEAUFORT'UN KARDİNALATI

Yıl, başka bir olay olmadan sona erdi, ancak 19 Kasım'da, Kral ve Şehit St. Edmund'un arifesinde, Kardinal'in yeni kazandığı saygınlığı sergileme fırsatını tekrar yakaladığını görüyoruz. Şehrin etrafında yapılan ciddi bir alay Beaufort tarafından yönetildi, iki Başpiskopos, Belediye Başkanı ve Koruyucu'nun kendisi eşlik ediyordu, o zamanlar amcasıyla iyi geçiniyor gibi görünüyor.[736] Noel yaklaşırken Gloucester, Exeter Dükü'nün ölümünden sonra satın aldığı ve daha sonra ünlü bir saraya dönüştüreceği evde festivali kutlamak için Greenwich'e gitti.[737] Ancak Beaufort'un bir kez daha İngiltere'ye gelmesiyle, eski düşmanının gücünü dizginlemek için arayıştaydı ve kardinallik ona ikincisinin kabul ettiği fırsatı sundu.

Beaufort'un bu onuru kabul ettiğinde 'hayatının en büyük hatasını' yaptığı söylenir;[738] her halükarda Koruyucu'ya ona saldırmak için bir bahane verdi. Kıta'dan, Hussitlere karşı haçlı seferi için adam ve para toplamak üzere papalık komisyonuyla geri dönmüştü ve bu amaçla İskoçya'ya bir sefer yapmasına izin verilmişti.[739] Gloucester, yokluğunda, kardinalin şapkasını kabul ederek piskoposluğunu boşaltıp boşaltmadığı sorusunu gündeme getirdi, çünkü bu şapka onu Canterbury Başpiskoposu'nun yargı yetkisinden muaf tutuyordu[740] ve döndüğünde Kardinal, meselenin derhal çözülmesi için, Kral'dan, Winchester piskoposluğunun hakkıyla, Tarikat'ın ve krallığın koruyucu azizi olan Aziz George'un yaklaşan Bayramı'nda Garter'ın başrahibi olarak görevlerini yerine getirmesine izin verilmesini talep etti. Konu 17 Nisan'da Westminster'daki Kral'ın önünde tartışıldı ve orada bulunan akranlar, din adamları ve başrahipler yeni kardinalin bu vesileyle festivale katılmamasını istemeyi kabul ettiler.[741]

Ülkede papalık müdahalesi olduğunu ima eden herkese büyük bir nefretle bakan İngilizlerin çoğunluğunun korkularını bu şekilde kullanarak Gloucester, biraz da intikamcı olsa da ustaca bir hamle yapmıştı; ancak Beaufort'un bu eylemi tetikleyen karşılıklı güvensizlik durumuna yol açan ilk adımı attığını unutmamalıyız. Gloucester rakibine karşı üstünlük sağladığı ve onu ülkeden tekrar çıkarmayı umduğu süre boyunca Kardinal'e Hussitlere karşı sefer için güç toplama izni verilmesine itiraz etmedi[742] ve Bedford'un takviye istemesine rağmen. Bununla birlikte, Beaufort'a izin verilen Patay'da yenilgisi göz ardı edilemedi ve Kardinal, Bedford'un yardımına öncülük etti. Orleans hizmetçisi tarafından ortaya çıkan coşkunun etkisi ve Fransızların genellikle 'Bourges Kralı' nın şimdiye kadar umutsuz nedenine bakmaya başladıkları iyilik, Regent'in Paris'te küçük Kralı taçlandırmasını istediği bu nesne ile rehabilite etmek için bir şeyler yapmak gerekiyordu. Parlamento 22 Eylül'de toplandığında bu talebe uymayı kabul etti ve Henry'nin taç giyme töreninin İngiltere'de ilk kez gerçekleşmesi için hızla hazırlıklar yapıldı. Gloucester doğal olarak bu hazırlıklarda büyük bir pay aldı; büyük bir
görev düzenlemek her zaman hevesle oldu. 10 Ekim'de, bu vesileyle İngiltere'nin Vekili olarak atandı[746] ve Büyük
Chamberlain olarak görevlerini yerine getirmek üzere bir vekil atamasına izin verildi.[747]

Taç giyme töreni, hazırlıkların aceleyle yapılması nedeniyle ihtişamının bir kısmından mahrum kalarak, 6 Kasım Pazar günü St. Leonard Günü'nde gerçekleşti. Başpiskopos Chichele, bu vesileyle Fransa'dan dönen Winchester Kardinal Piskoposu'nun yardımıyla, Gloucester'ın yaklaşık on yıl önce Kraliçe Catherine'in taç giyme töreni vesilesiyle denetlediği Westminster Salonu'nda verilen bir ziyafetle sona eren töreni gerçekleştirdi.[748]

DİPNOTLAR:

[596] _Lond. Chron._, 166.

[597] _Rot. Parl._, iv. 462.

[598] Bkz. Monstrelet, 575; St. RA(C)my, 476; Waurin, iii. 188. Bu sonuncusu, Gloucester tarafından yapılan adam ve para talebinin
reddedildiğini söylüyor.

[599] _Rot. Parl._, iv. 289.

[600] _Aynı eser_ iv. 267-274.

[601] _Tüzükler_, iii. 169. Bu hediyenin tarihi 22 Mayıs 1425'tir.

[602] Bedford'un Papa'ya Jacqueline'in Brabant Dükü'nden boşanmasını teşvik eden mektubunun tonuna bakın. Stevenson,
_Mektuplar ve Belgeler_, ii. 388, 389.

[603] Ashmole MS., 59, vd.'ye bakın. 57-60, Lydgate'in Jacqueline'e olan evrensel sempatisini ve ayrıca aşağıdaki Londra kadınlarının eylemlerini dile getirdiği yer.

[604] Genellikle Lord Cobham olarak anılır, çünkü hem babası hem de büyükbabası Parlamento'ya çağrılmıştı, ancak kendisi hiç çağrılmadı. Adı altında Nicolas, _Tarihsel Peerage_ ve G. E. C., _Peerage_'e bakın. Muhtemelen 1417'de Gloucester'ın maiyetinin bir kısmına komuta eden ve CA'tentin'de onun emrinde görev yapan Reginald Cobham'dır.

[605] Monstrelet, 571; _Chron. Henry VI._, 7.

[606] Harleian MS., 2256, f. 198vo. Mons, Burgonya'ya Jacqueline'i koruması altına alması, yani onun üzerinde kontrol sahibi olması için dilekçe vermişti. _Cartulaire_, iv. 465. [607] Monstrelet 13 Haziran'ın bariz bir hata olduğunu söylüyor. _Cartulaire_, iv.
         475. [608] Monstrelet, 573: Waurin, iii. 182, 183. Eve dönüş yolculuğunda Calais'den Jacqueline'e yazdığı bir mektupta, Jacqueline'e bir an önce Hainault'ya döneceğine söz vermişti. Bakınız _ParticularitA(C)s Curieuses_, 112. [609] Waurin, iii. 183. [610] Monstrelet, 574; St. RA(C)my, 477. [611] _Rot. Parl._, iv. 277.

[612] _Aynı eser._

[613] Monstrelet, 576, Burgonya'nın önlemlerini şöyle anlatır: 'tout en
abstinence de sa bouche, comme en prenant peine pour lui
mettre en haleine.' Ayrıca bkz. Waurin, iii. 190; St. RA(C)my, 477.

[614] Monstrelet, 577.

[615] Daha önce bahsettiğimiz Hainault seferi öncesinde anlaşmazlığı tahkim yoluyla çözme girişiminin yanı sıra, Bedford olayı sona erdirme umuduyla kardeşiyle sürekli iletişim halindeydi.
Bkz. Stevenson'ın _Letters and Papers_, Giriş'in Ek'i, 1. s. lxxxii ve lxxxv; Devon, _Yayın Listesi_,
390.

[616] Bu Boğa 1 Mayıs'ta Roma'da yayınlandı; _Cartulaire_, iv.
296. Stevenson, _Mektuplar ve Belgeler_, ii. 412-414, tarihi 24 Nisan olarak verir.

[617] PlanchA(C), _Preuves_, IV. s. lii, liii, Belge No. XLVI.
Stevenson, _Mektuplar ve Belgeler_, ii. 412-414, bu kararın tarihini 24 Eylül olarak verir.

[618] Monstrelet, 577; St. RA(C)my, 477. Waurin, iii. 196, her iki dükün de bu karara öfkelendiğini söyler.

[619] Stevenson, _Mektuplar ve Belgeler_, ii. 407-409.

[620] Monstrelet, 577; St. RA(C)my, 480.

[621] Dynter, iii. 465.

[622] Rastell, 258; Waurin, iii. 200-204; Fabyan, 595. Monstrelet,
578, adam sayısını 500 olarak verir; Pierre de FA(C)nin, 604,
1000 verir; ve St. RA(C)my, 480, seferi
1500 adam olarak tahmin eder.

[623] _Ordinances_, iii. 167. Atama 26 Şubat 1425 tarihlidir.

[624] Beaufort, Leicester Parlamentosu'nda rakibinin suçlamalarına cevap verirken bu eylemini kendisi itiraf etti; Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 74vo, 75vo; Hall,
131, 132.

[625] _Ordinances_, iii. 174-177.

[626] _Lond. Chron._, 114; Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 34;
Cotton MS., Julius, B. ii. f. 72.

[627] Gregory, 159; Fabyan, 595.

[628] Gregory tarihi 29 Eylül olarak verir, ancak bu açıkça bir hatadır, çünkü _Eng. Chron._, 53 ve Cotton MS., Vitellius,
A. xvi. f. 83, her ikisi de 29 Ekim'i verir. O zamanlar Belediye Başkanı'nı Aziz Simon ve Aziz Jude bayramında (28 Ekim) seçmek gelenekti, ancak bu yıl bir Pazar gününe denk geldiği için tören Pazartesi'ye ertelendi. Bkz.
_Chronicles of London Bridge_, 235. Bkz. Harleian MS., 2256,
f. 198vo.

[629] Gregory, 159; _Eng. Chron._, 53, 54; Fabyan, 595, 596. Ayrıca bkz.
Monstrelet, 578 ve _Chronicles of London Bridge_, 235.

[630] _Short Eng. Chron._, 59. Yukarıda belirtilen tüm yetkililer Gloucester'ın Londra'daki popülaritesini vurgulamaktadır. Bunun için ayrıca bkz.
_Chron. Henry VI._, 7.

[631] 31 Ekim.

[632] _i. e._ battle.

[633] Hall, 130; Fabyan, 596; MSS. of the Duke of Sutherland, _Hist.
MSS. Report_, v. App. s. 213. Bkz. Holkham MS., s. 28.

[634] Ramsay, i. 361, saldırganın Gloucester olduğunu ileri sürer.

[635] Ramsay, i. 362, not 3. Ancak bunun takdire şayan bir eylem olduğu önerisi Winchester Piskoposu'nun kendisinden kaynaklanır. Bkz. Cotton MS., Julius, B. ii. f. 80.

[636] Bu, Ramsay, i. 362, not 1 tarafından belirtilmiştir, ancak bu ifade için hiçbir yetki vermez ve ben de bulamadım.

[637] _Ordinances_, iii. 178.

[638] Gregory, 160.

[639] _Tüzükler_, iii. 179.

[640] _Aynı_, iii. 197.

[641] _Aynı_, iii. 210.

[642] Gregory, 160; Harleian MS., 2256, f. 200; Hall, 130.

[643] Fabyan, 596.

[644] _Lords' Reports_, iv. 863.

[645] Konsey habercilerine verilen bu talimatlar _Tüzükler_, iii. 181-187'de bulunabilir. Bkz. Fabyan, 596.

[646] _Rot. Parl._, iv. 296.

[647] Gregory, 160; Fabyan, 596.

[648] _Rot. Parl._, iv. 296.

[649] _Aynı eser._

[650] _Aynı eser._, iv. 297.

[651] _Aynı eser._, iv. 298.

[652] Gloucester'a Hainault'a kadar eşlik etmişti.

[653] Daha sonra Gloucester ile fikir ayrılığına düştüğünü görüyoruz. Aşağıya bakınız, s.
230, 234.

[654] Beaufort'un karardan sonra şansölyelikten istifa ettiği sırada, o da hazinedarlıktan istifa etti.

[655] Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 72vo-74; Arnold'un _Chron._,
287, 288; Hall, 130, 131; Fabyan, 597. Bu makalelerin bir kopyası ayrıca Inner Temple'ın MSS.'sinde de bulunmaktadır, MS. 538,
17, f. 45vo; _Hist. MSS. Rep._, xi. App. VII. s. 238.

[656] Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 74, 75vo; Hall, 132.

[657] Cotton MS., Julius, B. ii. f. 68vo.

[658] Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 76, 77vo; Hall, 132, 133.

[659] Cotton MS., Julius, B. ii. f. 76.

[660] Cotton MS., Julius, B. ii. f. 78; Hall, 133.

[661] Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 78-80; Hall, 132, 133. Arnold's
_Chron._, 288-295, ayrıca tüm hesabı verir. Holkam MS.,
ss. 30-32.

[662] _Rot. Parl._, iv. 298, 299; Cotton MS., Julius, B. ii. ff.
80-86; Hall, 135, 136; Arnold's _Chron._, 296-300.

[663] _Eng. Chron._, 54.

[664] _Rot. Parl._, iv. 299, Beaufort için 13 Mart ve Bath için 18 Mart diyor. _Tüzükler_, iii. 212, 213, 16 Mart diyor.

[665] _Rot. Parl._, iv. 299. 16 Mart, Rymer, IV. iv. 119.

[666] _St. Alban's Chron._, i. 8, 9.

[667] _Chron. Henry VI._, 9; Hall, 138

[668] _Rot. Scot._, ii. 256; Rymer, IV. iv. 121.

[669] _St. Albans Chron._, i. 11. Exeter 1426'nın son günlerinde öldü. St. Paul'daki cenaze töreninden sonra naaşı Peterborough'a götürüldü ve oraya gömüldü. Bkz. Harleian MS. 2256, f. 199.

[670] _Ordinances_, iii. 327-329; _Rot. Parl._, v. 409, 410.

[671] _Ordinances_, iii. 239, 240; _Rot. Parl._, v. 410.

[672] _Ordinances_, iii. 240, 241.

[673] Beaufort, Bedford'a Fransa'ya eşlik etmek ve hac yolculuğuna çıkmak üzereydi. Aşağıya bakın, s. 192.

[674] _Ordinances_, iii. 242; _Rot. Parl._, v. 410, 411.

[675] _Tüzükler_, iii. 195, 196.

[676] _Lond. Chron._, 115; Fabyan, 597; _Chron. Henry VI._ 9; Short,
_Eng. Chron._, 59, 60; Harleian MS., 2256, f. 199vo.

[677] Wharton, _Anglia Sacra_, i. 800.

[678] _St. Albans Chron._, i. 12, 13.

[679] _Aynı_, i. 13.

[680] _Tüzükler_, iii. 267.

[681] _Paston Mektupları_, i. 12-17; _St. Albans Tarihi_, i. 16. Aslak
idam edilen altı kişiden biri gibi görünmüyor, çünkü
_Paston Mektupları_'nda 1427'den sonra hayatta olduğu söyleniyor.

[682] _St. Albans Tarihi_, i. 16.

[683] _Aynı_, i. 12-17.

[684] _BibliothA'que Nationale MS. franASec.ais_, 2, f. 511. Bkz. Ek A. [685] _Paston Letters_, i. 24-26. [686] _Cartulaire_, iv. 539-541. [687] Waurin, iii. 213; Monstrelet, 584. [688] Yönetmelikler_, iii. 16 Mart 1426'da Papa'nın yeğeni
Prospero de Colonna'ya İngiltere'de menfaatler elde etme izni verildi, Martin v.'in iki yıl önce Gloucester'ın iyi niyetinden aradığı bir imtiyaz; Rymer IV. iv.
119. Bu muhtemelen Roma'ya bir kefaret teklifiydi.

[689] _Cartulaire_, iv. 579-582.

[690] _Cartulaire_, iv. 590-593. 27 Mayıs tarihli mektup.

[691] Dynter, iii. 480; Monstrelet, 586; Waurin, iii. 223.

[692] _Cartulaire_, iv. 598-601.

[693] _Aynı_, iv. 601. [694] _Ibid._, iv. 614. [695] Rymer, IV. iv. 128. [696] _Rot. Parl._, iv. 139; _Yönetmelikler_, iii. 271. [697] Yönetmelikler, iii. 272-276.

  [698] Waurin, iii. 113, 114. [699] Pierre de FA(C)nin, 604; Waurin, iii. 212, 213; Monstrelet, 580. [700] _Cartulaire_, iv. 622-624, 11 Temmuz. [701] _Ibid._, iv. 265, 21 Temmuz.

[702] _Cartulaire_, iv. 635, 636; Ağustos.

[703] Monstrelet, 580; Waurin, iii. 212, 213. Muhtemelen _St. Albans Chronicle_'ın bahsettiği kişiler bunlardır, çünkü 1 Kasım 1427'de Azizler Günü'nde yabancı elçilerin Konsey'e gelip Burgonya ile Jacqueline arasında bir barışın gerekli olduğunu iddia ettiklerini söyler; _St. Albans Chronicle_, i. 19. İsimler Bedford elçiliğinin isimlerinden farklıdır.

[704] _Cartulaire_, iv. 632.

[705] _Aynı eser_, iv. 638, 639.

[706] Monstrelet, 580; St. RA(C)my, 485; Pierre de FA(C)nin, 604, 605.

[707] _Cartulaire_, iv. 648.

[708] _Ordinances_, iii. 291, 292.

[709] Delpit, _Doc. Fr._, Introduction, s. lxxv, Reg. K.'den alıntı,
folio 50vo. Bkz. Guild Hall Arşivleri.

[710] 'Noel'den sonra ve Paskalya'dan önce.' Paskalya 20 Nisan'a denk geldi.

[711] 'Stokkys' olarak adlandırılan Pazar 1410'da başladı. Fabyan,
575.

[712] _St. Alban's Chron._, i. 20.

[713] Cotton Elyazması, Kleopatra, C. iv. f. 35.

[714] Rymer, IV. iv. 147.

[715] Aneas Sylvius, _De Viris Illustribus_, s. 52; Waurin, iii.
177.

[716] Monstrelet, 585.

[717] _Eng. Chron._, s. 59. Bu efsane Robert Burton tarafından _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde kopyalanmıştır. Bkz. Shakespeare ve Drayton.

[718] _Chron. Henry VI._, 7.

[719] Hall, 129.

[720] Monstrelet, 585.

[721] Ashmole Elyazması, 59, f. 592. [722] _Rot. Parl._, iv. 317. [723] _Age._, iv. 326. [724] _St. Albans Chron._, i. 19. [725] _Rot. Parl._, iv. 326. [726] _Rot. Parl._, iv. 326, 327. [727] _Rot. Parl._, iv. 335. 'Pro defectujusticie superhabundat injuriarum etpressionum nephanda perversitas.'

  [728] _Rot. Parl._, iv. 320, 321. [729] _St. Albans Chron._, i. 20.

[730] _Aynı eser._, i. 20-22.

[731] _Rot. Parl._, v. 411; Devon, _Sayı Listesi_, 407.

[732] _Rot. Parl._, iv. 334.

[733] _St. Albans Chron._, i. 25.

[734] _St. Albans Chron._, i. 25.

[735] _Aynı eser._, i. 26; Harleian Elyazması, 2256, f. 200vo.

[736] _St. Albans Chron._, i. 31.

[737] _Aynı eser._, i. 32.

[738] Stubbs, iii. 108.

[739] _Tüzükler_, iii. 318; _St. Albans Chron._, i. 33, 34.

[740] Beltz, s. lxv.

[741] _Tüzükler_, iii. 323, 324; Rymer, IV. iv. 143.

[742] _Tüzükler_, iii. 330-332.

[743] _Aynı_, iii. 339.

[744] Fabyan, 599.

[745] _Tüzükler_, iii. 322.

[746] Cotton MS., Vespasian, C. xiv. f. 118, orijinal emri içerir. Rymer, IV. iv. 150; _Cal. Rot. Pat._, 275;
_Ordinances_, iv. 14.

[747] Rymer, IV. iv. 151.

[748] Gregory, 168. Fabyan, 599-601, ziyafetin ayrıntılı bir hesabını verir. _Eng. Chron._, 54; _St. Albans Chron._, i. 44.

BÖLÜM VI

BİRİNCİ KONSEY ÜYESİ OLARAK GLOUCESTER

VI. Henry'nin taç giyme töreninin hem yurtiçinde hem de yurtdışında bir önemi vardı; Gloucester için bu, V. Henry'nin ölümünden beri sahip olduğu
unvandan vazgeçmek anlamına geliyordu. Kutlamalar daha yeni bitmişti ki, Parlamento, Kral artık taç giydiğinden, hükümetin sorumluluğunu kendi üzerine aldığını ve bu nedenle Protektora'nın sona erdiğini ilan etti: 15 Kasım'da Humphrey, bu eylemiyle kardeşi Bedford'un haklarını zedelemeyeceğini belirterek görevinden istifa etti.[749] Protektora'nın bu erken
sonunda Beaufort'un elini ve Naiplik Konseyi'nin kıskançlığını görmemek mümkün değil. Sekiz yaşına gelmemiş bir çocuğun, sadece yedi yıl önce eşit adaletle gerçekleştirilebilecek bir törenin gerçekleşmesi nedeniyle ülkeyi yönetebilecek duruma geldiğini söylemek, ilk bakışta saçmaydı. Beaufort, Fransa'da bu amaçla bulunduğu sırada Bedford'a taç giyme törenini önermiş olabilir; Elbette Protektora'nın bu özet sonu, Konseyin nominal olarak işlerin başında olan adamın gücünü sınırlamaya kararlı olduğunu ve böylece kendi önemlerini artırmayı umduğunu gösteriyor. Lordlar, Gloucester'a Koruyucu unvanının sadece bir unvan olduğunu söylemişlerdi ve şimdi onu bile elinden alıp onu Birinci Danışman rütbesine indirdiler. Bu eylemde ne mantık ne de politika vardı. Krallığın iyi yönetilmesine yardımcı olamasa da, dizginlemesi gereken adamın hoşnutsuzluğuna ve ayrılıkçılığına bir neden daha ekledi. Gloucester'ın Protektora'dan zorunlu istifasına karşı protestosunu, bir kardinalin Konsey üyesi olma hakkı olup olmadığı sorulduğunda, aynı Parlamento'da buluyoruz. Beaufort, Lordlar, Papalık Makamı ile ilgili konular görüşüldüğü zamanlar hariç, Konsey toplantılarına her fırsatta katılmasının sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda çok arzu edilir olduğuna karar verdiğinde bir zafer daha kazandı.[750]

1430] KIRK ŞİLİN FRANCHISE

Winchester Piskoposu artık rakibinden çok daha fazla güce sahipti ve Parlamento Lordları arasında Gloucester'a karşı yaygın olan antipatinin izlerini, aynı Parlamento'nun ikinci oturumunda kabul edilen ünlü bir yasada görebiliriz. Parlamentodaki ilçelerin temsilcileri İlçe Mahkemesi'nde seçilirdi ve IV. Henry, bu temsilin o mahkemeye erişimi olan herkesin isteklerini yeterince yansıtması için adımlar atmıştı. Bu geniş yeterlilik için bir tepki
şimdi başladı ve sadece yıllık kırk şilin değerinde bir mülke sahip olan ve ilçede ikamet edenlerin Parlamento'da oturan shire şövalyelerine oy verebileceği kararlaştırıldı.[751] Anayasal hükümet teorisini aşırıya kaçırırken, Parlamento'nun artık ulusu temsil etme iddiasının olasılıklarını sınırladığı fark edilmelidir: sebep açıktır. Oy hakkı ne kadar sınırlı olursa, ülkeyi yönetmek isteyen lordlar o kadar güçlü olur ve destekçilerini artık oy hakkından dışlanan halkın sıradan üyeleri arasında sayan Gloucester o kadar güçsüz olur. Yasa Tasarısı, 'küçük maddi ve hiçbir değeri olmayan insanların büyük katılımıyla' meydana gelen isyan ve kargaşadan söz ediyordu, bunların her biri, en değerli şövalyeler ve uşakların ikamet ettiği bu tür seçimlerde seslerinin eşdeğer olduğunu iddia ediyordu,[752] ve bu şikayetin gerçek anlamı yüzeyin çok altında yatmıyor. Humphrey birçok suçlamayla suçlanabilir, ancak lordları halka karşı savunduğu söylenemez. Sahip olduğu güç, 'küçük maddi insanlar' arasındaki kişisel popülaritesine dayanıyordu ve muhalifleri, daha güçlü bir Parlamento isteme bahanesiyle ülke üzerinde mutlak hakimiyet sağlamaya çalışan adamlardı. Krallıkta bir üstünlük sağladıktan sonra, konsey hükümetinin kaçınılmaz sonucu bu sırada iç savaş olduğu için kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Gloucester, tüm kusurlarına rağmen, halkın haklarını savundu, belki de tarafsız sebeplerden değil, ama halk onu desteklemeye hazır olduğu için. Ne lordlar ne de avam kamarası, azınlık döneminde krallığı yönetmek için münhasır bir hakka sahipti, ne de bunu yapacak siyasi kapasiteleri vardı, ama bu oy hakkı sınırlaması, Gloucester'daki soylular ve avam kamarası tarafından aynı anda hedeflenen bir tedbirdi. Onları kontrol edebileceğini düşünen Beaufort tarafından desteklenen lordlar, çalkantılarını tek başlarına kontrol edebilecek olanlara kapıyı kapattılar ve daha az sınırlı bir güce sahip olsa bile krallığa ve hanedana güç verebilecek bir adamın konumunu zayıflattılar, hatta neredeyse tamamen bencil amaçlara sahip olmasına rağmen. Beaufort onları kontrol edemedi ve kavgalarının nihai sonucu iç savaş oldu. 1430] GLOUCESTER NÂİP OLDU

Gloucester'ın ulusun meclislerinde yükselişini önlemek için bu önlemler alınırken, genç Kral'ın Fransa'ya yolculuğu için hazırlıklar yapılıyordu; bunlar bir ihtiyat ruhuyla doluydu. Hükümdarlığın ilk Parlamentosu'nda yapılmış olan Konseyin düzenlenmesine ilişkin maddeler yeniden yürürlüğe konuldu ve genişletildi, böylece konsey hükümetinin Birinci Konsey Üyesi'nin entrikaları tarafından zayıflatılması olasılığı ortadan kalktı.[753] Aynı zamanda, Kral'ın yokluğunda krallığın yönetimi için dikkatli düzenlemeler yapıldı; herkes krallığı Gloucester dışında birinin eline bırakmanın imkansız olduğu konusunda hemfikirdi, ancak Naip olarak yetkileri sınırlandırılmalıydı. Kardinal Beaufort, VI. Henry'ye eşlik etmeye ikna edildi. Fransa'ya ve Konsey ikiye bölündü, biri Kral'a eşlik edecek, diğeri İngiltere'de kalacaktı. Bu iki bölüm birbirinden bağımsız olacaktı, ancak İngiltere Naibi, İngiliz Konseyi'ni kendi destekçilerinden oluşan bir organa dönüştürmekten, hiçbir konsey üyesinin her iki Konseyin onayı olmadan görevden alınamayacağı hükmüyle alıkonuldu.[754] Aynı zamanda, Konseyin bir yönetim organı olarak zayıflığı, Norfolk Dükü ve Huntingdon Kontları ile Warwick'in Kral'a eşlik ederken birbirlerine saldırmasını önlemek için atılan adımlarla ortaya çıktı.
Humphrey, bu Konsey'de silahlı anlaşmazlıkları önlemek için kendi önlemlerini aldı ve bu üç lorddan, kendilerine yapılan herhangi bir zararı şahsen üzmeyeceklerine, ancak aralarındaki herhangi bir anlaşmazlığı Konsey'e getireceklerine dair yemin etmelerini istedi.[755]

Rakiplerinin işlemlerine rağmen, Protektora'nın kaldırılmasının Gloucester'ı tüm gücünden mahrum etmediği açıktır. Lordlar arasındaki bu kavgada, düzeni sağlama ve barışı koruma hakkını başarıyla ileri sürmüş ve bir önceki yılın 23 Aralık'ında Birinci Konsey Üyesi olarak çabaları için yüklü bir ödenek elde etmişti. Kral hala İngiltere'deyken Konsey'e katılımı için yılda iki bin mark ödeniyordu ve Kral'ın yokluğunda Naip olarak bu miktarın iki katını alacaktı. Ayrıca, Konseyin onayını aldığı bir konuda ek masraf veya sorun çıkarsa, ek bir ödenek alması ve konunun aciliyeti nedeniyle bu kurulun onayı olmadan hareket etmeye zorlanırsa, bir sonraki toplantıda bunun için ödeme yapılması şartı da eklenmişti.[756]

Yolculuk için son hazırlıklar yapılırken, Gloucester yeğenine kıyıya giderken Canterbury'ye kadar eşlik etmişti. Paskalya orada kutlanmıştı ve Gloucester, genç hükümdarlarına Fransa'ya eşlik edecek olan lordlar arasında barışı güvence altına almak için daha önce kaydedilen adımları da orada atmıştı.[757] Orada da, Cinque Limanları Muhafızı sıfatıyla, gemilerin Kralı Kanal'dan geçirmeye hazır olmasını emrederek seferin nakledilmesi için hazırlık yapmıştı. [758] 23 Nisan'da Kral'ın yokluğunda Naip olarak görevlendirmesi imzalandı. Bununla Parlamentolar ve Konseyler toplamaya ve onların onayıyla Kral ve krallığın refahı için gerekli olan şeyleri emretmeye yetkilendirildi. Ayrıca kilise seçimleriyle ilgili tüm konularda kraliyet yetkisini kullanabilirdi, ancak her şeyi Konseyin tavsiyesi üzerine yapacaktı ve başka türlü yapmayacaktı.[759] Ertesi gün küçük Kral, Fransa tacının boş onurunu güvence altına almak için yola çıktı, amcası ise sonunda neredeyse aynı derecede yanıltıcı bir mülk olduğu kanıtlanacak olan diğer krallığın işlerini üstlenmek için geri döndü.[760]

Gloucester'ın naipliğinin ilk yılı hiçbir ilgi çekici olay olmadan geçti. Hükümet sessizce yönetildi ve Beaufort ülkedeyken sürekli olarak ortaya çıkan tartışmalar bir süreliğine unutuldu. İskoçya ile müzakereler yürütüldü ve Gloucester'ın destekçisi Lord Scrope enerjik ve yetenekli bir şekilde hareket etmiş gibi görünüyor.[761] Ancak kuzeye yapılan birkaç seyahate ve her iki tarafın da bir anlaşmaya varmaya hazır görünmesine rağmen,[762] kesin bir anlaşmaya varılamadı ve Kasım ayında tekrar İskoçya'ya gönderildi.[763] Böylece yıl hızla geçti ve 1431'in başlarına kadar Parlamento'nun toplanmasına gerek olmadığı görüldü.[764]

1431] PARLAMENTO TOPLANTISI

Daha sonra başlayan oturum, Beaufort katılmak için gelmiş olsa da, önceki yıldan daha da olaysızdı[765] ve siyasi çekişmelerin olmaması, Naip'in iyi yönetimini ve çalkantılı destekçileri Fransa'da olmadığında Kardinal'in güçsüzlüğünü gösteriyor. Parlamento'da kayda değer tek bir olay var ve bu da ülkenin mali sıkıntısına ve savaşa olan sevginin azalmasına işaret ediyor. Papa'nın barış yönündeki çabalarına yanıt olarak Lordlar ve Avam Kamarası, Kral'ın üç amcası Bedford, Gloucester ve Beaufort'u Fransa ve Roma elçileriyle barış görüşmeleri yapmak üzere atayarak ve Kral'ın tebaasının özgürlüklerini koruyarak makul gördükleri her türlü şartı kabul etmeleri talimatını vererek Papa'nın isteklerini ilerletmek için samimi bir iyi niyetle bir araya geldiler.[766] Daha sonraki bir tarihçiye göre, bu şekilde verilen yetkiler, Naip ile Kardinal arasında dış politika konularında dostane bir toplantının vesilesiydi.[767] Her neyse, Beaufort, kendisi ve yeğeni arasında yeni bir anlaşmazlık nedeni ortaya çıkmadan Fransa'ya döndü.

1431] 'JACK SHARPE' İSTİKLALESİ

Parlamento dağıldığında Gloucester Paskalya'yı geçirmek için Greenwich'e gitti ve St. George Günü'nde Windsor'daki Garter Tarikatı'nın bir Bölümüne başkanlık etti.[768] Midland Kontluklarındaki karışıklıklar nedeniyle aniden
görevden alındı.
William Maundyvyll olarak da bilinen ve ajitasyon amacıyla kendisine 'Wygmoreland'lı Jack Sharpe' adını veren William Perkyns adlı biri, son zamanlarda Londra, Coventry ve Oxford'da Kral ve Parlamento Lordlarına bir dilekçe biçiminde broşürler dağıtıyordu. Bu broşürler, Kilise'nin piskoposları, başrahipleri ve rahipleri tarafından dünyevi malların mülkiyetinin neden olduğu israfı gösteriyor ve Tacın bunları geri almasını talep ediyordu. Bu müsaderenin gelirlerinin yüz sadaka evinin bağışlanmasına ve belirli sayıda kont, şövalye ve uşağın finansmanına ayrılması önerildi, ancak müsaderelerin kendilerinin yalnızca Kilise'nin yüksek rütbeli kişilerini etkilemesi gerekiyordu.[769] 'Wygmoreland'ın anılması, Naip'in bu hareketi görmezden gelmesi için Mortimer Hanedanı'nın çok fazla hoşuna gitmişti, piskoposlar ise arzu ettikleri mülklerine yönelik bu saldırı karşısında çılgına dönmüşlerdi.
Bu şekilde ortaya atılan fikir yeni değildi, çünkü 1410 Parlamentosu'nda bu kilise dünyeviliğinin yeniden başlaması önerilmişti ve
geleceğin V. Henry'si buna karşı çıkmıştı[770], daha sonraki bir tarihte Oldcastle ise böyle bir yolu öneren broşürler dağıtmıştı.[771] Bu olayın anısına sapkınlık ve Lollardy haykırışları yükseldi ve Jack Sharpe'ın 'sahte feleshipp'iyle Kilise'yi yok etmek istediği ilan edildi.[772] Böylece hem siyasi güvenlik hem de dini ortodoksluk Gloucester'ı rahatından çağırdı ve o da Abingdon'a koştu, ki orada hoşnutsuzların toplandığı söyleniyordu. William Warberton'ın yardımıyla Jack Sharpe ve birçok arkadaşı Oxford'da saklanırken bulundu, Şansölye ve icra memurları onu Whitsunday'den önceki Perşembe günü tutukladı.[773] Naip'in önüne çıkarıldı, ölüme mahkûm edildi ve Abingdon'da idam edildi ve başı Londra Köprüsü'ne konuldu.[774]

'Jack Sharpe'ın bastırılmasında oynadığı rolde Gloucester, hem barışı bozanlara hem de Lancaster Hanedanı'nı tehdit ettiği düşünülen herkese yasanın elini uzatma isteğinden hem de yüksek din adamlarının korunma taleplerinden etkilenmişti. Ancak bu sıralarda, Smithfield'da Kilise'nin kutsallarının geçerliliğini reddeden yaşlı bir rahibin yakılmasında bulunarak sapkınlığın ortadan kaldırılmasını daha da destekledi.[775]
Bunda yalnızca Hükümetin genel politikasını uyguluyordu, çünkü Lollards ve diğer sapkınların idam edilmesi olayları nispeten sık yaşanıyordu.

Kilise ve Devlet için tehlike sona ermişti ve 'Wygmoreland' adamının hareketi Naip'in hızlı ve kararlı
hareketi ile bastırılmıştı, ancak bu ismin alınması bile Lancaster Hanedanı'nın 1415'teki Southampton komplosu ve March Kontu'nun sonraki iddialarında tehdit eden tehlikeden muaf olmadığını gösteriyordu. Kaçınılmaz hanedan mücadelesi, sadece zayıf ve kararsız bir kralın akılsız danışmanların elindeyken bu sefer tomurcukta bastırılmış bir hareketle başa çıkamayacağı bir zamana ertelendi. 'Jack Sharpe'ın idamından sonra Gloucester krallıktaki diğer birkaç yeri ziyaret etti, bazı sapkınlar, hainler ve isyancılar hakkında soruşturmalar yaptı ve onları kusurlarına göre cezalandırdı.[776] Gerçekten de Naiplik döneminde yasadışı eylemler ve Lollardy nedeniyle idamlar sıktı; şimdi bir saray mensubu, patentli bir mührün kötüye kullanımı nedeniyle cezalandırıldı, şimdi inancıyla Lancaster Hanedanı'nı tehdit eden bir Lollard. Humphrey'nin adaleti her zaman sağlam ve doğru görünüyor ve krallığı yönettiği süre boyunca en azından bir tarihçi, kaydettiği infaz sayısıyla daha sert ve organize bir hükümete işaret ediyor.[777] Aynı zamanda krallıkta ciddi bir karışıklığa dair bir kayıt yok ve Jack Sharpe'ın yükselişi, varlığı nedeniyle değil, kendisine verilen özet adalet nedeniyle tuhaf. Kasım ayında Humphrey tekrar Londra'ya döndü ve Konsey'de hazır bulundu. Naiplik
günleri artık sona eriyordu. Kral, birçok gecikmeden sonra, şimdi Paris'teki taç giyme töreninin arifesindeydi[778] ve Yeni Yıl'ın başında İngiltere'ye dönmesi kesindi. Onunla birlikte Beaufort ve Konsey'deki destekçileri de gelecekti ve Gloucester pozisyonuna
yeni saldırılar yapılacağından korkuyordu. Bu nedenle, ülkeyi hâlâ yönetirken ve Konsey üzerinde tam bir hakimiyete sahipken yapılacak bir karşı hareketle onlarla karşılaşmaya hazırlandı ve Beaufort'un kardinalliği sorusunun tekrar gündeme getirilmesinin nedeni buydu.

1431] BEAUFORT'A KARŞI ENTRİKA

Konsey'in 6 Kasım'daki toplantısında Kral'ın Çavuşu ve Avukatı, Beaufort'un bir kardinal şapkasını kabul ettiği gerekçesiyle Winchester piskoposluğundan mahrum bırakılmasını talep eden bir dilekçe sundu. Bu dilekçeyi desteklemek için,
Başpiskoposlar Langham ve Kilwardby'nin bu nedenle mahrum bırakıldığı ve
krallığın iyiliğinin bu emsallere uyulmasını gerektirdiği ileri sürüldü.
Bu eylemi açıkça Tacın yasal görevlileri adına ilham eden Naip, Worcester Piskoposuna Kardinalin Roma'dan kendisi, şehri ve piskoposu için Primat'ın yargı yetkisinden muafiyet sağlayıp sağlamadığını sordu.
Uzun tereddütlerden sonra Piskopos, Lichfield Piskoposunun kendisine Papa'dan böyle bir muafiyet satın almada Beaufort adına hareket ettiğini söylediğini kabul etmek zorunda kaldı. Tartışmalardan sonra konu, kayıtları araştırmaları ve yasal nokta hakkında kararlarını vermeleri talimatı verilen yargıçlara havale edildi. Bu arada, Kardinal eylemini haklı çıkarmak için geri dönene kadar başka bir şey yapılmayacaktı.[779]

Bu saldırı bize önemsiz görünse de ve amacının ülkede kendini savunmak olmadığı bir zamanda gerçekleşmesi haksız görünse de, Kardinal'in tamamen İngilizler için önemli olan bir konuda Roma'nın müdahalesini öne sürerek kendisini en büyük şüpheye açık hale getirdiğini unutmamalıyız. Beaufort'un kardinal olarak atandığında İngiliz ayrıcalıklarını kaybetme olasılığının farkında olduğu da fark edilmelidir, çünkü atandığı sırada 'İngiltere'de sahip olduğu tüm manevi ve zamansal ayrıcalıkları geri alması gerektiğini' belirten bir papalık fermanı çıkarmıştı.[780] Böylece kendini, Papa'dan İngiltere'deki ayrıcalıklara insanları atayan mektupların kabul edilmesini yasaklayan Provisors yasasının acılarına ve cezalarına açık hale getirmişti ve Gloucester'ın papalık ittifakını evdeki hırslarını ilerletmek için kullandığına dair şüphesinin tamamen haklı olduğunu göstermişti. Papalık gücüne karşı kıskançlık her zaman İngiliz inancının temel ilkelerinden biri olmuştu ve Beaufort'tan daha az güçlü bağlantıları olan bir din adamı böyle bir adım atsaydı, cezası hızlı ve kesin olurdu. Gerçekten de, Konsey'in bu konudaki eylemine karşı çıkan tek ses, Beaufort partisinin bir yandaşı olarak bilinen ve hem Gloucester hem de Lord Scrope'un sadece birkaç yıl önce şu anki görevine atanmasına şiddetle karşı çıktığı Carlisle Piskoposu'nun sesiydi.[781] Yargıçların kararı Kardinal'e karşı düşmanca görünüyor, çünkü Konsey 20 Kasım'da PrA|munire emirlerinin ve Tüzük'e ilişkin hacizlerin ona karşı mühürlenmesini emretti, ancak bunlar Kral geri dönene kadar yürürlüğe konulmayacaktı.[783] Bu nedenle Gloucester rakibinin kanatlarını başarıyla kestiğini düşündü ve Konsey'deki üstünlüğü, Naip olarak maaşının artırılması yönündeki bir hareketle daha da vurgulandı. Mevcut düzenlemeye göre, Birinci Danışman olarak yılda iki bin mark ve Kral'ın yokluğunda Naip olduğu dönemde dört bin mark alıyordu. Hazinedar Lord Hungerford, şimdi Büyük Konsey'de, PrA|munire'nin emrinin verildiği gün, Gloucester'ın geçmişte hem krallığı isyancıların ve hainlerin kötülüklerinden korumak için hem de 'özellikle son zamanlarda Tanrı'ya ve Lord Kral'a karşı en korkunç sapkın ve dinsiz hain olan ve kendisine John Sharp diyen ve diğer birçok sapkın suçlunun suç ortakları olarak yakalanıp idam edilmesiyle ilgili olarak yaptığı büyük harcamalar göz önünde bulundurularak, Naip olarak yaptığı hizmetler için yılda iki bin marklık bir artış alması ve Kral geri döndüğünde normal maaşına dönmesi gerektiğini önerdi.[784]

1431] GLOUCESTER'IN MAAŞI ARTTIRILDI

Gloucester'ın maaş artışı talebinden kaçınmasının bir sonucu olduğu,
Regency'nin sona ermekte olması nedeniyle açıkça görülüyor ve
bu nedenle bu önergeyle Regent'e hiçbir maddi fayda sağlanmayacak. Üstelik, John Sharp'ın ayaklanmasını bastırmanın masrafı bahanesi sadece resmi bir ricaydı, zira bu konuda 17 Temmuz'da beş yüz marklık bir ödeme yapılmıştı.[785] Hungerford'un Naip için büyük bir avantaj sağlayacak herhangi bir önlem önermesi beklenmiyordu, çünkü Gloucester'a karşı çıkmada Şansölye'nin tarafını tutmuştu, tıpkı Beaufort grubunun etkisiyle göreve atandığında yapması gerektiği gibi. Şimdi açıkça Humphrey'i küçük bir masrafla uzlaştırmak istiyordu. Ancak Naip'in istikrarlı bir destekçisi olan Lord Scrope, Kral'ın dönüşünden sonra Gloucester'ın Birinci Konsey Üyesi olarak yılda beş bin mark ve Naip olarak önerilen maaşının altı bin markını alması yönünde bir değişiklik önerdi. Önemli
tartışmalardan sonra bu son öneri kabul edildi, ancak Şansölye Kemp, Carlisle Piskoposu ve Lordlar
Harrington, De la Warr, Lovell ve Botreaux tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Maliye Bakanı, muhtemelen bu kadar güçlü destekçileri olduğunu kanıtlayan birini uzlaştırma umuduyla değişikliği kabul etti. Ancak, Gloucester'ın muhalifleri tarafından, artık oylanan maaşın
Kral'ın hizmetinde katlanabileceği tüm masrafları karşılaması kararlaştırıldığında bir yeterlilik sağlandı.[786]

Bütün bunların sonucu, Naip için kesin bir zafer oldu ve pahalı ve lüks alışkanlıkları ve bir mektup patronu olarak katlandığı masraflar nedeniyle gerekli olduğunu düşündüğü
son derece cömert bir ödenekle güvence altına alındı. Tutar aşırı değildi, çünkü
geçmişte hem Bedford hem de kendisi Birinci Danışman olarak dört ila sekiz bin mark arasında yıllık maaş almışlardı.[787] Bununla birlikte, bu zaten tükenmiş bir hazineden para sızdırma zamanı değildi.
Lancasterlılar her zaman fakirdi ve şimdi özellikle Fransız savaşlarının dipsiz bataklığına sürekli para
gömülmesi hanedanı ve krallığı çok düşük bir mali duruma düşürmüştü. Bir kez daha
Gloucester kişisel tatminin onun için vatanseverlik düşüncelerinden daha önemli olduğunu gösterdi. Naipliği boyunca kariyerinin diğer bölümlerinde gördüğümüz aynı karakter özelliklerini göstermişti.
İdari güç, iyi yönetim, isyanı ve şiddeti hızla ve etkili bir şekilde cezalandırma kararlılığı, hepsi bu kısa görev süresinde görülebilir. Suçlular adalete teslim edildi; kaynayan hoşnutsuzluk ve baronların artan şiddeti karşısında barış hüküm sürdü. Yine de, tüm bunlara rağmen, hükümet Humphrey'nin gözünde kendi kişisel yüceltmesine tabiydi. İktidar
büyüsünü, yürütme görevlerinden bağımsız olarak, krallıktaki konumunu güçlendirmek için kullanmıştı. Bu görevler, yapıcı bir politikanın parçası olmaktan çok, münferit olaylar olarak ele alınıyordu. Kardinal'in yokluğundan yararlanarak krallıktaki konumuna bir saldırı yöneltmişti; Beaufort'un gücünün temeline, onu bazı mallarından mahrum etmeye çalıştığında vurmuştu; başarılı olursa krallıktan sürgün edilmesini gerektirecek bir suçlama yöneltmişti. Aynı zamanda gelirini artırarak kendi konumunu güçlendirmek için adımlar atmıştı ve bu parasal düşünceler, doğmakta olan yeni dönemi, artık bir adamın gücünü doğum veya kalıtsal konumun değil, kesesinin uzunluğunun ve başkalarının hizmetlerini satın alma yoluyla yönetme kapasitesinin belirlediği o zamanın yaklaştığını hatırlatıyor. Humphrey'nin Naipliği, bu nedenle, kısmen yönetim gücünün ek göstergeleri için önemlidir, ancak daha çok büyük düşmanının gücünü baltalama girişiminde işaret ettiği aşama için önemlidir.

1432] VI. HENRY'NİN DÖNÜŞÜ.

Gelirinin artması, Gloucester için Kral'ın dönüşünden önceki son önemli olaydı. Kral, 9 Şubat'ta Dover'a çıktı[788] ve 21 Perşembe günü zaferle Londra'ya girdi. Lord Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri, kürk astarlı kırmızı pelerinleriyle onu karşılamak için oradaydılar ve şampiyonların çekilmiş kılıçlarla ve 'çok göksel bakireler'in katıldığı şarkılar ve gösteriler arasında Gloucester yeğenini St. Paul'e ve oradan da Westminster'a götürdü.[789] Bu, çocuk kralın tahtını çevreleyen, Henry V'in zamansız ölümünden itibaren süregelen ve uzun bir süre boyunca bir yandan bu yana, bir yandan da diğer yana çeşitli başarılarla devam eden yükseliş mücadelelerinde parlak bir ara bölümdü. Gloucester ve Beaufort arasındaki rekabet, Kral'ın azınlığının karmaşık ağının merkezi ipliğiydi ve Henry taç giyip iki ülkede kişisel itaat talep ettiğinden, bu rekabet önemini kaybetmedi. İngiltere'nin iç tarihi hala, saltanatın ilk dokuz yılındaki barışı bozan hizip mücadelesinin tarihidir.

İki amca arasındaki mücadele bu dönemde yeni bir aşamaya girer. Şimdiye kadar esas olarak Parlamento ve Konsey Odası alanıyla sınırlıydı, şimdi ilgi daha çok Kral'ın kişiliğinde yoğunlaşıyor. VI. Henry, henüz on yaşında olmasına rağmen, konumunu iddia etmeye başlıyordu, çünkü öğretmeni Warwick'in Konsey'e şikayet ettiği gibi, 'yaşlı, yapılı ... ve ayrıca yüksek ve kraliyet yetkilisinin bilincinde' idi[790] ve bu koşullar altında her yıl her tarafın Kral'ın kulağına gitmesi daha da gerekli hale geldi.
Beaufort kraliyet refakatçisiyle geri dönmemişti, bu yüzden Gloucester, Kral'ın dönüşünü kendi amaçları için kullanma fırsatına sahipti. Rakiplerinin göreve getirdiği devlet memurlarından hiç memnun değildi. Şansölye Kemp maaşının artırılmasına karşı çıkmıştı ve Maliye Bakanı Hungerford bu tedbire ancak son anda onay vermişti; bu nedenle ilk adım, daha önce naiplik
patentinin şartları uyarınca elde edemediği görevden alınmalarını sağlamaktı. Zaman kaybedilmedi; 28 Şubat'ta, Henry'nin Londra'ya gelmesinden sadece dört gün sonra, Başpiskopos Kemp, Mühürleri Gloucester'a devretti ve Gloucester, o an için Lord Muhafız oldu. 1 Mart'ta Mühürler Kral'a teslim edildi ve Kral da bunları derhal Bath ve Wells Piskoposuna teslim etti.[791] Gloucester'ın ateşli destekçisi Lord Scrope, Lord Hungerford'un yerine Maliye Bakanı olarak geçti ve Beaufort sempatizanlarının Kral'a kişisel olarak katılmayı gerektiren görevlerden uzaklaştırılmasına özen gösterildi. Buna göre Lord Cromwell, Sir William Philip lehine Chamberlain görevinden alındı ​​ve Hanehalkı Vekili Lord Tiptoft, derhal görevine başlaması için talimat alan Sir Robert Babthorp'a yol verdi.[792] Böylece, mümkün olan en büyük hızla Kral'ın etrafındaki _personel_ değiştirildi ve yeni görevliler, mümkün olduğunca, Gloucester'ın krallığın siyasetinde üstünlük iddiasını destekleyecek kişiler arasından seçildi.

Taç görevlilerindeki bu değişiklikler, Beaufort'un İngiltere'ye geldiği 12 Mayıs'ta Parlamento toplanmadan önce güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Büyük soyluların çalkantısı, Norfolk Dükü, Suffolk Kontları, Huntingdon, Stafford, Northumberland ve Salisbury'ye Lord Cromwell ile birlikte, Parlamento'ya normalden fazla sayıda hizmetkarla gelmemeleri yönünde emirler verilmesiyle ortaya çıkar.[793] Gloucester'ın bu 'koşullar altında yaptığı uyarının bir savaş ilanına çok benzediğini' söylemek[794] konuyu tamamen yanlış yorumlamaktır. Bedford, Leicester Parlamentosu'nda da benzer nitelikte önlemler almış ancak yorum yapılmamıştı ve emirlerin yöneltildiği kişilerden en az ikisinin birbirleriyle düşman olduğu ve Lord Cromwell'in makamını kaybetmesinden dolayı öfkeli olduğu biliniyordu. Tüm bunlara ek olarak, Huntingdon kesinlikle Beaufort kanadından değildi, çünkü daha sonra Duke Humphrey'nin destekçisi olarak ortaya çıktı.[795] Bu sadece bir ihtiyati tedbirdi ve krallığın hükümetinin kimler tarafından yönetildiği düşünülenlerin güvenilmezliğini kanıtlamaya yarıyordu, çünkü Salisbury hariç, bu lordların hepsi Meclis Üyesiydi.

1432] PARLAMENTODAKİ TARTIŞMALAR

Parlamento toplandığında, Beaufort kendi çıkarlarını gözetmek için oradaydı. İkinci gün Gloucester Lordlara hitap ederek, Avam Kamarasının Lordların ruhani ve dünyevi olarak hemfikir olduğunu bilmesinin ve bu nedenle bu yönde bir bildiri yapılması gerektiğini söyledi. Kendisi açısından, doğum hakkı ve Parlamento Yasası gereği Bedford yokken Kral'ın Birinci Danışmanı olmasına rağmen, Lordlar Kamarası'nın veya çoğunluğunun onayı olmadan hiçbir devlet işini yapmazdı. Bu nedenle dinleyicilerinden en iyi tavsiyelerini vermelerini istedi ve o da buna uyacaktı. Lordlar bu önerilen bildiriye onay verdi, tavsiyelerini vaat etti ve Gloucester'dan 'Tanrı'nın saygısı ve Kral'ın ve krallığın iyiliği için anlaşmanın kendi payına düşen kısmını elinden gelenin en iyisiyle yerine getirmesini' rica etti. Avam Kamarası, buna göre, çalkantılı ve bölünmüş olduklarını bildikleri kişiler arasında var olan mutlak uyum durumu hakkında ciddi bir şekilde bilgilendirildi.[796] Humphrey'nin amacı, konumunun kabul edilmesini ve o zamanki durumun kabul edilmesini sağlamaktı. Pozisyonu, birkaç yıldır sahip olduğundan daha büyük bir öneme sahipti ve kararlı bir mücadele olmadan bu pozisyonu terk etmeyeceğinin açıkça anlaşılmasını istiyordu. Aynı zamanda,
gücüne saldırılmazsa, başkalarının
fikirlerini görmezden gelmeyecekti. Son zamanlardaki başarılı naipliğini, yönetiminin iyi sonuçlarının kanıtı olarak gösterebilirdi, ancak
ulusun konseylerindeki üstünlüğü kabul edildiği sürece
yetkilerinin dışına çıkmayacağına kesinlikle söz verdi.
Kendilerine gönderilen emirde, maiyetleriyle ilgili olarak çalkantılı soyluları uyarmıştı ve şimdi onlara,
Konseyin bölünmüş yönetimine karşı iyi bir yönetimden yana olduğunu
toplu olarak vurgulamak istiyordu. Bu beyanın tamamen tarafsız olup olmadığı şüpheli olabilir ve hükümetinin bizim anladığımız anlamda iyi olması pek olası değildi, ancak kendini ifade etmenin en az çalkantılı yolunu seçiyordu ve yönetimi ona karşı çıkan grubunkinden daha kötü olamazdı.

1432] BEAUFORT'UN ŞİKAYETLERİ

Beaufort bu uyarıyı bir meydan okuma olarak algıladı ve Parlamento'da
zarar görmüş masumiyet varsayımıyla karşılık verdi. Yerinde ayağa kalktı ve
Kral'ın izniyle Roma'ya giderken, kraliyet yeğenine ihanet etmekle suçlandığının söylendiğini açıkladı. Şimdi suçlayıcısıyla yüzleşmesini talep etti ve rütbesi ne kadar yüce olursa olsun onunla buluşmaya hazır olduğunu ilan etti - rakibine dair genel bir ima, çünkü o zamanlar İngiltere'de Gloucester'dan başka kimse Kardinal'den daha üstün rütbede değildi. Konu
Kral'ın huzurunda tartışıldı ve sonunda Gloucester, orada bulunan Danışmanları temsil ederek, Kral'ın Beaufort'un sadakatine olan tüm inancını ilan etti ve kimsenin onu hiçbir şeyle suçlamadığını ve bildikleri kadarıyla kimsenin bunu yapmak istemediğini kesin bir şekilde duyurdu.[797] Kardinal'in ifadesinde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığı veya kendisine karşı çıkarılan PrA|munire emrine mi atıfta bulunduğu belirsizliğini koruyor. Her durumda, bir olay çıkarma girişimi başarısız oldu ve bununla birlikte Gloucester'ın yeni pozisyonuna yönelik ilk saldırısı da başarısız oldu.

Ancak Kardinal'in başka bir şikayet nedeni daha vardı ve bu ikinci şikayeti dile getirmeye devam etti. Kral'ın kendisine borç olarak rehin verdiği mücevherlerden bazıları, Sandwich'e vardığında kraliyet yetkilileri tarafından ele geçirilmişti ve şimdi bunların iade edilmesini talep ediyordu.[798] Bu mücevherlerin hangi gerekçeyle müsadere edildiğini keşfedemedik, ancak Naip'in bu eylemi için haklı bir nedeni olduğu, Parlamento'nun bu iadeyi yalnızca AL6000 daha yatırılması ve Kardinal'in Kral'a ek olarak on üç bin mark borç verme sözü vermesi koşuluyla kabul etmiş olmasından anlaşılabilir.[799] Beaufort, geçmişte Kral'a borç verdiği meblağlardan dolayı şüphesiz herhangi bir kayıp yaşamamıştı ve artan kar arzusunda kendini aşmış olması mümkündür; ayrıca, Gloucester'ın mücevherler üzerinde kişisel bir hakka sahip olduğu anlaşılıyor,[800] bu muhtemelen daha önce kendisine rehin verilmişti, ancak dört yıl önce 1415 seferi için gecikmiş bir ödeme aldığında olduğu gibi tam olarak geri ödenmemişti. Naip'in kanunun gölgesinde soygun yaptığına dair herhangi bir ima varsa bile, bu ima hedefine ulaşamadı ve mücevherler yalnızca yüklü bir ödemeyle güvence altına alındı, ancak nihayetinde Kardinal yaptığı taahhütlerden sıyrılmayı başardı.[801]
Bütün bunları göz önünde bulundurarak, Parlamento'daki bu işlemlerden Beaufort'un rakibine karşı bir zafer kazandığını çıkarmak zordur,[802] ancak Provisors ve PrA|munire Yasaları uyarınca kendisinin üstlendiği tüm yükümlülüklerden muafiyet elde etti.[803]

Gloucester'a karşı bir başka saldırı da, 10 Haziran'da Lord Cromwell'in Lordlar Kamarası'na 1429 Tüzüğü'ne aykırı olarak Chamberlain görevinden alındığına dair şikayette bulunmasıyla bu Parlamento'da rakipleri tarafından yapıldı. Bu eylem için hiçbir sebep gösterilmediği için bunun onuruna yapılmış bir hakaret olduğunu beyan etti[804] ve hangi hatadan dolayı görevden alındığının kendisine söylenmesini talep etti. Kardinal'in başarısız olduğu yerde takipçisinin başarılı olma olasılığı düşüktü ve Cromwell'e Gloucester tarafından kibarca hiçbir yanlış yapmadığı, sadece kendisi ve Konsey istediği için görevden alındığı söylendi.[805] Böylece Gloucester her açıdan başarılı olmuştu. Bu Parlamento'da kendisine yapılan çeşitli, neredeyse örtülü saldırılar püskürtülmüştü ve Kral'ın geri dönmesiyle gücü hiçbir şekilde azalmamıştı. Pozisyonu kabul edildi ve aynı yılın Ekim ayında, resmi bir belgede, 'Custode AngliA|' olarak tanımlandığını görüyoruz.[806] Bu, 'Birinci Konsey Üyesi' unvanından çok daha büyük bir öneme sahip bir unvandır.

* * * * *

1433] BARIŞ İÇİN MÜZAKERELER

Gloucester gücünü o kadar göstermişti ki, bir süre otoritesine meydan okumaya yönelik açık bir girişimde bulunulmadı ve bu güvenlik aralığında, kamu işlerinden ayırabildiği zamanı, Greenwich'teki evini muhteşem bir tarzda yeniden inşa etmek ve etrafına yaklaşık iki yüz dönümlük bir park yapmakla geçirdi.[807] Bu uğraştan, Papa'nın temsilcisi olan St. Croix Kardinali'nin gözetiminde İngiltere ve Fransa arasında devam eden barış müzakereleri nedeniyle 1433'ün başında uzaklaştırıldı. Fransızlar, İngiltere'deki tutukluların barış konusunda yurttaşlarıyla görüşmek üzere gönderilmesini talep etmişti ve Konsey sonunda onları Kanal'ın ötesindeki arkadaşlarıyla iletişim kurmaları için her türlü kolaylığın sağlanacağı Dover'a kadar göndermeyi kabul etti.[808] Aynı zamanda, birkaç önemli konsey üyesinin Calais'e gitmesi ve orada Fransa'nın Charles'ının akredite temsilcileriyle konuyu görüşmesi kararlaştırıldı. Başlarında, 15 Nisan'da ayrılışına hazırlık olarak Büyük Mührü Kayıt Katibi'ne teslim eden Şansölye eşliğinde Gloucester vardı.[809] Humphrey, Şubat ayından beri Kanal'ı geçmek için hazırlıklarını yapıyordu[810] ve 22 Nisan'da Calais'e doğru yola çıktı. [811] Orada Beaufort ve Bedford tarafından karşılandı, Bedford yeni evlenmiş karısını da beraberinde getirmişti. Burgonya'lı Anne Kasım ayında ölmüştü[812] ve kocası, St. Pol Kontu'nun kız kardeşi ve Burgonya Dükü'nün baş kaptanı olan Lüksemburg'lu John'un yeğeni olan Lüksemburg'lu Jacquetta ile evlenmeden önce birkaç ay ertelemişti. Dük, Fransa Naibi'nin eyleminden çok hoşnutsuzdu, sadece kız kardeşinin anısına yaptığı hakaretten dolayı değil, aynı zamanda vasalının kızıyla evliliğin onun izni olmadan yapılmış olmasından dolayı da.[813] Burgonya'yı İngiltere'den uzaklaştırmaya meyilli birçok etki arasında, Bedford'lu John'un evliliğinin de bir rol oynadığını, ancak kardeşi Humphrey'nin daha önceki evliliğinden daha önemsiz olduğunu unutmamak gerekir. Calais'de Gloucester bir ay kaldı, ancak Fransız Kralı'ndan hiçbir elçi gelmedi ve sonuç olarak oraya yapmak için gittiği iş yapılamadı. Kardeşiyle birlikte Beaufort'u Kral'a beş bin mark daha borç vermeye ikna etti[814] ve bu sırada amcasıyla barış içinde görünüyor, bu da acımasız rekabette ilginç bir ara oldu. Bu iyi his o sırada o kadar ilerledi ki Humphrey, Burgonya Dükü ile hâlâ devam eden anlaşmazlıklarını Beaufort ve Bedford'un hakemliğine sunmaya hazır olduğunu bildiren bir bildiri yayınladı.[815] Bu bildiri kendi başına ilgi çekicidir, çünkü bunun İngiliz ittifakında açıkça tereddüt eden Burgonya'ya karşı bir uzlaşma eylemi olması mümkündür. Bu yorum doğruysa, masaların garip bir şekilde döndüğünü gösterir. Humphrey şimdi John of Bedford'un aceleci evliliğinin neden olduğu zararı düzeltmeye çalışacaktı. 23 Mayıs'ta Gloucester İngiltere'ye döndü,[816] Haziran ayında Bedford Dükü ve Düşesi geldi,
Yaz Ortası Arifesinde geçtiler.[817]

1433] İNGİLTERE'DE BEDFORD

Parlamento toplantısı Gloucester ve Şansölye'nin Fransa'da bulunmaması nedeniyle ertelenmişti, ancak geri döndüklerinde Temmuz ayında toplanmak üzere çağrıldılar. Oturum o ayın 8'inde açıldı
ve aynı gün, mevcut yaşam boyu soyluluğunu Kral'a teslim eden Gloucester, bedeninin erkek varislerine devredilmiş olarak geri aldı.[818] Bedford ve Kardinal ikisi de Parlamento'daki yerlerini aldılar ve 13'ünde Kardinal Meclis'e hitaben bir konuşma yaparak
haksız yere ihanetle suçlandığını öğrendiğini ve Fransa'daki İngiliz tersliklerinin ihmalkarlığına atfedildiğini söyledi. Beaufort'un kendisinden önce yaptığı gibi, suçlayıcılarıyla yüzleşmek istedi.[819] Bedford'un bu açıklamayı hangi yetkiye dayanarak yaptığını söyleyemeyiz, kardeşinin ihanetinden şüphelenmek için gerçekten bir sebebi var mıydı yoksa yeğeninin kulağına kendi uydurduğu bir şeyi
aktarmış olan Kardinal'in entrikaları mıydı ki onu bu itirazı yapmaya iten, söylemek imkansız. Yöntemin Beaufort'un benimsediği yönteme çarpıcı benzerliği ikinci varsayımı destekler. Winchester Piskoposu'nun Bedford'un zihnine kendi amaçlarına hizmet etmek için Humphrey'e karşı güvensizlik
yerleştirmesi ilk kez değildi.

Protestoyu tetikleyen şey her neyse, Bedford'un onurunu tatmin etmekten başka bir etkisi olmadı, çünkü Şansölye ona Gloucester Dükü'nün, Konsey'in veya hatta amcasını sadık ve gerçek bir hükümdar olarak gören Kral'ın kulağına
ulaşmadığı konusunda güvence vermişti.[820] Bedford tatmin olmamıştı ve Beaufort'un teşvikiyle nüfuzunu Tacın yetkililerine yöneltti. Lord Scrope yerini Lord Cromwell'e bırakmak zorunda kaldı, Suffolk Kontu ise Sir Robert Babthorp'un yerine Hane Halkı'nın Vekili olarak geçti;[821] Bu değişiklikler, sadece bir yıl önce çalkantıya karşı uyarılmış olan Beaufort kanadından adamların, Gloucester ve politikasının bilinen destekçileri olan adamlarla değiştirilmesini ima ediyordu. Bedford'un rehberliğinde, Cromwell kendini enerjik bir şekilde yeni ofisinin çalışmalarına adadı ve çok kötü durumda olan krallığın mali durumuyla ilgili istatistikler toplamaya başladı. Bu arada Parlamento, veba salgını korkusuyla 13 Ekim'e kadar ertelendi.[822]

Bedford, kardeşinin gücünü kontrol etmek için bir kez daha İngiltere'ye gelmişti ve bu yolu izlemesi için Beaufort tarafından kışkırtılmış olması oldukça muhtemeldir, ancak bu sefer yardım çağrısını Fransa Naibi'ne
yazılı olarak iletmek için fazla kurnazdı. Bu müdahale için açık bir mazeret yoktu. Ülke Gloucester yönetiminden muzdarip değildi ve bu nedenle bu müdahaleye sadece Winchester Piskoposu'nun azalan gücünün neden olması daha olasıdır. Beaufort son zamanlarda çok fazla yurtdışındaydı ve Bedford'un zihnini kardeşine karşı zehirlemek için bolca fırsat bulmuştu ve Parlamento'daki şikayeti, Gloucester'ın tüm arkadaşlarının görevden alınmasıyla birleştiğinde, bazı gizli etkilerin iş başında olduğunu gösteriyor. Bedford, güçlü bir adam olmasına rağmen, İngiliz siyasetinin tüm çeşitli yönlerini kavrayamıyordu. Kardeşinin hırslı ve dengesiz olduğunu biliyordu, ancak gücünü sınırlamanın onu güven duyulan bir konumda olduğundan çok daha tehlikeli hale getireceğinin farkında değildi. Beaufort onun bankacısıydı ve Fransız savaşını yönettiği paranın kaynağıydı; Beaufort kurnaz bir din adamının yaldızlı diline sahipti ve bu nedenle Gloucester'ın iktidarda olmasının içeride anarşi, dışarıda ise felaket anlamına geldiği yönündeki önerisi hazır bir dinleyici buldu. Amaçlarında
yenilen Winchester Piskoposu, kendini ilerletmek için iki Lancasterlı kardeş arasında
nifak
ekme eski politikasına geri döndü ve Bedford İngiltere'de olduğu sürece bu politikayı sürdürdü.

Parlamento tekrar toplandığında, Avam Kamarası Lordlar Kamarası'nın suçluların bakımına karşı bir bildiri imzalaması konusunda ısrar etti. Bedford ve Gloucester her ikisi de bu bildiriye imzalarını eklediler[823], ancak
krallıkta barış ve huzuru sağlamanın daha iyi bir yöntemi olduğuna dair yaygın bir görüş vardı. Bedford'un İngiltere'deki varlığı sakinleştirici bir etki olarak hissedildi ve soyluların çalkantısı, kendi yaşındaki güçlü bir adam tarafından kontrol altında tutuldu.[824] O, zamanın büyük adamlarından tek başına, VI. Henry'nin tahtını
çevreleyen parti çekişmesinden uzak durdu. İngiltere, tüm sıkıntılarında, kendi
elini oynatmayan ve ülkenin güvenliğini, onurunu ve refahını kişisel çıkarlarından önce tutan tek adama baktı.

1433] BEDFORD'UN TUTUMU

Bu gerçeği fark ettikleri için Avam Kamarası, 24 Kasım'da Kral'a sunulan bir dilekçede, Bedford Dükü'nün Fransa'ya dönmesine izin verilmeyecek kadar krallık için değerli olduğunu ilan etti. Ülke, onun dönüşünden bu yana o kadar iyi yönetilmiş ve o kadar sessizdi ki, sürekli bir barış umuduyla her şeyden önce onun işlerin başında kalmasını istediler. Kral, bu dilekçeye, Şansölye'ye Gloucester, Beaufort, Canterbury ve York Başpiskoposları ve diğer bazı Lordları konuyu görüşmek üzere çağırmasını emrederek yanıt verdi ve onların raporu, Kral'ı Bedford'un İngiltere'de kalmasını istemeye yöneltti.[825] Bu istek ve Avam Kamarası'nın eylemi Bedford için memnuniyet verici olmuş olmalı ve kendisine sunulan konumun önemini fark edemeyecek kadar büyük bir devlet adamıydı. İngiltere'nin iki kampa bölündüğünü, bir tarafta Beaufort çıkarlarının, diğer tarafta Gloucester'ı destekleyenlerin olduğunu gördü; bu iki partiden hiçbirinin krallığı sessizce ve iyi bir şekilde yönetmesinin imkansız olduğunu gördü, çünkü en dürüst niyetler bile iktidarda olmayan tarafın hizipçi muhalefeti tarafından engellenecek ve saldırılara karşı korunma zorunluluğu tarafından engellenecekti. Hükümdarlığın on bir yılına geri dönüp bakıldığında, kısa süreli, karşılaştırmalı barış dönemleri kesinlikle bulunabilirdi, ancak bunlar Gloucester'ın krallığın işlerindeki üstünlüğünün tartışmasız olduğu ve Kardinal'in Hussite haçlı seferinde bir asker-rahip gibi davrandığı veya enerjisini diğer birçok ilgi alanından birine adadığı zamanlardı. Tüm siyasi İngiltere iki ayrı ve militan partiye bölünmüşken uzun süreli bir sessizlik mümkün değildi ve Bedford'un net anlayışına sahip bir adam için, bu fırtınalardan etkilenmeyen birinin, devletin gemisini, içinde bulunduğu sorunlu sularda yönlendirmesi gerektiği açıktı. Dolayısıyla, Avam Kamarası'nın dilekçesine ve Kral'ın isteğine Bedford, her şeyde Kral'ın hizmetkarı olduğunu ve tamamen onun emrinde olduğunu söyledi.[826]

Ertesi gün Bedford, krallığın mali durumunun düşük olması nedeniyle, Baş Danışman olarak yılda AL1000 geliri kabul etmeyi ve Fransa'ya gidip gelmek için AL500'lük bir düzenleme yapmayı kabul etti[827] ve Gloucester da o sırada aldığı beş bin markın (AL3333, 6s. 8d.) yerine AL1000 kabul ederek bu yolu takip etti.[828] Bu şekilde verilen önderliği, Lord Cromwell'in Parlamento'ya sunduğu ayrıntılı raporda ağır bir açık olduğu görüldüğü için gelirlerinden gönüllü olarak vazgeçen diğerleri izledi.[829] Bu mali sıkıntılar kötü yönetime atfedilemez, aksine Parlamento'nun cimriliğine atfedilebilir; Parlamento, yıllık on beşte birlik bir bağışla krallığın maliyesini sağlam bir zemine oturtabilirdi.[830] Gelir komisyonu atanarak bir örgütlenme girişimi yapıldı, bu komisyona göre Bedford, Gloucester ve Beaufort ve adı geçen diğer bazı lordlar, Kral'ın gelir defterlerini inceleyecek ve yıllık ücretlerin nasıl karşılanacağı ve borçların nasıl ödeneceği ve ödemede kime öncelik verileceği konusunda düzenleme yapacaklardı.[831]

1434] BEDFORD VE KONSEY

Baş Danışman olarak maaşını ayarladıktan sonra Bedford, krallığın yönetimini sürdürmeyi kabul edeceği koşulları belirlemeye devam etti. Bunlar Parlamento tarafından kabul edildi ve krallığı başarılı bir şekilde yönetebilmek için kendisi için gerekli olduğunu düşündüğü güç derecesini not etmek ilginçtir. Daimi konseyde görev yapmak üzere seçilecek kişilerin isimlerini bilmek istedi ve kendisinin ve Konseyin onayı olmadan hiçbirinin görevden alınmaması gerektiğini şart koştu, böylece daha önceki rütbeye sahip Danışmanlardan biri olmakla yetinmeyeceğini gösterdi, Humphrey tarafından üstlenildiğinde çağdaşları tarafından şüpheyle karşılanan ve daha sonraki tarihçiler tarafından çıkarcı olarak kınanan bir pozisyon. Parlamentonun toplanması ve piskoposlukların atanması gibi konularda, nerede olursa olsun kendisine danışılması konusunda ısrar ederek[832], Humphrey'nin durumunda seçimleri etkileme ve piskoposluk sırasını destekçileriyle doldurma girişimi olarak reddedilecek olan hükümette bir hakimiyet istediğini gösterdi. Bedford, konsey hükümetinin ülkenin ihtiyaç duyduğu şey olmadığını gördü ve Meclis Üyelerinin duygularına saygı duyarak,
ulusun konseylerinde kendisine bir üstünlük sağlanması konusunda ısrar etti.
Gloucester'ın karakterinin bilinen hırsının ötesinde, bundan daha fazlasını istediğine dair hiçbir kanıtımız yok, ancak karşılaştığı muhalefet nedeniyle, Parlamento'ya sunulan basit bir talepten daha şüpheli amaçlara ulaşma yollarını ileri sürmek zorunda kaldı.

* * * * *

Parlamento feshedildiğinde, Kral Noel'i Bury'deki St. Edmund Manastırı'nda geçirmeye gitti ve muhtemelen Gloucester da ona eşlik etti. Tüm olaylarda, Henry saflaştırma bayramı için geri döndüğünde ve Lenten sezonunun tamamını manastırda geçirdiğinde, Humphrey'in Londra'ya dönme zamanı geldiğinde, o ve diğer soyluların, isteği memnuniyetle kabul edildiği için izin verilmeden önce, tutulduğunu gördük. Süiti. [833] Bedford ve Gloucester Quarrel, Gloucester'ın enerjileri için hiçbir çıkışı yoktu, çünkü kardeşi ne ofis umurunda ne de muhalefetin heyecanı yoktu, bu yüzden İngiltere dışındaki savaşın teorilerini geliştirmeye başladı. Nisan ayında bir Cumartesi günü Westminster'deki Parlamento Odasında düzenlenen büyük bir konseyde, bu konuda bazı gözlemler yaptı ve kardeşinin bu şekilde yazılı olarak yapılması gerektiğini ve tam bir konseyde okunduğunu kanıtladığını iddia etti; ve tüm konsey. [835], yazmayı taahhüt ettiği bir teklifi içermiş gibi görünüyor, ancak konsey 5 Mayıs'ta öneride bulundular. Büyük Konsey'in lordları, şövalyeleri ve uşakları, büyük bir tartışmadan sonra, girişim için gerekli olan kırk sekiz veya elli bin poundun bu kadar kısa bir sürede toplanamayacağına karar verdiler, özellikle de yakın zamanda ilçelerde bir kredi toplamak için atanan komisyon üyeleri, kimsenin kredi vermeye hazır olmadığını bildirmişti ve tabii ki Humphrey'nin hiçbir planını desteklemeyecek olan Hazine Müdürü, mali durumun çok kötü olduğunu beyan etmişti. Bedford ve Gloucester'ın önerilen seferi, ne 'taille' ne de talliage'in uzun yıllar boyunca toplanmasına gerek kalmayacak şekilde gerçekleştirmeyi teklif ettiğine dair bir söylentinin dolaştığını ve büyük Konseyin bu teklifi görmezden geldiğini söylediler. Eğer böyle bir prosedür mümkün olsaydı, Gloucester onları onlardan önce bırakırsa, Kralın Gloucester'a, toprağın insanlarının konuyu tartışmak için alışık olduğu formda 'adlandırılması gerekip gerekmediği konusunda bir taleple sonuçlandılar. Bu nedenle, kardeşi evde yönetilemezken, Humphrey'in durumunda, gerçek fikirlerle yaşayan bir adamdı, çünkü bu fikrin uygulanamaz olduğu için, Fransa'da Krala hizmet etmek için dürüst bir niyeti olmadığını varsaymamalıyız. Quite
unwittingly, in all probability, he had offended his brother by his
suggestion, and it is not unlikely that in view of the disastrous course
of the war Bedford was rather sore on the question of its conduct, and
looked on every suggestion of the new procedure as a slight on himself.
It is, of course, also possible that Humphrey was deliberately trying to
annoy his brother, and to discredit his policy. There is, however,
nothing to support this theory, save the Duke's known factiousness. Enerjilerini harcamak için yeni bir çıkış yolu aramış olması oldukça muhtemeldir, çünkü hükümet daha önceki taleplerini asla reddetmediği bir adamın elindeydi ve ikisinin geçmiş ilişkilerinde aralarında daha önce kötü bir kan olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu.

Planda başlayan kavga, ikincisinin Konsey tarafından reddedilmesiyle sona ermedi ve Humphrey muhtemelen bunu kabul etmeyi reddetmeyi kardeşinin kışkırtması olarak değerlendirdi. Bu nedenle 7 Mayıs'ta, Durham Piskoposu'nun sarayında düzenlenen bir toplantıda Konsey'e katıldı ve yazıya döktüğü gözlemlerin kendisine iade edilmesini istedi, bu istek kabul edildi ve ertesi gün Bedford, Gloucester'ın açıklamalarına yazılı bir cevap gönderdi. Bunlar
Şansölye tarafından tam Konsey'de okundu ve Gloucester'dan bir yanıt aldı, Gloucester da Bedford'un cevabının bir kopyasını istedi ve
cevap için bir gün belirlenmesini istedi. Ancak, Konseyin tavsiyesi üzerine Kral, konunun daha fazla ilerlememesi gerektiğini ilan etti ve
her iki tarafın ifadelerini eline alarak, bunların geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti ve ikisinde de Dük'ün onuruna zarar verecek hiçbir şey olmadığını ve ikisini de kendisinin şefkatli amcaları olarak gördüğünü söyledi. Böylece olay kapandı, hem Bedford hem de Gloucester kararı imzalamayı kabul etti.[837]

1435] BEDFORD'UN ÖLÜMÜ

Bu talihsiz yanlış anlama, Bedford'un İngiltere'deki kalışının neredeyse sonuna doğru gerçekleşti. Eski çalışmalarının sahnelerine geri dönmeye çoktan karar vermişti, çünkü Henry V.'nin kazandığı krallığın İngilizlerin elinden geçmesini, onu engellemek için elinden geleni yapmadan, kenarda durup seyredemezdi. 20 Haziran'da Konsey'den ayrıldı[838] ve kısa bir süre sonra İngiltere'den son kez ayrıldı.[839] Hayatının işi bitmişti. Uzun yıllar boyunca yetersiz bir müttefik olan Burgonya, Fransız Kralı'na giderek daha da yaklaşıyordu ve Papa, etkisini rakip partilere yönelterek, onları Ağustos 1435'te Arras'ta bir Avrupa Kongresi düzenlemeye ikna etti.[840] Fransızların uzlaştırıcı tekliflerine rağmen, Beaufort ve diğer İngiliz delegeleri taleplerini Troyes Antlaşması'na dayandırdılar - savaşın bu aşamasında saçma bir şekilde imkansız bir tutumdu - ve Fransa ile Burgonya ittifakının kaçınılmaz olduğunu algılayarak Kongre'den 5 Eylül'de ayrıldılar.[841] Bu ittifak ay sonunda tamamlandı,[842] ancak Bedford'un 14 Eylül'deki ölümünden önce değil.[843]

Bedford'un ölümü ve Burgonya'nın iltica etmesiyle, Fransa'daki hakimiyetini sürdürme konusundaki en karanlık umut bile İngiltere Kralı'ndan geçti ve ilk olarak III. Edward tarafından ortaya atılan ve V. Henry tarafından yeniden canlandırılan iddialar, ilkinden itibaren kaçınılmaz olan felaketle sonuçlandı. Monmouth'lu Henry'nin oğlunun ve krallığının bakımını emanet ettiği tüm adamlar arasında, Bedford onun örtük güvenine layık olan tek kişiydi. Fransa'da zorlu ve imkansız bir mücadele vermişti ve iki kez dikkatini İngiltere'nin iç işlerine vermişti. Beklendiği kadar zor bir rol oynamıştı ve İngiltere'nin kaderinin onun bölünmemiş dikkatini çekmesi halinde ne olabileceğini ancak tahmin edebiliriz. Koruyucu olarak İngiltere'ye yerleşmiş olsaydı, gücü şüphesiz 1426 ve 1433'te partilerin dengesini yeniden ayarladığı zamanlardakinden daha az olurdu, çünkü o zamanlar Beaufort grubunun desteğini alamazdı, çünkü Beaufort grubu ona sadece Gloucester'ın yükselişi çok güvenli hale geldiğinde kullanılacak yararlı bir araç olarak bakıyordu. Ölümünde İngiliz siyasetindeki tek istikrarlı ve dış etki ortadan kalkmıştı ve İngiltere'nin son on üç yıldır laneti olan parti çekişmesi engellenmeden yoluna devam etti. Bedford'un ölümünden ve Arras Antlaşması'ndan itibaren İngiltere'nin iç siyasetinde bir değişiklik meydana geldi. Şimdiye kadar Fransa'daki savaş, neredeyse evdeki yetkililere atıfta bulunulmadan sürdürüldü ve şimdi Fransa'daki güçlü elin kaldırıldığı ve burgundy Dükü'nün nihayetinde kesin olduğu, her ikisi de daha uzun sürdüğü için imkansızdı. Burgundya Dükü ve Fransa Charles arasında yapılan barışı duyurmaya ve İngiltere ile barış tedarik etmeye çalışan Burgundya elçilerinin ortaya çıkmasıyla. His envoys therefore were
denied the privileges of their position, their peace propositions were
scouted by the Council, and they were not even vouchsafed a definite
answer.[845] Both Beaufort and Gloucester emphasised their objections to
peace with Burgundy, and the Treasurer pointed out what he considered to
be the insulting omission of the title 'souverain seigneur' in
addressing the King.[846] In Parliament, which met on October 10, the
Chancellor, John Stafford, delivered a virulent attack on Burgundian
policy, and the assembly was induced to agree readily enough to the
continued prosecution of the war, and to the inclusion of the Duke of
Burgundy among the King's enemies.[847] Council and Parliament
therefore, led by both Beaufort and Gloucester as well as by the rest of
the royal officers, threw down the gauntlet to Burgundy, and it is well
to remember this when in the light of subsequent events we find
Gloucester attacked for leading the nation to war at this time.[848]

1435] GLOUCESTER LIEUTENANT OF CALAIS

The death of Bedford naturally increased Humphrey's strength in the
kingdom. He now stood next in succession to the throne as
heir-presumptive to his young nephew, and he was freed from the
domination of a superior authority, to which in time of need his enemies
could appeal. His influence may be traced in the appointment of the Duke
of York to the command in France. Hitherto this Duke had not been seen
in English politics, being at this time only twenty-four years old, but
he had been brought into close contact with Humphrey, who had been
granted the administration of his land during his minority, and whose
good name he championed later in life. At this time men looked to the
Duke of Gloucester as the chief man in England, and it was to him that
the Bishop of Bayeux addressed himself when begging for help for the
distressed Duchy of Normandy.[849]

Such being Gloucester's position, it was natural that he should receive
some of the offices and responsibilities vacated by his brother. Fransa'da komutayı ele geçirme fikri yeniden canlandırılmadı, çünkü şüphesiz çıkarlarını evde korumak istiyordu, ancak 1 Kasım'da Bedford'un yerine Calais kasabasında, sınırlarında ve kalesinde Kral'ın Teğmeni olarak geçti ve Picardy, Flanders ve Artois bölgeleri de bunlara eklendi. Bu atama hem sivil hem de askeri yükümlülükler taşıyordu ve Burgonya Dükü'ne, bazı bölgelerinin hibeye dahil edilmesi nedeniyle bir meydan okumaydı.[850] Calais'in kendisi stratejik nedenlerden bağımsız olarak önemli bir komutaydı. Yün elyafının kurulduğu kasabaydı, ancak bu azalan bir öneme sahip bir gerçekti; bundan daha fazlası, İngiltere ticaretinin güvencesi olarak görülüyordu, çünkü İngiltere, Dover ve Calais arasındaki dar denizlerin komutasını elinde tuttuğu sürece, dünyanın ticaretine hükmedebilirdi, çünkü kuzeyden güneye olan tüm ticaret oradan geçmek zorundaydı.[851] Calais hükümetinin yanı sıra Gloucester, 23 Kasım'da Konsey'in kendisine Jersey ve Guernsey adalarını vermesiyle Bedford'un bir diğer mülkünü daha aldı; Humphrey, Henry V tarafından kendisine verilen beş yüz marklık yıllık gelir karşılığında istifa etti. kendisi için
ve mirasçıları için eşit değerde topraklar verilene kadar.[852]

1436] CALAIS'İN RAHATLATILMASI

Bir süreliğine iki tarafın siyasi çekişmeleri, Burgonya'nın terk edilmesine ve Gloucester'ın krallıktaki üstünlüğüne duydukları ortak öfkeyle
sönümlendi. Onun üstünlüğünün iki örneği, ertesi yıl, karısı Eleanor'un, St. George Bayramı'nı Windsor'da kutlamak için
Garter Nişanı'nın cübbeleriyle
sağlanarak Gloucester Düşesi olarak ilk kez kamusal olarak tanınması sırasında ortaya çıktı[853] ve ertesi Mayıs ayında Orleans Dükü, Fransa'ya gönderilmiş olan Suffolk Kontu'nun gözetiminden, Gloucester'ın kayınpederi Sir Reginald de Cobham'ın gözetimine transfer edildi.[854] Ancak iç siyasetin dışındaki konular yakın gelecekte Gloucester'ı işgal edecekti. Haziran ayının başlarında Londra'da Burgonya'nın düşmanlıklara başladığı ve Calais'e doğru ilerlediği biliniyordu ve İngilizlerin Fransa'daki diğer tüm mülklerinden daha çok değer verdiği şehri kurtarmak için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Garnizon için erzak ve mühimmat hazırlanması ve Gloucester'ın emrinde hizmet etmek üzere toplanan ordu için erzak sağlanması emri verildi.[855] Huntingdon Kontu sefere eşlik edecek adamlar yetiştirmekle görevlendirildi,[856] Kardinal masrafları karşılamak için dokuz bin mark borç vermeye ikna edildi, silahçılar ve erzakçılar mallarına olan talep nedeniyle fiyatlarını artırmaları yasaklandı ve Gloucester'ın emrinde hizmet etmek isteyen tüm adamların 22 Temmuz'a kadar Sandwich'te olmaları emredildi.[857] Ancak gecikmeler kaçınılmazdı ve Gloucester, Calais'in savunmasına gidecek ordunun Korgenerali olarak özel komisyonunu ancak 27'sinde aldı, ardından üç gün sonra ona Flanders Kontluğu'nu veren bir emir geldi.[858] 2 Ağustos'ta her şey hazırdı ve o gün ordusunu beş yüz gemiyle Winchester'dan Calais'e taşıdı.[859] Humphrey, Kral'a hizmet etmek üzere tutulmuştu, yanında bir Dük, iki Kont, on bir Baron, yirmi üç Şövalye, dört yüz on beş asker ve dört bin kırk beş okçu vardı[860] ancak Norfolk Dükü ve ona eşlik eden Huntingdon, Devon, Stafford ve Warwick Kontları[861] maiyetiyle birlikte ordusunun tam sayısı belirsizdir. Tarihçiler ordunun gücünü on bin ile altmış bin kişi arasında tahmin ediyorlar[862], bunların en düşük rakamı muhtemelen gerçeğe daha yakın, çünkü orduyu bizzat gören biri tarafından verilmişti[863] ve bu kadar kısa bir bildirimle daha büyük tahmine yaklaşan bir kuvvet toplamak imkansızdı.

Gloucester Calais'e ulaştığında kuşatmanın çoktan kalktığını gördü.

Otuz bin kişiyle[864] Burgonya 9 Temmuz'da[865] burayı kuşatmıştı, ancak ilk andan itibaren, kaptanları Sir John Radcliffe[866] komutasındaki yiğit savunucular karşılaşmanın en iyisini yapmıştı. Limanı engelleme girişimi başarısız oldu ve abluka söz konusu bile değildi,[867] bu nedenle kuşatılanlar denizden her türlü ihtiyaçlarını karşılayabildiler,[868] bu durum onları birkaç sorti yapmaya ve kendilerine karşı dikilen ve Ghentlilerin elinde olan bir kaleyi ele geçirmeye teşvik etti.[869] Burgonya ordusunun çoğunluğu sürekli itaatsizlik halinde olan ham Flaman askerlerinden oluşuyordu[870] ve Huntingdon Kontu ve Lord Camoys Fransız savaşı için asker toplayarak garnizonu rahatlattığında hoşnutsuzlukları arttı.[871] Dahası Gloucester'dan gelecek takviyeler bekleniyordu, çünkü Dük eski düşmanına bir meydan okuma göndermiş, onu Calais'den önce savaşmaya çağırmıştı, ancak rüzgar ve hava durumu hesaba katılamadığı için bir tarih belirlemekten kendini mazur görmüştü. [872] Ancak, onların yaklaşmaya hazır olduğu haberi geldiğinde, Flamanlar kamplarını dağıttılar ve düşmana ödül olarak erzak ve silah bırakarak kaçtılar.[873]

'Çünkü çok iyi biliyorlardı
Gloceters'ın dükkânından ayrılıp,
Caleys'i kurtaracaklardı.'[874]

Ve başka bir kafiyeci nasıl

'Çünkü geri dönüp şenlik yaptıklarını anlatıyor;
Gloucestre lordum onu ​​bu kadar
acıttı

Komisyonuyla.'[875]

[İllüstrasyon: 1436'DA CALAIS KUŞATMASI.
_Bir Çizimden._]

Dük Philip için düzensiz birliklerini takip etmek zorunda kalmak, her şeyden önce nefret etmeyi öğrendiği ve şehrin önünde silahlı olarak buluşmaya
cesaretle söz verdiği adamın önünden kaçmak, acı bir hap oldu.[876]

1436] FLANDERS'A BASKIN

Gloucester, habercisi aracılığıyla, Burgonya'nın kendisini karşılamak için Calais'e gelmemesi halinde kendisini takip edeceğini bildirmişti[877] ve Dük'ün Lille'e çekildiğini ve sınır kalelerini güçlendirdiğini duyduğunda,[878] sözünü yerine getirmeye hazırlandı. Calais'den 3 Ağustos'ta ayrılarak[879] Oge civarındaki Merck'e doğru ilerledi ve orada geceyi tarlalarda geçirdi, ertesi gün Gravelines civarına geçti.[880] 6 Ağustos'ta, neredeyse yirmi yıl önce yaptığı gibi, Flanders'a geçti ve ordusunu yağmalanan ve yakılan Mardyke'ye götürdü. Kıyıya doğru bu şekilde ilerlemesinin sebebi, Flanders kıyılarında seyir emri almış olan filoyla iletişim kurmak ve işgalci orduyla işbirliği yapmak olabilir, ancak gemideki silahlı adamlar tarafından desteklenmeyen denizciler, düşman bir filoyla karşılaşmaktan korktular ve Calais limanına geri döndüler.[881] Bu nedenle, filodan erzak çekemeyen Gloucester, güneye doğru döndü ve iç kesimlere doğru yürüdü, hiçbir direnişle karşılaşmadı[882], ancak onu takip eden Gravelines'tan bir müfreze, başıboşları avlamaya ve işgalcileri hazırlıksız yakalamaya çalışıyordu. İşgalcilerin mükemmel düzeni planlarını engelledi ve müfreze Gravelines'a geri döndü. Bu arada Gloucester, Bailleul'a doğru yolunu sürdürdü, gittiği her yeri yaktı[883] ve Huntingdon Kontu komutasındaki birliklerinin bir kısmını solundaki Poperinghes'i alıp yağmalamak için gönderdi.[884] Bailleul'a vardığında, duvarların dışında, St. Anthony Manastırı'nda konakladı, ancak adamlarının yattığı kasaba ve çevresindeki bölge tamamen harap olmuştu. Bu noktadan geri dönerek, çok fazla ganimetin güvence altına alındığı Poperinghes'te Huntingdon komutasındaki müfrezeyi aldı ve Neu-ChActel'den geçerek Rimesture'ı ve Valon-Chapelle'i yaktı, ardından Artois'e girdiğinde hafif bir direnişle karşılaştı. Arques ve Blandesques çevresinde çatışmalar yaşandı, ta ki ordu St. Omer'e ulaşana kadar, yoluna çıkan her şeyi yakıp yıkarak, böylece Dük Philip, Lille'deki sığınağından ufukta ateşlerin ışığını görebiliyordu, ancak yardım için kendisine bağıranlara yardım etmekte oldukça güçsüzdü, çünkü çağırdığı askerler henüz gelmemişti.[885]

İngilizler St. Omer kasabasına giremediler, çünkü güvenli bir şekilde tutuluyordu, ancak Gloucester surların dışında Blandesques Manastırı'nda konakladı, adamları ise Waurin'in 15 Ağustos gecesi Gravelines'tan gizlice çıktığında onları gördüğü Aa nehri kıyılarında kamp kurmuştu.[886] İstilacıları burada beklerken taciz etmek için bazı girişimlerde bulunuldu ve hem St. Omer hem de Arques'in kaptanları geride kalanları seçmeye çalıştılar, ancak pek başarılı olamadılar, çünkü Gloucester o kadar dikkatliydi ki, sürpriz bir şekilde yakalanması mümkün değildi. 15 Ağustos sabahı İngilizler, pusu korkusuyla dikkatli bir şekilde ilerlediler[887] ve Tournehem, Espreleques ve Bredenaide kaptanlarından bugüne kadar gördüklerine göre biraz daha kararlı bir direnişle karşılaştıktan sonra, ekmek eksikliğinden kaynaklanan bir hastalıktan dolayı biraz sıkıntılı bir şekilde Guisnes'e doğru yol aldılar.[888] Her yerde Burgonya taraftarları yağmalanmış ve büyük sığır sürüleri ve diğer ganimetler askerlerin eline düşmüştü, ancak askerler ekmek eksikliğinden dolayı o kadar sıkıntılıydılar ki, kendilerine biraz yiyecek veren bazı kadınlara, arkalarından gelen düşman grupları nedeniyle bir avantajdan çok bir külfet olan büyük sığır sürüleri verdiler.[889] Calais'de Gloucester sevinçle karşılandı ve adamlarını bir süre dinlendirdikten sonra 24 Ağustos civarında çok sayıda ganimet ile Kanal'ı tekrar geçti ve esirlerini güvenli bir şekilde geride bıraktı. Karaya çıktıklarında birlikler dağıtıldı ve Humphrey Londra'ya gitti,
burada büyük bir karşılama gördü,[890] çünkü Burgonya topraklarının refahına ağır bir darbe vurmuştu ve İngilizlerin yakın müttefiklerine karşı hissettikleri öfke, Gloucester'ın seferini ve

'Flanders'da onları aradı ve
Ne olursa olsun geri dönsünler''[891]

Gloucester'ın bu yıkıcı seferine büyük bir askeri başarı olarak bakamasak da,
kafiyeli tarihçinin otoritesine göre aldığı küçümsemeyle onu reddetmek gerekli değildir:

'O zamanlar Calys'teki filosuyla birlikte koruyucu
karaya çıktı ve Flaunders'a biraz yol aldı,
Ve erkeksi bir adamı saymak için pek bir şey yapmadı.'[892]

Bir görgü tanığının, Adamlarını düşman çetelerinin kurbanı olmaktan korudu ve saflarında uyguladığı katı disiplini korudu. Burgonya Dükü'ne meydan okuması kısa bir süre için bile olsa, adamlarının yalnızca bir aylık hizmet için askere alındığını[893] ve muhtemelen acemi askerler olduklarını unutmamalıyız, çünkü deneyimli askerlerin hepsi York ve Mortain birliklerini oluşturmaya gitmişti. Dahası, Gloucester'ı bu seferin doğası için suçlamak haksız olduğu gibi, Mortain Kontu'nun Calais'i kendisinden önce rahatlatmasına izin verdiği için onu suçlamak da haksızdır.[894] Hazırlıkları, Calais'in yatırımı haberi İngiltere'ye ulaştıktan sonra başlamıştı. Komisyonu 27 Temmuz'da imzalandı ve 3 Ağustos'ta Calais'deydi. Öte yandan, Earl birliklerini bir önceki Ekim ayından beri hazırlıyordu ve doğal olarak bu kadar uzun bir hazırlık döneminden sonra saldırıya geçmeye hazırdı. Humphrey büyük bir general değildi, ancak böyle bir komisyonun sınırlı sınırları içinde İngiltere'de onu geçebilecek başka bir kaptan yoktu.

DİPNOTLAR:

[749] _Rot. Parl._, iv. 337; Rymer, IV. iv. 151.

[750] _Rot. Parl._, iv. 338.

[751] _Aynı eser._, iv. 350.

[752] 8 _Henry VI._, c. 7; _Statutes_, ii. 243.

  [753] _Rot. Parl._, iv. 343, 344.

  [754] _Yönetmelikler_, iv. 35-38; _Rot. Parl._, cilt 416-418.

  [755] _Rot. Parl._, v. 415.

  [756] _Yönetmelikler_, iv. 12; Devon, _Sayı Rulosu_, s. 44.

  [757] _St. Albans Chron._, i. 48-50; _Rot. Parl._, v. 415.

  [758] Rymer, IV. iv. 159.

  [759] _Ibid._, IV. iv. 160. Komisyon 21 Nisan'da Konsey'de onaylandı. Tüzükler, iv. 40, 41.

[760] _Eng. Chron._, 54; _Cal. of French Rolls_, Rep. 48, App. 273.

[761] _Tüzükler_, iv. 16.

[762] _Aynı eser_, iv. 53, 73-75.

[763] _Aynı eser_, iv. 68; ayrıca bkz. Polydore Vergil, 46.

[764] _Rot. Parl._, iv. 367.

[765] _Tüzükler_, iv. 79.

[766] _Rot. Parl._, iv. 371.

[767] Polydore Vergil, 45.

[768] Devon, _Issue Roll_, 413.

[769] _St. Albans Chron._, i. 63. Dilekçe _St. Albans Chron._'un Ek'inde basılmıştır, i. 453-457.

[770] Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 61-63vo; Walsingham, _Hist.
Angl._, ii. 282, 283; Redmayne, 24, 25.

[771] Capgrave, _De Illustribus Henricis_, 121.

[772] _Eng. Chron._, 54.

[773] 17 Mayıs.

[774] Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 37; _St. Albans Chron._, i.
63, 64; _Tüzükler_, iv. 107; Devon, _Yayın Listesi_, 415;
Ellis, _Orijinal Mektuplar_, 2. Seri, i. 104, 105; William
of Worcester, 455, 456; Cotton MS., Vitellius, A. xvi. f.
93vo.

[775] _St. Albans Chron._, i. 61.

[776] Devon, _Issue Roll_, 412; _Ordinances_, iv. 91. Gloucester
ayrıca Kenilworth ve Coventry civarındaki isyancılara son vermek için yargıçlardan birini gönderdi; _ibid._, iv. 89.

[777] Cotton MS., Cleopatra, C. iv. ff. 36vo, 37vo.

[778] Henry, 11 Aralık 1431'de Paris'te taç giydi; _Chron. Henry
VI._, 13.

[779] _Ordinances_, iv. 100, 101; Rymer, IV. iv. 174, 175.

[780] Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 35.

[781] _Tüzükler_, iv. 101; Rymer, IV. iv. 175.

[782] _Tüzükler_, iv. 8.

[783] _Aynı eser._, iv. 105.

[784] _Aynı eser._, iv. 104; Devon, _Yayın Listesi_, 414, 415.

[785] Devon, _Yayın Listesi_, 412.

[786] _Tüzükler_, iv. 104-106; Devon, _Yayın Listesi_, 414, 415.

[787] _Çürük. Parl._ iv. 424.

[788] _Chron. Henry VI._, 13.

[789] _Chron. Henry VI._, 13. Londra'ya giriş, _London
Chronicle_, 235-248'in sonunda basılan Lydgate'in bir şiirinde anlatılmaktadır. Bir düzyazı anlatımı, _Doc. Fr._, s. 244-248, No. CCCLXXXII.'de bulunabilir, tarih 20 Şubat olarak verilmiştir. Bkz. Fabyan, 603-607.

[790] _Rot. Parl._, v. 433.

[791] Rymer, IV. iv. 176.

[792] _Aynı eser_, IV. iv. 177.

[793] _Tüzükler_, iv. 112.

[794] Ramsay, i. 439.

[795] Aşağıda Gloucester'ın Kardinal Beaufort'a yönelik suçlamasına bakınız, s.
262.

[796] _Rot. Parl._, iv. 389.

[797] _Rot. Parl._, iv. 390, 391.

[798] _Aynı eser._, iv. 391.

[799] _Aynı eser._, iv. 391.

[800] _Aynı eser._, iv. 392.

[801] _Tüzükler_, iv. 238'e bakınız.

[802] Öyleyse Stubbs, iii. 115, Ramsay tarafından kopyalandı, i. 441.

[803] _Rot. Parl._, iv. 392.

[804] Belirtilmeyen 'belirli nedenlerden' dolayı görevden alınmıştı. Bkz.
Rymer, IV. iv. 177.

[805] _Rot. Parl._, iv. 392. Ayrıca bkz. _Miscellaneous Rolls_, Bundle
xix. No. 3.

[806] _Rot. Parl._, iv. 396.

[807] _Ordinances_, iv. 136-138.

[808] De Beaucourt, ii. 462.

[809] _Ordinances_, iv. 158.

[810] _Cal. Fransız Ruloları_, Rep. 48, App. 290.

[811] Rymer, IV. iv. 194; Gregory, 176.

[812] Monstrelet, 666.

[813] _Aynı_, 673; _Lond. Chron._, 120; Leland, _Collectanea_, i.
491; Polydore Vergil, 47.

[814] Devon, _Yayın Rulosu_, 425.

[815] Stevenson, _Mektuplar ve Belgeler_, ii. 417, 418. Tarihsiz olan bu belge, editör tarafından 1428 yılı altına konulmuş,
ancak bunun için hiçbir sebep belirtilmemiştir. Beaufort'un kardinal olarak anılması ve Bedford'dan bahsedilmesi, manifestonun olası tarihini 1427 ile 1435 arasına sıkıştırıyor. Bu, Gloucester'ın bu iki tarih arasında Calais'e ayak bastığı tek olaydı ve bu belge orada imzalandı.

[816] Rymer, IV. iv. 194.

[817] _Lond. Chron._, 120.

[818] _Cal. Rot. Pat._, 277; G. E. C., _Peerage_, iv. 44.

[819] _Rot. Parl._, iv. 420.

[820] _Ibid._, iv. 420.

[821] _Ordinances_, iv. 175.

[822] _Rot. Parl._, iv. 420.

  [823] _Rot. Parl._, vi. 422.

  [824] Bir çağdaşın kanıtlarına bakın; _Chron. Henry VI._, 14.

  [825] _Rot. Parl._, iv. 423.

  [826] _Rot. Parl._, iv. 423.

  [827] _Ibid._, iv. 424.

  [828] _Yönetmelikler_, iv. 186.

  [829] _Rot. Parl._, iv. 132-139.

  [830] See Stubbs, iii. 117, 118.

  [831] _Rot. Parl._, iv. 439.

[832] _Rot. Parl._, iv. 424.

[833] _Abbot Curteys Kaydı_, bir kısmı 1806 yılı için _ArchA|ologia_'da basılmıştır, cilt xv. s. 66-71.

[834] Muhtemelen 24 Nisan, ayın son cumartesisi. [835] _Tüzükler_, iv. 210, 211.

[836] _Tüzükler_, iv. 213-215.

[837] _Tüzükler_, iv. 211-213.

[838] _Aynı eser_, iv. 243-247.

[839] Gloucester ile olan kavgası asla uydurulmuş gibi görünmüyor,
çünkü 1435'te yaptığı vasiyetnamede kardeşinin adı bir kez bile geçmiyor ve baş uygulayıcılar York ve Beaufort Başpiskoposuydu - Gloucester'ın en kararlı muhaliflerinden ikisi. _Testamenta Vetusta_, i. 242.

[840] İngiliz elçileri 20 Temmuz 1435'te atandı; _Cal. Fransızca
Rolls_, Rep. 43, App. 306.

[841] Waurin, iv. 69-84.

[842] _Aynı_, iv. 84, 85.

[843] _Chron. Henry VI._, 15.

[844] Waurin, iv. 94, 95.

[845] _Aynı_, iv. 96-101.

[846] _Aynı_, iv. 97, 98.

[847] _Rot. Parl._, iv. 481.

[848] Ramsay, i. 475.

[849] _Beckington Yazışmaları_, i. 209-294.

[850] Rymer, IV. i. 23; Carte, ii. 285; _Cal. of French Rolls_, Rep.
48, App. 306, 307. Parlamento, 29 Ekim'de Gloucester'ın komuta sözleşmelerini kabul etti; _Rot. Parl._, iv.
483, 484.

[851] 'İngiliz Politikasına İftira,' _Politik Şarkılar_, ii. 157-205.

[852] _Tüzükler_, v. 5.

[853] Beltz, s. ccxxiii.

[854] Rymer, V. i. 36.

[855] _Cal. of French Rolls_, Rep. 48, App. 313.

[856] Rymer, V. i. 31. _Cal. Fransız Ruloları_, Rep. 48, App. 322,
buna 1438 diyor.

[857] Rymer, V. i. 32.

[858] _Cal. of French Rolls_, Rep. 48, App. 134; Carte, ii. 289;
Rymer, V. i. 34; _Lords' Reports_, v. 234.

[859] _London Chron._, 122, 172; _Short English Chron._, 62; Fabyan,
610. Gregory, 179, 26 Temmuz'u veriyor ve ardından Holkham
MS., s. 37 geliyor--açıkça bir haftanın hatası. Cotton MS.,
Cleopatra, C. iv. f. 53vo, 27 Temmuz'u verir.

[860] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. xlix.

[861] _Brief English Chron._, 63; _Chron. Henry VI._, 16. Devonshire Kontu yalnızca _Lond. Chron._, 122'de yer alır, ancak
sözleşmesi günümüze kadar gelmiştir.

[862] On bin, Waurin, iv. 200; Monstrelet, 473: on beş bin, Basin, i. 130: kırk bin, Gregory, 179: altmış bin, Rede'nin _Chron._, Rawlinson MS., C. 398; _Kısa
Latin Tarih._, 165: elli bin, William of Worcester,
458. Stevenson,
_Letters and Papers_, ii. s. xlix _seq._'de basılan İhraç Rulosundaki ödemeler, Gloucester'ın maiyetini 4497 ​​kişi, ona eşlik eden lordların maiyetini ise 4132 kişi, toplamda 8629 kişi olarak verir. Bu, 10.000'lik tahmine yaklaşır.

[863] Waurin. _Tarih_'ine bakın, iv. 185, 201.

[864] Waurin, iv. 160. Kamp takipçileri hariç on dört bin kişi
ve iki veya üç bin Picard, vb., Basin, i. 126, 127.
Elli bin kişi, _Tarih. Henry VI._, 15. [865] _Lond. Chron._, 121. [866] _Engl. Chron._, 55. [867] Waurin, iv. 176-178.

  [868] _Ibid._, iv. 171. [869] _Ibid._, iv. 175-180; Havza, i. 128. [870] Waurin, iv. 172, 173; Monstrelet, 740. [871] Rede's_Chron._, Rawlinson MS., C. 398; _Kısa Latin Chron._, 165; _Chron. Henry VI._, 16; _İngilizce. Chron._, 55; Hardyng,
396.

[872] Waurin, iv. 173, 174.

[873] _Aynı eser_, iv. 186-188; Basin, i. 128, 129; Gregory, 179;
Fabyan, 610, 611.

[874] Calais Kuşatması üzerine çağdaş balad; _Politik Şarkılar_, ii.
156.

[875] 1437'den önce yazılmış 'İngiliz Politikasının İftiraları'; _Politik
Şarkılar_, ii. 170.

[876] Waurin, iv. 174; Monstrelet, 738. Kuşatmanın bir görgü tanığı tarafından iyi bir anlatımı, 'Calais Kuşatması' başlıklı bir şiirde bulunur, _Politik Şarkılar_, ii. 151-156.

[877] Monstrelet, 738; Waurin, iv. 173.

[878] Basin, i. 130; Waurin, iv. 192.

[879] Monstrelet, 743, karaya çıktıktan sonraki gün, _yani_ 3 Ağustos der.
Gregory, 179 ve Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 53vo, Cuma, Cumartesi ve Pazar Calais'de dinlendiğini ve Pazartesi günü, _yani _ karaya çıktıktan sonraki dördüncü gün. _Londra
Chron._, 122, Gloucester'ın nehri Gravelines'den geçtikten sonra dördüncü gün geçtiğini, bunun 3 Ağustos'ta Calais'den ayrılmasını engellemeyeceğini ve
Flanders'a ancak 6 Ağustos'ta girdiğini söylüyor.
Worcester'lı William, 458 de Flanders'a giriş günü olarak 6 Ağustos'u veriyor. Karışıklık, tarihçilerin kampanyanın nerede başladığına dair
farklılıklarından kaynaklanıyor ve bu,
Worcester'lı William'ın kampanyanın dokuz gün sürdüğünü söylemesinden (Gloucester 15 Ağustos'ta Guisnes'e geri dönmüştü)
açıkça görülüyor,
diğerleri ise Calais ile Gravelines arasında geçen süreyi sayarak
on bir veya on iki gün olarak hesaplıyor. _Kısa Latin
Chron._, 165; _Chron. Henry VI._, 16; _London Chron._, 122.
_Short Engl. Chron._, 62, Calais'den ayrılma günü olarak 13 Ağustos'u verir.

[880] _Short English Chron._, 62.

[881] Waurin, iv. 201; _Short Engl. Chron._, 62.

[882] Monstrelet, 743.

[883] Waurin, iv. 201, 202. Waurin'in kendisi Gravelines'tan yola çıktı.

[884] _Brief Latin Chron._, 165.

[885] Waurin, iv. 203; Monstrelet, 743.

[886] Waurin, iv. 204. Günü 'Nostre Dame de
Septembre' olarak verir, _yani_ Meryem Ana'nın Doğuşu, Eylül
8. Ağustos ayındaki Göğe Kabul için açıkça bir hatadır.
Gloucester Eylül ayında İngiltere'ye geri döndü; _Brief Latin
Chron._, 165.

[887] Waurin, iv. 204, 205.

[888] Monstrelet, 743.

[889] _Aynı._

[890] Waurin, iv. 205, 206; _Brief Latin Chron._, 165.

[891] Çağdaş balad; _Political Songs_, ii. 156.

[892] Hardyng, 396. Bkz. Ramsay, i. 488.

[893] Stevenson'ın _Letters and Papers_ adlı eserinde basılan Issue Roll'a bakın,
ii. s. xlix.

[894] Bkz. Stubbs, iii. 123.

BÖLÜM VII

UTANÇ VE ÖLÜM

Calais ve Flanders seferi, Gloucester Dükü'nün üstlendiği son askeri girişimdi, aslında hayatının aktif kısmı
İngiltere'ye dönüşüyle ​​aniden sona erdi. Şimdiye kadar dikkatini çekmeyen hiçbir kamu politikası sorunu olmamıştı, sınırsız huzursuzluğu biyografisini zamanının İngiliz tarihinin aynası yapmıştı. Ancak bundan sonra hayatının alışkanlıkları bir değişime uğrar, kariyerinin son aşamasına ulaşılmıştır. Kendisine konulan tüm kısıtlamalara ve karşılaştığı tüm muhalefete rağmen, krallıkta her zaman önemli bir konumdaydı ve ulusal politika her zaman büyük ölçüde onun etkisi altındaydı. Yöntemindeki tutarsızlığa rağmen, yoluna çıkan herkesi egemenlik altına alma girişimlerini asla gevşetmemişti, ancak şimdi bu yöndeki enerjisi
yavaşlıyor gibi görünüyor. Karakteri değişmiyor, ancak mücadeleleri, ölmekte olan bir adamın mücadeleleri gibi daha aralıklı hale geldi ve ara sıra enerji patlamalarına rağmen, ilgi alanları başlıca
politik konularla sınırlı değildi. Bu ani değişimin tamamen fiziksel güç kaybından kaynaklanması pek olası değil; her zamanki
hızlılığıyla kendini başka uğraşlara adamış olması ve
siyasetin artık düşüncelerinde bugüne kadar sahip olduğu önemli yeri işgal etmemiş olması mümkündür. Gloucester İngiltere'ye döndüğünde işlerinden dinlendi ve
Düşesi ile birlikte Greenwich'teki evine gitti. İkisi de
Kral'dan Yeni Yıl hediyeleri aldı. Gloucester'a 'üç çengele asılmış Leydimizin bir resminin olduğu altın bir tabulet' verildi,
üzerinde altı imitasyon elmas, altı safir ve yüz altmış dört inci vardı, karısının hediyesi ise 'bir erkek broşu'ndan oluşuyordu, üzerinde beş büyük inci, bir büyük elmas ve yakut ve incilerle süslenmiş üç 'askı' vardı - Kral'ın o vesileyle verdiği sayısız Yeni Yıl hediyeleri arasında açık ara en iyi ve en pahalı hediyelerdi. [895] Gloucester'ın dönüşü Konsey'de daha fazla anlaşmazlığa yol açmadı. O, ülkede o zamanlar baskındı ve Kraliçe Anne'nin 2 Ocak 1437'deki ölümü, Kral üzerindeki etkisini etkisizleştirebilecek birini ortadan kaldırdı.[896] Gerçekten de Catherine bir ara Mortain Kontu Edmund Beaufort ile evlenmek istediğini
belirtmişti, ancak Gloucester, Beaufort grubunun bu şekilde daha fazla önem kazanacağından korkarak, Konseyi bunu yasaklamaya ikna etti. Ancak ölümünden sonra, bekar kalmakla yetinmediği, Owen Tudor adında basit bir beyefendiyle evlendiği ve ondan üç oğlu ve kızı olduğu ortaya çıktı. Owen, Gloucester tarafından, can ve mal kaybı cezası altında izinsiz böyle bir evliliği yasaklayan Kanun uyarınca tutuklandı, ancak kaçmayı başardı.[897]

1437-9] GLOUCESTER'IN HAREKETSİZLİĞİ

1437 yılı boyunca Gloucester'ın adı, krallıktaki etkisinin önemli olduğu gibi resmi kayıtlarda ara sıra
görüldü ve Westminster Salonu'nun sonunda kendisi ve konseyi için özel bir oda ayrıldı.[898] Ocak ayında toplanan Parlamento'da, Başkan, onda bir ve onda bir bağışı ilan ederken, Calais ile ilgili son eylemi ve Flanders'daki seferi[899] hakkında güçlü övgü dolu sözler ekledi ve Avam Kamarası, Dük'ün, o kasabanın komutasını elinde tuttuğu sözleşmelere uygun olarak ödeme yapılmadığından şikayet etmesi üzerine, Calais'deki askerlere yapılan ödemeler konusunu ele aldı.[900]

Oturum, herhangi bir parti çekişmesi belirtisi olmadan geçti ve yılın geri kalanında Gloucester'ı pek görmüyoruz. Ağustos ayında hem kendisi hem de Düşesi, geçmişte Humphrey'nin Langley'deki fiili hapis cezasına ve rezalete rağmen bir miktar nezaket gösterdiği, IV. Henry'nin talihsiz ikinci eşi Joan'ın cenazesine katıldı.[901] Kasım ayında Calais'de komutası ile ilgili bazı konuları ayarlamış gibi görünüyor[902] ve muhtemelen ayın on üçünde Kral krallığın hükümetini devraldığında ve kendisine tavsiyelerde bulunması için kendi Konseyini atadığında İngiltere'de değildi. Bu Konsey Üyelerinin başında Gloucester ve Beaufort vardı ve ilki yaşam boyu yılda iki bin mark maaş alacaktı, Konseyin diğer üyeleri çok daha düşük bir ölçekte ödeme alacaktı.[903]

Sonraki iki yıl Kral'ın baş Konsey Üyeleri arasında herhangi bir iç anlaşmazlık belirtisi olmadan geçti ve Gloucester Dükü'nün adı bu süre zarfında sık sık görülmedi. Mart ayında İskoçya ile Ateşkes'in baş koruyucusu olarak atandı[904] ancak şüphesiz zamanının çoğunu bu sıralarda Oxford Üniversitesi'ne vermeye başladığı nadir el yazmalarının toplanması ve incelenmesiyle geçirdi.[905] Hiçbir zaman uzun süre belirli bir eylem yolunu tutarlı bir şekilde takip etmeyerek, parti siyasetinin fırtınalı sahnelerini terk etti, bir daha asla listeye girmedi, ancak aniden ortaya çıkan bir enerji ve öfke patlaması dışında, hayatının tek gerçek tutkusu, siyasi hırsları tarafından kesintiye uğramış olsa da, hala varlığını sürdürüyordu ve emekliliğinde, siyasi fırtınadaki durgunluğu 'antik kitaplarda çalışmak' için kullandı[906] ve yeni öğrenimin İngiltere'ye zayıf ve yavaş bir şekilde yolunu bulmasını teşvik etti.

Ancak, bu emekliliğinde Gloucester, bir edebiyatçının uzun bir keseye ihtiyacı olduğunu unutmadı ve zaten büyük olan mal varlığına birkaç ekleme yaptı. Genç Norfolk Dükü'nün 1432'den beri elinde tuttuğu toprakların ferm'i bu sıralarda sona erdi,[907] ancak
Wootton Yüzünü ve Oxford civarındaki Woodstock, Handborough, Stonesfield ve Wootton Malikanelerini satın aldı; Norfolk'tayken Burnham yakınlarında bulunan Stanhoe Malikanesi ona verildi; Tunbridge yakınlarında 'Jevele', 'Havendencourte' ve Penshurst Malikanelerini aldı[908] ve bunların sonuncusunda zamanının bir kısmını değerli kitapları arasında geçirdi.[909] Bu barış döneminden sonra Gloucester, 1440'ta krallığın refahı için en zararlı olduğunu düşündüğü bir politikaya karşı protesto etmek ve eski rakibi Kardinal Beaufort'a bir saldırı düzenleyerek parti savaşlarının kargaşasını bir kez daha körüklemek için kendini toparladı. 1440] BARIŞ İÇİN MÜZAKERELER

Kralın danışmanlarının görüşleri, 1435'te Arras'ta Burgonya Dükü'nün iltica etmesinden sonra kör bir öfkeyle, ölümüne savaşa karar verdikleri ve Fransa ile barışın, Kral'ın parasal zorlukları ve krallık genelindeki genel sıkıntının tek çözümü olduğu anlaşıldığı günlerden beri değişmişti. Daha 1438 Mart'ında, bir barışın temellerini görüşmek üzere tam yetkili temsilciler atanmıştı[910] ve ertesi yılın Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Kardinal Beaufort yönetimindeki bir elçilik, Burgonya Düşesi'nin arabuluculuk gözetimi altında Fransız elçileriyle görüşmüştü. İngilizlerin talep ettiği şartlar gülünç derecede iddialıydı ve bunlarda önemli değişiklikler yapılmasına rağmen, müzakereler kesildi; VI. Henry. ve Konseyi, İngiltere'nin Fransa'daki davasının ne kadar çaresiz olduğunu ve Henry V. döneminde aşağılayıcı olabilecek şartların artık neredeyse cömert olduğunu fark edemedi.[911]

Bu müzakerelerin başarısızlığı tereddütsüz bir şekilde Gloucester'a atfedildi, ancak onların reddedilmesindeki payı hiçbir şekilde kanıtlanmadı ve
başlıca sonraki davranışlarının gerçekleriyle öne sürüldü. Her ne olursa olsun, Beaufort cephesini tamamen değiştirmişti ve 1435'te geri kalanlarla birlikte savaş için haykırsa da, şimdi, dört yıl sonra, barışın en önde gelen savunucusuydu. Öte yandan Gloucester, savaşın devam etmesini isteyen partinin lideriydi, ancak bu tavrı yalnızca eski rakibine karşı çıkmak için benimsediği sonucuna varmak haksızlıktır. Ülkenin başında duranlardan neredeyse tek kişi olan o, V. Henry'nin saltanatının geçici ihtişamlarını hatırlayabiliyordu ve doğal olarak edinmesine yardımcı olduğu şeyin teslim edilmesini kabul edemiyordu. Bedford, öldüğü güne kadar, Lancaster'ın Fransa tahtına ilişkin iddiasının geri çekilmesini asla desteklememişti ve aynı okulda doğup büyüyen kardeşi de onun fikrini paylaşıyordu. Kardinal, daha yaşlı bir adam olmasına rağmen, yeğeninin saltanatındaki askeri başarılarda hiçbir pay sahibi olmamıştı ve din adına Sigismund'un Bohemya tahtına geri dönmesi için savaşan orduda İsa'nın bir askeri gibi görünmekle yetinmişti. O bir politikacıydı ve bir devlet adamını sevdiğinde, keskin içgörüsü ona durumu kendi neslinin tüm önyargılarından uzak bir şekilde kavramayı öğretmişti. Barış arzusunda şüphesiz haklıydı, ancak bu ona karşı çıkanların ahlakını kınamaz.

İlk müzakere girişiminde başarısız olmasına rağmen Beaufort umutsuzluğa kapılan bir adam değildi ve bir sonraki adımı, Agincourt Muharebesi'nden beri İngiltere'de esir olan Orleans Dükü'nün serbest bırakılmasını teşvik etmek oldu, arabuluculuğunun çok arzulanan barışı sağlamaya yardımcı olabileceği umuduyla. Bu önerinin yüzünde yatandan daha derin bir niyet vardı, çünkü Burgonya Dükü bu planı destekledi, Orleans'ın Charles VII'nin artan gücünü ve burjuva yetkililerinin gücünü sınırlamak amacıyla oluşturmaya çalıştığı Prensler Birliği'ne katılmasını umuyordu. [912]

1440] BEAUFORT'A SALDIRI

Fransız Mahkemesi'nin anlaşmazlıkları nedeniyle Fransa'nın yarısının fethedildiğini gören bir adam için, İngiltere'nin düşmanını sakatlamanın bu yöntemi kaçırılmayacak bir fırsat gibi görünmüş olmalı. Projenin kabul edilmeyen amacı ne olursa olsun, şu anki soru Charles of Orleans'ın serbest bırakılmasıydı ve Humphrey'i kitaplarının inzivasından çıkarıp, bir süredir terk ettiği parti politikalarına tekrar dahil eden şey de buydu. Gloucester'ın barış politikasına itirazı ne kadar dürüst olursa olsun, amcasından ve on beş yıllık hizip mücadelesinin geleneklerinden hoşlanmaması unutulamazdı; Beaufort'un ulus konseylerinde yakın zamanda yaptığı müzakerelerin verdiği otorite pozisyonundan şiddetle rahatsızdı ve parti siyasetinde kendini bir kez daha kanıtlama yolunda attığı ilk adım, Kardinal, politikası ve taraftarları hakkında ağır bir suçlamada bulunmak oldu.[913] Muhtemelen Burgonya Dükü'ne bir alay olarak uzun bir belge hazırladı ve kendisini Gloucester, Hollanda, Zelanda ve Brabant Dükü, Pembroke, Hainault ve Flanders Kontu olarak tanıttı ve Kral'a bazılarının gençliğine 'asil mülkünüzü aşağılayarak' dayattığı konusunda bir uyarıda bulundu. Saldırısına, Beaufort'un, sadece bir Piskoposken gururunu ve hırsını çok iyi bilen V. Henry'nin kendisine reddettiği Kardinal'in şapkasını kabul ettiğine dair eski şikayeti yenileyerek başladı. Canterbury piskoposluğunun hakları konusunda tavır aldı ve
V. Henry'nin Piskopos olmayan birinin Kardinal olmasına itiraz etmeyeceğini ilan etti. Kral bir Kardinal'i Konsey Kuruluna çağırabilirdi ancak
Parlamento'da yalnızca bir Piskopos olarak bulunmalıydı ve başka bir
kapasitede değildi; ayrıca, Papa'dan Beaufort tarafından alınan piskoposluk makamını elinde tutma lisansı, Vekiller Tüzüğü'nü ihlal etmişti.
Kardinal, savaşı teşvik ederek taç mücevherlerini kendi mülkiyetine geçirmek için manevra yapmıştı ve Southampton'da krallık için kalıcı bir tehlike ve
utanç oluşturacak şekilde haklar elde etmişti. Parlamento'nun onayı olmadan İskoçyalı James'in serbest bırakılmasını sağlamış ve yeğenini İskoç Kralı ile evlendirerek bunu kendi lehine kullanmıştı; mücevherlerini Tac'a devredildiğinde haksız yere geri almıştı; Winchester'daki katedral kilisesinin aidatlarını ödemekten
kaçmıştı ve arazi hibeleri alarak
Kral'ı hızla mülklerinden ediyordu.
Nereden
gelmişti bu zenginlik, piskoposluğundan veya
sahip olmadığı miras yoluyla elde edilemeyen?
Fransa ve İngiltere'deki makamların satışından
zenginleşmişti ve bu haksız kazançlarla
kibirlenmişti, Taç'ta hiçbir çıkarı olmamasına ve
olabilmesine rağmen, kraliyetin ihtişamını ve görkemini
üstlenmişti.

Bu iddianameye Beaufort ile birlikte, yakın zamanda bir Kardinal şapkası almış olan York Başpiskoposu da dahil edilmişti. Humphrey'e göre, ülkede genel olarak kabul gören bir şeydi; birlikte krallığı fiilen yönetiyorlardı ve Kral'ı kendisinden, York Dükü'nden, Huntingdon Kontu'ndan ve Canterbury Başpiskoposundan uzaklaştırmışlardı; sonuncusu, konumu itibariyle Kral'ın baş danışmanları arasında sayılmalıydı. Bu iki adamın politikası krallığa zarar veriyordu; çünkü Arras'a elçi göndermeyi sağlamasalardı, tek sonuçları ulusa büyük bir masraf çıkarmak ve Burgonya Dükü'nün Fransa Kralı Charles ile uzlaşmasını sağlamak olurdu? Daha yakın zamanda, onun bilgisi veya onayı olmadan, Burgonya ve Orleans'ın anlaşmazlıklarını gidermelerine izin verilen Calais'e başka elçiler gönderilmişti. Başpiskopos, Beaufort'un işbirliğiyle, Fransız elçileri son zamanlarda Windsor'dayken, Kral'ı Fransa üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmeye teşvik etmemiş miydi ve Mart ayındaki yaklaşan müzakerelerden kötü sonuçlardan başka ne gelebilirdi ki, çünkü bu iki piskoposun, Henry V'in Fransa'nın fethi tamamlanana kadar tutuklu kalmasını vasiyetinde emrettiği Orleans Dükü'nü serbest bırakmayı planladığı söylentisi vardı? Kral'ın danışmanlarının tüm dış politikası akılsızca ve yozlaşmıştı, çünkü kendisi Fransa'nın savunulması için hizmetlerini sık sık teklif etmesine rağmen, Beaufort her zaman teklifin reddedilmesini sağlamış ve kendi favorilerini talihsiz sonuçlarla birlikte göndermişti. Bu uzun 'uygunsuzluk', iki Kardinalin Konsey'den çıkarılması için acil bir çağrıyla sonuçlandı.[914]

Beaufort'un ulusun politikası üzerindeki tam hakimiyetini kanıtlamak için bu iddianamede sunulandan daha güçlü bir kanıt bulunamazdı ve Kardinal'i suçlamaların çoğundan aklamakta tereddüt etsek de, tüm belge, bestecisinin olaylara geniş ve devlet adamı gibi bir bakış açısıyla yaklaşma konusundaki umutsuz yetersizliğini ele veriyor ve kendisinin zaten kanıtladığı gibi sadece bir politikacı olduğunu gösteriyor. Kardinal'in servetinin nereden geldiğine dair soruşturma yerindedir ve hiçbir zaman yeterli bir şekilde yanıtlanmamıştır; Piskoposun Kral'ın mallarını yağmaladığı iddiasında Humphrey, o seçkin gözlemci Sir John Fortescue[915] tarafından desteklendi, ancak kardinallik sorunu tartışılmış ve karara bağlanmıştı ve yeniden canlandırılmasıyla yararlı bir sonuca ulaşılamadı ve Kardinal'in Joan Beaufort'u mutsuz İskoçya Kralı ile evlendirerek hanedanının gücünü artırma girişimi -eğer girişimse- o kadar kötü bir başarısızlıkla sonuçlandı ki, hesaba katılmayabilirdi. Ancak Gloucester'ın içgörü eksikliğini açıkça gösterdiği konu dış politika meselesiydi. Orleans'ın serbest bırakılması sorusuna değinmeden, ki bu konuya daha sonra değinilecektir, Kardinal'in barış politikasının akıllıca olduğu ve şimdiye kadar başarılı olmamışsa bunun herhangi bir içsel kusurdan ziyade talihsizlikten kaynaklandığı, Gloucester'ın buna karşı çıkmasının ise geçmiş olayların öğrettiği derslerin körü körüne yanlış anlaşılmasına dayandığı inkar edilemez. Yine de iddianamenin dilinden çıkarılacak sonuç, Dük'ün Fransız şartlarının reddedilmesinde şimdiye kadar çok az rol oynadığı, ancak Henry'nin Fransa Kralı unvanından vazgeçmesi önerisine onay vermediğini kabul ettiğidir. Arras Kongresi'ndeki para israfına ilişkin şikayet fazlasıyla haklıydı, çünkü AL22.000'lik muhteşem bir meblağ Konferans için harcandı.[916] Yine de, belgenin bir bütün olarak ihtiyat sınırlarının ötesinde şiddet içerdiği ve öfkeli bir adamın hitap ettiği kitleden daha büyük bir kitleye hitap ettiği kabul edilmelidir.[917] Gloucester'ın aktif yaşamdan yakın zamanda emekli olması göz önüne alındığında, bu emekliliğin bir tercih değil, zorunluluk sonucu olması dışında açıklanamaz ve Orleans'ın serbest bırakılmasına karşı protestosuyla birlikte, hayal kırıklığına uğramış ve çaresiz bir adamın son çığlığı olarak durmaktadır.

1440] ORLEANS'IN SERBEST BIRAKILMASI

Bu öfke patlamasına hiçbir cevap verilmedi, ancak onu izleyen protestoya daha fazla dikkat edildi. Orleans Dükü'nün serbest bırakılmasına zaten karar verilmişti ve Haziran ayında Humphrey, böyle bir eyleme itirazlarının Büyük Mühür altında kaydedilmesini talep etti, çünkü resmi olarak açıkça belirtilmediği takdirde, hiç kimsenin onun izni olmadan böylesine önemli bir adım atılacağına inanmayacağını beyan etti. 'Protesto ediyorum' -bu belgede şöyle yazıyor- 'Mazeretim ve İbranamem için, hiçbir zaman Ona Rıza Göstermedim, Tavsiye Etmedim, Kurtuluşuna veya Genişlemesine Onay Vermedim, veya başka bir şekilde Rıza Göstermeyeceğim, bu da benim Lordum Kardeşimin Son Vasiyetinde (Tanrı da ona eşlik eder) veya Lordumun hem Krallığının hem de Subyett'inin artırılıp kolaylaştırılacağı çok büyük bir iyilik yapmayacağım.' Kral'ın danışmanlarının politikasına karşı çıkmaya zorlayan nedenleri açık ve öz bir şekilde ayrıntılı olarak açıkladı, o sırada Fransa Kralı Charles'ın 'işlerini düzenleyecek takdir ve yargıya sahip' adamlar istiyordu. Orleans'ın meclislerine gelmesi hükümete gerekli istikrarı sağlayacak ve İngiliz davasına büyük ölçüde yardımcı olan Fransız Sarayı'ndaki hizipleri uzlaştırmaya yardımcı olacaktı. Dahası, serbest bırakıldığında Orleans, ya Henry'ye olan yeminlerini ya da kendi hükümdarı olarak gördüğü adama olan yeminlerini bozma alternatifiyle karşı karşıya kalacaktı ve iki kral arasındaki anlaşma maddelerine uyulmazsa Henry'nin hangi çaresi olacaktı? İngilizler savunmasızdı, çünkü savaşı sürdürmek için büyük masraflara katlanan Normandiyalıların Orleans'ın serbest bırakıldığı haberi kendilerine ulaştığında isyan etmeleri oldukça muhtemeldi, Huntingdon'ın geri çağrılması ise 'Majestelerinin kadim mirası' Guienne'i savunmasız bıraktı. Bunun dışında, Kral'ın genç Portekiz Kralı dışında hiçbir Hristiyan prensle ittifakı yoktu, bu da İngiltere tacına 'baş düşman' olma olasılığı olan birini serbest bırakmanın aptallığını vurgulayan bir gerçekti. Proje sadece merhum Kral'ın dile getirdiği arzuya aykırı değildi, aynı zamanda krallığın tüm çıkarlarına da aykırıydı ve serbest bırakılması gerekiyorsa, en azından Fransa'nın kraliyet kanından olan bu prens için İngiliz esirlerin takası olabilirdi. Her durumda, böyle bir adım Kral'ın Fransız ve Norman tebaasıyla bir tür istişare yapılmadan atılmamalıydı.[918]

Gloucester'ın Orleans'ın İngiltere'deki tutukluluğundan serbest bırakılmasına karşı getirdiği argümanlar bunlardı. Kendi hatası olmaksızın son yirmi beş yıldır yabancı bir ülkede zincire vurulmuş bir savaş esiri için acıma duymak kolaydır, ancak Kral'ın danışmanlarına onun serbest bırakılması projesini öneren hiçbir insani ruh değildi. Savaş hem bir başarısızlık hem de bir yük olmuştu ve çoğu kişi uzun mücadeleyi sona erdirmenin bir yolunun bulunması gerektiği konusunda hemfikirdi. Halk, merhum Kral'ın dindar hırsının İngilizlere doğuştan hakları olarak görmeyi öğrettiği askeri zaferleri özlemeyi çoktan bırakmıştı ve Humphrey'nin sadece saldırganlık politikası vaaz ederse istekli kulaklar tarafından duyulması beklenemezdi. Bu nedenle, bu ikinci bildirgede Beaufort'a karşı açılan davayı karakterize eden barışa yönelik her türlü harekete karşı haykırışın hiçbir işareti yoktur. Aksine, barışa duyulan ihtiyaç neredeyse bir zorunlulukmuş gibi ele alınıyor ve itiraz yalnızca bu amaca ulaşmak için kullanılan yönteme yöneltiliyor; Fransız kuvvetlerinin başarısı o kadar tanınmıştır ki Charles'a Fransa Kralı olarak atıfta bulunulmaktadır. Humphrey fikrini değiştirmiştir; sonuna kadar savaşan Jingo politikası terk edilmiştir ve saldırı rakiplerinin hedeflerine değil, yöntemlere yöneltilmiştir. Bu açıdan bakıldığında Gloucester'ın haklı olduğunu inkar etmek zor olacaktır; ancak serbest bırakılmanın ardından geleceğini öngördüğü en feci sonuç gerçekleşmemiş, diğer tarafın öne sürdüğü avantajlardan hiçbiri gerçekleşmemiştir. Orleans Dükü, Burgonya Hanedanı ile olan eski anlaşmazlığını çözmüş ve bunu bir evlilikle pekiştirmiştir; bunun sonucunda kraliyet efendisinin sarayında soğuk davranmış ve ardından bir kır inzivasının sessizliğine çekilmiş ve döneminin en edebi ve kibar topluluklarından birinin merkezi olarak ünlenmiştir. Serbest bırakılması İngiltere'ye hiçbir fayda sağlamadı, ancak onun tutulması İngiliz müzakerecilerin elinde güçlü bir koz olabilirdi ve basit bir ruhun özgürlük bulmasına sevinsek de, modern duygusallıkla, Orleans'lı Charles'ın Sarayı'nın pastoralliğini bozmak için elinden geleni yapan adamı kınamamalıyız. Gloucester'ın Beaufort'u suçlaması ve barış politikasına muhalefeti ülkeyi soğuk bırakmış olsa da, Orleans Dükü'nün serbest bırakılmasına karşı argümanları bir etki yarattı ve Kral'ı kontrol eden adamlar buna karşı koymak için acele ettiler.[919] Kral, halkının bu kadar önemli bir tutuklunun serbest bırakıldığından şikayet ettiğine dair rapordan etkilenerek bir bildiri hazırladı. Yapılanların kendi inisiyatifiyle yapıldığının ve bundan başka kimsenin sorumlu olmadığının açıkça anlaşılmasını istiyordu, bu iddia o kadar vurgulu ve karakterine o kadar aykırıydı ki doğruluğu konusunda şüphelerimizi uyandırıyordu. Tek amacının, 'uzun süredir devam eden ve süren, yani yüzüncü yıl ve daha fazla süren' bu savaşı sona erdirmek olduğunu ve barış lehine argümanlarının açık ve ikna edici olduğunu ileri sürdü. Edward III. başarısız olmuştu, babası ölmeden önce kontrol altına alınmıştı ve kendi çabaları ancak zayıf bir başarıya ulaşmıştı. Barışı sağlamanın en iyi yolu, Fransız konseylerindeki etkisini bu amaçla kullanacak olan Orleans'ı serbest bırakmak ve Fransa'daki iktidardakiler arasında savaşın devam etmesi arzusunu ortadan kaldırmaktı. Bu iktidardakiler, mücadelenin uzamasını yalnızca Orleans'ı yurtdışında bir tutuklu olarak güvenli bir şekilde uzak tutmanın bir yolu olarak görüyorlardı. O, Orleans'ın İngiliz planlarından habersiz olduğunu ve bu nedenle istese bile onlara ihanet edemeyeceğini savundu ve muhtemelen tüm manifestoda başkalarından ilham almayan tek duygu olan, bir savaş esirini sürekli tecritte tutmanın ahlaksızlığı hakkında dindar bir bildiriyle bitirdi.[920]

Bu çürütmenin gerekli görülmesi, Gloucester'ı destekleyen güçlü bir kamuoyu görüşüne işaret ediyor, ancak serbest bırakma savunucuları istediklerini elde etti ve Azizler Günü'nde, Orleans'ın Kral ve toplanan Lordlar huzurunda, Sakrament üzerine İngiltere'ye karşı asla silah taşımayacağına yemin ettiği ciddi bir ayin düzenlendi. Gloucester da oradaydı, ancak tüm işlemleri onaylamadığını belirtmek için, 'Ayin başlar başlamaz mavnasını aldı' ve ülkesinin yıkımına yardımcı olabilecek bir eylem olarak gördüğü olay yerinden ayrıldı.[921] 3 Kasım'da sözleşmeler imzalandı ve Orleans Dükü memleketine dönmeye hazırdı.[922]

1441] AZALAN ÖNEM

Dış politika konusunda yenilmesine rağmen Gloucester hala dikkate alınması gereken bir güçtü, çünkü Kral Konseyi'nin aktif bir üyesiydi[923] ve ülkede önemli bir takipçi kitlesine sahip değildi.
Tersine dönmesinden duyduğu öfkeyi yatıştırmak için Şubat ayında Güney Galler'in Baş Yargıcı yapılmıştı[924], bu görev o bölgenin çalkantılı durumu nedeniyle kolay bir görev değildi ve Ağustos ve Eylül aylarında Cardigan ve Carmarthen'de duruşmalar yapıldığında oraya bir ziyareti gerektiriyordu. Hatta en çok Mahkeme'de itibar görmediği zamanlarda bile, Humphrey'in karışıklıkları bastırmadaki bilinen yeteneğinden yararlanıldı ve bu yöndeki çabaları için ona iki yüz marklık özel bir hibe verildi.[925] Bu sırada da, etkisi St. Albans Manastırı'nın tüzüğünün yenilenmesinde etkili oldu.[926] Hatta onu Fransız savaşlarında kullanma fikri bile vardı. Her neyse, Rouen Konseyi'ne kısa süre sonra Fransa'ya gönderileceği bildirildi ve onun gelmemesi Normandiya Düklüğü'nde büyük bir hoşnutsuzluk yarattı.[927] Konseyin böyle bir adımı ciddi olarak düşünmüş olması çok şüpheli olmalı, özellikle de gelecek yılın başında Calais komutasındaki yerini aynı adı taşıyan Stafford Kontu Humphrey'in aldığını gördüğümüzde. [928] Bununla birlikte, etkisi, arkadaşı York Dükü'nün beş yıl boyunca Fransa ve Normandiya'nın Korgenerali olarak atanmasını sağlamaya yetti, ancak komutayı hemen devralmasını sağlayacak hiçbir adım atılmadı.[929]
Humphrey, bu nedenle, azalan önemine rağmen, krallığın yönetiminde bir paya sahipti, ancak azim eksikliği ve aceleci yapısı, konumunun doğal avantajlarını elinden kaçırmasına neden olmuştu. Gücü, Flanders'ı işgal etmesinden bu yana geçen dört yılda önemli ölçüde azalmıştı. Hayatındaki ateş sönmüştü ve şimdi şimdiye kadar deneyimlediği en sert kısıtlamayı alacaktı. Karısı Eleanor, siyasi hırslarında ona hiçbir zaman yardımcı olmamıştı, şimdi onu düşmanlarının dikenli oklarına maruz bırakacaktı.

Eski düzen on beşinci yüzyıl İngiltere'sinde yok oluyordu, ancak İngilizlerin çoğunluğunun zihinsel tutumunda modern ruhtan çok az şey vardı. Bu nedenle, yurtdışında, genç Kralı büyü ve büyücülük yoluyla öldürmek için komplo kuran bazı Kara Sanat uygulayıcılarına karşı işlem yapılacağı söylentisi çıktığında bu hiç şaşırtıcı değildi. Çağ batıl inançlıydı ve bundan sadece bir yıl önce kalabalıklar bir Lollard'ın yakıldığı sahneyi çevrelemişti ve insanlar kurbanın, bir aziz olduğunu düşündükleri Richard Wyche'nin küllerinin önünde para ve balmumu heykeller sunmuşlardı.[930] Keşiş tarihçi Walsingham, birkaç yıl sonra yazdığı bir yazıda, Essex'teki bir kilisede Şeytan'ın belirmesini ve kötü ruh oradayken binaya çarpan yıldırımı ciddi bir şekilde anlatırken,[931] St. Albans tarihçisinin anlattığı daha da dolaylı bir hikaye vardır. 1430'da Waldon'da bir Lollard kiremitçisi yandı ve daha sonra bir komşusu alevler tarafından
tüketilmemiş kemiklerinden birini aldı. Bu kemikle yanlışlıkla parmağını deldi; eli ve kolu hemen şişti ve hayatı ancak uzvun hemen çıkarılmasıyla kurtuldu - tarihçimizin söylediğine göre bu Lollard'ın dikkate değer bir kinciliğinin işaretiydi.[932] Kamuoyu bu nedenle öfkesinin tüm gücünü, tebaasının kalbine giden yolu kazanmış genç Kral'ın ölümünü sağlamak için karanlığın güçlerini kullananlara yöneltmeye oldukça hazırdı, ancak asla onların saygısını kazanamadı.

Suçlananlar iki katipti, Oxford rahibi Roger Bolingbroke ve St. Stephen's, Westminster'ın kanonu Thomas Southwell. Kral'ın hayatına karşı 'egremauncey zanaatını' kullanma suçlaması, baş olarak Roger'a ve yardımcı ve teşvikçi olarak Thomas'a karşı hazırlandı. Her iki adam da Kule'ye atıldı ve 16 Temmuz Pazar günü[933], ilki çıkarıldı ve St. Paul Kilisesi'nin avlusunda dikilmiş bir platformda büyü aletlerinin ortasına yerleştirildi, burada vaazdan sonra Kara Sanat'tan vazgeçti. Böyle bir kamusal tövbe, insanların dikkatini konuya çekti, ancak davaya olan gerçek ilgi, üç gün sonra Kral Konseyi önünde sorguya çekilen Roger'ın, aynı gün Westminster'daki sığınağa kaçan Gloucester Düşesi'nden başkası tarafından keşfedildiği eylem yoluna kışkırtıldığını itiraf ettiği haberi yayılana kadar açığa çıkmadı.[934] Suçlama iki önemsiz rahiple sınırlı olsaydı, konu asla ulaşamayacağı siyasi bir önem kazandı. Roger'ın Gloucester hanedanıyla bir bağlantısı olduğu biliniyordu ve Düşes'in kendisine kehanet yoluyla 'hayatında hangi mevkiye gelmesi gerektiğini' bulmasını söylediğine dair ifadesi, bunun sonucunda Kral'ın ölümünü büyücülükle sağlamaya çalıştığı ve böylece kocasına onunla paylaşmak istediği tacı kazandırdığı ima edilmesiyle birlikte kolayca inanılırlık kazandı. 1441] GLOUCESTER DÜŞESİNİN UTANCI

Eleanor'u adalete teslim etmek için hemen adımlar atıldı, çünkü sığınak
şimdi suçlandığı sapkınlık ve büyücülük suçları için bir koruma değildi. 22 Temmuz'da Canterbury ve York Başpiskoposları ile Winchester ve Salisbury Piskoposları önünde görünmesi istendi ve nehirden aşağı kaçarak güvenliği bulmaya çalışsa da, bu girişimde bulunurken yakalandı ve 25'inde Westminster'daki St. Stephen Şapeli'nde yargıçlarının önüne çıkarıldı. Kendisine karşı birçok sapkınlık ve büyücülük suçlaması yöneltildi ve bu amaçla Kule'den getirilen Roger ifade verdi. Suçlamalar o kadar ciddi görüldü ki, 21 Ekim'e kadar tutuklu kalması emredildi, o tarihte Canterbury Başpiskoposu'nun önünde tekrar görünecekti. Bu arada, Sir John Stiward ve Sir John Stanley'in bakımı altında Kent'teki Leeds Kalesi'ne gönderildi ve 11 Ağustos'ta oraya götürüldü.[935]

Aktif yargılamalar böylece ertelenirken, Stafford, Suffolk ve Huntingdon Kontları'nın, Lordlar Cromwell, Fanhope ve Hungerford ile her iki yargıcın da görev yaptığı özel bir komisyon, büyücülükle ilgili tüm konuları soruşturmak üzere atandı;
ve onların önünde Bolingbroke ve Southwell, Eleanor ile birlikte suç ortağı olarak yargılandı. Burada, Gloucester'ın düşmanlarının karısını laik bir mahkemenin pençesine düşürme çabalarını izleyebiliriz.

Bu duruşmada, Eleanor'un uzun süredir büyücülük yaptığı ve söylendiğine göre Humphrey'nin sevgisini
kapmak için aşk iksirleri temin ettiği 'Göz Cadısı' şahsında bir başka suç ortağı daha ortaya çıkarıldı. Bu mahkeme herhangi bir karara varmadan önce, ilgi
Eklesiastik Mahkeme'ye kaydı ve Eleanor 21 Ekim'de bağımsız bir duruşmaya çıkarıldı. Buradaki yargıçları, davaya daha fazla katılmaktan
vazgeçen Başpiskopos Chichele tarafından görevlendirilen Londra, Lincoln ve Norwich Piskoposlarıydı; savcılık, Kral Konseyi katibi Adam Moleyns'in elindeydi. Moleyns, en ağır suçlamalara, Düşes'in tüm suçlamalarda suçunu reddetmeden, uzlaşmaz bir inkarla karşılık verdiği kapsamlı bir suçlamalar listesi okudu, yani Kara Sanat'a başvurduğunu kabul etti, ancak Kral'ın ölümünün vatana ihanet kapsamını reddetti. Duruşma, tanıkların dinlendiği ve suçlu kararının geri döndüğü 23'üne ertelendi, çünkü kendisine karşı getirilen delilleri çürütmeyi reddetti ve 'sadece Piskoposların düzeltmesine boyun eğdi.' Dört gün sonra, Piskoposların önünde sapkınlıklarından ve büyücülüğünden vazgeçti, Piskoposlar da ona 9 Kasım'da, cezanın verileceği gün, onların önüne çıkmasını emretti.[936]

Verilen ceza hafif değildi ve üç farklı günde Londra'da kamuya açık kefaretlerden oluşuyordu. Pazartesi günü, 13 Kasım'da, mavnasıyla nehirden aşağı Temple Stairs'e geldi ve oradan Temple Bar yoluyla St. Paul'e yürüyerek gitti, 'başında bir Keverchef ile açıkça çıplak' ve 'bir meke ve ağırbaşlı bir yüzle' - Piskoposların emrettiği gibi - elinde iki pound ağırlığında bir mum taşıyarak, bunu Yüksek Sunak'ta sundu. Sonraki iki gün boyunca farklı kiliselere benzer hac yolculukları yapıldı. Ertesi Çarşamba günü Upper Thames Caddesi'ndeki Swan Stairs'e indi ve Bridge Caddesi, Gracechurch Caddesi ve Leadenhall yoluyla Christchurch, Aldgate'e geldi, Cuma günü ise Queenhithe'a indi, 've benzeri şekilde Chepe'ye ve ardından Cornhull'daki Seynt Mighell'e gitti.' Her seferinde Londra Belediye Başkanı, şehrin şerifleri ve zanaatkârlarıyla birlikte onu karaya çıktığı yerde karşılıyor ve ona kefaret yolunda eşlik ediyordu. [937] Talihsizlik arkadaşlarından, 'Göz Cadısı' olarak bilinen 'Margery Jourdemain' Smithfield'da yakıldı; Bolingbroke asılma,
başı kesilme ve dörde bölünme cezasına çarptırıldı; Southwell ise hapishanede merhametli bir şekilde erken bir ölüm buldu.[938] Kefaretini tamamladıktan sonra Eleanor, Sir Thomas Stanley[939] ve Sir John Stiward'ın bakımı altında ömür boyu hapse atıldı. İlk başta, asıl gözaltı yeri olan Kent'teki Leeds Kalesi'nde tutuldu[940], ancak Yeni Yılın başlarında Chester'a götürüldü[941] ve oradan Ekim veya Aralık 1443'te Kenilworth'a götürüldü.[942] Temmuz 1446'da Sir Thomas Stanley'e onu Man Adası'na götürmesi talimatı verildi[943] ve ertesi yıl onu Galler'in bir yerinde,[944] muhtemelen Flint Kalesi'nde bir tutuklu olarak bulduk ve burada on sekiz uzun yıl hapis yattıktan sonra öldü.[945] Hapsedilmesi muhtemelen onurlu bir gözaltından başka bir şey değildi çünkü kendisine çok sayıda kişisel hizmetçi ve yılda yüz marklık özel bir ödenek sağlandı.[946] Hapishane gardiyanlarıyla ilişkileri oldukça samimi görünüyor ve en azından birine biblolarından birini hediye etti[947], ancak bir kişilik olarak tarihten silinmişti ve bir birey olarak rütbesi tanınmadı, çünkü tüm resmi belgelerde 'Son zamanlarda Gloucester Düşesi olarak anılan Eleanor' olarak tanımlanıyor.[948]

Gloucester'ın karısının rezilliği garip bir hikaye ve çağdaş kroniklerde bulunan bol miktarda kanıta rağmen, biraz çekinerek kabul edilmelidir. Bu, dönemin _nedeniydi cA(C)lA"bre_, ve hatta yıllar boyunca olayların en yetersiz özetini veren
tarihçiler bile büyük bir hanımın düşüşünü anlatmak için bir süre dururlar. Yine de
Humphrey'den bir kez bile söz edilmez ve bize 'Gloucester Dükü'nün tüm bu şeyleri sabırla
aldığını ve çok az şey söylediğini' söyleyen yalnızca on altıncı yüzyıl tarihçisidir.[949] Yine de
Humphrey'nin Jacqueline'i terk etmesine rağmen ikinci karısını kurtarmak için bazı çabalar gösterdiğine dair güçlü bir varsayım vardır, bu varsayım Eleanor'a karşı yargılamaya müdahaleyi yasaklayan bir fermanla[950] ve Gloucester'ın arkadaşı ve müttefiki olan Chichele'nin daha sonraki yargılamalara katılmaktan
çekinmesiyle güçlendirilmiştir. Dahası, tutuklunun tutuklanma yerine giderken onu korumak için en büyük özen gösterilmiştir,
sanki Bazı kurtarma çabalarından korkuluyordu.[951]

Düşes'in herhangi bir savunması, bazı suçlamaların doğruluğunu kendi itirafı ve aleyhindeki güçlü kanıtlar tarafından engellendi.
Kara Sanat'ta oynadığından şüphe edilemez
ve geleceği önceden haber vermek için bilimleri kullanmış olması oldukça olasıdır, bu eylem kendi başına ihanet sayılmasa da, Kraliçe pozisyonundan yalnızca bir zayıf yaşamla ayrılmış olan biri için yine de güçlü bir şüpheyle karşılanabilir.
Kitaplarından biri hala var, orijinal Arapça'dan çevrilmiş yarı tıbbi, yarı astrolojik bir çalışma[952] ve şüphesiz Humphrey'in kendisinin sapkınlığa yakın olan bilimlerle ilgilendiği
belirlenmiştir. Roger Bolingbroke, Kara Sanat konusunda büyük bir üne sahipti ve Eleanor ile bağlantısı, herhangi bir ihanet şüphesi ortaya çıkmadan çok önce biliniyordu.[953] Suçlamalardan biri de Humphrey'nin antik klasikler hakkındaki bilgisi ışığında olası görünüyor, çünkü mahkum kralın mumdan bir heykelini ateşin önünde kızartma gibi eski bir sistemin, kullanılan ihanete varan büyücülüklerden biri olduğu söyleniyordu[954], bu sistem Dük Humphrey'nin incelediği klasik yazarlarda tüm ayrıntılarıyla anlatılmıştır.

Dame Eleanor'un arkasında kocası duruyordu ve karakteri ve itibarı kamuoyunu etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Hem kocanın hem de karının, benzer bir suçlamayla suçlanan Kraliçe Joan ile arkadaş olduğu ve anılarını Henry VI'nın saltanatının ilk yıllarına geri götürebilenlerin, Humphrey'nin büyücülük ve sihirle ilgilendiğini düşündürebilecek başka bir olayı hatırlayabileceği unutulmamalıdır. 1425'te Winchester Piskoposu ile neredeyse yumruk yumruğa geldiğinde, kavganın nedenlerinden biri, vatana ihanetten hapiste olan 'Ffrere Randolff' adlı birini gözaltından çıkarmış olmasıydı. Rahip Randolph, Kraliçe Joan skandalında Bolingbroke rolünü oynayan, Kara Sanat uygulayıcısı, merhum Kral'ın ölümünü kapsayacak şekilde büyü yapmakla suçlanan kişiydi.[955] Öyleyse, insanların Gloucester Dükü'nün geçmişte bu tür bir otokratik tavırla taraftarlarından birini savunduğu halde, büyücülük yapmaktan gerçekten suçlu olduğuna inanmaya hazır olmaları şaşırtıcı mıdır? Humphrey'nin kendini bu sanatın tamamen bilimsel bir bakış açısıyla incelenmesine adamış olması oldukça olasıdır. Öğrenmenin tüm dalları -eğer buna gerçekten de öyle diyebilirsek- onun meraklı zihnine hitap ediyordu,
ama büyük ihtimalle günümüzde birçok kişinin spiritüalizme yaklaştığı bakış açısıyla yaklaşıyordu. Daha düşük bir zihinsel kapasiteye sahip olan karısı, kocasının incelenmesiyle ilgileniyordu,
ama bunu teorik bir ruhla değil, pratik bir şekilde ele alıyordu. Bu tehlikeli silahı elinde tuttuğunda, onu somut amaçlar için kullanması ve kocasının kaybettiği gücün bir kısmını geri kazanmada etkinliğini yavaş yavaş denemesi hiç de şaşırtıcı olmazdı. Humphrey'in bu ihanet uygulamalarını bildiğine dair hiçbir kanıt veya öneri yoktur,
veya bilseydi, bunları ciddiye alırdı.

Bu nedenle, hem kanıt hem de olasılık, suçlamalarla cesurca yüzleşmek yerine sığınağa kaçarak kendisine karşı olan görünümleri artıran Düşes'in suçluluğundan yanadır; ve insanlar onun sıkıntısına sempati duysalar da[956], bir an bile onun suçlu olduğundan şüphe etmemiş gibi görünüyorlar. Gururu ve hırsı iyi biliniyordu ve 'Gloucester Düşesi'nin Ağıtı'[957] başlıklı şiirde ele alınmıştı, bir başka çağdaş kafiyeci ise şöyle yazıyordu:

'Hanımınız o kadar gururlu ve yüksek kalpliydi ki
kendisinin mülkünün olmadığını düşünüyordu
ve daha da yüksek bir şekilde
kaderi gibi sevişmeye
başlayacaktı.'[958]

Eleanor'un suçu hakkında ne düşünürsek düşünelim, tüm davanın Gloucester'ın düşmanları tarafından yakın zamanda planlarına karşı çıkan adama zarar vermek için kullanıldığı açıktır. Düşesin, yargılanma sırasında hayatını kurtarmak için büyük bir istek gösteren Kral üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğu biliniyordu[959] ve her iki tarafın da amacının kraliyet kulağını sağlamak olduğunu gördük. Eleanor'a vurmak, kocasına vurmaktı, çünkü Gloucester ile olan ilişkisinin uğursuz başlangıcına rağmen, krallığın ilk hanımı olarak konumunu
sağlamayı başarmıştı. Son zamanlarda Humphrey'e kendisine ve karısına hibeler yapılmıştı;[961] Garter'ın cübbesini giymesine izin verilmişti; önemli bir
pozisyonu olan ve devlet yönetiminin meselelerine karışmış biri olarak kendisine dilekçe verilmişti;[962] Papa onun konumunu kabul etmiş ve onun lehine bir
Bull yayınlamıştı;[963] St. Albans Manastırı onu kardeşliğine kabul etmişti;[964] Kral, Yeni Yıl hediyelerini dağıtırken ona özel iyilikler yapmak için seçilmişti.
O, gerçekten de güvensiz konumu güvenle saldırıya uğrayabilecek bir zayıf değildi, krallıkta hesaba katılmayı talep eden ve bu talebini haklı çıkaran bir kadındı.

O halde Eleanor'ı vatana ihanetten mahkûm etmek, kocasına büyük bir zarar vermek anlamına geliyordu ve davanın tüm geçmişi, bunun onun düşmanları tarafından planlandığı gerçeğini ortaya koyuyor. Bolingbroke'a yöneltilen suçlamalar alışılmadık bir şekilde duyuruldu; Londra vatandaşlarının önünde alenen teşhir edildi; ve sonra, zemin dikkatlice hazırlandığında, suçlama ülkenin ilk hanımına kadar genişletildi. Özel komisyonlar
organize edildi ve onu laiklerin kontrolü altına almak için her türlü çaba gösterildi ve eğer hayatını kurtarabilmişse, bu suçlayıcılarının hiçbir hatasından kaynaklanmıyordu. Bu iddiayı güçlendirmek için Kraliçe Joan'ın çarpıcı paralelini ele almak yerinde olur. Büyücülük suçlaması genellikle on beşinci yüzyılda siyasi muhalifleri uzaklaştırmak için bir araç olarak kullanılırdı; Orleans Hizmetçisi'ne yöneltilen uydurma suçlama bunun açık bir örneğidir;[965] ancak IV. Henry'nin mutsuz Kraliçesi'nin kaderi Eleanor Cobham'ın rezaletine o kadar çarpıcı bir şekilde benziyor ki, hafife alınamaz. O da papazı Peder Randolph'un itirafı üzerine, 'Kral'ın ölümünü
en korkunç şekilde tasarlayıp hayal ettiği'[966] ile suçlandı ve bu amaçla
tarihçiler tarafından büyü kullandığı söylendi ve Randolph bunu onun önerisiyle uyguladı.[967] O da ömür boyu hapse atıldı,
ama Eleanor'un cezasının daha onur kırıcı kısmı ona verilmedi
ve daha sonra hapisten serbest bırakıldı.

Belki de her şeyden daha çok, Gloucester'ın karısının kınanmasının ardında yatan siyasi düşmanlığı açığa vuran ve Fabyan'ın Düşes'e yapılan saldırının
Dük'ü devirmek için organize bir planın parçası olduğu iddiasını haklı çıkaran şey, kamusal tövbeydi.[968] Eleanor şüphesiz birçok kişisel düşman edinmişti. Çok da itibarlı olmayan bir
aileden doğmuştu, erken davranışlarıyla
konumunu iyileştirmemişti. Kraliyet kanından bir Prensle evlenmesinden bu yana, hırslarının başarısıyla körüklenen gururu artmıştı ve
onu bir yeni yetme olarak gören birçok kişiyi gücendirmişti. Ancak bu, düşüşünün aşağılayıcı ayrıntılarını açıklamaya yetmiyordu. Darbenin hedeflendiği kişi kocasıydı ve karısı kadar o da acı çekti.

'Şimdi tövbe ediyorsun. Bak! Nasıl bakıyorlar.
Bak! Baş döndürücü kalabalık nasıl işaret ediyor,
Başlarını sallıyor ve gözlerini sana dikiyor.'[969]

Humphrey'in prestij kaybı çok büyüktü[970] ve bu, krallıktaki gücünün azalmaya başladığı bir zamanda gerçekleşti. Bir daha asla
Kralın meclislerinde etkili bir adam olarak görünmüyor; Protektora günlerinin tüm eski ateşi söndü ve muhtemelen
karısına hiç şüphelenilmediğinden çok daha fazla yaslanıyordu. Genç Henry'nin
utanç dönemine kadar amcasına karşı güçlü bir sevgisi varmış gibi görünüyor, ancak ondan sonra onu etkileyen kadından ayrılan
basit fikirli Kral, amcasından uzaklaşarak, itibarını
daha az talep eden ve itibarsızlaştırılmış
Humphrey'den daha akıllı kafaları olmayan diğer danışmanlara yöneldi. Gerçekten de bu olay, Dük'ün şimdi yürüdüğü
tam bir utanç yolunda kesin bir dönüm noktasıdır. Kamu hayatından çekilmeye başladığı zamandan beri
krallıktaki etkisi
yavaş yavaş kayboluyordu. Beaufort'a ve Orleans'ı serbest bırakma politikasına saldırarak
kendisini halkın gözüne yeniden sokmaya ve böylece düşmanlarına karşı elini güçlendirmeye çalışmıştı, ancak
bu girişim hedefini ıskaladı ve sadece rakiplerinden bu misilleme eylemini kışkırttı. Şimdiye kadar ona karşı yapılan haykırışlar yalnızca kötü yönetim ve hizipçilikti, ancak burada en sonunda kendisine yöneltilen ihanet suçlamasının ilk işaretlerini buluyoruz. Beaufort hizbi artık sadece onun aşağılanmasına değil, aynı zamanda nihai olarak görevden alınmasına karar vermiş gibi görünüyor, çünkü eğer tahta geçerse, güçleri yok olacaktı. Humphrey'in bu yeni saldırıyı karşılayacak kararlılığı veya gücü yoktu ve şimdi karşı karşıya kalacağı organize saldırı karşısında yavaş yavaş pes etti. Hayatının kritik zamanına gelmişti ve ahlaki kusurları yüzünden daha da zayıflamış olan zayıf karakteri, durumla başa çıkamıyordu. Yüzü gölgelere dönüktü, bunu biliyordu ve yine de ışığa ve güce geri dönmek için savaşacak gücü yoktu. Fiziksel kapasiteleri bozulmamış olsa da, karakterinden ahlaki gücün tüm belirtileri kaybolmuştu.

1442-4] ETKİ KAYBI

Gloucester Konsey'e katılmaya devam etti, ancak sadece
varlığının ötesinde çok az şey kaydedildiğini görüyoruz; ara sıra, tefecilerin prensi Kardinal Beaufort'tan[971] bir kredi için kefil olarak hareket ederdi veya aynı kardinal, kredilerin verildiği özel koşulları talep etmek için konumunu kullandığında alaycı yorumlarda bulunurdu.[972] Zamanının çoğunu muhtemelen Greenwich'teki 'Plaisance' malikanesinde, çok para harcadığı evde ve kendi yaptırdığı parkla çevrili olarak geçirdi. En azından, Eylül 1442'de St. Albans Manastırı'nda ortaya çıkan bir anlaşmazlıkla ilgili kararını burada verdi.[973] Geri kalanında, dikkatini ruhunun bakımına vermiş gibi görünüyor. Oxford'da kendisi için sonsuza dek ayinler yapılacağından zaten emindi ve 1442'de onu York Başpiskoposu ve diğerlerinin oldukça garip eşliğinde, bağışçıların ve çocuklarının ruhları için dua edecek kalıcı bir papazı güvence altına alırken buluyoruz.[974] Çatışmanın acısı sona ermişti, siyasi oyun
başka ve daha genç ellere geçiyordu ve bu iki eski rakip,
sonsuz kurtuluş için birleşik bir umutla
farklılıklarını telafi ettiler.[975] Bir yıl
sonra Humphrey, Henry V. tarafından kendisine verilen Pembroke'daki yabancı Manastırı'nı, ruhu için ayinler yapma amacıyla adamaya karar verdi, ancak hediyeyi
nereye
göndermesi gerektiği konusunda bazı şüpheler varmış gibi görünüyor. Salisbury Dekanı Adam Moleyne--Eleanor'ı suçlamada Konsey adına hareket eden kişi--Pembroke Manastırı'nı Salisbury Dekanı ve Bölümü için güvence altına alma niyetindeydi ve hatta Konsey'den bu transfer için bir lisans talep edip almaya kadar gitti.[976] Ancak Humphrey, onaylamadığı herhangi bir şekilde mülkünü devretmeye zorlanmayı reddetti ve üç ay sonra, Pembroke'daki yabancı Manastırı'nı, 1441'e kadar uzanan bir Kraliyet Lisansı'na uygun olarak St. Albans Manastırı'na atayan bir tüzük buluyoruz.[977] Gloucester, hareketsizliğine rağmen, kamu hayatından tamamen çekilmedi, ancak etkisi gitmişti ve 1442'deki Parlamento'nun, rütbeli hanımların kocalarıyla aynı ayrıcalığa sahip olması ve suç teşkil eden suçlardan dolayı akranlar tarafından yargılanması yönündeki dilekçesi[978], onun zayıflığını gösteriyor, çünkü bir yasa haline gelen bu dilekçe, Gloucester Düşesi'nin hayatını kurtarmasına izin veren yargı sistemini kınama niteliğindedir.

1442-4] VI. HENRY'NİN EVLİLİĞİ.

Fakat Gloucester arka plana geçiyorsa, onunla birlikte siyasi sahnede parlayan baş aktörler de arka plana geçiyordu, ancak
onların üzerinde merhum Koruyucu'nun üzerinde olduğu kadar bulut yoktu. Başpiskopos Kemp, gördüğümüz gibi, bu dünyadan
daha çok öbür dünyayı düşünmeye başlamıştı; Lord Cromwell'in günü geçiyordu ve büyük Kardinal'in kendisi artık daha önce baş aktör olduğu sahnelerde başkalarını yönetmekle yetiniyordu. Beaufort grubu artık savaşın ön saflarında, ikisi de Winchester Piskoposu'nun yeğenleri olan Somerset Dükü ve Dorset Markisi tarafından temsil ediliyordu ve onlarla yakın ittifak içinde olan
William de la Pole, Suffolk Kontu vardı. Bu sonuncusu, kardeşinin Agincourt'taki ölümünden beri Fransız savaşlarında görev almıştı, ancak son zamanlarda dikkatini iç siyasete yöneltmişti. Pozisyonunun önemini giderek artırmıştı ve Beaufort Hanedanı ile olan bağlantısı sayesinde artık kendisini Kral'ı kıskançlıkla çevreleyenlerin başındakilerden biri olarak buldu. Bu nedenle, Beaufort'un bir manevrasını gerçekleştirecek olan Fransa'ya gidecek bir elçiliğin başkanı olarak seçilen kişi oydu. Kral evlenme yaşına gelmişti ve bir gelin için Fransa'ya bakması tavsiye edilirdi. Soru şuydu: teklifler kime yapılmalıydı? Fransa'ya gidecek elçilik, Orleans Dükü'nün önerdiği bir planın uygulanmasının yolunu açacaktı. Bu plana göre Henry, Lorraine Dükü RenA(C)'nin kızı ve Sicilya ve Kudüs'ün unvanlı Kralı Margaret of Anjou ile evlenecekti. Hiçbir kişisel malı olmayan bir adam olmasına rağmen, RenA(C) Fransız Sarayı'nın en iç çemberindeydi, çünkü kız kardeşi Fransa Kraliçesiydi ve kardeşi Anjou'lu Charles, Kral'ın baş danışmanlarından biriydi. Bu nedenle böyle bir evlilik, savaş halindeki uluslar arasında bir tür anlaşmayı varsayıyordu ve böyle bir anlaşmayı sağlamak için Suffolk seçildi. Suffolk'un da kabul ettiği gibi, evlilik fikri İngiltere'de popüler değildi[980] ve bu popüler olmamanın Gloucester'ın yaptığı evliliğe karşı direnişe dayanması muhtemeldir. Bu sefer, Gloucester'ın rakiplerinin planlarına karşı çıkmasına neden olan şey, Armagnac Kontu'nun kızlarından biriyle evlenme projesini hararetle desteklediği ilk andan itibaren benimsediği bir politikaya bağlı kalmasıydı. Bu eşleşme ve Anjou ittifakı, Orleans tarafından, Prag'ın hoşnutsuz Prensleri ile ittifak halinde olduğu bir zamanda önerilmişti ve Armagnac'ı İngilizlerle ittifaka çekmek, Fransız krallığının uyumsuz unsurlarını İngiliz işgalcilerle birleştirmeye yönelik büyük bir planın parçası olarak düşünülmüştü. Bu fikir, aslında Fransa'yı Burgonya'nın yardımıyla kazanan V. Henry'nin yöntemlerine bir geri dönüş olan Orleans Dükü'nü serbest bırakan Beaufort politikasının ürünüydü. Müzakereleri başlatmak için adımlar atılmıştı ve 1442'de, eskiden Gloucester Şansölyesi ve şimdi Kral'ın Özel Sekreteri olan Thomas Beckington ile Dük'ün edebi arkadaşlarından biri olan Sir Robert Roos'un başkanlık ettiği bir elçilik, bu amaçla Bordeaux'ya gönderildi.[981] Fransız kuvvetleri Gaskonya'yı işgal etmişti ve Armagnac'lı John, sınırlarında İngiltere'nin düşmanları kamp kurmuşken, İngiliz ittifakı konusunda temkinli davranmak zorundaydı. Gecikme kaçınılmazdı ve Armagnac tarafındaki en iyi niyetlere rağmen, müzakereler şimdilik terk edildi.[982]

Gloucester, bu fikrin tamamını yürekten desteklemişti, çünkü bu fikir, Fransa'nın yarısını V. Henry'nin egemenliği altına almaya yardımcı olan Burgonya ile ittifakla aynı ruhla tasarlanmıştı. Bu planın bilgeliğinden şüphe etsek de, bunun Gloucester'ın geçmiş politikasıyla tutarlı olduğunu ve bu durumda rakiplerine karşı koyma arzusuna doğru olduğunu düşündüğü şeyi feda etmediğini kabul etmeliyiz. Belki de bilgelik öğrenmişti; belki de son olaylar ona giderek artan zayıflığını öğretmiş ve onu parti politikalarına daha az dar bir bakış açısıyla yaklaşmaya yöneltmişti. Kesinlikle uzun süredir karşı çıktığı partinin öne sürdüğü bu planı benimsedi ve elçiliğin ayrıntılarıyla kişisel olarak ilgilendi, çünkü Beckington tarafından işlerin gidişatı hakkında bilgilendiriliyordu, Beckington geri döner dönmez Greenwich'e gidip ona ne yapıldığını ve ne yapılmadığını söyledi.[983]

Bu nedenle Humphrey daha iyi tarafı seçmişti ve kendisinin başlatıcısı olmadığı bir politikaya katılmıştı, ancak Beaufort partisi bu iyi örneği takip etme belirtisi göstermiyordu. Henry'nin evliliğinin iç siyasette büyük bir etkisi olacağını ve karısının muhtemelen onu istediği gibi etkileyebileceğini biliyorlardı. Bu nedenle, ona tamamen kendi seçtikleri bir gelin sağlamalıydılar ve Gloucester'ın kabul etmeyeceği bir gelin, İngiltere Kraliçesi pozisyonuna aday gösterdikleri kişi tarafından etkisizleştirilecekti. Bu nedenle politikalarını değiştirmişlerdi ve şimdi Margaret of Anjou ile evlenmeyi tavsiye ediyorlardı. Halkın muhalefetine rağmen Suffolk talimatlarını yerine getirdi; evlilik ayarlandı ve Fransa ile bir ateşkes imzalandı[984], ancak bu evlilik ittifakının nihai bir barışın temelini oluşturamaması, onun yararlılığı için iyi bir işaret değildi. Son olarak Humphrey, Armagnac Kontu ile başlayan müzakereleri terk etmenin onursuzluk olduğunu ileri sürdü[985] ancak meseleler nihayet çözüldüğünde durumu kabul etmeye karar verdi ve Margaret'i Titchfield Manastırı'ndaki evliliğinden sonra Londra'ya kadar eşlik eden lordlar ve beyefendilerin en önde geleniydi.[986] Bu vesileyle yanında beş yüz kişiden oluşan ve kendi üniformasını giymiş bir şeref muhafızı vardı.[987] Daha sonra, Suffolk'a bu evliliği müzakere etmedeki son çabaları için Parlamento'da teşekkür edildiğinde, Humphrey, ülkede bir ateş topu olduğunu kanıtlayacak ve kendi başlıca
muhalifleri arasında sayılacak birini İngiltere'ye getiren adam lehine bir konuşma yaptı.[988]

Bu tatlı makullük, Dük Humphrey'nin şimdiye kadarki hiçbir hareketinde bulunmayan bir özelliktir ve giderek daha fazla, kaybettiği bir oyun oynadığını fark ettiğini göstermektedir. Fırtınaya boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü bunu kendi kişisel çıkarı için düşünmüş olsaydı, yalnızca krallığın iç barışı uğruna bir plandan vazgeçeceğine inanamayız. Burada, daha önce komuta ettiği o düzensiz enerji patlamalarından birini bile yardımına çağıramadığına dair bir başka gösterge daha var, ancak on altıncı yüzyılın başlarında yazan bir tarihçinin raporuna inanacaksak, doğal aceleciliği onu zayıf davranışını yalanlamaya ve Kıta'daki İngiliz politikasıyla ilgili olarak her zaman dile getirdiği ilkelere hala bağlı olduğunu göstermeye yöneltti. Parlamento'da, tüm geleneklere meydan okumanın ve kabul edilen ateşkesi bozmanın gerekli olduğunu, bunun Fransa'nın nefes alma alanı kazanmak, gücünü yeniden kazanmak için yaptığı bir hile olduğunu ilan ettiği bir konuşma yaptığı söyleniyor.[989]

1445] VI. HENRY'NİN EVLİLİĞİ.

Ancak, son eylemleriyle bu konuşma arasında mutlak bir tutarsızlık yoktur. Margaret'i yeni İngiliz evine kabul ettiğinde durumu kabul etmişti, ancak bu ille de savaşın sona erdiği anlamına gelmiyordu; tarihçilerin genellikle barış antlaşmasının nihai onayı olarak kabul ettiği evlilik, bu durumda olası ancak pek de olası olmayan bir barışın sadece ön hazırlığı olarak görülüyordu.
Ateşkes kısa sürdü ve savaşın sonu henüz gelmemişti. Margaret'in Henry ile evlenmesi, en azından etkisi bakımından bir politikanın parçası olmayan, münferit bir olaydı, ancak niyeti bu olabilirdi.

1445] GLOUCESTER'IN SAVAŞ POLİTİKASI

Humphrey, savaşın devam etmesi gerektiğini her zaman savunmuştu; savaşın haklılığına ve hem yurt içinde hem de yurt dışında avantajlarına inanıyordu. Henry V.'nin iç anlaşmazlıklara karşı bir panzehir olarak yabancı fetihlere giriştiği söylentileri dolaşırken, Humphrey de dışarıdaki çekişme ruhunu hissederek - itiraf edelim ki, kendisi bu ruhu beslemişti - savaşa, soyluları içerideki çatışmadan uzaklaştırmak için baktı ve o zamanın bir Fransız tarihçisi, Dük'ün politikasının bu yönünü ilk fark eden kişi oldu.[990] Bu yeni bir fikir değildi. Gördüğümüz gibi, Henry V.'nin fikriydi; daha da önemlisi, Gloucester'ın incelemekten zevk aldığı kitaplardan birinde bir hükümet ilkesi olarak bahsedilmişti. Agidius, De Regimine Principium'unda şöyle yazıyor: 'Guerra enim
dış ayaklanmalar, ve reddit cives magis unanimes ve concordes.
Romanis quibus postquam defecerunt externala'da örnek hujus habemus
bella intra se ipsos bellare coeperunt'[991] ve bu kitabın bir kopyası
Humphrey'in Oxford Üniversitesi'ne armağanları arasındaydı. Bu bir yanlış
prensip; hatta bizim için bu saçmadır; ama saçmalık o zaman değildi
bariz. Nedeni ve durumu karıştırmak gibi çok yaygın bir yanılgıyı içerir.
Her ne kadar savaş bir süreliğine çalkantılı ortamın dikkatini dağıtsa da
Noble'ın dikkati, yeni görevine başladığında onu daha da çalkantılı hale getirdi.
Dikkatinin dağılmasına neden olan istihdam ortadan kalktı. Ancak
contemporaries did not see this. Gloucester'ın savaş politikasının nedenlerini bölen tarihçi, altta yatan prensip için övgüden başka bir şey yok. Krallığın iç barışını artırmayacak olan özel planları-planlar da-ve adayları, son zamanlarda beceriksiz Somerset'in başarısızlığıyla kanıtlandığı gibi savaşa devam edemedikleri için. [993 ] Eğer
Gloucester savaşı savunurken yanlış bir politika izlediyse, onun erken eğitimini hatırladığımızda bunun başka türlü olmasını bekleyemeyiz. Bir adamın kendi çağı dışındaki bir çağın standartlarına göre yargılanmaması gerektiğini söylemek, uygulamada sıklıkla unutulan birçok klişe gibi bir klişedir ve Humphrey'in savaş politikasını kınamak saçmadır. Çağdaşlarının aynı konuya karşı tutumlarına bakın. Savaşın devam etmesinden
elde edilecek hiçbir avantajı yoktu;
hizipçilik artık onun amacının olası bir açıklaması değil; bu nedenle tutumu bir arzuya atfedilebilir krallığın iyiliği için, kendisinin ve zavallı,
zayıf yeğeninin son temsilcileri olduğu Evin iyiliği için.

Gloucester Fransa ile savaşta bu görüşlerden gerçekten söz etmiş olsun ya da olmasın, düşmanlarını ikna etmeyi başarmıştı çaresiz. Kraliçe Margaret, İngiltere'deki partilerin durumunu kavramakta gecikmedi ve doğal olarak, kendisini bulunduğu konuma
getiren, en başından beri kendisini arkadaşı ve hizmetkarı ilan eden Suffolk'a yaslandı. Birlikte taradılar siyasi
ufuk ve planlarının başarısına
sadece bir engel görebiliyorlardı ve bu engel Dük Humphrey'di. Sarayda itibarsızlaşmış olmasına
ve bir zamanlar ulusun konseylerinde sahip olduğu etkiden yoksun olmasına
rağmen, hala bir tahtın varisi olarak krallıkta kesin bir konuma
sahipti ve belirli sınıflar arasında destekçileri eksik değildi.
Ayrıca, Beaufort etkisinin kesin bir muhalifi olan York Dükü,
Gloucester'ın desteğinden sahip olduğu azıcık gücü de elde etti.
Bu ikisi birlikte bir partinin lideri olarak kabul edilmek. Gloucester ve Beaufort'un eski hikayesi hala geçerliydi, çünkü
Kraliçe ve Suffolk'un önderlik ettiği yeni parti,
Winchester Kardinal Piskoposu'nun daha önce önderlik ettiği partinin yeni bir versiyonuydu ve
Beaufort çıkarlarının, yani Somerset Kontu, Lord
Say de Sele ve Adam Moleyns.[994] Konfederasyonun merkezi olan Margaret, sağduyudan çok
yaratıcılığa sahip hırslı bir kadındı. Genç ve deneyimsizdi, aniden bir entrika yuvasına
konmuştu ve parti çekişmesi. Hemen aklına koydu: o
İngiliz siyasetinde baskın etki sahibi olacaktı ve bu
kocasının zayıf zihni üzerindeki üstünlüğü sayesinde olacaktı, elde edilmesi
çok kolay bir üstünlük. Suffolk her çağrıya bağlıydı kişisel çıkarı için
Kraliçe oyununu
oynamak; onun saygı iddiası
Kraliçenin başarısına dayanmalıdır; ve tüccar atalarından miras kalan acelecilik ve kurnazlıkla, Beaufort grubunun tamamını da yanına çekti. Çeşitli özel çıkarları onları birlikte hareket etmeye zorlayan bu güçlü birleşmeye karşı, Gloucester neredeyse tek başınaydı, ancak elinde çok güçlü bir kart vardı. Fransa'dayken Suffolk, Maine'in o ülkeye devredilmesini kabul etmeye kandırılmıştı,[995]
ancak bunun o zamanlar genel olarak biliniyor olması çok şüphelidir. Her neyse, bilindiğinde, bilindiği gibi er ya da geç,
Margaret ve arkadaşları tarafından atlatılması gereken çok sert bir fırtına olacaktı ve Gloucester hala önde olsaydı, bu fırtına onun partisinin batmasına neden olabilirdi.[996] Muhtemelen bu gerçeğin bilgisi, Gloucester'ın ateşkese karşı konuşmasını üretmişti, ancak henüz geleceğin rahminde gizli bir tehlike olması daha olasıdır. Eğer durum böyleyse, Gloucester gerçek bilinmeden önce aşağılanmalı, belki de
ortadan kaldırılmalıdır. Bu nedenle, Kralı amcasından uzaklaştırmak için her türlü çaba sarf edildi;[997] niyetleri konusunda şüpheler
ortaya çıktı ve öneriler giderek doğrudan suçlamalara dönüştü. Henry'nin zihni, zaten deliliğin eşiğindeydi - şüphelerin hızla ortaya çıktığı bir durum - kendisine uygulanan muameleye kolayca boyun eğdi. Gloucester'ın, tahtın varisi doğacak korkusuyla hayatına karşı komplo kurduğuna inanmaya başladı; hazırlıkları yapılıyordu. Henry'ye söylenen her şey buna işaret ediyordu, çünkü Eleanor Cobham'ın eylemleri kocasından ayrı tutulamazdı. Krallığın barışına yönelik tek tehdit, Gloucester Dükü Humphrey'di.[998]

1445-6] GLOUCESTER'A DÜŞMAN PARTİ

Gloucester'ın hayatının dramı sona eriyor ve sonunun trajedisi
görünüyor. Kralın zihninde amcasına dair herhangi bir kalıcı saygı
geçmişti ve 1445'te İngiltere'ye gelen Fransız elçiliğinin ziyareti sırasındaki tutumu Margaret tarafından kullanılan
taktiklerin başarısını gösteriyordu. Elçiler 15 Temmuz'da Kralın huzuruna çıktılar ve Suffolk, Dorset, York Kardinali, Şansölye, Adam Moleyns, Gloucester, Chester ve Warwick tarafından desteklendiklerini gördüler. Henry onları çok sıcak bir şekilde karşıladı ve onlara barışa olan büyük arzusundan emin oldu, Gloucester'a sürekli meydan okuyan bakışlar
attı ve selamlaşmasını bitirdiğinde Suffolk'a döndü ve onunla anlayışlı bir şekilde gülümsedi. Ayrıca Şansölyenin elini sıktığı ve orada bulunanlardan bazılarının sözlerini duymasından çok memnun olduğunu ve bunların çok az rahat göründüğünü söylediği bildirildi.[999] Margaret gerçekten başarılı olmuştu. Kral
amcasından tamamen uzaklaşmıştı ve eski danışmanının tavsiyesine karşı duyduğu küçümsemeyi göstermekten zevk alıyordu, tıpkı tüm küçük zihinlerin
kendilerine ait olmayan bir küçümsemeyi göstermekten zevk alması gibi. Suffolk, kraliyet efendisinden bile daha açık sözlüydü. Açıkça ve yüksek sesle, Gloucester Dükü'nün ne düşündüğünü veya ona karşı çıkıp çıkmadığını umursamadığını, çünkü gücünün bittiğini ve Kral'ın artık onu önemsemediğini ilan etti.[1000]

1448] BURY PARLAMENTOSU

Humphrey'nin kariyeri sona ermişti. Kral ona Mahkeme'ye girme izni vermedi ve
Özel Konsey'den uzaklaştırıldı.[1001] Gerçekten de daha sonraki
tarihçilerde onu adalete teslim etme girişimini ve Konsey önünde bir
suçlama yapıldığını okuyoruz. Söylendiğine göre, Protektorası sırasında usulsüzlüklerle suçlanmıştı, özellikle de ölüme mahkûm edilen kişilerin ülke yasalarının izin verdiğinden farklı bir şekilde infaz edilmesine neden olmak. Eğer rapora inanacaksak, parlak bir konuşma suçlamaları o kadar başarılı bir şekilde çürüttü ki, bunların düşmesine izin verildi.[1002] Ancak bu kısmi başarı Dük'e hiçbir fayda sağlamadı, çünkü düşmanları onu yollarından çıkarmaya karar vermişlerdi ve bu amaçla kendisinin çağrıldığı bir Parlamento toplanması önerildi, 'bu parlamento sadece asil Gloucester Dükü'nü öldürmek içindi. '[1003]
Görünüşe göre Suffolk ona karşı bazı suçlamalarda bulunmuştu[1004] ve
Kral'ı bu meclisi toplamaya, yoluna çıkan tek adamı ezmeye ikna etmişti. Parlamento ilk başta Cambridge'de toplanmak üzere çağrıldı, ancak sonunda Suffolk'un güçlü olduğu[1005] ve Gloucester'ın zayıf olduğu, ancak oradaki Manastır'dan gelen belirli bir destek dışında, Bury St. Edmunds'a taşındı.[1006] Gloucester'ın kaderi
mühürlendi. Suffolk kurnazca bir ustalıkla, Dük Humphrey liderliğindeki bir ayaklanmanın her an beklenebileceğine dair bir rapor
yaydı ve Bury'ye giderken her durakta Kral'ı korumak için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Bunun dışında, neredeyse inanılmaz sayıda kırk veya altmış bin adam toplandı ve kasabanın etrafına yerleştirildi.[1007]
Gloucester'ın Parlamento'ya katılması emredildi ve herkes gelip gelmeyeceğini görmek için bekledi.[1008] Humphrey, kabulü için yapılan ayrıntılı hazırlıklardan tamamen habersiz, ancak yolunu saran tehlikeleri bilerek Bury'ye doğru yola çıktı.[1009] Herhangi bir direniş gösterisinde bulunmaktan[1010] veya Parlamento'ya bir cesaret ruhuyla gelmekten ve ezici bir maiyetle takip edilmekten uzak, masum bir kuzu gibi kendisine bir tuzak kurulduğundan şüphelenmeden geldi - tarihçinin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi[1011] - hapisteki karısı için af sağlayabileceğini umuyordu.[1012] Aynı tarihçi, Dük Humphrey'i övenlerden biri değildi, kendisinde hiçbir kötülüğün farkında olmadığını ve son yolculuğuna çıktığında hiçbir şeyden şüphelenmediğini söylüyor.[1013] Yaklaşık seksen atlıyla[1014] birlikte, uzun ve muhtemelen tehlikeli bir yolculukta kraliyet kanından bir prens için olağanüstü bir maiyet yoktu.

1448] GLOUCESTER'IN ÖLÜMÜ

Parlamento, 10 Şubat'ta Şansölye Başpiskopos Stafford'un şüpheli bir şekilde 'tanrısızların meclisinde yürümeyen adam kutsanmıştır'[1015] diye ilan ettiği bir konuşmayla açılmıştı, ancak Gloucester Dükü ancak 18'inde geldi. Şehrin kapılarından yarım mil kadar uzaktayken, Kral'ın evinden iki memurla karşılaştı ve ona, Kral'ın doğrudan konaklama yerine gitmesini ve
Hava seyahat için çok soğuk olduğu için Mahkeme'yi ziyaret etmemesini istediğini söylediler; en azından Dük'ün maiyetindeki bazı kişiler tarafından daha sonra bildirilen mesaj öyleydi. Gloucester, güney kapısından şehre girdiğinde sabahın on biriydi ve 'at pazarından' geçerek soluna, Kuzey Kapısı Mahallesi'ne döndü. Burada, kötü bir sokaktan geçti ve
yolculuk ederken, yoldan geçen birine, sokağın hangi isimle bilindiğini sordu. 'Gerçekten, Lordum, Dede Sokağı olarak adlandırılıyor,' diye cevap geldi. Sonra, 'İyi Dük'ün doğuştan gelen batıl inancı kendini gösterdi; Böylece
kulaklarında çınlayan eski bir kehanet ve dudaklarında dindar bir
teslimiyet sözcüğüyle, Northgate'in dışındaki 'North Spytyll'e doğru yola koyuldu, aksi takdirde 'Seynt Salvatoures'[1016] olarak anılırdı, orada kalacaktı. Akşam yemeğini yedikten sonra, Buckingham Dükü, Dorset Markisi, Salisbury Kontu, Lord Sudley ve Viscount Beaumont'tan oluşan bir heyet onu karşılamaya geldi.
Sonuncusu Yüksek Polis Memuru sıfatıyla Dük'ü Kral'ın emriyle tutukladı.
Muhafızlardan iki uşak ve bir çavuş, tutuklunun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı ve tutuklu, kendi yakın hizmetçilerinin bakımından alındı, bunlardan bazıları, Sir Roger Chamberlain de dahil olmak üzere, aynı akşam saat sekiz ile dokuz arasında tutuklandı. Tutuklama sessizce geçti, ancak üç gün sonra Gloucester'ın yaklaşık yirmi sekiz hizmetkarı daha, doğal oğlu 'Arteys' de dahil olmak üzere, tutuklandı ve çeşitli 
hapishanelere gönderildi. Bu, Shrove Salı günüydü, ancak efendileri bundan habersizdi, çünkü koma halinde yatıyordu, bu yüzden üç gün boyunca ne hareket etti ne de herhangi bir his vardı. Ancak bu sürenin sonuna doğru, günahlarını itiraf edecek ve Kilise'nin son ayinlerini alacak kadar iyileşti ve sonra tekrar batarak öldü, bu şekilde anlatıldığına göre, 23 Şubat 1447 Salı günü öğleden sonra saat üçte.[1017]

Ertesi gün ölüm haberi duyuruldu ve bedeni teşhir edildi, böylece herkes üzerinde hiçbir şiddet izi olmadığını görebilecekti.[1018] Cesedi gün boyunca birçok kişi tarafından ziyaret edildi ve akşama doğru bağırsakları çıkarıldı, bir 'seryd bezine konuldu ve kurşun bir sandığa yatırıldı,' kavak ağacından bir tabutun içine konuldu. Cumartesi günü, şehre varmasından sadece bir hafta sonra, Humphrey'nin bedeni Babwell'deki Grey Rahipler Manastırı'na götürüldü[1019] ve oraya kendi maiyetinin taşıdığı yirmi meşale eşliğinde götürüldü; gerçekten de, gardiyanları olan üç taç görevlisi dışında, kortejde yalnızca kişisel hizmetçileri eşlik etti. Pazar günü St. Albans'ın Başrahibi 'acısını verdi' ve ertesi gün, ruhunun huzuru için bir ayin
yapıldıktan sonra, dünyevi kalıntıları son yolculuklarına çıkarıldı. Tabut yavaş aşamalarla St. Albans'a taşındı, gece Newmarket, Berkway ve Ware'de dinlendi ve varış noktasına 21 Cuma günü ulaştı. Burada yine onun için bir ağıt okundu, ardından ayin yapıldı ve cumartesi günü, vücudu, hayattayken kendisi için hazırlanan 'Feyre vout'a, sadık hizmetkarlarının çoğunun ağıtları arasında ve bir kralın oğlunun dinlenmeye çekildiğine dair tek dışsal kanıt olan taç görevlilerinin huzurunda yerleştirildi.[1020] Tüm tören defin işlemi bir prensin değil, özel bir bireyin defin işlemiydi;[1021] üç kardeşini mezara kadar eşlik eden ihtişamın ve görkemin dışsal ihtişamı yoktu. Humphrey bir mahkum, itibarsız bir politikacı olarak öldü, ancak gerçek yas tutanlardan oluşan bir grup tarafından mezara kadar takip edildi. Hayatının tüm yapay ekleri, onu büyük bir prens yapmak için bir araya gelmiş olan tüm güç ve mevki gururu yok olmuştu ve son dinlenme yerine, ölümü bir gösteri olarak gizleyen o resmi ve çirkin törenlerden hiçbiri olmadan ölü efendilerini onurlandırmaktan hüzünlü bir zevk alan sevgi dolu eller tarafından gömüldü.

DİPNOTLAR:

[895] _Excerpta Historica_, 148-150.

[896] Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 54. Catherine'in Gloucester'a karşı çıktığına dair hiçbir kanıt yoktur. Onu vasiyetinin denetçisi olarak atadı. _Rot. Parl._, iv. 506.

[897] _Chron. Henry VI._, 17; _Polychronicon_, f. 336; bkz. Stow,
377.

[898] Devon, _Issue Roll_, 431; _Ordinances_, v. 15.

[899] _Rot. Parl._, iv. 502.

[900] _Aynı eser._, iv. 496-499.

[901] _Aynı eser._, v. 56.

[902] _Aynı eser._, v. 80.

[903] _Rot. Parl._, v. 438, 439: _Cal. Rot. Pat._, 280.

[904] _Rot. Scot._, ii. 303. Rymer, V. i. 17, tarihi 1437 olarak verir.

[905] 1435'te bir hediyeye dair bir ipucu vardır; _Epist. Acad._, 114. Yüz yirmi ciltlik
ilk önemli hediye
1439'dadır; _Epist. Acad._, 117-119.

[906] Lydgate'in _The Falls of Princes_'e Önsözü.

[907] _Ordinances_, iv. 132.

[908] _Cal. Rot. Pat._, 280; Dugdale, ii. 199.

[909] Oriel MS.'nin sonundaki el yazısı yazıtına bakın, xxxii.

[910] _Cal. of French Rolls_, Rep. 48, App. 322.

[911] _Ordinances_, v.
335-407'de basılan 'Beckington Günlüğü'ne bakın.

[912] Bkz. Beaucourt, iii. 149-151.

[913] Bu belge Stevenson tarafından basılmıştır ve 'Orlando'nun genişlemesine karşı bir
protesto' olarak adlandırılmıştır; Stevenson,
_Letters and Papers_, ii. 440. Başlığı ve belgeyi Ashmole MS., 856, ff. 392-405'ten kopyalamıştır, ancak başlık
bir hatadır. Bu Beaufort ve müttefiki York Başpiskoposu'na yönelik bir suçlamadır ve Orleans'ın serbest bırakılmasına karşı olan
nedenler aynı el yazmasının 405-412. sayfalarında bulunabilir. Arnold'un _Chron._, ss. 279-286, aynı belgenin basıldığı yerde, başlık daha doğru bir şekilde 'A
comlaynte made to Kynge Henry VI. by the Duke of Gloster
upon the Cardinal of Winchester' şeklindedir.'

[914] Ashmole MS., 856, ff. 392-405, Stevenson, _Letters
and Papers_, ii. 440-451; Arnold's _Chron._, 279-286'da basılmıştır. İddianame, gelecekte Mart ayı olarak anılacağı için Ocak veya Şubat 1440'ta yazılmış olmalıdır.

[915] Plummer's _Fortescue_, s. 134.

[916] Plummer's _Fortescue_, notlar, s. 318.

[917] Cotton MS., Vitellius, A. xvi. f. 102, bu makalelerin 14 Ocak 1440'ta toplanan Parlamento'da Beaufort'a yöneltildiğini söylüyor.

[918] Ashmole MS., 856, ff. 405-412: Speed, 660, tarihçinin elindeki bir kopyadan basılmıştır; Rymer, V. i. 76, 77. Bkz.
_Hist. MSS. Commission_, App. to Report iii., 279.

[919] Stubbs, iii. 126 ve Ramsay, ii. 25, ikisi de Gloucester'ın ilk manifestosunu kamuoyunu etkileyen manifesto olarak görüyor, ancak Kral'ın amcasına verdiği cevabın açılış sözcükleri bu teoriyi çürütüyor. Bu iki tarihçi de Gloucester'ın iki manifestosu arasında net bir ayrım yapamıyor ve ikincisinin Kral'ın politikasına ilişkin
belirtilerini takip ettiğini ima ediyor.

[920] Ashmole MS., 856 vd. 417-423; Stevenson, _Letters and Papers_,
ii. 451-460.

[921] _Paston Letters_, i. 40.

[922] Rymer, V. i. 97.

[923] _Rot. Parl._, v. 311.

[924] 19 Şubat 1440; _Rot. Pat._, 18 _Henry VI._, Bölüm ii. m. 25.

[925] _Ordinances_, v. 138, 139.

[926] Amundesham, _Annales_, ii. App. D. 295.

[927] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 604. Cf. de Beaucourt,
iii. 179, 180. York Dükü 1440'ta Fransa'da Kaptan-General olarak atandığında, ona Bedford Dükü'nün sahip olduğu 'ya da Lordum Gloucester'ın veya shulde'un son zamanlarda sahip olduğu' yetkilerin aynısı verildi. Bu nedenle, Gloucester'ı Fransız savaşını üstlenmekle görevlendirme planı bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor.--Stevenson, _Letters and Papers_
(William of Worcester koleksiyonları), ii. [586].

[928] _Cal. of French Rolls_, Rep. 48, App. 347. Bu atama
28 Ağustos 1442'ye kadar kesin olarak onaylanmadı. Thomas Kyrel
Calais'in teğmeni olarak görev yaptı, _Ordinances_,
v. 205.

[929] Stevenson, _Letters and Papers_, ii. [586].

[930] _Eng. Chron._, 56.

[931] Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 249, 250.

[932] _St. Albans Chron._, i. 50.

[933] _Eng. Chron._, 57, Pazar gününü 25 Temmuz olarak verir, ancak 1441'de Pazar günleri
16 ve 23 Temmuz'a denk geliyordu ve sonraki tarihler göz önüne alındığında ilki daha olası görünüyor. Üstelik aynı
tarihçi, Eleanor'un kilise komisyonları önündeki sonraki çağrılarının tarihini 22 Temmuz olarak verir.

[934] The Eve of St. Margaret, 19 Temmuz; William of Worcester, 460.
_Eng. Chron._, 58, 25 Temmuz olarak verir.

[935] _Eng. Chron._, 58; _Chron. Henry VI._, 30; Rymer, V. i. 110;
Gregory 183, 184; William of Worcester, 468; Cotton MS.,
Cleopatra, C. iv. f. 58vo, _Political Songs_, ii. 207; Stow,
381. Stanley'nin kim olduğu konusunda önemli şüpheler var. Çeşitli
kroniklerde ve resmi belgelerde
Sir Thomas Stanley, Sir John Stanley ve John Stanley, Esquire'dan bahsediliyor. Muhtemelen bunlar aynı soyadını taşıyan iki adamdı ve ikisi de konuyla ilgiliydi.

[936] _Eng. Chron._, 58, 59; Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 59;
_Lond. Chron._, 129; Stow, 381.

[937] _Lond. Chron._, 129; Cotton MS., Cleopatra, C. iv. f. 59,
59vo; Gregory, 184; William of Worcester, 460, 461; Stow,
182.

[938] _Lond. Chron._, 129; _Eng. Chron._, 59, 60; Worcester'lı William, 461; Gregory, 184; Fabyan, 614; Stow, 581. [939] Sir Thomas Stanley, Kral'ın evinin bir memuru ve Man Adası'nın Kralıydı (Cotton Elyazması, Vitellius, A. xvi. f. 102vo). Daha sonra Gloucester'ın Bury'de tutuklanmasında ikincil bir rol oynadı.

[940] Worcester'lı William, 461; _Eng. Chron._, 60.

[941] Ellis, _Letters_, 2. Seri, i. 107; _Lond. Chron._, 130;
Devon, _Issue Roll_, 441.

[942] Rymer, V. i. 127; Devon, _Issue Roll_, 448.

[943] _Ordinances_, vi. 51; Fabyan, 614; Holkham Elyazması, s. 10.

[944] _Kısa Notlar_, 154.

[945] _Chron. Henry VI._, 31.

[946] Devon, _Sayı Listesi_, 448.

[947] _Excerpta Historica_, 278, Sir John Steward'ın Vasiyeti. Ancak bu,
bu vasiyetin editörünün düşündüğü gibi, Eleanor'un Calais'de hapsedildiğini kanıtlamaz,
çünkü Steward veya Stiward, Leeds Kalesi'nde ve daha sonraki hapsedilmesinde ona bakmakla görevlendirilen iki beyefendiden biriydi.

[948] Bkz. Ellis, _Mektuplar_, 2. Seri, i. 107; Devon, _Issue Roll_,
441.

[949] Hall, 202. Ayrıca bkz. 'Lament of the Duchess of Gloucester', çağdaş bir balad, 'A word for me durst no man say',
_Political Songs_, ii. 206.

[950] Rymer, V. i. 110.

[951] Lansdowne MS., i. f. 79.

[952] Sloane MS., 248. Bkz. App. A.

[953] William of Worcester, 461.

[954] Fabyan, 614.

[955] Cotton MS., Julius, B. ii. ff. 68vo, 75. Randolph'un Gloucester ile önemli bir bağlantısı olduğu ve onun edebi takipçilerinden biri olduğu anlaşılıyor. Hala var
         astrolojik tablolar koleksiyonu arasında belirli 'Canonlar'
         pro tabulis ejus (_i.e._ Humphrey) astronomicis secundum
         Fratrem Randolfe'; Sloane MS., 407, vd. 224-227.

  [956] _İng. Kron._, 60.

  [957] _Siyasi Şarkılar_, ii. 205.

  [958] Rawlinson MS., Classis, C. 813, ff. llvo, 12, a
         on altıncı yüzyıla ait şarkı koleksiyonu, ancak bu
         dahili kanıtların bir çağdaşı tarafından yazıldığı açıktır.

  [959] _Zamanlayıcı. Henry VI._, 30.

  [960] Bkz. Siyasi Şarkılar, ii. 207.

  [961] Bakınız _örn. Cal. Çürümek. Pat._, 277.

[962] _Ancient Correspondence_, cilt lvii. No. 97.

[963] _Add. Charters_, 44, 531.

[964] Cotton MS., Nero, D. vii. f. 154 (25 Haziran 1431).

[965] Bedford, Jeanne d'Arc'ı 'sahte büyüler ve büyücülük kullanan Pucelle adlı Feend'in bir müridi ve Lyme'si' olarak tanımladı; Rymer, IV. iv. 141.

[966] _Rot. Parl._, iv. 118.

[967] _Lond. Chron._, 107; Walsingham, _Hist. Angl._, ii. 331. Ayrıca bkz.
Harleian El Yazması, 2256, f. 193vo.

[968] Fabyan, 614; Holkham El Yazması, s. 10.

[969] Shakespeare, _Kral Henry VI._'nın ikinci bölümü, II. Perde. Sahne
iv.

[970] 'Ama sonra kötü bir hataya düştü, Karısı Eleanor Cobham'ın etkisiyle, Ona güvendi, İnsanlar onu suçlu sandılar.'

Olay, kafiyeli tarihçi Hardyng'i böyle etkiledi, 400.

[971] _Ordinances_, v. 199.

[972] _Aynı eser._, v. 280.

[973] Amundesham, _Annales_, ii. App. B. 289. Onu ertesi yıl da Greenwich'te buluyoruz (Dugdale, _Monasticon_,
ii. 245) ve bir başka vesileyle tekrar (_Beckington
Correspondence_, ii. 244). Ayrıca bkz. _Rot. Pat._, 25 _Henry
VI._, Part i. m. 16.

[974] _Inquisitiones_, A.Q.D. Dosya 449, No. 1 (13 Haziran 1442).

[975] Gloucester ve Kemp'in 1443'te savaşın yürütülmesiyle ilgili olarak aynı tavrı benimsediklerini görüyoruz; _Ordinances_,
v. 224. Kemp, anlaşamadığı Suffolk'un gelişiyle Beaufort danışmanlarından uzaklaştı (bkz. Ramsay,
ii. 115).

[976] _Ordinances_, v. 266.

[977] Dugdale'de basılan tüzük, _Monasticon_, ii. 244, 245.
Transfer tamamlandı, çünkü 1454'te buna atıfta bulunuluyor;
_Rot. Parl._, v. 253.

[978] _Rot. Parl._, v. 56.

[979] Rymer, V. i. 130.

[980] _Ordinances_, vi. 32; karşılaştırın Rymer, V. i. 130.

[981] Rymer, V. i. 112. [982] _Beckington Correspondence_, ii. 177-248.

[983] _Aynı eser_, ii. 212-215, 244.

[984] _Eng. Chron._, 61. Cinque Ports Muhafızı olarak Gloucester'a ateşkesi gözlemlemek ve ilan etmek için yazılan emir 2 Ocak 1445 tarihlidir; Rymer, V. i. 153.

[985] Stevenson, _Letters and Papers_, i. 123. Ayrıca bkz.
_Polychronicon_, f. 337; Fabyan, 618; Grafton, i. 624;
Holinshed, iii. 207.

[986] Cotton MS., Vitellius, A. xvi. f. 104.

[987] _Polychronicon_, f. 337vo; Fabyan, 617; Holinshed, iii. 207;
Stow, 384; bkz. _Chronicles of London Bridge_, 275; Carte,
_Hist. of England_, ii. 727.

[988] _Rot. Parl._, v. 73.

[989] Polydore Vergil, 69.

[990] Basin, i. 189.

[991] Agidius, _De Regimine Principium_, III. ii. 15.

[992] Basin, i. 150, sonraki olayların Gloucester'ın savaşı sürdürme isteğini haklı çıkardığını söyler.

[993] Basin, i. 150, Somerset'in gizliliğinin o kadar büyük olduğunu söyler ki, kampanyasının sonunda niyetlerinin kendisi tarafından bile bilinip bilinmediği şüphelidir.

[994] Waurin, iv. 351, 352. Salisbury Piskoposunun bu gruptan biri olduğunu söyler, ancak muhtemelen Salisbury Dekanı olan Moleyns'i kastediyor.

[995] Bunun bir açıklaması için bkz. T. Gascoigne, _Loci e Libro
Veritatum_, J. E. Thorold Rogers tarafından düzenlenmiştir (Oxford, 1881), s.
190.

[996] Bu, Gloucester'ın düşmanlarına Fabyan,
619 ve Leland, _Collectanea_, I. ii. 494'te atfedilen korkudur. _Eng. Chron._,
63, sıradan insanların henüz bilmediği ve Suffolk ile ekibinin Gloucester ortadan kalkana kadar
gerçekleştiremeyeceği bir plana işaret ediyor. Basin, i. 189,
ayrıca Gloucester'ın Maine'in devrine karşı bilinen düşmanlığının şüpheli ölümüyle bir ilgisi olduğunu öne sürüyor.

[997] Mathieu de Coussy, 30; Hall, 209; Polydore Vergil, 71.

[998] _Chron. Henry VI._, 33; Mathieu de Coussy, 30; Whethamstede,
i. 179. Bkz. Hardyng, 400.

[999] Stevenson, _Letters and Papers_, i. 110, 111.

[1000] _Aynı eser._, i. 116, 123.

[1001] _Chron. Henry VI._, 33; Waurin, iv. 353.

[1002] Polydore Vergil, 72; Hall, 209; Holinshed, iii. 210, 211;
Holkham MS., s. 58.

[1003] _Eng. Chron._, 62.

[1004] _Hist. Croyland. Contin._, i. 521.

[1005] Stubbs, iii. 135. Bkz. Carte, _Hist. of England_, ii. 727.

[1006] Gloucester, Kardeşliğin bir üyesiydi.

[1007] _Brief Notes_, 150; Richard Fox, 116.

[1008] _Eng. Chron._, 62; _Chron. Henry VI._, 33; _Short Eng.
Chron._, 65; _Lond. Chron._, 135.

[1009] Gloucester'ın daha sonraki bir tarihteki hizmetkarlarından birine yapılan bir aftan
Dük'ün Greenwich'ten doğrudan Bury'ye geldiği anlaşılıyor
(Rymer, V. i. 179). Stow, 386, ardından Holkham MS., s.
59, 'Wiltshire'daki Devizes Şatosu'ndan geldiğini söylüyor.
_Brief Notes_, 150, Galler'den geldiğini söylüyor.

[1010] Ramsay, ii. 73, 'Gloucester bir direniş gösterisi yaptı,
düşmanlarının en çok yaptığı
aptalca bir eylem.' diyor. Bu ifadeyi haklı çıkaracak hiçbir yetki bulamıyorum.

[1011] _Chron. Henry VI._, 33; _Lond. Chron._, 135, tutuklandığında 'uysalca itaat etti' diyor.

[1012] _Brief Notes_, 150.

[1013] _Chron. Henry VI._, 33.

[1014] Richard Fox, 116.

[1015] _Rot. Parl._, v. 128.

[1016] St. Saviour Hastanesi'nin kalıntıları hâlâ Bury'den Thetford'a giden
yolda görülebilir.

[1017] Richard Fox, 116, 117; _Eng. Chron._, 62, 63; Gregory, 188;
_Chron. Henry VI._, 33, 34; Hardyng, 400; William of
Worcester, 464; _Lond. Chron._, 135; _Brief Notes_, 150;
Stow, 386; _Hist. Croyland. Contin._, i. 521; _Short Eng.
Chron._, 65. Lincoln MS.'nin son sayfasının verso'sundaki bir giriş, 106, Gloucester'ın ölümünü kaydeder. Holinshed,
iii. 211.

[1018] _Brief Notes_, 150; Fabyan, 619. [1019] _Kısa Notlar_, 150, yanlışlıkla buraya
gömüldüğünü belirtir. Bu Fransisken manastırının yeri hala Bury St. Edmunds'un yaklaşık yarım mil dışında Thetford yolunda
izlenebilir. Lewis, _Topografik Sözlük_, i. 659.

[1020] Richard Fox, 117, 118.

[1021] Mathieu de Coussy, 31, buna vurgu yapan tek çağdaş yazardır.

VIII. BÖLÜM

GLOUCESTER'IN KARİYERİNİN BAZI YÖNLERİ

Humphrey, Gloucester Dükü'nün son birkaç gününün olaylarını kaydeden dolaylı hikayeye rağmen, ölümünün şekli üzerinde hiçbir mevcut kanıtın tamamen
silinemeyeceği bir bulut asılıdır. Cinayet mi işlendi yoksa ölümü doğal nedenlerin sonucu mu oldu? Son günlerini çevreleyen koşulların ortaya çıkardığı soru budur. Görüşlerini bildiren çağdaş tarihçiler arasında, İngilizler çoğunlukla tutuklama ve rezilliğin zaten zayıflamış bir
çerçeveye öylesine etki ettiği, bir tür nöbetin çöküş ve ölümle sonuçlandığı fikrini sessizce kabul etmekte hemfikirdir. Bury trajedisinin en ayrıntılı anlatımını yapan Richard Fox, bir an bile
kötü oyun ima etmezken, ölen adamın arkadaşı ve takipçisi olan Wheathampsted, tutuklanmasının ardından gelen kederden kaynaklanan bir hastalıktan öldüğünü açıkça belirtir.[1022] Hardyng, Dük'ün öldüğü hastalığı bir tür 'parlesey' olarak tanımlayarak bu teoriyi daha da ileri götürüyor, daha önce de benzer şekilde saldırıya uğradığını belirtiyor[1023], ancak Henry VI.'nın saltanatının isimsiz bir tarihçisi, hastalığı Fox ve Hardyng ile aynı şekilde - hem zihnin hem de bedenin felci - tarif ederken, hastalığın Dük'ün doğal sağlık durumundan kaynaklanmadığını oldukça geniş bir şekilde ima etmekten çekinmiyor.[1024] _İngiliz Kroniği_'nin yazarı yargısını saklı tutuyor. Gloucester'ın ölümüyle ilgili gerçeğin henüz bilinmediğini beyan ediyor, ancak hiçbir şeyin gizli olmadığını ve açığa çıkarılmayacağını kanıtlamak için İncil'den alıntı yapıyor;[1025] Londra tarihçisi, ona haince davranıldığını karanlık bir şekilde beyan ediyor.[1026] Yabancı çağdaş yazarlar daha da ileri giderek, tek sesle Gloucester'ın öldürüldüğünü ilan ediyorlar. Waurin bunu çıplak bir gerçek olarak belirtiyor, ancak ifadeleri tartışmasız değil, çünkü _Historia Croylandensis_'in devamcısı ile aynı versiyonu benimsiyor, o da Dük'ün tutuklanmasının ertesi sabahı yatakta ölü bulunduğunu söylüyor.[1027] O sırada hayatta olan Mathieu de Coussy ve Basin, bunun bir cinayet vakası olduğunu iddia ediyorlar ve Kıta'da genel olarak buna inanılıyordu.[1028]

GLOUCESTER'IN ÖLÜMÜNÜN NİTELİĞİ

Zaman geçtikçe, Suffolk'un giderek artan popülaritesi insanların dillerini çözdü ve Gloucester'ın öldürüldüğü fikri yavaş yavaş ortaya çıktı ve kesin bir inanç haline geldi. Dük'ün ölümünün Suffolk tarafından gücünü artırmak için istendiği herkes için açıktı ve Bury'deki Parlamento'dan üç yıl sonra başka bir Parlamento, Kraliçe'nin yardımıyla krallığın yönetimini tekeline alan bu yeni yetmenin rezilliği için haykırıyordu ve suçlama maddelerinin arkasında yatan sadece çok ince bir şekilde örtülmüş bir cinayet suçlamasıydı. 'En asil ve cesur gerçek Prens, sizin saygıdeğer amcanız Gloucester Dükü'nün tutuklanmasının, hapsedilmesinin ve nihai olarak yok edilmesinin sebebi ve emekçisiydi.'[1029] Bunun, Humphrey'nin son hastalığına dolaylı olarak yol açan rezilliğine ortak olma suçlamasından başka bir şey olmadığı, olayın gerçeklerini düşündüğümüzde kelimelerin kaldıramayacağı bir yorumdur, çünkü aynı zamanda Gregory, Suffolk'a yöneltilen suçlamalar arasında 'o asil prensi öldürmek'in de olduğunu kaydeder. Gloucester Dükü' bunlardan biriydi. [1030] Suçlamanın sözcükleri bize ne ifade ederse etsin, o zamanın insanları için bunların tek bir anlamı olduğu açıktır ve Kraliçe'nin gözdesinin yaklaşan rezilliği göz önüne alındığında, kamuoyu kendini göstermeye başlamıştı, çünkü Gregory'nin Humphrey'nin ölümünü kaydederken herhangi bir cinayet sorusunu görmezden geldiği fark edilmelidir.[1031]

Kentish kıyılarındaki denizciler tarafından Suffolk'un öldürülmesinin, Dover ve Cinque Limanları'nın komutasını elinde tutan adamın ölümünün intikamını alma düşüncesinin bir sonucu olduğundan şüphelenebiliriz.
İnsanlar seslerini bulmaya başlıyordu ve Kentish adamları Jack Cade'in Londra'ya yürüyüşünü takip ettiğinde, isyanlarının nedenlerinden biri olarak Dük Humphrey'nin haksızlıklarını öne sürdüler. Sahte hainlerin cezalandırılmasını talep ettiler ve Bury'de kendisine yöneltilen suçlamaların asılsız olduğunu ilan ettiler.[1032] Dahası, bu ayaklanmayla bağlantılı popüler şarkılardan birinde, 'iki hain ... Gloucester Dükü'nü boğan Pulford ve Hanley'den açıkça bahsedilir,[1033] bu, Humphrey'nin tutuklanmasından sonra onun muhafızları olan ve düşmanlarının ihanetinin araçları olduklarından şüphelenilen iki yeoman muhafızına olası bir göndermedir. Lord Saye de Sele'nin, onu Gloucester'ın 'ölümünü bildiği' birçok ihanet eylemiyle suçlayan kalabalığın elinde vahşice öldürüldüğü zaman da bu zamandı.[1034] Mevcut rejime karşı düşmanlık arttıkça, cinayete olan inanç da orantılı olarak arttı ve Yorkist partinin zaferine dair tam bir güvence haline geldi. Böylece, olayların bu şekilde gelişmesine zemin hazırlayan siyasi şiirlerden biri, 'Bu Tilki (Suffolk) Bury'de bizim büyük kızımızı yavaşlattı' (Gloucester)[1035] şeklinde açıkça beyanda bulundu ve York Dükü'nün Calais'den yayınladığı bildiri, 'Bury'de, Gloucester Dükü, Kral'ın amcası olan o asil ve Kristal Prens Humphrey'in tüm İngiltere'ye yaptığı iğrenç utanç verici ve üzücü cinayetten' söz etti.[1036]

Birkaç yıl sonra, bir siyasi şarkıda 'İyi Gloucestre dükü, Bury'deki Parlamento döneminde,
Öldürüldü'[1037] denildi ve cinayet gerçeğinin genel kabulü o kadar yaygındı ki, 1446 yılı (O.S.) altında, tarihi notların derleyicisi, on beşinci yüzyılın günlerinde, yorum veya tereddüt olmadan 'interfectio ducis Gloucestriae' olarak yazılmıştır.[1038] Bu dönemin bir diğer yazarı olan Fabyan,[1039] Humphrey'in kabul edilmiş bir gerçek olarak öldürüldüğü teorisinden bahseder ve 'çelişkili raporlar yapıldı,
ki bunları atlıyorum' diye ekler.[1040] Sonraki yazarlar ve tarihçiler de bu görüşü takip ettiler[1041], ta ki son yıllarda olayların bu evrensel olarak kabul görmüş yorumuna bazı şüpheler düşene kadar.

Olayın gerçekleri incelenmeden cinayet kararını kesin olarak kabul edemeyiz. Açıkçası, Yorkist partiyi Gloucester'ın sonuyla ilgili bu suçlamaları atmaya iten şey, cinayete dair kesin bir inançtan ziyade daha çok siyasi bir hamle olmuş olabilir, ancak bu açıdan çok verimli olamaz ve davanın gerçeklerinin ortak mülk olduğu ima eden bir şekilde ifade edilmiştir. Teoriyi desteklemek için, Henry VI'nın saltanatının Latin kronikçisinin güçlü bir şekilde ima edilmesi ve _İngiliz Kronik_'in yazarının şüpheli yargısal tutumu vardır. Wheathampsted'in Gloucester'ın dostu olarak tanıklığı dikkat çekicidir, ancak şunu unutmamalıyız ki, merhum St. Albans Başrahibi 1447'de tamamen özel hayata geçmişti ve dört yıl sonra Başrahipliğe geri dönene kadar oradan çıkamamıştı. Dahası, bilgileri muhtemelen St. Evi'nden Richard Fox'tan elde edilmiştir. Albans, anlatısına eleştirel bir güç katmayan ve sadece Dük'ün son hastalığının resmi hesabını kaydeden bir adamdı; tutukluya kişisel erişim, onu sorumlu tutan kraliyet görevlileri dışında yasaklanmıştı ve en iyi ihtimalle Fox, efendisinin bakımı altında olanlar tarafından o sırada kendisine söylenenleri kaydetmiş olmalıydı. Daha kesin ve daha az çürütülebilir bir kanıt, John Hardyng'in ifadesidir. Onun tarafından hastalığa kesin bir isim verilir ve daha önceki saldırılara atıfta bulunulur. Bu, yaklaşık yirmi üç yıl önce doktoru tarafından yapılan ve onu zayıf bir sağlık durumunda tanımlayan bir Dük'ün sağlık raporuyla desteklenir, ancak raporun ayrıntıları, yaşam tarzındaki belirli aşırılıklara ve geçici bir sağlıksızlığa işaret etmekten başka bir şey yapmaz ve hiçbir şekilde umutsuzca bozulmuş bir yapıya işaret etmez, ki bazıları bundan bunu çıkarsayabilir.[1042] Sadece bir kez, Dük'ün hastalıktan muzdarip olduğunu duyuyoruz ve hayatının bir askerin, bir politikacının ve bir edebiyatçının uğraşlarını birleştirdiği faaliyeti, kendi başına bu öneriyi çürütüyor. Humphrey'de bedensel bir bozulma belirtisi yoktu; gayet iyiydi ve hapse girmesinin arifesinde uzun bir yolculuk yapabiliyordu ve eğer sağlığı otuz dört yaşında bu kadar bozulmuşsa, o zamanlar hiç de fena olmayan bir yaş olan elli yedi yaşını nasıl aşabildi? Tüm kardeşlerinden daha uzun yaşadı; biri savaşta öldü, Henry otuz altı yaşındayken kamp ateşi krizine yenik düştü, Bedford ancak kırk altıncı yaşına ulaştı, oysa zamanına göre yaşlı bir adam olarak görülen büyükbabası John of Gaunt kendisinden yalnızca bir yıl daha uzun yaşadı ve babası yalnızca kırk yedi yaşına ulaştı. Gerçekten de tüm akrabaları arasında
Kardinal Beaufort gerçekten yaşlı olan tek kişiydi, ancak kesin yaşı belirsizdir. Bu nedenle, Hardyng'in ifadesi, hekimin raporuyla tamamen doğrulanmış olarak kabul edilmemeli ve kendi başına, Gloucester'ın öldürüldüğünü açıkça ileri sürenlerden daha fazla değer taşımayan bir ifade olarak durmaktadır, çünkü kronik, Shrewsbury savaşından itibaren Lancaster Hanedanı'na hizmet etmiş bir adam tarafından 1463 yılı civarında yazılmıştır. Bu noktadaki tüm kanıtların belki de en garibi, 1463'te Bar kontluğunda sürgüne gittiğinde Margaret of Anjou için
_Le Temple de Bocace_ adlı eseri yazan Burgonya kronikçisi Chastellain'in verdiği kanıttır. Birçok ünlü kişinin üzücü kaderini ele alan bu hikaye koleksiyonunda, John Lydgate'in _The Falls of Princes_ adlı eseriyle İngiliz okuyuculara tanıtılan Boccaccio'nun Latince eserinin bir tür devamı niteliğinde, Humphrey'nin şiddetli sonuyla ilgili korkunç bir resim çiziliyor ve doğal bir ölüm görünümü vermek için kullanılan yöntemler anlatılıyor. Margaret'in böyle bir eylemin emriyle gerçekleştirilmesi gereken hizbin önde gelen bir üyesi olduğunu hatırladığımızda, burada verilen hikayenin versiyonu daha
şaşırtıcı oluyor.[1043]

İster çağdaş ister başka bir zamanda olsun, tarihçilerin tüm ifadelerinin dışında, davanın olasılığı yatıyor. Gloucester, Suffolk ve Margaret'in planlarının önündeydi; daha önce vatana ihanetle suçlanmıştı, bu suçlamanın kanıtlanması zor olabilirdi; kendisine karşı silahlı hazırlıklar yapılmıştı; öldüğü sırada tutukluydu.
Bundan daha önemlisi, takipçilerinden nasıl izole edildiğidir;
baş hizmetkarları tutuklandı ve kişisel hizmetkarları
onun hizmetinden alındı,[1044] ve böylece düşmanları tarafından atanan memurlar
istediklerini ayarlayabildiler. Ölümünden sonra vücudunun teşhir edilme şekli
günlerini hiçbir şiddetin kısaltmadığını kanıtlamak için başlı başına bir şüphe davetiydi ve bu olumsuz kanıt yöntemi
siyasi cinayetin diğer kraliyet kurbanlarının vakalarında da bilinmiyordu. Davanın tüm hikayesi, bir tür yavaş zehirin kullanıldığı varsayımını destekliyor, bu koşullar altında oldukça olası bir suikast yöntemi ve neredeyse bunun için bir tedbir alınmış gibi görünüyor. Bu nedenle, cinayet, Dük'ün ani ölümünün en olası açıklamasıdır, komaya girmesi, yemeğiyle birlikte alınan bir zehirin sonucu olabilir ve vicdansız bir grup onun ölümünü istediğinde, sonuç açıktır.

'Kekliği koyun yuvasında kim bulur,
Ama şimdi kuşun öldüğünü hayal edebilir,
Uçurtma kansız gagasıyla uçsa bile?
Bu trajedi bile çok şüphelidir.'[1045]

Humphrey'nin ölümünün doğrudan nedeni hakkında hangi görüşe sahip olunursa olunsun,
yapılmamışsa bile, onun yok edilmesinin planlandığı şüphesizdir. Suffolk ve Lord Saye de Sele'de başlıca şüphe düşer ve ikincisinin durumunda sayım, Dük'ün ölümünden hemen sonraki gün, kurbanın sahip olduğu bazı görevleri almış olması gerçeğiyle güçlenir.[1046] 'Pole' o 'fals
traytur' açıkça kısmen sorumlu olmakla suçlandı,[1047] ve Fabyan, 'Halkın kin ve homurtusu, Gloucester Dükü'nün ölümünden dolayı, özellikle kendisinin öldürülmesinden şüphelenildiği için, Suffolke Markisi'ne kadar durmadı.'[1048] Yabancı tarihçilerin hepsi cinayeti 'Suffolk fraksiyonuna'[1049] bağlar ve bu iddianamede Kraliçe hariç tutulamaz. O, Suffolk ve Lord Saye de
Sele ile birlikte, amcasının ölümü üzerine Kral'a geri dönen toprakları ve gelirleri paylaşıyordu[1050] ve kız olmasına rağmen, Gloucester'a karşı ittifak kuranlar arasında baskın bir etkiye sahipti. Bir gerçek daha, hem Mahkeme'nin baskın tarafının rakiplerini ortadan kaldırmaya yönelik bir kararlılığının varlığına işaret ediyor hem de cinayet iddiasını güçlendiriyor; ölümle ilgili hazırlıklar o kadar tamamlanmıştı ki, Gloucester'ın öldüğü gün, mülkü Henry'nin Cambridge'deki King's College'ı kurmasına bağışlandı[1051] ve ertesi gün aynı türden başka bağışlar yapıldı.[1052]

Gloucester'ın ölümünün ne kadar özenle organize edildiğine dair son kanıt, takipçilerine uygulanan muamelede bulunabilir; bunların toplam kırk ikisi tutuklanmış ve on üç farklı kaleye hapsedilmiştir.[1053] 8 Temmuz'da[1054] Dük'ün doğal oğlu Arthur da dahil olmak üzere bu adamlardan beşi Deptford'da Suffolk'ta mahkemeye çıkarıldı ve Tyburn'e sürüklenmeye, asılmaya, bağırsakları çıkarılmaya, başları kesilmeye ve Kral'a karşı ihanet planlamaktan dolayı hapse atılmaya mahkûm edildiler. Onlara yöneltilen suçlama, 7 Şubat'ta Greenwich'te kışkırtıcı bir toplantı düzenledikleri ve Kral VI. Henry'yi öldürmeyi ve Gloucester'ı ve hapsedilmiş karısını tahta oturtmayı kabul ettikleriydi. Dört gün sonra, büyük bir adam topluluğu toplayarak, ülkenin onlara katılmasını umarak Bury'ye doğru yürüdüler.[1055] Bu kesin suçlamanın yanı sıra, Humphrey'in Galler'de kendi lehine bir isyan düzenlediğine dair söylentiler yayıldı,[1056] bu efsane, hapsedilen hizmetkarların çoğunun Galce isimler taşımasından[1057] daha önemli bir şeye dayanmıyordu, ancak Bury'deki Parlamento'yu 'Gallilere karşı yapılan tüm yasaları' yeniden yürürlüğe koymaya ikna etmek için yeterince ayrıntılıydı.[1058]

Tüm hikayenin saçmalığı ortada. Tüm İngiltere'de bir isyan başlatmak ve Kral'ı devirmek için bu seksen kişilik büyük bir ordu! Böyle bir komplonun olasılığını bile kanıtlayacak tek bir kanıt yok. Humphrey'in Bury'ye temiz bir vicdanla geldiği[1059] ve niyeti ihanet olsaydı Kral'ın mesajından aldığı uyarıdan sonra şehre girmeyeceği kesin olarak söylendi. En ufak bir direniş göstermedi, ancak yabancı bir tarihçinin, Kral'a hükmedenler hakkında gardiyanlarına sert bir dil kullandığını söylediğini kabul edersek.[1060] Eğer komplo 7 Şubat'ta planlanmış olsaydı, Suffolk'un 10 Şubat'ta Parlamento'nun açılmasından bir süre önce Bury'de 60.000 kişilik bir ordu toplamasının ve Kral'ın oraya giderken güvenliği için ayrıntılı önlemler almanın yolunu seçmesinin nedeni neydi? Bu hizmetkarların yargılanmasının ayrıntıları da şüpheye sebep oluyor, çünkü Suffolk'un elinde bulundurduğu hiçbir makam ona Deptford'da yargıç olarak oturma hakkını vermiyordu ve muhtemelen mahkumların mahkum edilmesini sağlamak için çıkarılan özel bir emir uyarınca hareket ediyordu. Tüm bu yargılama, Gloucester'ın ölüm şeklini sorgulayabilecek olanların gözlerine toz atmak ve vicdanında vatana ihanet suçuyla öldüğü kanıtlanan düşmüş Dük'ü savunan birinin olasılığını ortadan kaldırmak içindi. Davasını kanıtladıktan sonra Suffolk, idamda hazır bulunarak ve Kral'dan bir erteleme getirerek halkın gözüne girmeye çalıştı. Tyburn'de zaten asılmış olmalarına rağmen, erteleme okunduğunda hemen öldürüldüler ve hayatları kurtarıldı.[1061] Onlar ve diğer tutuklular serbest bırakıldı ve malları kendilerine iade edildi.[1062] Eğer
mahkûm edildikleri suçlamada herhangi bir gerçeklik payı olsaydı,
adamlar kesinlikle affedilmezdi ve bu popülerlik çabası
başarısız oldu, çünkü buna rağmen 'halkın kin ve homurtusu
Suffolke Markizleri'ne karşı durmadı.'[1063] Şiddet, Humphrey'nin suçlarından biri değildi; sadece bir kez silah zoruna başvurmuştu ve o da sadece savunmaya geçmek içindi. Bu hayali komplo,
önceki tüm davranışlarıyla tamamen çelişiyordu. Komplo vardı, ancak
Suffolk ve taraftarları tarafından rakiplerini yok etmek için oluşturulmuştu,
onların ölümü, haklı çıkarma çabalarının
ışığında daha da şüpheli hale geliyordu.

* * * * *

GLOUCESTER'IN ÖLÜMÜNÜN ETKİLERİ

Gloucester'ın ölümü ve hatırasının ihanet suçlamasıyla lekelenmesiyle Margaret ve Suffolk, planları için güvenliği ve Lancaster Hanedanı için güvenliği sağladıklarını düşündüler. Ancak durum hiç de öyle değildi. Kendi temsilcilerinden birinin rezil olmasına ve görevden alınmasına göz yuman hanedana silinmez bir leke
atmanın yanı sıra, İngiltere tahtına rakip taliplerin zaferiyle sona eren bir çekişme ve felaket
dönemini başlattılar. İngiliz siyasetini yabancı bir gözlemci, Gloucester'ın ölümünden sonra gelen tüm karışıklıkları tarihlendirdi[1064] ve bir İngiliz tarihçi şöyle yazdı: 'Böylece bu asil dükün ölümü için Engelonge'un sıkıntısı başladı. Bu bölgedeki tüm
komünistler
mırıldanmaya başladılar ve memnun değillerdi.'[1065] Bir siyasi balad yazarı da,
Bury trajedisinden beri

'İngiliz'deydi, birçok
sarılı
sahtekâr, gizlice savunan
bir sabah,
İngiliz'de çok büyük bir durgunluğa neden oldu.'[1066]

VI. Henry'nin hükümeti, daha doğrusu onun kulağına gidenlerin hükümeti,
zaten popüler değildi ve 1447'den sonra ulusun ona ne kadar daha düşmanca yaklaştığını ve Humphrey'nin itibarının rakibinin itibarı azalırken nasıl arttığını gördük. Jack Cade, Hükümete olan düşmanlığının gerekçelerinden biri olarak Gloucester adını kullanmıştır ve cinayette suç ortaklığından şüphelenilen üç adamın, yani Suffolk, Adam Moleyns ve Lord Saye de Sele'nin, halkın elinde vahşice öldürülmüş olması önemli bir gerçektir. Ancak Gloucester'ın ölümü sonucunda Hükümetin korkması gereken en büyük tehlike sadece sevilmemek değildi ve meselenin bu yönünü anlamak için, V. Henry'nin ölümünden bu yana Devletteki iki tarafın tarihini hatırlamalıyız. VI. Henry'nin saltanatı. parti savaşı ilanıyla açılmıştı. İlkinden itibaren krallıkta iki ayrı parti vardı, her biri en yüksek kontrolü güvence altına almak için savaşıyordu, biri Gloucester, diğeri Kardinal Beaufort tarafından yönetiliyordu, ikisi de Lancaster Hanedanı'nın üyeleriydi, ancak ikincisinin ailesi tahta çıkmaktan men edilmişti. Çağdaş bir balad yazarının dediği gibi, Gloucester'ın 'lymyted koruyucusu' olarak konumu[1067], hem kendisi için bir güç kaynağı hem de düşmanları için bir saldırı noktası olmuştu. Kralın azınlıkta olduğu süre boyunca mücadele, Naiplik Konseyi'nin kontrolü içindi, Gloucester Koruyucu olarak ayrıcalıklarını iddia ediyor, Beaufort bunları reddediyor ve gücünün daha fazla sınırlanmasını sağlamaya çalışıyordu. Böylece mücadele, değişen başarılarla devam etti, ta ki Henry'nin 1429'daki taç giyme töreniyle Koruyuculuk sona erene kadar. O zamandan beri mücadele aynı partiler arasında biraz farklı bir alandaydı. Henry, giderek anlayışı ve bilgisi arttıkça, her biri onu kendi lehine etkilemeye çalışan Gloucester ve Beaufort tarafından kuşatılmıştı ve bu durum Beaufort politikasının Orleans Dükü'nün serbest bırakılması ve Kral'ın Anjou'lu Margaret ile evlenmesiyle kazandığı büyük zafere kadar devam etti. Bundan sonra sahne değişti. Winchester Piskoposu kamu hayatından çekildi[1068] ve partisinin kontrolünü sırasıyla Somerset Dükleri olan iki yeğeni John ve Edmund'a bıraktı. Suffolk Kontu, Beaufort grubunun en yetenekli üyesi olmasının dışında, bu parti bölünmesi tarihinde önemsiz bir isimdir. Öte yandan York Dükü, Beaufort'ların rakibi ve Duke Humphrey'in takipçisi olarak öne çıkmıştı, ancak mevcut hükümet durumuna muhalefetin lideri olarak ikincisinin yerini almaya hiç yaklaşamamıştı.

Bu uzun mücadele boyunca, krallığın barışına ve her iki tarafın iyi yönetimine düşmanca olsa da, her iki tarafta da Lancaster Hanedanı'na karşı bir düşmanlık
ima edilmemişti. Her iki lider de o Hanedan'ın üyesi değil miydi ve en iyi çıkarları Henry VI'nın tahtını korumakla bağlantılı değil miydi? Kralın düşüşü her ikisi için de yok oluş anlamına gelecekti ve rakipler için böyle bir şeyin olasılığı bir an bile aklına gelmemişti. Lancaster Hanedanı'nın titrekliğini unutmuşlardı; York'un iddialarını unutmuşlardı; şu anki York Dükü'nün tahta karşı mahkum bir komplocunun oğlu olduğunu unutmuşlardı. Rekabetleri, kıdem iddiasında bulunan biri, krallığın refahında kişisel bir pay iddiasında bulunan diğeri olmak üzere,
üstünlük için çabalayan hırslı adamların rekabetiydi. Bu uzun süren mücadelenin hikayesi Beaufort'a veya Gloucester'a ait değil, ancak meydan okumanın, halefiyetten dışlanan ve krallıkta Henry V'in kardeşi kadar baskın bir etkiye sahip olma iddiası olmayan ilkinden geldiğini unutmamalıyız. Winchester Kardinal Piskoposu, varsayılan anayasal tutumu nedeniyle sonraki nesillerin sempatisini kazanmıştır, ancak duruşu ciddiye alınamaz. Kendi avantajını görmeye hevesli olan o, Konsey'in haklarını yalnızca Koruyucu'nun gücünü kısıtlamak ve böylece kendi gücünü artırmak için bir araç olarak desteklemiştir, ancak anayasal tutumunu ciddiye alıp almamamıza bakılmaksızın, politikasını kınamalıyız. Öte yandan, Gloucester istemeden İngiltere'yi iç karışıklıktan kurtarabilecek tek olası politika olan bir politikaya rastlamıştı. Koruyucu olarak en geniş yetkileri talep ederken, muhtemelen adil ve yasal hakları olduğunu düşündüğü şeyleri ileri sürmekten ve hırslı doğasını tatmin edecek bir pozisyon elde etmekten başka bir fikri yoktu; ancak politikası sağlamdı. İngiltere için tek umut, adaletin kaynağında muhalefet tarafından engellenmeyen, suçluya özet bir ceza verebilecek tek bir adamın elinde yoğunlaşmış bir hükümetti. Bu koşullar altında, VI. Henry'nin gözdelerinin hükümeti ülkede bir deyim haline gelmeyecek ve rakip York Hanedanı'na bir tutuş sağlayacaktı. Bu nedenle Beaufort ve Gloucester'ın rekabeti politik olmaktan çok kişiseldi, hiçbir şekilde hanedanla ilgili değildi ve Lancaster Hanedanı'nın ülkedeki hakimiyetini zayıflatsa da, kendi başına VI. Henry'nin tahtını tehdit etmiyordu. Beaufort grubu nihai zaferini kazandığında ve Gloucester'ı kesinlikle kalıcı bir muhalefete yerleştirdiğinde, hüküm süren hanedan için bir emniyet valfi görevi gördüğünde durum daha da azdı. Tıpkı yıllar sonra Hanover Hanedanı'nın ardışık Galler Prensleri'nin muhalefetiyle güçlenmesi gibi, Gloucester'ın muhalefeti de Lancaster Hanedanı'nı güvence altına aldı. Hatırlanması gereken bir şey var ki, o tahtın varisiydi, çünkü VI. Henry'nin evliliği henüz onu yerinden edecek bir oğul üretmemişti. Etrafında ulustaki hoşnutsuz unsurlar vardı, York Dükü ve takipçileri onu liderleri olarak görüyorlardı. Ülkenin genelinde hala popülerdi ve hiçbir grup, 'iyi Dük Humphrey'in desteği olmadan Henry'yi tahtından indiremezdi. Öte yandan, York Dükü ve iddiası, Gloucester tahtın varisi ve yönetici kliğin kötü yönetimine karşı muhalefetin lideri olarak durduğu sürece arka planda tutulmalıydı. Dahası, York'un Gloucester'ın partisine katılması iç savaşa karşı bir garantiydi, çünkü birlikte çalışan bu iki adamın İngiltere tahtına dair tamamen düşmanca iddiaları vardı.

Humphrey'in ölümünün aynı zamanda Lancaster Hanedanı'na ölümcül darbe olmasının başlıca nedenini burada görüyoruz. York Dükü, Humphrey yaşadığı sürece tehlikeli değildi, çünkü krallıktaki çıkarları farklı olsa da Beaufort'un egemenliğinin son yıllarında birlikte hareket etmişlerdi. İkisi de Kral Konseyi'nden dışlanmıştı ve ikisi de düzen adına ve farklı bir politika adına ortak bir dava oluşturmuştu. Gloucester'ın Kral üzerindeki etkisini en aza indirmek için kullanılan çeşitli değişiklikleri gördük, York Fransa'da komuta ederken Beaufort'lar tarafından entrika çevrilmişti ve sonunda İrlanda'ya gönderilmişti, böylece ulusun konseylerinde sesini duyuramamıştı.[1069] Kral'ın amcasıyla olan bağlantısı uzun süredir devam ediyordu. Gloucester, March Kontu'ndan miras aldığı toprakların velayetini elinde tutuyordu, 1437'de Warwick Kontu'nun Fransa'daki ordunun Başkomutanı olarak onun yerine getirilmesi önerildiğinde onu desteklemişti[1070] ve Kardinal Beaufort'a yönelttiği suçlamada York Dükü'nün Kral'dan uzaklaştırıldığından acı bir şekilde yakınmıştı.[1071] Buna karşılık Yorkist parti, Gloucester'ı muhalefette desteklemişti; ölümünden sonra, cinayetini planlayanlara suçluluğunu duyurmaya yardımcı olmuşlardı ve üstünlüğü ele geçirir geçirmez, anısını kamusal bir eylemle haklı çıkarmışlardı. York Dükü'nün himayesinde St. Albans'ın ilk savaşından sonra toplanan Parlamento'da, daha önce sıklıkla başarısızlıkla tartışılan Humphrey'in iyi şöhreti konusu tekrar gündeme getirildi; Avam Kamarası tarafından, amcasının Tac'a yaptığı hizmetleri ve bazı kötü niyetli kişiler tarafından vatana ihanetle suçlandığı gerçeğini anmak için Kral'dan, iyi adına atılan iftiraların asılsız olduğunu ilan etmesini isteyen bir dilekçe hazırlandı. Avam Kamarası'nın tamamen kendiliğinden ortaya koyduğu bu dilekçe, York Dükü tarafından ele alındı ​​ve onun yardımı ve desteğiyle kabul edildi.[1072] York'un bu tutumunun bir anlamı var. Bu, benimsediği politikanın, iyi yönetim ve adalet politikasının, Humphrey'in politikası olduğunun bir beyanıydı; aynı zamanda bir parti çığlığıydı, iyi Dük'ün krallığın iyi yönetimi için elinden geleni
yaptığına inanan halkın desteğine bir çağrıydı.

HAINAULT POLİTİKASI

Davanın gerçeklerini ve Gloucester'ın iyi yönetim ününe sahip olma hakkını incelediğimizde, itiraf etmeliyiz ki, on yedinci yüzyıl tarihçilerinin övgüleri aşırı görünebilir, ancak daha yakın tarihçiler tarafından anısına yığılan
kötü sözlerden daha abartılı değildir. Hainault'daki kampanyası ve bu konudaki tüm politikası, Jacqueline'e olan
davranışları bir yana, en ağır eleştiriyi hak ediyor. Eylemlerinin etkilerinin farkında olmayan, Burgonya'nın İngiliz İttifakı'ndan olası yabancılaşmasını geç de olsa fark ettiğinde bunları en aza indirmek için hiçbir şey yapmadı. Kişisel çıkarlarının ve hırslarının, memleketinin avantajından daha önemli olmasına izin vermişti. Yine de, Fransa'daki İngilizlerin tüm başarısızlıklarını onun eylemine bağlamadan önce burada bile düşünmeliyiz. Henry'nin ölümünden sonra Burgonya Dükü'nün geçmişte olduğu gibi İngiliz müttefiklerinin sıcak destekçisi olmadığına dair işaretler eksik değil; İngilizler de Burgonya ittifakına bağlı değillerdi, Mareşal Kontu Hainault seferine liderlik etmeye itiraz etmedi ve Salisbury Kontu, karısına yapılan bir hakaretten öfkelenerek Gloucester'a hizmetlerini sunmak için geldi.[1073] Konsey de konuyu çok ciddiye almadı. Humphrey dönüşünde, bazı yabancı
tarihçilerin bu yöndeki ifadelerine rağmen hiçbir kınama almadı. Gloucester hata yaptıysa, bunu zamanının kamuoyunun büyük bir kısmıyla birlikte yaptı ve izlediği yola daha sadık kalsaydı, Hainault'daki eylem çizgisini daha az sert bir şekilde yargılamaya meyilli olabilirdik. Yine de, tüm dış politika meselelerinden ayrı olarak, en derinden güvenmediği bir adam dışında, küçük yeğenini evde korumasız bıraktığı için kınanmalıdır. Bu, Burgonya'yı yabancılaştırmak gibi daha belirgin bir suçlamadan çok daha fazla, konuya onun bakış açısından bakarsak, onu bizim gözümüzde kınamalıdır.

Ülkeyi Koruyucu olarak yönetmesindeki bu onur ve bilgelikten sapmanın dışında, Gloucester'ın iç politikadaki eylemleri hakkında ne diyeceğiz? Kendisi ile Winchester Kardinal Piskoposu arasındaki iktidar mücadelesinin kötü etkilerini inkar etmek, açık bir tarihsel gerçeğe karşı kendimizi kör etmek olurdu, ancak şunu hatırlamalıyız ki -ve Humphrey hakkındaki modern yargının ışığında, bu çok sık tekrarlanamaz- mücadele ondan kaynaklanmamıştır. Bedford'un yaptığı gibi, Koruyuculuğu kendi hakkı olarak talep etti ve bunun bir kardeşin diğerinden daha iddialı bir hamle olduğu söylenemez. Merhum Kral'ın isteği, Koruyucu olmasıydı ve bu akıllıca bir düzenlemeydi. Humphrey'nin bağımsız bir komutaya sahip bir general olarak kapasitesine güvenmiyordu, ancak İngiltere'yi sessizce ve kendisi için iyi yöneten adamın, oğlunun azınlıkta olduğu dönemde krallığı emanet edebileceği uygun kişi olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Amcası Kardinal ve partisi üzerindeki üstünlük için verdiği o felaketli mücadelenin dışında, Humphrey kendisini
Koruyucu ve daha sonra baş Danışman olarak nasıl idare etti?

YER POLİTİKASI

Gloucester'ın yerel hükümetinin ayrıntılarını parti çekişmesinin merkezi temasından çıkarmak zordur, ancak onu birden fazla kez kanunun
kolunun korkusuz destekçisi olarak buluruz. Krallık, iktidarı boyunca
potansiyel bir çalkantı halindeydi. IV. Henry, İngiltere tacından bahsederken oğluna şöyle diyebilirdi:

'Sana daha iyi bir sessizlikle inecek,
Daha iyi bir görüş, daha iyi bir onay;
Çünkü başarının tüm toprağı
Benimle birlikte toprağa gidecek. '[1074]

Ancak bu, Henry IV'ün torunu için geçerli değildi. 'De male acquisitis non
gaudebit tertius heres,' eski bir tarihçinin alıntıladığı gibi,[1075] ve davanın etiğini bir kenara bırakırsak, şüphesiz bu, zavallı, yanlış yönlendirilmiş
Henry VI için geçerliydi. Büyük lordları sınırlayan feodal engeller ortadan kalkmaya başladığından beri, çok güçlü özne, yüzleşilmesi gereken bir
sorun olmuştu. Henry IV, kendisini tahta oturtmaya yardımcı olan adamların ayaklanmasıyla karşılaştığında bunu bulmuştu. Henry V'in savaşları, Kral için sağladıkları silahlı adamlar aracılığıyla servet kazanan soyluların servetini artırarak tehlikeyi daha da artırmıştı. Tahtta küçük bir çocukla bu gelişme daha da tehlikeli hale geldi ve Humphrey bununla yüzleşmek zorundaydı. Elinde gelenin en iyisini yaptı. March Kontu'nun iddiaları, İrlanda'ya gönderilmesiyle daha baştan engellendi: daha sonra Norfolk ve Huntingdon arasındaki neredeyse özel bir savaşa dönüşen kavga, onun eylemiyle kesintiye uğradı ve
yakınlardaki görünümü şüphesiz bu lordları engelledi.
Gereksiz güce sahip maiyetlerin kullanılmasına karşı uyarılarda bulundu ve
Kral'a Fransa'ya eşlik eden lordlar arasında barışı sağlayacak önlemlere kişisel olarak ilgi gösterdi.
Kral'ın barışını sağlayan biri olarak ünü büyük olmalıydı, çünkü
güç elinden kaydığında, düşmanları onun Güney Galler'de, zor ve istikrarsız bir bölgede Baş Yargıç olarak atanmasını kabul ettiler ve aynı görevi, Adalet'in işinin kolay olamayacağı sınır arazisindeki Chester'da[1076] sürdürdü. 1427'deki gibi küçük barış ihlallerinde, her türlü kanunsuzluğu bastırmak için istekli olduğunu gösterdi ve hızlı hareketiyle Jack Sharp'ın hareketini daha baştan bastırdı; bu hareket, tarihin sayfalarında önemsiz bir şekilde görünmesine rağmen, Lancaster Hanedanı'na karşı bir isyana dönüşebilirdi. Tüm bu durumlarda Humphrey, kanunun yüceliğini yetkilendirilmiş bir güçle değil, kişisel çabalarla ve karışıklık merkezlerine yaptığı ziyaretlerle sağladı. Gloucester'ın yönetiminin başarısının en büyük kanıtı, iktidardan uzaklaştırıldığı anda ülkenin durumunda meydana gelen değişikliktir. Onun yönetimi altında karışıklıklar olmuştu, ancak neredeyse her zaman belirli bir nedenden dolayı. Ancak Beaufort
en yüksek makama geldiğinde, ülke kişisel iddialar veya hanedan sorunları nedeniyle değil, sadece
merkezi hükümetin halk üzerindeki tüm kontrolünü
kaybetmesi nedeniyle istikrarlı bir şekilde anarşiye doğru yozlaştı. Batıda Devon Kontu ile Sir William Bonville arasında bir miktar özel savaş çıktı, Galler ayaklandı, York ve Norwich önemli karışıklıkların sahneleriydi, Northampton Lord Grey of Ruthyn ile savaş halindeydi, Londra, Salisbury ve Derbyshire'da isyanlar çıktı. Beaufort'un
sadık müttefiki Başpiskopos Kemp, piskoposluğunun adamları ve Northumberland Kontu tarafından saldırıya uğradı, işleri daha da karmaşık hale getirmek için mali durum Gloucester iktidardayken olduğundan bile daha kötü bir durumdaydı.[1077] Gloucester ideal bir yönetici değilse, Beaufort ve grubu bu idealden daha da uzaktı ve sonuçlara göre yargılarsak, İngiltere'nin eski Koruyucu altında, onu yerinden eden partiden daha mutlu ve daha iyi yönetildiği sonucuna varmalıyız.

ZULÜM SUÇLAMALARI

İsyanın sert bastırıcısı ve kanunun uygulayıcısı olan Gloucester, bu açılardan kendisi bir temerrütçü müydü? Bu yönde suçlamalar var, ancak çok az ve şüpheli öneme sahip. Parlamento'da, diğer lordlarla birlikte, kraliyetin tedarik hakkını yasadışı bir şekilde talep ettiği için şikayet edildi,[1078] ancak tahtın varisi olarak konumu, eylemi için bir bahane olabilir ve şikayet, düşmanlarının etrafını sardığı bir zamanda yapıldı. Daha ayrıntılı ve dolaylı olarak, John Withorne adlı birinin topraklarının Gloucester tarafından nasıl ele geçirildiğine dair bir anlatım vardır. Gloucester, onu _nativus suus_ olarak iddia eder ve kalan yedi yılını Galler'deki hapishanede geçirmek üzere götürülür. O zamanın sonunda, kör, bitkin, insanlığın enkazı olarak, Kral'ın emriyle serbest bırakılır.[1079] Hikaye doğru olabilir, ancak Gloucester'ın ölümünden hemen sonraya dayanır ve düşmanlarının ona karşı muhalefetlerini haklı çıkarma girişimi gibi şüpheli bir şekilde görünür. Bu teori, efsanevi ordularını Kral'ı tahttan indirmek ve yeğeninin yerine geçmek için yöneteceği vahşi topraklar olan Galler'den bahsedilmesiyle desteklenir. Ayrıca, bazı sonraki tarihçiler tarafından, tutuklulara yöneltilen aşırı sertlik suçlamaları da vardır,[1080] ancak bu ve diğer tüm suçlamalara karşı en güçlü argüman, düşmanları tarafından Dük'ün gerçek ve ayrıntılı bir suçlamasına dair en ufak bir işaretin olmamasıdır, ki onlar Kral'ın zihnini amcasıyla ilgili olarak zehirlemekle yetinmek zorunda kalmışlardır. Yine de, hapsedilen köylünün hikayesinde biraz gerçeklik payı bulunabilir, çünkü açgözlülük, Humphrey'nin Winchester'daki amcasıyla paylaştığı bir ahlaksızlıktı ve isimsiz bir tarihçi, karısı Eleanor'un St. John of Pontefract Hastanesi'ni kendilerine ait bazı topraklardan nasıl haksız yere mahrum ettiğini anlatır.[1081] Bu gerçek, 27 Şubat 1447 tarihli bir hibeyle doğrulanmıştır; buna göre Norfolk'taki bazı topraklar, son zamanlarda Gloucester'a ait olan Sculthorpe Malikanesi de dahil olmak üzere, St. John Hastanesi'ne verilmiştir[1082] ve bu kurumun kurucusu Sir Robert Knollys'in Sculthorpe malikanesinde yaşadığını ve öldüğünü hatırladığımızda, suçlamanın olasılığı kesinlik kazanır.

Gloucester'ın davranışıyla ilgili olarak yalnızca bir şikayet daha buluyoruz ve bu da Croyland kroniğinin bilinmeyen devam ettiricisi tarafından yapılmıştır; bu kişi, Spalding'li adamlarla ilgili bir davayla ilgili olarak Koruyucu'yu birkaç kez sorguladığında, o manastırın Başrahibinin kendisi tarafından sert ve haksız bir şekilde muamele gördüğünden şikayet etmektedir.[1083] Bunun, Başrahibin davasını kanıtlayamamış olmasından daha fazla bir şey ifade ettiğinden şüphe edebiliriz; her durumda, tüm bu suçlamalar doğru olsa bile, bunlar yalnızca on beşinci yüzyılın ilk yarısında aşırıya kaçma cazibesi altında yaşayan bir adamın hafif bir suçlamasıdır, ayrıca hayatının son birkaç yılında iktidardaki grup tarafından herhangi bir suçlamanın memnuniyetle karşılanacağı bir adamdır. Koruyucu ve tahtın varisi olarak kamusal karakterine dair bu değerlendirmeyi tamamlamadan önce, belirli lordların Parlamento'ya çok geniş bir maiyetle gelmesini yasaklayan bir ferman yayınladığında, aralarında onu destekleyen Huntingdon'ı da saydığını ve sonuç olarak Humphrey'nin Winchester Piskoposu'nun yönetimine karşı meşhur protestosunu yaptığı günlerde kendisini ihmal edilmiş ve Kral'dan uzaklaşmış bulduğunu hatırlayalım. Bu nedenle kişisel nedenler her zaman adalet duygusunu geçersiz kılmıyordu; Gloucester'ın 'İyi Dük' unvanını kazanması boşuna olamaz[1084] ve eğer sık ​​sık baskı eylemlerinden suçlu olsaydı halk arasında bu kadar popüler olacağına inanmak imkansızdır. Kariyerinin gerçekleri göz önüne alındığında, bu popülerliğin sadece bir tavır cazibesinden değil, zamanının büyük adamlarından yalnızca onun soyluların ruhsatını ve kanunsuzların yağmalarını engellemeye çalışmasından kaynaklanmış olması daha olasıdır. O, karışıklıkların ilham kaynağı değildi, Gül Savaşları'nın yazarı da değildi. Varlığıyla Sandford'un 'Kırmızı Gül ağacının büyük bir dayanağı'[1085] olarak adlandırdığı şeydi ve bu - garip bir paradoks - Beyaz Gül davasının lideriyle olan ittifakından kaynaklanıyordu. Gloucester ilk Yorkist değildi - içgüdüleri ve çıkarları bunu engelliyordu; o, Lancastrian hanedanının
yıkıcısı değildi. Aksine, Yorkist partiyi
yaratan ve yeğeninin çöküşünün yolunu açan onun ölümüydü.

GLOUCESTER'IN HİZMETÇİLERİNİN SAYGISI

Humphrey, Kralına ihanet eden biri değildi, babasının hanedanının düşmanı da değildi,
tam tersi. Ülkesine, kariyerinin
hizipçi çevreleri arasında unutulan hizmetlerde bulunmuştu. Taraflı olsalar da,
efendilerini gömdüklerinde takipçilerinin ağzına verilen ağıtta yapılan ifadelerin doğruluğu hakkında söylenecek çok şey var. 'Şimdi,' diye haykırdılar, 'Kralın sağ eli gitti, gücünün sağ kolu kurudu, onu kaybetti, ki o,
zorunlu olduğu
günlerde onun için hem duvar hem de siperdi. Taht aleyhine iç ayaklanmaları,
ortaya çıktıklarında kim bastırdı, ya da dışarıdan gelen düşmanlar onu tehdit ettiğinde savaşmaya
gitti? Sonunda silahlarını bıraktı ve barış ve huzurun olduğu, üzüntünün olmadığı o bölgeye çekildi. Gloucester Dükü'nden başka kim, Kral'ın çocukluğunda Burgonya Dükü'nü Picardy'den kovdu? Aynı Kral'ın çocukluğunda o Dük'ten başka kim, Mesih'in Haçı'nın düşmanlarını yıkıma sürükledi? Kral'ın tam yaşında, her taraftaki insanlara barışı o getirdi? Kral'ın reşit olmadığı dönemde, tek kelimeyle, onun sadık üvey babası ve üvey annesi olan o değil miydi? Ve şimdi, geçmişte, şu anda yapmakla suçlandığı şeyi yapmak için çok fazla fırsatı olan bir hain olduğu söyleniyor. Hayır, bu suçlama, erdem yüceltildiğinde onu öldüren ve yağmalarını artırmak için masumları boğmak için fırsat arayan o açgözlü yiyiciler tarafından uydurulmuş çok yanlış bir yalandır! Bu nedenle, kendisiyle aynı çevrede hareket eden, tüm sırlarının farkında olan, tüm eylemlerini bilen hizmetkarları olarak, bu kadar seçkin bir prensin, görevini yaparken bu kadar yorulmak bilmeyen bir dükün, bu kadar güvenilir ve ihtiyatlı, herhangi bir suçtan da suçsuz olan bir askerin, köpekler tarafından bu şekilde parçalanmasına, akrepler tarafından sokulmasına neden izin vereceğiz? Bu düşünce bizden ve adaleti ve dindarlığı savunanlardan uzak olsun, çünkü büyük Dük'ün kendisi adaleti hem sevdi, hem besledi hem de uyguladı ve artık kendini savunamayan birini savunmak dindar bir iştir.'[1086]

Gloucester'ın siyasi yapıya yaptığı hizmetlerin tek tahmini budur,
ancak resmin yalnızca bir tarafına bakmamalıyız. Humphrey, devletin gemisini yönettiğini iddia etti ve birçok durumda politikası doğruydu ve eylemleri adildi, ancak onu parti politikalarının çekişmelerinin üzerine çıkarabilecek olan o büyüklük dokunuşundan yoksundu. Devlet adamlığı
kusurluydu. Bir adamın değerini ölçme veya bir politikayı terazide tartma
gücüne sahip değildi. Geri çekilmenin mümkün olmadığı Hainault'da körü körüne uzlaşmacı bir savaşa girdi ve tüm girişimi terk ettiğinde sadece
acınası bir rakam elde etti. Kesin bir eylem çizgisi sürdüremedi ve hedeflediği sona doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyemedi. Politikasını çok fazla çabayla karmaşıklaştırdı ve bunların hiçbirini iyi bir şekilde
etkileyemedi. Koruyucu olarak kararlı bir rotayı
koruyamadı veya parti savaşının hilelerinden kendini ayıramadı; Karşı
karşıya
karşı istikrarlı bir saldırı sürdüremedi, fakat
etkisiz öfke patlamalarıyla yetindi.

SAVAŞ POLİTİKASI

Ancak, bunun dışında, politikasının eylemlerinde
eksik olan bir tutarlılığı vardı. Yüz Yıl Savaşı'nın ikinci aşaması başlamak üzereyken, hayatı boyunca sürdürdüğü bir tutumu
benimsedi.
Daha sonra Burgonya ittifakına karşı oy kullandı; St. Omer'de Charolais Kontu'na karşı gösterdiği yetersiz nezaketle böyle bir ittifaktan hoşlanmadığını gösterdi; Burgonya Dükü olduğunda aynı Kont'a hem kişisel hem de politik bir
düşmanlıkla meydan okudu; İngiltere'nin Arras kongresinden sonra bu aynı Dük'e yönelttiği meydan okumayı teşvik etti; Orleans'ın serbest bırakılmasına kısmen Burgonya'nın bir önerisi olduğu için direndi. Yine 1415'te bir Armagnac ittifakını destekledi ve VI. Henry'nin Armagnac veya Angevin Hanedanı'nın bir kızıyla evlenmesi söz konusu olduğunda aynı ilkeyi dile getirdiğini görüyoruz. Savaş konusunda da, aptallık derecesinde tutarlıydı. Aktif hayatı Fransız savaşlarında başlamıştı; kardeşi V. Henry'ye Fransa'ya yaptığı seferlerde eşlik etmişti. Bundan sonra savaşı siyasi inancının bir parçası olarak kabul etti ve bundan bir kıl payı bile uzaklaşmayacaktı. Düşmanlıkların uzamasıyla hiçbir yararlı avantaj elde edilemeyeceği bir zamanda, Kardinal Beaufort'un akıllı, barışçıl hareketine karşı çıktı ve bu inatçı ilke ısrarıyla siyasi karakterini gelecek nesillerde karalamak için çok şey yaptı. Yine de savaşı sürdürmek için bir plan tasarlayamadı ve komutayı üstlenmeyi teklif etmesine rağmen önerisinde ısrar etmedi.

Gloucester'ın savaş politikasına dair, tutumunu açıklayabilecek, hatta haklı çıkarabilecek olası bir görüş var. Dönemin 'İngiliz Politikasının İftiraları' olarak bilinen bir siyasi şiirinde, dar denizlerin komutasının İngiliz ticaretinin güvenliği için gerekli olduğu ilkesi üzerinde uzun uzun durulur.[1087] Bu komuta, varsayılabilir ki, yalnızca Kanal'ın her iki yakasında güvenli bir tutuşla sağlanacaktı ve savaşın devamı bu amaç için gerekli kabul edildi. Ancak Calais, o günlerde bile Kanal'ın açıklığı için yeterli bir garantiydi; ancak ticaret düşüncelerinin Gloucester'ın savaş politikası üzerinde etkisi olduğu varsayımı, ülkedeki ticaret çıkarlarıyla olan bilinen bağlantısıyla güçleniyor. Londralılar arasındaki popülaritesi, Dük'ün politikasının bu tarafından kaynaklanmış olmalı ve 1426'da Leicester'daki Parlamento'da yapılan bazı tartışmalardan, 1425'te Kule'nin garnizonlanmasına yol açan Londra'daki isyancı eğilimlerin, başkentteki yabancı tüccarlara karşı bir hareketle bir bağlantısı olduğu anlaşılıyor.[1088] Hatırlanacağı üzere Gloucester, Londralıların garnizona itirazlarını desteklemişti ve bundan, modern Jingo politikacısının bir izi olan, 'Tüm İngiliz Politikası' olarak adlandırabileceğimiz bir eğilim çıkarabiliriz. Humphrey'nin ülkedeki ticaret çıkarlarıyla bunun dışında başka bağlantıları da vardı. York'taki dokumacılarla bir ilişkisi vardı[1089] ve karısı bir ara o şehrin eldivencilerinden birinin dilekçesiyle ilgilenmişti.[1090] Ayrıca, VI. Henry döneminde Gloucester'a hitaben yazılmış, ticari konularda korunmasını isteyen bir mektup buluyoruz.
Amiens'teki bir İngiliz tüccardan.[1091] Dük, İngiltere'de yükselen yeni gücün, orta sınıfların, tüccarların gücünün farkına varmıştı ve burada ilk Yorklu Kral'ın sonraki ticari politikasını önceden haber verdi.

* * * * *

Gloucester hayatına asker olarak başladı, politikacı olarak bitirdi.
İlk görevinde kendini yeni savaş yöntemlerine adapte etme yeteneği gösterdi. Askeri becerisi, sonraki tarihçilerin fark ettiğinden daha büyüktü; Henry V'in ordusunun güvenilir bir Yüzbaşısıydı ve özellikle bir kuşatmanın yönetiminde yetenekliydi; Cherbourg'a yaptığı saldırının hikayesi, bu alandaki gücünün yeterli bir garantisidir. Fakat
yine de ısrarcılığının eksikliği, aksi takdirde umut vadeden bir yeteneği gölgeledi ve
bağımsız bir general olarak, kısa, tarafsız seferler dışında,
kederli bir başarısızlıktı, düpedüz korkaklıkla suçlanmaya yakındı. Fakat
o, bir politikacı olarak hatırlanacak, Kardinal Beaufort ile mücadele eden, hırsı onu arkadaşlarının ona vermeyeceği şeyi talep etmeye
yöneten adam olarak. Siyaset dünyası, Gloucester'ın en büyük başarısızlığının sahnesiydi, çünkü hayatı kesinlikle bir başarısızlıktı. Daha güçlü bir karaktere sahip bir adam, yoluna çıkan zorlukların üstesinden muzaffer bir şekilde gelirdi, gücün görünümünü değilse bile özünü güvence altına alırdı. Olduğu gibi, hırsı, zanaatı, egemen içgüdüleri devreye girdi ve karakterinin tüm küçük zayıflıkları öne çıktı. Onu, rakibine üstün olma arzusunu tatmin etmeye yönelik bir zavallı vardiyadan diğerine takip ediyoruz. Hayatının trajedisi burada yatıyor. Büyük yeteneklere sahip ve ülkesinin işlerinde doğuştan önemli bir rol almaya mahkum bir adam olmasına rağmen, yine de kişisel hırslarını tatmin etme çabasıyla hayatını boşa harcadı. Muhalefete karşı muzaffer bir şekilde yükselmek için muhteşem fırsatı bir kenara attı ve cücelerin olduğu bir dünyada kişiliğiyle onlara hükmetmeyi başaramadı. O, 'bir milyonu hedef alan bir birimi ıskalayan' o büyük adam değildi; O, 'bire bir eklemeye devam eden' o aşağılık adam bile değildi. Hayatını ve yeteneklerini, güç arzusunun önemsiz tatminini hedeflemeye harcadı ve bunu yaparken Lancastrian hanedanının kurtarıcısı olma
büyük fırsatını kavrayamadı.

* * * * *

KİLİSE POLİTİKASI

Gloucester'ın politikasına dair kapsamlı bir görüşe, çeşitli kilise organlarıyla olan ilişkilerine ve zamanının kilise sorunlarına biraz değinmeden ulaşılamaz. Her şeyden önce, iyi günde kötü günde, gevşek bir hayatın kaprisleri ve Jacqueline ile yaptığı kanonik olmayan evlilik arasında, esasen ortodoks biriydi. Onun 17. yüzyıl biyografi yazarı bu görüşle mücadele etmek için çok zaman harcar ve gençliğinden itibaren 'Wickliff'in görüşünü savunanları kayırdığını' belirtir;[1092] aslında incelemenin sonunda, ana amacının kahramanının Reformasyon'un sabah yıldızı olduğunu kanıtlamak olduğu açıktır. Bu iddia açıkça saçmadır. 'Amator
virtuties et rei publicA|, sed principue clericorum promotor
singularis'[1093], Humphrey'e çağdaşı tarafından verilen karakterdir ve bu karakter, o dönemdeki görüşünü dile getirmiştir. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Çocukken, geleceğin Gloucester Dükü, ortodoksluğu siyasi programlarının bir parçası olan kişilerle çevriliydi. IV. Henry. Richard'ın başından tacını kapmıştı, Lollard'lara karşı çıkarılan tüzüklerin geri gönderilmesi yönündeki harekete uymayı kararlılıkla reddetmişti.[1094] Halefi, kötü Fransızlara Tanrı'nın elçisi rolünü benimsemiş ve tüm seferi boyunca rolünü sürdürmüştü, o kadar ki 1418'de Lent'i tutmak için Bayeux'a çekilmişti, kardeşleri ise onun için savaşıyordu. Daha önceki yıllarda da, Galler Prensi olarak, sapkın suçlulara misyonerlik yapmıştı.[1095] O halde Humphrey'in Evinin ortodoks tavrını benimsemesi ve dini görevlerini yerine getirirken titiz olması şaşırtıcı değildi.[1096]

[Resim: GLOUCESTER DÜKÜ'NÜN MEZMURLARINDAN BİR SAYFA.]

ORTODOKSİLİK

Gloucester sadece kendisi ortodoks değildi, aynı zamanda Lollard'ların da sert bir muhalifiydi ve onu, Naip olarak Oldcastle'ı ölüme mahkum eden ve Kilise'ye saldıranlara özet adalet uygulayan kardeşi Bedford'un örneğini takip ederken birden fazla kez gördük. Bunda şüphesiz Lollard hareketinin hem politik hem de dini tarafına bakıyordu, ancak bu yalnızca onun özel görüşünün ve hanedanın çıkarlarının onu kesinlikle ortodoks bir tavır benimsemeye ittiği gerçeğini doğruluyor. Karısının mahkum edilmesiyle ilgili hikaye bazılarına bu ifadeyle çelişiyor gibi görünebilir, ancak Gloucester'ın büyücülükte herhangi bir rolü olup olmadığına bakılmaksızın, o günlerde en kaba batıl inançla en katı ortodoksluğu birleştirmek imkansız değildi. Humphrey'in orada simya ve astrolojiyle uğraştığına şüphe yok, ancak bunu kesinlikle Ortodoks St. Albans Hanedanı'nın rahipleriyle birlikte yaptı. [1097] Oxford Üniversitesi, Eleanor Cobham'ın rezaletinden sonra, ismine eklenen en büyük ihtişamın, Kutsal Kilise'nin düşmanlarını ısrarla bastırmasından kaynaklandığını[1098] ve _Yaratılış Üzerine Yorum_ adlı eserini patronuna ithaf ederken, Capgrave'in onu 'İnancın en görkemli savunucusu ve sapkınlıkların gayretli yok edicisi' olarak adlandırmaktan çekinmediğini yazmıştır.[1099] Dahası, Gloucester'ın ortodoksluk ününe sahip olduğu tek yer İngiltere değildi, zira ona Milano Başpiskoposu Pier Candido Decembrio adına yazdığı mektupta, mektubunun yaklaşık yarısını Kilise içindeki çekişme ve anlaşmazlıkları ağıt yakmaya ayırmış ve mektubunu, her yerde Kutsal Kilise'nin en önemli dostu ve koruyucusu olarak bilindiği için, barışı sağlamak için etkisini kullanması yönünde hararetli bir çağrıyla bitirmiştir. Kilise.[1100]

Humphrey'in halihazırda bir kocası olan bir hanımla evlenmesiyle ilgili olarak, daha önceki evliliğinin yasallığına karşı çok makul ve kesinlikle yasal bir dava açıldığını hatırlamalıyız. Gloucester'ın argümanına bir yanıt verildiğine dair hiçbir kanıtımız yok ve Robert Sutton ve Vincent Clement'in çıkarlarını temsil ettiği Roma'daki yargılamanın geçmişi[1101], davanın yasal yönünün asla düşünülmediğine ve tüm meselenin entrika ve kişisel düşüncelerle karara bağlandığına işaret ediyor. Karar vermedeki uzun gecikme, Martin V.'yi davanın haklarını ve haksızlıklarını ihmal etmekten suçluyor, çünkü bu sadece bir hukuk meselesi olsaydı, böyle bir gecikmeye gerek kalmazdı.

PAPA VE PRAMUNIRE

Roma'daki bu müzakerelerin gizli tarihi bilinmiyor ve muhtemelen
asla açıklanmayacak, ancak sonraki olaylar Beaufort etkisinin
müdahalesine güçlü bir şekilde işaret ediyor. Tüm meselenin anahtarı, birkaç yıl sonra Papa ile Canterbury Başpiskoposu arasında başlayan bir
tartışmada bulunabilir. Winchester Piskoposu Martin V.'ye yabancı değildi; aslında Papa, seçiminde hiç de azımsanmayacak bir payı olan birine minnettar olmak için her türlü nedene sahipti, çünkü Kardinaller Koleji'nin bir karara varamadığı
bir zamanda Henry Beaufort'un Konstanz'a
gelmesi, gidişatı Oddo Colonna lehine çevirdi. Muhtemelen ikisi arasında bir yakınlık doğdu ve Papa arkadaşına bir Kardinal şapkası vermek için can atıyordu, ancak Henry V. buna izin vermedi. Beaufort'un bu saltanatının geri kalanında kiliseyle ilgili hırslarından artık haber alamıyoruz, ancak genç Henry'nin
Sarayını sıkıntılar ve huzursuzluklar sardığında, Beaufort ön plana çıktı. Roma Sarayıyla bağlantısını kaybetmemişti ve onun eserinin 1427'de Papa'nın Başpiskopos Chichele'ye yazdığı bir mektupta görülebileceğinden şüphe edilemez. Martin V., papalık gücünün önemiyle ilgili fikirleri yüceltmişti ve bu vesileyle İngiltere'deki yetkilerini sınırlayan PrA|munire tüzüğünün varlığıyla ilgili olarak sert ifadelerle yazmıştı. Chichele, onu ülkesine olan vatanseverliği Kilisesine olan sadakatten daha önemli gördüğü için suçlayan bu saldırının anlamını göremiyordu.[1102] Cevabında lafı dolandırmadı, ancak Papa'ya hem Gloucester Dükü'nün hem de kendisinin, eğer Kutsal Hazretleri onları herhangi bir şekilde kendisine düşman olarak görüyorsa,
iftiraya uğradığını açıkça söyledi. Yolculuğa çıkabilseydi
memnuniyetle Roma'yı ziyaret edeceğini ve onu
görev alanından kovmaya çalışan
grubun kötü niyetlerini açıklayacağını ekledi.[1103] Papa'nın, kendisine karşı hiçbir suçlama yapılmadığı için Chichele'nin 'sevgili oğlu Humphrey, Gloucester Dükü'nün adını tanıtmaya hakkı olmadığını giderek artan bir öfkeyle karşılık vermesinin faydası yoktu.[1104] Çıkarım açıktır. Başpiskoposun şikayet ettiği grup açıkça Beaufort tarafıydı, aksi takdirde Gloucester kendisine yapılan saldırının yükünü
paylaşanlardan biri olarak anılmazdı. Chichele diplomasinin çirkin zarafetine ve aldatmacalarına sahip değildi ve aldığı papalık iletişiminin
ruhuna değil, harfine açıkça karşılık verdi.

Üstelik Papa aynı zamanda Dük'ü aynı konuda taciz ediyordu. Aynı yılın 13 Ekim tarihli bir mektupta, Nuncio'su ve Tahsildarı John de Obizis'in İngiltere'de yaşadığı kötü muamele ve hapis cezasından acı bir şekilde şikayet etti ve Koruyucu'nun bu işlemlerin kışkırtıcısı olduğunu anladığını beyan etti. Beaufort şüphesiz bu kavga nedenini kışkırtmıştı ve ayrıca mektubun
sonuçlandığı taleplerin temelinde de o vardı. Martin, Kral'ın 'din özgürlüğüne karşı iğrenç yasayı' ele almak üzere bir Parlamento toplayacağına söz verdiğini ileri sürdü ve Kral'dan sonra en önemli kişi olan Gloucester'ı yürürlükten kaldırma yönünde etkisini kullanmaya çağırdı.[1105] Böylece Humphrey kavgaya çekildi ve papalık tahsildarını serbest bırakarak Papa'yı yatıştırmaya çalışmış gibi görünse de[1106] eski dostu Chichele'yi PrA|munire konusunda terk ettiğine dair hiçbir işaret yok. Papa'nın Koruyucu'ya hitaben yazdığı mektubun tonu, sivil bir dille yazılmış olsa da, özellikle Jacqueline'in boşanma davasının Roma'da hala beklemede olduğunu hatırladığımızda, kesin bir tehdit içeriyor. Dolayısıyla, elimizdeki delillerden, Humphrey ve suçsuz Başpiskoposa yapılan saldırının Winchester Piskoposu'nun kendi kişisel amaçlarına hizmet etmek ve İngiltere'deki siyasi hırslarını tatmin etmek için yaptığı bir iş olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Başpiskopos Chichele'ye yapılan bu saldırının bahanesi ve temeli çok da uzakta değil. Lincoln Piskoposu yakın zamanda papalık hükmüyle York Piskoposluğu'na terfi ettirilmişti ve bu terfiyi PrA|munire yasası uyarınca kabul ettiği için suçlanmıştı. Ancak, Konsey Lordları ile anlaşmıştı ve kendisine karşı tüm işlemleri durdurma ve Lincoln Piskoposluğuna yeniden atama sözü karşılığında York Piskoposluğuna ilişkin tüm iddialarından vazgeçmeyi ve Roma Sarayı'nda Gloucester Dükü'nün davasını hızlandırmak için elinden geleni yapmayı kabul etmişti, dava Jacqueline'in henüz karara bağlanmamış boşanmasıydı.[1107]
Konsey'in bu eylemi Papa'yı çileden çıkarmış ve Beaufort'u rahatsız etmişti, birincisi İngiltere'deki gücünü sınırlamak için PrA|munire yasasının kullanılmasıydı, ikincisi rakibinin Konsey üzerindeki etkisinden bahsediyordu. Üstelik, Piskopos itiraz edilebilir yasanın kendisine karşı kullanılmasını istemiyordu, çünkü ikinci kez Kardinal olarak atanmıştı[1108] ve
yasanın cezalarına maruz kalmadan onuru kabul etmek için uygun bir fırsat arıyordu, bu cezalar sadece krallıktaki iktidarın kaybına değil, aynı zamanda çok sevdiği tüm o dünyevi malların kaybına da yol açacaktı. Bu nedenle bu fırsatı kendi avantajı için kullandı ve Papa'yı Chichele'ye ve onun aracılığıyla, suçlayıcı mektupta adı geçmeyen, karakteristik kurnazlığıyla Gloucester'a saldırmaya çağırdı.

Gloucester'ın bakış açısından mücadelenin ayrıntıları önemsizdi, çünkü adı tartışmanın sonraki aşamalarından ısrarla dışlanmıştı. Boğucu mektuplar ve bir yasaklama tehdidi Chichele'nin kararını sarstı, ancak ulus kararlıydı ve Başpiskoposu önemli ölçüde endişelendirmiş olmanın kişisel tatmininin ötesinde, Martin müdahalesiyle hiçbir şey kazanmadı.[1109] Beaufort grubu için durum böyle değildi. York Piskoposluğu ile ilgili uzlaşma, sonunda Gloucester için bir miktar dostluk gösterisinde bulunmuş[1110] ancak çok geçmeden rakiplerinin tarafına katılacak olan Londra Piskoposu John Kemp'in atanmasıyla sonuçlandı; bunun yanı sıra, Winchester Piskoposu, Bedford üzerinde uygulanan etki sayesinde, PrA|munire'nin cezalarına maruz kalmadan kardinalliği kabul edebildi. PAPALIKLA İLİŞKİLER

Gloucester ile Beaufort arasındaki mücadeledeki bu bölümle bağlantılı olarak, Humphrey ile Papa arasında 1424 yılında gerçekleşen bir yazışmanın bir etkisi olabilir. Dük, İrlanda'daki papalık tahsildarı Simon da Taramo'nun kendisini Papa'ya iftira ettiğinden ve ayrıca Simon ile bu konu hakkında mektuplaştığından şikayet etti. Simon, suçlamaya dair eksiksiz bir cevabı olduğunu,[1111] ancak şüphesiz Jacqueline'in boşanma davasına karıştığını ve muhtemelen Beaufort'un kışkırtmasıyla Gloucester adına yetkisiz vaatlerde bulunduğunu açıkladı.[1112] Konuyla ilgili kesin bir görüş bildirilemese de, Humphrey'nin yaptığı bu şikayetin Başpiskopos Chichele'ye yönelik daha sonraki saldırıyla bir bağlantısı olması ve Beaufort'un entrikalarının ilk önce doğrudan baş rakibine yöneltilmiş ve ardından bu rakibe arkadaşı ve destekçisi aracılığıyla ulaşma çabasıyla yeni kanallara yönlendirilmiş olması muhtemeldir. Hikaye ayrıntılı olarak belirsizdir, ancak çıkarım açıktır. İngiliz tarihinin en eski günlerinden itibaren Katolik Kilisesi'nin Anglikan kolunun gereksiz papalık müdahalesinden bağımsızlığını savunan ulusal ruha bakılmaksızın, Beaufort İngiltere'nin köklü kilise özgürlüklerine karşı ittifaka girmişti; diğer büyük İngilizlerin vatanseverlik kaygılarını hiçe saymış ve vatanseverliğin özel çıkarlara tabi olduğu bir politikaya girişmişti. Humphrey, krallığın hükümetinin böyle birinin eline geçmesini engellemeye çalıştıysa biz mi suçluyuz? Öte yandan, Gloucester'ın kendisi İngiltere'nin akredite politikasına uygun bir eylem çizgisi benimsemiş, ortodoksluğun vatanseverliğe boyun eğmediği bir prosedür yönteminin savunucusu olduğunu göstermişti, tıpkı daha önce Martin V.'nin Canterbury Başdiyakozluğu'nu başka bir papalık adayı için temin etmede enerji eksikliğinden şikayet etmesine neden olduğu gibi.[1113] Bu tutum, krallıkta popülerlik kazanma düşüncesiyle seçilmemişti, çünkü kavgadaki payını öne çıkarmadı ve eylemini papalık taleplerine karşı sessiz, göze batmayan bir direnişle sınırlamakla yetindi.[1114]

Daha sonraki yaşamında Gloucester'ın kilise meselelerine olan ilgisinin Basel Konseyi ile olan ilişkilerinde örneklendiğini görüyoruz.[1115] 4 Temmuz 1437'de, Konsey'e, elçilerinin İngiltere'de kendilerini nasıl mükemmel bir şekilde idare ettiklerini ve onlara nasıl bir dinleyici kitlesi sağladığını anlatan bir mektup yazdı.[1116] O dönemde Papa ile Konsey arasında anlaşmazlıklar tırmanıyordu ancak anlaşmazlıkları henüz son noktaya ulaşmamıştı, bu yüzden bu kanıttan Humphrey'in Papa'ya karşı Konsey'i desteklediğini çıkaramıyoruz. Muhtemelen Konsey'e duyduğu sempatiyi geri çekmekte yavaş davrandı, çünkü Şubat ayında IV. Eugenius tarafından kendisine yazılan ve Konsey'i Ferrara'da toplantıya çağırmasının nedenlerini açıklayan bir mektup buluyoruz.[1117] Bu, muhatabını kendi görüşlerine ikna etmeye çalıştığına inanmamıza yol açacaktır. Ancak, Gloucester'ın kalıtsal ortodoksluğunun onu, Papa'yı tanımayı reddeden Konseyin eylemine şiddetle karşı çıkan[1118] ve daha sonraki bir tarihte 'Basyle'nin 'çılgınca aşağılanması'na atıfta bulunan[1119] İngiliz Kralı'nın örneğini izlemeye yönelttiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

MANASTIR EVLERİYLE İLİŞKİLER

Humphrey'in kilise çıkarları esas olarak İngiltere'nin manastır vakıflarına adanmıştı. Bury'deki St. Edmund Kardeşliği'nin bir üyesiydi;[1120] Launceston Manastırı, 1430'da Rahiplerinin seçimi konusunda bir anlaşmazlık çıktığında ona başvurdu[1121] ve ayrıca Binham Manastırı Rahibi, Norwich Piskoposu bu vakıf hakkında şikayette bulunmak için sebep bulduğunda ondan destek istedi.[1122] Bu son durumda Wheathampsted, St. Albans, Önceki ile Dük arasında aracı olarak görev yapmıştı,
çünkü Bynham, St. Albans'ın bir hücresiydi ve Gloucester'ın en yakın bağlantısı bu adamla ve onun yönettiği Manastır'laydı.

St. Albans Manastırı, İngiltere'deki en moda manastır
kuruluşlarından biriydi. Kraliçe Joan, Langley'deki sarayından burayı ziyaret etmeye alışkındı; Clarence Düşesi -Gloucester'ın
kayınbiraderi- onun dostu ve koruyucusuydu ve Kardeşliğine kabul edildi; Kardinal Beaufort burayı bir kereden fazla ziyaret etti ve Kilise'nin bir prensine yakışır şekilde alaylar ve sevinçlerle karşılandı; Warwick Kontu da burada rahipler tarafından tertian ateşi kriziyle
tedavi edildi.[1123] Ancak Gloucester, hepsinin arasında en tutarlı ziyaretçiydi; onu sık sık manastırda ağırlanırken gördük; kendisi ve iki karısı Kardeşliğe kabul edildi ve bir ara, yakınlardaki tepede bulunan Weald Malikanesi'nde ikamet etti; şu anda neredeyse St. Stephen'ın cemaatine denk geliyor.[1124] Zaman zaman Manastır'a pahalı hediyeler verdi ve 1436'da bile bunlar önemli boyutlara ulaşmıştı. Çoğunlukla sunak için giysiler ve örtüler olmak üzere sekiz ayrı sunum yaptı ve sonunda ortada Meryem Ana'nın oğlunu kollarında taşıdığı bir figür ve etrafında birkaç figür, süs kaidesi üzerinde duran ve hepsinin üzerinde Meryem Ana ve St. John'un her iki yanında durduğu Çarmıha Gerilme figürü bulunan bir türbe armağan etti.[1125]

Manastıra verdiği hediyelerin yanı sıra, Humphrey mallarının bir kısmını rahiplerin himayesine verdi ve öldüğünde mücevherlerinin çoğu onların elinde bulundu.[1126] Hediyelerin hepsi onun tarafında değildi;
Manastırın hesaplarında, Dük'e ve hizmetkarlarına,
Kral ile arabuluculuğuyla
Manastırın tüzüğünün yenilenmesi sağlandığında yapılan ödemeleri kaydeden birçok kayıt buluyoruz.[1127] Bundan kısa bir süre sonra Wheathampsted Manastır'dan istifa etti, ancak çok geçmeden Humphrey, eski Başrahip ile halefi John Stoke arasında karar vermek üzere baş hami olarak çağrıldı, çünkü ikisi
Manastırın gelirlerinden bakım hakkı konusunda
tartışmışlardı.[1128] Wheathampsted'in emekliliğinden sonra Gloucester'ın Manastır'a
gittiğine dair kayıtlı bir kayıt yoktur; 1440'ta Tüzüğün yenilenmesini kutlamak için son kez orada olduğu anlaşılıyor; ancak seçtiği manastırı unutmadı ve ölümünden dört yıldan az bir süre önce, karşılığında ruhu ve karısı Eleanor için ayinler yapılacak olan Pembroke'daki yabancı Manastırı'nı miras bıraktı.[1129]

ST. ALBANS MANASTIRI

Gördüğümüz gibi, Gloucester, ölümünden önce Abbot Stoke tarafından AL433, 6s. 8d.[1130] gibi önemli bir maliyetle kendisi için inşa edilen bir mezarda son dinlenme yerini St. Alban Manastırı'nda buldu. Mezar hala St. Alban tapınağının güney tarafında görülebiliyor ve kuzey yüzünde önemli ölçüde hasar görmüş olsa da, hala Dik işçiliğin çok güzel bir örneği olarak kalıyor. Humphrey'nin destekçileriyle birlikte armalarını taşır ve üstteki gölgelikli nişler bir zamanlar figürler tutmuştur, hala güney tarafında görülebilirler, ancak daha
özellikle orijinal yerlerinden taşınmış gibi göründükleri için tanımlanmaları imkansızdır.
Muhtemelen bunların çoğu bir şekilde Humphrey ile akraba olan
Abbey'nin kraliyet hayırseverlerini temsil etmesi amaçlanmıştır.
1703'te, Bay John Gape için bir mezar kazarken, mezarın tonozu
keşfedildi ve Dük'ün bedeni 'bir tür turşu içinde' ve kurşun ve tahtadan tabutlara konulmuş olarak bulundu.[1131] Mezar ve 
bedeni o zamandan beri bu yerin turistik yerlerinden biri haline geldi ve Leydi Moira, 1747'de Gloucester Dükü Humphrey'in St. Albans Manastırı'ndaki mahzenindeki kafatasından o kadar güçlü bir tutam saç aldığını
anlatıyor ki, onu Bath halkalarına ördürdüm. '[1132] Diğerleri ölüleri şımartma konusunda Lady Moira'dan daha titiz değillerdi ve 1789'da sadece kurşun tabut ve kemikler kalmıştı[1133] ve hatta sonunculardan bazıları bile
çıkarılmış ve özel kişilerin
elinde bulunuyor. Gloucester Dükü Humphrey'in kalıntılarından bazıları hala onu tanıyan ve sevenler tarafından saygıyla
yerleştirildiği
mahzende yatıyor ve hala tabutun ayağındaki duvara çizilmiş Çarmıha Gerilme resminin solmuş kalıntıları
görülebilir.

ÖZEL KARAKTER

Gloucester'ın kişisel görünümü hakkında çok az bilgimiz var. Hiçbir çağdaş bize onun hakkında hiçbir açıklama yapmıyor ve oldukça otantik portrelerimiz olmasına rağmen, kişiliği hakkında net bir fikir vermek için yeterince kesin değiller.[1134] Emin olabileceğimiz en fazla şey, biraz zayıflamış bir yüze sahip olduğu ve temiz tıraşlı olduğudur. Bildiğimiz kadarıyla,
çehresinde bireyselliğine dair hiçbir işaret yoktur ve karakterinin tanımı için
tarihçilerin yetersiz
bildirilerine başvurmamız gerekir. Sonraki nesiller
Humphrey'i neredeyse bir aziz olarak gördüler; Camden sayfalarında övgüyle bahsedilir;[1135] açıkça yoksun olduğu tüm erdemler Holinshed tarafından ona atfedilir;[1136] Hall ve Sandford onu ülkesinin babası olarak adlandırmada birleşir;[1137] biyografi yazarı John Cooper, geri kalmamak için, onun bir 'bilgelik ve iyilik mucizesi' olduğunu ilan eder.[1138] Muhtemelen halk arasındaki şüphesiz popülaritesi nedeniyle bu konuda bölünmüş bir görüş
olmamış gibi görünüyor ve belki de Dük'ün ölümünden kısa bir süre sonra doğmuş bir yazar onun 'şerefli şöhretinden' ve 'liberalliğinden' bahseder.[1139] Çağdaşları arasında da onun meziyetlerine övgü eksik olmaz, ancak sonraki yüzyılların sınırsız üslubu
değiştirilmiştir. Mathieu de Coussy, onu tüm İngiltere'deki en bilge, en güçlü ve en sevilen prens olarak ilan eder[1140] ve hatta
Burgonya Dükü'nün takipçisi olan
Waurin, Gloucester ve Dük Philip arasındaki kavganın anlatımından uzaklaşarak, 'car pour
veritA(C), sans personne blasmer, il estoit prince de grant virtu, large,
courtois sage et trA's vaillant chevallier de corps, hardy de
ceur' der.[1141] Arkadaşı ve destekçisi Wheathampsted, muhtemelen şu sözlerle onun lehine önyargılıydı:

'Fidior in regno Regi Duce non fuit isto.
Plus ne fide stabilis, aut maior amator honoris.'[1142]

Humphrey'in birçok şövalye niteliğine sahip olduğundan ve
birçok hayatındaki, büyük olmasa bile, itibarlı sayılabilecek eylemleri. Kişisel karakteri, tamamen bir konsantrasyon ve amaç eksikliğiyle
bozuldu. Hayat felsefesi yoktu ve bir
şeye alternatifi yoktu. Belirli politika ve davranış kurallarını kabul etti,
ama onlara uyamadı ve bu zayıflık tamamen onu tutkularının kurbanı yapan ahlaki karakterindeki lekeden kaynaklanıyordu.
Başlı başına bir zayıflık olan bu hoşgörü, eylemlerinden tüm yaşam kanını
çekti ve her geçen yıl belirli bir amacı yerine getirememe durumunu artırdı. Gittikçe daha fazla, arkalarındaki güç eksikliğinden dolayı büyük ve az anlam ifade eden yüksek sesli ifadeler üreten biri oldu. Bu, özellikle hayatının son birkaç yılındaki o düzensiz enerji patlamalarında belirgindi ve Papa II. Pius'un, onu silah yaşamından çok edebiyat ve şehvet yaşamına daha uygun ilan edip, onu asla büyük iddialarını haklı çıkarmamakla ve onurundan çok hayatına önem vermekle suçlayan kararında çok fazla doğruluk payı vardır.[1143] Karakterinin bu olumsuz özeti, Humphrey'nin Hainault'daki eylemlerinden kaynaklanmıştı ve bu nedenle kendisi için en olumsuz koşullar altında ve kilise hukukuyla çatışmasının bir papalık yazarının yargısını etkileyeceği bir anda yapılmıştı.
Yine de, II. Pius. Yanılmaz bir içgüdüyle parmağını Dük'ün karakterindeki
zayıf noktaya koydu ve tüm hayatını
mahveden o öğeye vurgu yaptı.

KARAKTER

Aynı şekilde, İngiltere'de yazan isimsiz bir tarihçinin verdiği taslak da konuya uygundur; bu taslak, bariz tarafsızlığından dolayı gerçeğin izlerini taşır ve durumu mümkün olan en iyi şekilde özetler.
'Dük Humphrey, bilgi,
görünüşün güzelliği ve şöhret açısından dünyadaki tüm prenslerden üstündü, ancak dengesiz bir
zihne sahipti, kadınsıydı ve duyusal zevklere kendini kaptırmıştı; bu eğilim, diğer birçok iyi özelliğinden kaynaklansa da, tüm eylemlerini
bozuyordu. Dahası, ne şu anda (Eleanor ile evlendiği zaman) ne de gelecekte duyusal zevklerinden vazgeçmedi ve bunun için hak ettiği ödülü aldı.'[1144]
Bu adam için bundan daha adil bir tahmin olamazdı. Kendisini, yirmi beşinci yaşında bile, müsamahalarla tükettiği, doktoru Kymer'in tanıklığıyla sabitlenmiştir[1145], ancak bu diyete çok fazla vurgu yapılabilir, çünkü Humphrey muhtemelen kendi pozisyonundaki genç erkekler için çok yaygın bir aşamadan geçiyordu. Yaşadığı çağda ondan katı ahlak kuralları beklemek, var olmayan bir kamuoyu yaratmaktır ve hem kardeşleri Thomas hem de John'un gayri meşru çocuklar bıraktığını hatırlamalıyız. Yine de, hayatını mahveden karakter dengesizliğinin çoğu, onu kuşatan günahına müsamaha göstermeye bağlanabilir, bu müsamaha çağdaşlarına bile aşırı görünmüştür ve Lydgate'in şu sözleri aklında büyük patronu varken yazmış olması muhtemeldir:

'Loke well aboute, ye that lovers be;
Şehvetlerinizin sizi bunaklığa sürüklemesine izin vermeyin.'[1146]

Humphrey'nin değişken doğasından, güçlü bir sevgisi olmadığı sonucunu çıkarmamalıyız; Burgonya Dükü'ne karşı bir nefreti olduğu gibi, sadakatsizliklerine rağmen, ikinci karısına karşı da güçlü bir sevgisi vardı. Onu, rezil olduktan sonra bile unutmadı ve hapisten serbest bırakılması umuduyla Bury'ye son yolculuğuna çıktı. O, Jacqueline'in hanımları arasında onunla tanıştığı günden beri onun kötü dehasıydı. Hırslı ve kibirli, devlet işlerine karışmıştı[1147], yasadışı eylemlerde bulunmuştu, bunların etkileri kocası tarafından hissedilmişti ve rezilliğiyle, ona şimdiye kadar vurulmuş en ağır darbeyi indirmişti. Meşru bir çocuk bırakmamıştı, ancak Humphrey'e baba diyen iki çocuğun annesi olabilirdi. Oğlu Arthur, Bury'de tutuklananlardan biriydi, ancak ne öncesinde ne de sonrasında ondan hiçbir iz yok.[1148] Kızı hakkında daha fazla şey biliyoruz. Babasının klasik zevklerine uygun olarak ona Antigone adı verildi ve 1437'de Parlamento'ya hiç çağrılmayan önemsiz bir soylu olan Tankerville Kontu Henry Grey ile evlendi.[1149] Oğulları unvanı bıraktı ve soyun sonuncusu Suffolk Dükü Charles Brandon'ın kızıyla evlendi.[1150] Antigone kocasından daha uzun yaşadı ve ölümünden bir yıl sonra onu Fransa Kralı VII. Charles'ın Atlı Prensi Jean d'Amancier'in karısı olarak buluyoruz.[1151] Humphrey'nin kızının, kendisiyle bitmeyen bir savaş savunduğu Kral'ın hizmetindeki bir adamla evlenmesi garip bir paradoks.

İnkontinansın yanı sıra, Dük'ün özel karakterinde başka lekeler de vardı ve bunların kamu kariyeri üzerinde de etkileri oldu. Alışkanlık haline gelmiş bir baskıcı olmasa da, yine de açgözlüydü. Gösterişten hoşlanan bir prens ve birçok bilgini hizmetinde tutan bir patron olarak masrafları çok fazlaydı ve kira
listesine ekleme yapma veya diğer daha şüpheli yöntemlerle para sağlama fırsatını asla kaçırmadı. Kendisinin, St. Albans Manastırı'ndan, onlar için tüzüklerinin yenilenmesini sağlama hizmetleri için yüklü bir rüşvet aldığını gördük; daha önceki günlerinde, V. Henry'ye yaptığı iyi hizmetlerden dolayı Berkeley Kontu'ndan başka bir rüşvet daha almıştı. Berkeley Kalesi'ni o Kont için elde ederken;[1152] güçlü konumunu ve korumasının değerini kullanarak Ely Önceliği'ni Hainault seferi için para dağıtmaya ikna etmeye çalıştı;[1153] ve Muhafızı olduğu Cinque Limanları, Kral'dan aldıkları tüzüklerinin yenilenmesi için ona nakit para ödemek zorunda kaldı.[1154] Kardinal Beaufort'u doğuran bir çağdaki açgözlülüğü benzersiz değildi, ancak bir sınırlama eksikliğini gösteriyor ve özel karakterinin eğilimlerinin bir devlet adamı olarak kariyerini ne kadar şekillendirdiğini açıklıyor.

Açgözlülükle birlikte Humphrey, en talihsiz eylemlerinin çoğunu dikte eden bir gurur barındırıyordu ve bu gurur, onu anlık zevkler uğruna bilgeliği bir kenara atmaya yönlendiren bir acelecilikle yakından bağlantılıydı. Savaşta kendini her türlü tehlikeye maruz bıraktı ve hatta mektup tarzı bile bu özellikten etkilendi, çünkü Simon da Taramo'dan bahsederken 'bu ikinci Yahuda'nın zehirli imasından' bahsediyor.[1155] Gloucester hayatı boyunca duyguları tarafından yönetildi ve iyi ya da kötü olsun, her zaman anın dürtüsüne itaat etti. Bu yüzden düzen sevgisi ve her türlü öfkeye karşı duyduğu tiksinti, hizmetkarlarının St. Albans'ta kaçak avcılık yaptığını keşfettiğinde onu öyle ele geçirdi ki, eline en yakın silahı aldı ve zavallı suçlulardan birini ayaklarına doladı.[1156] Gerçekten de Dük'ün karakterinin sırrı, duygularının hayatının her eylemi üzerindeki baskın etkisinde yatıyordu. Bu kısmen onun dengesiz doğasını açıklar ve onun
yüksekten uçan fikirlerini ve düşüncesiz planlarını açıklar, ancak duygunun gücü geçtiğinde, girişimlerinden tüm canlılık gitmişti. Duyguları onu Hainault'a götürdü ve tepkileri başarısızlığa yol açtı;
duyguları büyük rakibi Beaufort'a yönelik o tutarsız saldırıları üretti,
ancak onun için kesin bir politika oluşturmaya yetmedi. Hayatının enerjisi
hepsi boşa gitti, çünkü etkilenebilir doğasını kontrol edecek irade gücü yoktu. Yine de bu aceleciliğin hem iyi sonuçlara hem de kötü sonuçlara yol açtığı zamanlar oldu. Tüm kışkırtma girişimlerini bastırmasına yardımcı oldu, çok uzun sürmediklerinde savaşçı girişimlerinde onu ayakta tuttu; her şeyden önce, ilgi alanlarını genişletmesini ve bir edebiyatçının hayatını hem bir asker hem de bir politikacının hayatını benimsemesini sağladı. Yine de
bazen şevkini dizginleyebildi. CA'tentin seferi sırasında beklenmedik bir kararlılık gösterdi ve bazen güç işe yaramadığında ikna etmeyi deneyebildi. Siyasi hayal kırıklığının etkisi altında öfke nöbetlerine girebilen ve anlık kapris için ülkesinin güvenliğini tehlikeye atabilen adam, öfkeli bir piskoposla tartışmaya ve Binham Başrahibi'nin özgürlükleri için araya girdiğinde Norwich Piskoposu'na 'şapkasını çıkarmaya' da tenezzül edebilirdi.[1157]

Duyguları tarafından yönetilen adam nadiren saygıya layıktır, ancak tamamen kendine ait bir çekiciliği vardır. Bu çekicilik şüphesiz Gloucester'da vardı. Bedford için birçok yönden acı bir sınav olsa da, kardeşinin sevgisini, şiddetli bir patlama bir kavgaya yol açana kadar kaybetmedi ve bu kavga asla iyileşmedi. Hainault sorunu boyunca Fransız Naibi kardeşine katlanmıştı ve mektupları kusur bulsa bile sevgi gösteriyordu. Leicester Parlamentosu'ndan sonra bile, kardeşinin zevklerine karşı incelikli bir his göstermiş ve ona Fransa'nın ünlü kraliyet kütüphanesinden güzelce süslenmiş bir cilt göndermişti.[1158] Dük Humphrey ile yakın temas kuran diğerleri, ona övgülerini sunarken sıcakkanlıydı; Wheathampsted ve St. Albans arkadaşları, ölümünden sonra bile ona sadık kaldılar.[1159] Bayeux Piskoposu, birden fazla İtalyan hümanistin de tanıklık ettiği gibi, cömertliği ve nezaketiyle ilgili övgü dolu haberler yaymıştı.[1160] Ve kişisel çekiciliği, Piero del Monte gibi adamlar üzerinde güçlü bir etki bırakmıştı. Bu sonuncusu, İngiltere'deyken Gloucester Dükü ile yaşadığı mutlu ilişkiden sıcak bir şekilde bahsediyordu[1161] ve bu nedenle Lapo da Castiglionchio'nun sohbette nazik ve kibar, hayatın her alanında cana yakın ve güler yüzlü olduğunu ilan etmesini sağlayan şey sadece aşırı iltifatlar değildi.[1162] Humphrey'in kalbinin iyiliğine dair hayranlarının muhtemelen şüpheli ifadeleri dışında birden fazla göstergemiz var ve krallıktaki diğer tüm önemli kişiler tarafından tamamen ihmal edilen onurlu bir tutukluluk hayatı yaşamak zorunda kalan mutsuz Kraliçe Joan ile arkadaş olmasını sağlayan şey sadece bir kapris değildi.

Humphrey'in siyasi hayatının son sayfasını çevirdiğimizde, kariyerini pişmanlıkla hatırlıyoruz. Parlak yetenekler ve faydalı işler için muazzam olasılıkların hepsinin, dehanın ateşinin sadece düzensiz parıltılarla yanması nedeniyle
hepsinin çöpe atıldığını görüyoruz. Ahlaki dayanıklılık
aksi takdirde gelecek vaat eden bir karaktere reddedildi ve hayatının işini
yararlı bir politikaya dönüştürebilecek konsantrasyon
eksikti. İngiltere'yi güç ve şöhrete giden yüksek yolda daha ileriye taşımak için hiçbir şey yapmamıştı, çökmekte olan bir çağda yaşamıştı ve
zamanının ruhu tarafından
bunalmıştı. Yine de hayatı
boşa gitmemişti. Hiç kimse İngiliz düşüncesinin ilerlemesinde bu Dük Humphrey'den daha büyük bir iz bırakmamıştır ve şimdi onu takip etmemiz gereken fikirler alanında, eylem alanında yapamadığı iyi işi yapmıştır.

DİPNOTLAR:

[1022] Whethamstede, i. 179.

[1023] Hardyng, 400. Aynı dönemden bir başka kafiyeci şöyle der:
'Kıskançlığın utancı ve ızdırabı yüzünden
O onu bir süre sonra aldı ve o kadar aşağı getirdi ki
Kısa bir süre sonra onu ölüme sürükledi.'

Rawlinson, MS., Classis, C. 813, f. 12vo.

[1024] _Chron. Henry VI._, 34.

[1025] _Eng. Chron._, 63. Bkz. _Polychronicon_, f. 338vo. _Short Eng.
Chron._, 65, şöyle der, 'Ve o gözden düştükten sonra, Tanrı'nın
nasıl bildiğini söyler.'

[1026] _Lond. Chron._, 135.

[1027] Waurin, v. 3. Bkz. _Hist. Croyland. Contin._, i. 521.

[1028] Mathieu de Coussy, 30; Basin, i. 190. İkincisi, şüpheleri ortadan kaldırmak için doğal sebeplerden öldüğüne dair bir raporun
dolaştırıldığını ekler.

[1029] _Rot. Parl._, v. 226.

[1030] Gregory, 189.

[1031] Gloucester'ın ölümüne ilişkin bu ikinci imanın Gregory'nin devam ettiricisinin işi olması mümkündür.

[1032] Stow'un _Memoranda_, 97, açıkça orijinal bir belgenin
yazılı metni. Bkz. Stow (_Annales_), 390 ve aynı zamanda Jack Cade'in bir bildirisi. 'İyi Gloucester Dükü'nün tek başına bir sahtekârlıkla ihanetle suçlanması ve bu nedenle öldürülmesi ve asla cevabını alamaması çok
ağır bir şey.' Stow'un _Memoranda_, 95.

[1033] 'The Dyrge of the Commons of Kent', _Three
Fifteenth Century Chronicles_ (Camden Serisi)'nda basılmıştır, s. 103.

[1034] Gregory, 193.

[1035] _Political Songs_, ii. 224.

[1036] _Eng. Chron._, 88.

[1037] _Political Songs_, ii. 268.

[1038] _Kısa Notlar_, 149.

[1039] 1493'te tarihçesini bitirdiği söylenir.

[1040] Fabyan, 619.

[1041] Örneğin bkz. Polydore Vergil, 73; Hall, 209; Leland,
_Collectanea_, I. ii. 494; Speed, 622; Weever, _Ancient
Funeral Monuments_, 555; Tanner, _Bibl. Brit._, 421;
Sandford, _Genealogical Hist._, 309. Bkz. Cotton MS.,
Vitellius, A. xvi. f. 210.

  [1042] Bkz. Liber Niger Scacarii, ii'de Kymer'in Dietarium'u.
         550-559. Bkz. Sharon Turner, ii. 299, not 35.

  [1043] George Chastellain, _OEuvres_ (ed. Kervyn de Lettenhove,
         Bruxelles, 1865), vii. 87.

  [1044] Ramsay, ii. 76, referans olarak _Eng. Chron. _, 118 (Fox'un anlatımı), 'İki papaz ve hane halkından on iki beyefendinin Gloucester'ın hastalığı boyunca yanında kaldığını ve onu mezarına kadar takip ettiğini belirtmek daha önemlidir.' Alıntı yapılan yazar bunu söylemez, sadece bu hizmetçilerin cesedi St. Albans'a kadar takip ettiğini belirtir ve bu kesinlikle Cotton MS., Vitellius, A. xvi.
f. 105 tarafından Gloucester'ın tüm hizmetçilerinin tutuklanmasından sonra ona hizmet etmekten çıkarıldığı
belirtilmiştir. Bu, bazılarının ölümünden sonra onu mezara kadar takip ettiği iddiasıyla çelişmez. Bu arada, Fox'un anlatımının pek de doğru olmadığı fark edilebilir, çünkü tabutu takip eden yas tutanlar arasında Richard Nedam'ı da yer almaktadır, o zamanlar Winchester'da tutuklanmış ve daha sonra ölüme mahkûm edilmiş ve cezası ertelenmiştir.

[1045] Shakespeare'in _Kral Henry VI._ eserinin ikinci kısmı, Perde III. Sahne
ii.

[1046] _Rot. Pat._, 25 _Henry VI._, Bölüm ii. m. 1.

[1047] Stow'un _Memoranda_, 95.

[1048] Fabyan, 619.

[1049] Waurin, v. 4; Mathieu de Coussy, 30; Basin, i. 190. Bkz.
_Chron. Henry VI._, 34.

[1050] Suffolk, ganimetten aldığı payla birlikte Pembroke Kontu unvanını aldı ve Gloucester'ın Güney Galler'deki bazı mülkleri, Pembroke, Tenby ve Kilgerran Kaleleri dahil
; _Lords' Reports_, v. 254, 255; _Cal. Rot. Pat._,
285. Ayrıca Chamberlain olarak yaratıldı; _Rot. Pat._, 25 _Henry
VI._, Bölüm ii. m. 35. Aynı zar, Gloucester'ın ardından Dover Polis Memuru ve Cinque Limanı Muhafızı olarak atanmasını verir, ancak başka bir zar, Lord Saye de Sele'nin aynı gün bu göreve atanmasını verir, ki bu muhtemelen daha etkili bir hediyedir; _Rot. Pat._,
25 _Henry VI._, Bölüm ii. m. 1. Margaret'in payı, Middleton Malikanesi ve Middleton ve Merden Yüzlercesi, Colchester Kalesi ve Lordluğu ve Tendring Yüzlercesi, Marlborough Kalesi, Kasabası ve Lordluğu, Savernake ormanı ve Gloucester Kalesi Constable ofisi ile birlikteydi. Bunların hepsi Humphrey'e aitti. Rymer,
V. i. 170. Ayrıca bkz. _Dülük Lancaster Hesapları (Çeşitli)_,
Bundle v. No. 8.

[1051] _Rot. Parl._, v. 132.

[1052] _Inquisitiones Post Mortem_, 25 _Henry VI._, No. 26, m. 8;
_Rot. Pat._, 25 _Henry VI._, Bölüm ii. m. 1 ve m. 35; Rymer,
V. i. 170. Gloucester'ın mülklerinin bir başka hibesi 27 Şubat'ta yapıldı; _Rot. Pat._, 25 _Henry VI._, Bölüm i. m. 5.

[1053] Ellis, _Letters_, 2. Seri, i. 108. Gregory, 188, 38 hizmetçi diyor.

[1054] Bu yüzden Rymer, V. i. 179, ancak Gregory, 188, 14 Temmuz'da Westminster'da diyor.

[1055] Rymer, V. i. 179; _Cal. Rot. Pat._, 290; Gregory, 188; _Short
Eng. Chron._, 65; Leland, _Collectanea_, I. ii. 494.

[1056] _Eng. Chron._, 62. Eleanor o sırada Galler'de hapsedilmiş olduğundan, suçlama ilk başta makul görünmüş olabilir;
_Kısa Notlar_, 154.

[1057] Ellis, _Mektuplar_, 2. Seri, i.'deki tutuklu listesine bakın.
108.

[1058] _Krallığın Tüzükleri_, ii. 344.

[1059] _Chron. Henry VI._, 33.

[1060] Mathieu de Coussy, 30.

[1061] Gregory, 188; Richard Fox, 118; _Kısa Eng. Chron._, 65. Aflar için bkz. Rymer, V. i. 179 ve _Cal. Rot. Pat._, 290, 291.
Bkz. _Excerpta Historica_, 281-390.

[1062] Richard Fox, 118.

[1063] Fabyan, 619.

[1064] Mathieu de Coussy, 30.

[1065] _Polychronicon_, f. 338vo. Whethamstede, i. 182, hemen hemen aynı şeyi söylüyor.

[1066] _Political Songs_, ii. 268. Bkz. Leland, _Collectanea_, I. iv.
494.

[1067] Rawlinson MS., Classis, C. 813, f. 126.

[1068] Konsey Kurulu'ndaki son kayıtlı varlığı Haziran 1443'teydi. [1069] _Chron. Henry VI._, 35; Waurin, iv. 353, 354; _Ordinances_,
vi. 89.

[1070] Beaucourt, iii. 10.

[1071] Yukarıya bakınız, s. 262.

[1072] _Rot. Parl._, v. 335; Whethamstede, i. 181. Bkz. Speed, 667.

[1073] Stow, 365, bu olayı Burgonya ittifakının dağılmasının ilk işareti olarak koyar.

[1074] Shakespeare'in _Kral Henry IV._'ün İkinci Kısmı, Perde IV. Sahne
v.

[1075] Waurin, ii. 423.

[1076] Harleian MS., 139, f. 206; _Rot. Pat._, 5 _Henry VI._, Bölüm
ii. m. 16.

[1077] Bu anarşi ve sıkıntı durumu için bkz. Ramsay, ii. 51-53.

[1078] _Rot. Parl._, v. 115.

[1079] _Rot. Parl._, v. 448.

[1080] Polydore Vergil, 72; Holinshed, iii. 211.

[1081] _Chron. Henry VI._, 30.

[1082] _Rot. Pat._, 25 _Henry VI._, Bölüm i. m. 5 ve m. 19.

[1083] _Hist. Croyland. Contin._, i. 517.

[1084] Gregory, 188.

[1085] Sandford, _Genealogical History_, 309.

[1086] Whethamstede, i. 179-181. Latince orijinalin serbest çevirisi. Benzer bir görüş için bkz. Rastell, 262.

[1087] _Political Songs_, ii. 157, 205.

[1088] _Rot. Parl._, iv. 300, 301.

[1089] _Accounts (Exchequer Q. R.)_, Bundle 515, No. 7.

[1090] _Ancient Correspondence_, cilt. lvii. No. 97.

[1091] _Aynı eser._, cilt xliv. No. 40.

[1092] Holkham MS., s. 27.

[1093] Worcester'lı William, 463.

[1094] Walsingham, _Hist. Angl._ ii. 283.

[1095] _Aynı eser._, ii. 282.

[1096] Bkz. _St. Albans Chron._, i. 31, _ve passim_.

[1097] Bkz. Ashmole MSS., 1796, Bodleian Kütüphanesi'nde, astrolojik konularla ilgili bir kitap

, St. Albans'ta yazılmıştır.

[1098] _Epist. Acad._, 217. Belki de Oxford Üniversitesi'nin, Thomas Chace'in Meath Piskoposluğu'na adaylığını desteklemek için Bedford ve Gloucester'a yazdığı mektuplarda, Gloucester'a yazdığı mektupta, bu adamın Üniversite Şansölyesiyken sapkınlığı ortadan kaldırma çabasından uzun uzun bahsettiğini, ancak Bedford'daki karakterindeki bu olumlu özelliğe değinmediğini belirtmekte fayda var; _Epist. Acad._, 105. Bu, Gloucester'ın ortodoksluğunun Bedford'unkinden daha katı ve tavizsiz olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor.

[1099] Oriel MS., xxxii. f. 1vo.

[1100] Durham MS., C. iv. 3, f. 7.

[1101] _Paston Letters_, i. 24; _Beckington Yazışmaları_, i. 223.

[1102] Wilkins, _Concilia_, iii. 471.

[1103] Wilkins, _Concilia_, iii. 472.

[1104] _Aynı_, iii. 473.

[1105] _Papal Letters_, vii. 36.

[1106] Bir papalık tahsildarı 1427'de Kule'den serbest bırakıldı. _St.
Albans Chron._, i. 16, 17.

[1107] _Ordinances_, iii. 211.

[1108] 24 Mayıs 1426. Creighton'ın _Papacy_, ii. 158.

[1109] Mektuplar Wilkins'in
_Concilia_, iii. 471-486'sında bulunabilir. Ayrıca bkz. Creighton'ın _Papacy_, ii.
158, 159 ve Hook'un _Lives of the Archbishops of Canterbury_, v. 91-103.

[1110] Bkz. _Beckington Correspondence_, i. 281.

[1111] Bkz. _Beckington Correspondence_, i.
279-284'teki çeşitli mektuplar.

[1112] _Papal Letters_, vii. 29.

[1113] _Beckington Correspondence_, i. 284, 285.

[1114] Ancak, Gloucester'ın arkadaşı Wheathampsted, Martin'e
V. Başpiskoposun davranışını mazur göstererek yazdı, Cotton MS., Claudius,
D. 1, f. 1 ve 1vo.

[1115] Açıkça konsey hareketine ilgi duyuyordu, çünkü
kitapları arasında, Constance Konseyi'ndeki hem kamusal hem de gizli tüm
yapılanların kayıtlarını içeren bir cilt vardı.
Cotton MS., Nero, E. v.

[1116] MartA"ne ve Durand, _Amplissima Collectio_, viii. 816, 817.
Bkz. Harleian MS., 826, f. 15.

[1117] Add. MS., 26, 784 f. 30vo.

[1118] _Beckington Correspondence_, ii. 37.

[1119] Orleans'ın serbest bırakılmasının Henry'nin gerekçesine bakın,
Stevenson, _Letters and Papers_, ii. 451-460.

[1120] Register Curteys, _ArchA|ologia_, xv. 70, 71. [1121] Tanner El Yazması, 196, f. 40vo.

[1122] Amundesham, _Annales_, i. 308.

[1123] _St. Albans Chron._, _passim_.

[1124] Newcome, _St. Albans Manastırı Tarihi_, 510.

[1125] Amundesham, _Annales_, ii. 189, 190.

[1126] _Aynı_, i. 65; _Rot. Parl._, v. 307.

[1127] Amundesham _Annales_, Ek A, ii. 265; Ek D, ii. 295. Bkz.
Arundel El Yazması 34, vd. 66vo, 67 ve Whethamstede, i. 26.

[1128] Amundesham, _Annales_, Ek B, ii. 278-290.

[1129] Dugdale'in _Monasticon_'unda basılan tüzük, ii. 244, 245;
Whethamstede, i. 94.

[1130] Cotton MS., Claudius, A. viii. f. 195. Gough, Camden'in _Britannia_'sına eklediği i. 348'de, bu mezarın inşasını yanlışlıkla Wheathampsted'e atfeder.

[1131] Camden'in _Britannia_'sı (Gough'un ekleri), i. 348; Grainger'in _İngiltere'nin Biyografik Tarihi_, i. 121.

  [1132] _ArchA|ologia_, viii. 104.

  [1133] Camden'ın _Britannia_'sı (Gough eklemeleri), i. 348.

  [1134] Bkz. Uygulama. E.

  [1135] Camden'ın Britanya'sı, ii. 73.

  [1136] Holinshed, iii. 211, 212.

  [1137] Salon, 212; Sandford, _Geneaological Hist._, 308. Onlar takip ediyor
         Polydore Vergil.

  [1138] Holkham MS., s. 63.

  [1139] Fabyan, 619.

  [1140] Mathieu de Coussy, 30.

  [1141] Waurin, iii. 214.

  [1142] Whethamstede, i. 183.

  [1143] _Pii Secundi Pontificis Maximi Commentarii_ (Roma, 1584),
         414.

  [1144] _Zamanlayıcı. Henry VI._ Orijinal Latincenin bir açıklaması.

  [1145] Bkz. Liber Niger Scacarii, 552-559'da basılan Diyeti.
         Bkz. Hearne MS. Günlük, cxvii. ff. 136, 137 ve cxvii. F. 37;
         Sharon Turner, ii. 299, _n._ 35.

  [1146] 'Bir Ballade: Erkekleri Hilekar Kadınlara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarma', tarafından
         John Lydgate. _Chaucerian and other Pieces_,
W. W. Skeat tarafından _The Complete Works
of Chaucer_'ın eki olarak düzenlenmiştir.

[1147] _Ancient Correspondence_, cilt lvii. No. 97.

[1148] _Chron. Henry VI._, 30.

[1149] Sandford, _Genealogical Hist._, 311; Brooke's _Catalogue of
the Nobility_, 170; Doyle, iii. 511.

[1150] Dugdale, ii. 284.

[1151] Beaucourt'ta basılan meşrulaştırma mektuplarının listesi, v.
331.

[1152] _Transactions of the Bristol and Gloucestershire
Archia|ological Society_, iii. 308; Dugdale, i. 362. Dugdale
Berkeley Kalesi'ndeki eski bir el yazmasını kendi yetkisi olarak aktarır.

[1153] Ely Dekanı ve Bölümü'nün el yazması, _Hist. MSS. Rep._, xii.
Ek IX. 95.

[1154] Hythe Şirketi'nin el yazması, _Hist. MSS. Rep._, iv. 435.

[1155] Beckington Yazışmaları_, i. 279.

[1156] St. Albans Chron._, i. 139.

[1157] Amundesham, _Annales_, i. 308.

[1158] BibliothA"que de Sainte Genevieve, MS. franASec.ais, 777.
Son sayfadaki yazı.

[1159] Whethamstede, i. 179.

[1160] Bölüm IX'a bakın.

[1161] Bodley El Yazmaları, 3618. f. 2.

[1162] _Cod. Laurentiano_, Plut., lxii. 30, f. 2.

BÖLÜM IX

İNGİLTERE'DEKİ İTALYAN RÖNESANSI

İngiliz tarihinin hiçbir dönemi, Humphrey of Gloucester'ın hayatının geçtiği dönemden daha az romantik değildir. Agincourt'un geçici ihtişamları dışında, olağanüstü bir ilgiye sahip, İngilizlerin onurlu bir şekilde gurur duyabileceği hiçbir olay yoktur. Yurt dışında felaketle sonuçlanan ve kötü yönetilen bir savaş, yurt içinde acımasız siyasi anlaşmazlıklar, daha da zayıf bir kralın izlediği zayıf bir naiplik, yaygın kişisel hırslar, yabancı fetih fikrinin yıpratıcı etkisi altında kaybolan vatansever ve özverili eylem, gücünü yitirmiş bir ulus, onurun veya tarafsızlığın anlamını bilmeyen bir soyluluk - İngiltere'nin on beşinci yüzyılın ilk yarısındaki durumu böyleydi. Bu kaotik devlet ancak uzun ve felaketle sonuçlanan bir iç savaşla yok edilecekti, ancak tüm bu kaynayan kayıp idealler kütlesinin altında, bu geçiş durumundan çıkan modern İngiltere'nin oluşumunu etkileyecek güçler vardı. Her çağın bir anlamda geçiş çağı olduğu, dünya tarihinin eski düzenin sürekli değiştiği ve yerini yenisine bıraktığı büyük bir gelişmenin hikayesi olduğu söylenebilir; yine de bazı dönemlerde değişim ruhunu diğerlerinden daha net bir şekilde fark edebiliriz. Gloucester, insan zihninin entelektüel gelişimin yeni bir aşamasına doğru genişlediği bir zamanda yaşamıştır. Petrarch, iki dönemin sınırlarında durduğunu, geriye ve ileriye baktığını ilan ederek yaşayıp ölmüştü; İtalya, Orta Çağ'ın uzun uykusunun bittiğini çoktan fark etmişti; daha iyi bir isim bulamadığımız için Rönesans dediğimiz o hareket çoktan başlamıştı. Karanlık Çağlara hakim olan geleneksel bilginlik ve kalıtsal batıl inanç ortadan kalkıyordu; Yunanca, Chrysoloras'ın gelişiyle bilinmeyen bir dil olmaktan çıktığında Batı Avrupa için yeni bir insan bilgisi alanı açılmıştı; Joachim of Flora'nın dudaklarından fışkıran o kehanetin gerçek anlamı insanların zihninde 
şafak atıyordu - 'Baba'nın İncili geçti, Oğul'un İncili geçiyor, Ruh'un İncili henüz gelmedi.' Huzursuzluk ruhu ortalıktaydı, insanın cehalet ve gelenek bağlarından kurtuluşunu ilan eden, bireyselliğini ilan edecek ve benliğin iddiasını
kısıtlayan engelleri yıkacak bir ruh.
İnsan ahlaki olarak ve yasal olarak statüden sözleşmeye geçiyordu.

GLOUCESTER ÜZERİNDEKİ ETKİ

Humphrey bu hareketin tüm gücünü hissetti; hayatı buna göre şekillendi.
Etkinliği ve çok yönlü enerjisi bu yeni ruhta kaynağını buldu. Kendisini imkansız projelere sürükleyen ateşli hayal gücü, gösteriş sevgisi, her şeyden önce, bireyselliğini ülkesinin siyasetine damgalama arzusu, hepsi kendisine bahşedilen yeni farkındalıktan, yani kendi bireyselliğinin farkındalığından kaynaklanıyordu. İngiltere'de yeni ruh, izole bireylerde olduğundan daha çok politik olarak belirgindi; ülke feodal sistemi
atıyordu, tüccarları ve işadamları önemlerinin kabul edilmesini talep ediyordu, köylüler ve kasabalılar on dokuzuncu yüzyılın parlamenter sisteminde doruğa ulaşan o uzun, yokuş yukarı mücadeleye hazırlanıyorlardı. Rönesans hareketinin mesajını almaya tüm duyularıyla hazır olan Humphrey, İngiltere'deki gerçek önemini kavrayamamıştı. Mücadele eden kitlelerin dostu olmasına rağmen, halk hareketine karşı gerçek bir sempati duymuyordu; İngiliz kalıbından çok daha fazla İtalyan kalıbına sahipti. Machiavelli'nin _Principe_'inin
kurnazlığından, vicdansızlığından ve vicdansız suçluluğundan yoksun olmasına rağmen, yine de hırslarında bu tipin geleceğini öngördü. Popülerlik sanatını uyguladı; ulusa kendisinin ve yalnızca kendisinin krallığın refahı için elzem olduğunu, politikasının başarısının devletin tek güvencesi olduğunu hissettirmeye çalıştı. Başarısız oldu ve çok büyük bir şekilde başarısız oldu, ancak fikir Floransalı sekreteri
ilham veren fikirle aynıydı; fikri vardı, ancak tipik bir tiran için gerekli olan kişilik ağırlığına sahip olmadığı için başarısız oldu. Dahası, İtalyan tipi İngiliz düşünce yöntemlerine uygun değildi; İngiltere, despotizmi ulusun kurtuluşu olarak kabul edecek kadar yeni fikirler yolunda ilerlememişti. Tudorların başardıkları, hem doğası hem de halkın mizacı nedeniyle Humphrey için imkansızdı. İNGİLİZCE BİLİMLERİ DURUMU

Humphrey'in İtalyan despotuyla karşılaştırılması, büyük halefi John Tiptoft, Worcester Kontu'nun durumunda olduğu gibi aynı şekilde yapılmamalıdır.
Soğukkanlı cinayetten sarayının filozofları ve şairleri topluluğuna neşeyle ve doğallıkla geçen
tiran, kariyerinde buna benzer bir şey bulamadı; şiddet ve kararlı zulüm
özellikleri arasında değildi. Gerçekten de bunlar Rönesans hareketinin daha sonraki tezahürleridir, aşırı bencil bir bireyselliğin piç ürünleridir. Humphrey'de Rönesans ilk gençliğinde ve hatta o zaman bile eksik bir şekilde ortaya çıktı; yeni fikirler İngiltere'de ancak onun ölümünden sonra tam olarak anlaşılmaya başlandı; bilgi diyarlarını fethetmek için yola çıkan ordunun öncü kuvvetini yönetti ve mülkiyet güvence altına alınmadan önce yok oldu. O dönemdeki hiçbir İngiliz'de Gloucester'ı karakterize eden antik klasiklere olan aynı sevgiyi bulamayız. Babası Oxford Üniversitesi'ne kitaplar vermişti, ancak yalnızca mediA|val lore ile ilgili olanları;[1163]
Exeter Dükü bir İtalyan Üniversitesi'nde eğitim görmüştü, ancak orada hukuk çalışmasına dayanan mediA|valizm gelenekleri, Petrarch ve Boccaccio'nun geçmişi geleceğin öğretmeni olarak göstermesinden uzun süre sonra bile devam etti. Henry V. edebiyata önemli bir ilgi gösterdi ve
çok sayıda kitaba sahipti.[1164] Ancak, klasik kökenli bir eserden tek bir kez bile bahsedilmiyor. O üretken şair Lydgate, Davut'un Mezmurlarını onun için 'kahramanca İngiliz ölçüsüne' çevirdi ve böylece
kraliyet şapelinde söylendi;[1165] aynı yazar, şiirini
_Hector'un Ölümü_ ona adadı ve bu çalışma onun isteği üzerine
üstlenildi;[1166] aynı şey, aynı beceriksiz kalemden çıkan _Bizim Hanımefendinin Doğum Kitabı_ için de geçerlidir.[1167] Hoccleve de, Kral'ın emriyle yazdı ve efendisinin kitaplara olan sevgisine ve 'taze ve neşeli bir hikaye'[1168] zevkine tanıklık etti; bu zevkler, yozlaşmış bir çağın geçici edebiyatının ötesine asla geçemedi, ancak
Hoccleve'in Galler Prensi olduğunda Henry'ye ithaf edilen _Prensler Alayı_ uzak bir klasik kökene sahip olmakla övünebilirdi.[1169] Walsingham ayrıca _Ipodigma NeustriA|_[1170] adlı eserini Henry'ye ithaf etti ve ölümünde onu üç kitaba sahip olarak buluyoruz: _Kudüs Günlükleri_, _Bouillonlu Godfrey'nin Seyahati_ ve St. Gregory'nin _Eserleri_.[1171]

Ancak V. Henry, Rönesans'ı müjdeleyen yeni öğrenime hiç ilgi duymuyordu; ilgi alanları, aşağı saray şairlerinin eserleri ve teolojik sorular üzerine çalışmalarla sınırlıydı. Gerçekten de, teoloji, hukukla birlikte, orta çağ bilgininin temel diyetiydi. Humphrey'nin özgünlüğü, zihinsel gıdası için Yunanlıların ve erken Romalıların eserlerine bakması ve orada eski ve yeni öğrenim arasındaki ayrımı göstermesiydi. Hem Petrarch hem de Boccaccio, ellerini uzattıkları yer Yunanistan ve edebiyatıydı, orta çağ bilgininin bilgisi dışında kalmış bir çağın edebiyatıydı. Karanlık Çağlar boyunca öğrenciler, Aristoteles'i yalnızca eksik ve hatalı Latince çeviriler aracılığıyla tanıyorlardı, Platon onlar için sadece bir isimdi, Cicero'nun eserlerinin çoğu kaybolmuştu ve yalnızca çökmekte olan Roma'nın sonraki yazarları onlar için gerçekten tanıdıktı. Yeni hareket, ilerlemenin sırrının zihinsel ufku genişleterek ve Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce yazmış olan ve insanlığın iyiliği müjdesini öğreten büyük yazarlara geri dönüp bakarak bulunabileceğini öğretti - skolastik ilahiyatçıların etkisi altında tamamen bilinmeyen bir müjde. Yunan felsefesi bilgisi Avrupa'ya yavaş yavaş yayıldıkça, insanlar hayatta daha önce hayal etmedikleri bir iyilik olduğunu fark etmeye başladılar. Güzellik sevgisi, doğa sevgisi, insanlığa saygı, Yunan yazarların eserlerinde bulunuyordu ve bunlar Batı dünyasının zihinsel tutumunu devrimleştiren fikirlerdi. Humphrey'de çok güçlü bir şekilde geliştiğini gördüğümüz tüm bu benlik farkındalığı, antik Yunan'dan ödünç alınmıştır; modern bireycilik, daha önceki bir medeniyete geri dönüşten başka bir şey değildir. Yaşamın ve çevresinin tüm ihtişamı ve sevinci yeni bilginlerin hayal gücünü doldurdu; geleceğe sıçramak için kesin bir temel sağlandı; geleceğe hayat vermek için geçmişe başvuruldu.

Bu nedenle, bilginlerin teşviki ve yazarların himayesi Rönesans'ın ayırt edici özelliği değildi; harekete bir ton veren, bu şekilde teşvik edilen çalışmaların doğasıydı; Hümanistler - _litterA| humaniores_ öğrencileri - yeni dönemin habercileriydi. Humphrey, yeni tür öğrenmeyi teşvik etmede kendi zamanının İngilizleri arasında neredeyse tek başınaydı. Kardinal Beaufort, gerçektir ki, Hümanist olarak ve klasik günlerin kayıp yazılarını gayretle araştıran biri olarak ünlü Poggio Bracciolini'yi Constance Konseyi'nden geri getirmiştir, ancak büyük takipçisinde yansıyan harekete gerçek bir takdir göstermemiştir ve Canterbury'deki Katedral Kütüphanesi'ne kitap sağlamış olsa da, kendisi klasik çalışmalara pek saygı duymamış gibi görünmektedir.[1172] Poggio,
İngiltere'nin biraz ürpertici atmosferinden kısa sürede sıkılmasına rağmen,
İngiliz patronuyla tüm bağlarını koparmadı ve Kardinal'in hayatının son yılında kendisine 'servitor et antiquus familiaris'[1173] adını verdiği iki mektup yazdı. Ancak, İngiltere'nin entelektüel hayatı hakkındaki izlenimi pek de olumlu değildi ve daha sonraki yaşamında, bu ülkedeki ikameti sırasında tanıştığı bilgili kişilerden çok, İngilizlerin zenginliği ve harika yeme gücü hakkında konuşmaya alışmıştı. Bilginlere gelince,
öğrenimlerini eski okulluların sevdiği
diyalektik ve tartışmalarda gösterdiklerini, yeni bilginin doktrinlerine olan sevgiyle göstermediklerini beyan etti.[1174]

Bedford da amcasından daha fazla yeni öğrenim ruhuyla dolu değildi, ancak sanatsal olarak süslenmiş el yazmalarına karşı önemli bir zevk gösterdi ve Rouen'de bir kütüphane kurdu; bunun temeli Charles V.'nin Paris'te yaptığı güzel kitap koleksiyonuydu. Zevkleri neredeyse tamamen eski okul adamlarının incelediği eserlerle ve Latince veya geç Yunanca yazarların Fransızca çevirileriyle sınırlıydı. Bu nedenle, Yunan tıp yazarı Galen'in, bir başka tıp adamı olan Hipokrat'ın Aforizmaları üzerine bir incelemesini ve Arap astronom Aboo-l-Hassan'ın yıldızlar üzerine bir çalışmasını -ikisi de Fransızcaya çevrilmiştir- kitapları arasında buluyoruz; ayrıca, her zaman on beşinci yüzyıl Fransız sanatının harikaları arasında yer alacak olan en güzel Salisbury Breviary'sinden bahsetmiyorum bile.[1175] Sahip olduğu tek gerçek klasik ilgi çekici kitap, Livius'un Fransızca çevirisiydi ve bunu kardeşi Humphrey'e kendi zevkinden daha çok zevkine uygun olarak sundu.[1176]

GLOUCESTER'IN EĞİTİMİ

Gloucester bu nedenle, İnsani ve İlahi mektupların incelenmesine yöneldiğinde yeni bir düşünce çizgisi çizdi ve İngiltere'deki gelecek nesilleri, kabul etmesi zor bir yükümlülük altına soktu. Onu bu yola iten dürtüyü keşfetmek imkansızdır. Doğal yetenekleri bir bilgin yetiştirmek için hesaplanmamıştı. Erken aktif hayatı kamplarda ve kuşatmalarda geçti, karakterinin hafifliği ve değişken yapısı onu bir öğrenci değil, bir saray mensubu ve politikacı yapmaya söz veriyordu; Çok yönlü siyasi hırsları, bir edebiyat ve öğrenim kültünü yasaklayacak bir ilgiyi varsayar, ancak saray hayatının dikkat dağıtıcı unsurları, savaşın kargaşaları ve olaylı bir siyasi kariyerin karışıklıkları arasında bile, çalışmaya ve akademisyenlerin teşvikine zaman buldu.[1177] Birçok yönden tipik bir Rönesans prensi olması, bu rol için doğal bir yeteneği varsaymaz; bu konudaki eylemleri, kendisini edebiyatın bir destekçisi olmaya yönelten sebeplerden ziyade, kendisini teslim ettiği yeni etkilerin sonucudur. Öte yandan, erken yıllarında eğitiminin ihmal edilmemiş olması muhtemeldir. Bale'in Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördüğüne dair ifadesinin gerçeğe dayandığına ve orada öğrenmeye olan sevgisini
öğrendiğine ve bunun daha sonra Avrupa'ya yayılan yeni çalışma biçimleri kültüne dönüştüğüne inanmak için sebepler gösterdik. Kardeşi Henry de bu Üniversite'de öğrenciydi; aslında, IV. Henry'nin dört oğlu da dikkatlice eğitildi ve öğrenmeye yatkınlık gösterdi.[1178] Humphrey'in kardeşlerinden daha az aktif bir kariyere mahkum olduğuna işaret eden birçok durum da vardır. Thomas'tan sadece üç yaş küçük ve John'dan bir yaş küçük olmasına rağmen, IV. Henry'nin saltanatı sırasında büyük ölçüde paylaştıkları krallığın aktif yaşamında hiçbir rol almadı. Bu kardeşlerin her ikisi de babalarının yönetiminde önemli idari görevler üstlendi ve en büyüğü Henry, tahta geçmeden önce önemsiz bir rol oynamadı. Humphrey'den tek başına ne resmi belgelerde ne de çağdaş tarihçiler tarafından bahsedilmiyor; zamanını inzivada ve inzivada geçirdi; o zamanlar bile Lancaster Hanedanı'nın güvenliğini tehdit eden
toplanan fırtınadan uzakta. IV. HENRY'nin skolastik çalışmalara ilgisi kesinlikle eksik değildi ve en küçük oğlunu, bu çalışmaların haklı olarak büyük bir rol oynayacağı
bir kilise kariyerine yönlendirmiş olması mümkündü. Humphrey'in aktif bir kariyere başlama yaşından uzun süre sonra kamusal yaşamdan uzak kalması başka hiçbir şekilde açıklanamaz. Henry, Edward III'ten gelen kraliyet prenslerinin uzun listesinden kaynaklanan tehlikelerin dersini almış olabilir ve benzer bir tehlikenin kendi soyundan gelmesini önlemek için bir oğlunu torunların imkansız olduğu bir kariyere adamak istemiş olabilir. Elbette Humphrey, bu zorunlu inziva sırasında bolca çalışma ve düşünme fırsatına sahipti, eğitimi muhtemelen bir politikacıdan çok bir bilginin eğitimiydi.

Henry IV'ün en küçük oğlu için planları ne olursa olsun, bunlar onun ölümüyle birlikte etkili olmaktan çıktı. O olaydan hemen sonra Humphrey'in kendisi için aktif bir hayat kurduğunu ve Bury trajedisiyle sona erecek olan çeşitli ve ilginç bir kariyere başladığını görüyoruz. Yine de tohumlar ekilmişti. Hayatı boyunca hiçbir zaman bilgin politikacı tarafından bu kadar boğulmamıştı; gençliğinde beslediği bilgin içgüdüleri, siyasi talihsizlik günlerinde bir ferahlık
ve ilgi kaynağı oluşturmak için hayatta kaldı. Yine de bu erken eğitim, Humphrey'nin bir bilgin olarak dehasının özgünlüğüne dair hiçbir ipucu vermiyor. İngiltere'de insan zekasının gelişiminde yeni bir döneme başlamasını sağlayan ilhamı nereden almıştı?
Orta Çağ'ın kuru toz gibi öğrenimiyle eğitilmişti - o zamanlar İngiltere'de başka bir sistem bilinmiyordu - retorikle tatlandırılmış hukuk ve teolojiden oluşan zihinsel bir diyetle yetiştirilmişti; bildiğimiz kadarıyla
Batı dünyasının fethine hazırlık olarak Alpler'e yavaşça ve zayıf bir şekilde tırmanan yeni fikirleri özümsemek için hiçbir fırsatı olmamıştı; o zamanlar hiç İngiltere'den dışarı çıkmamıştı, İtalya'yı asla ziyaret etmeyecekti. Yine de aşama aşama eski okul adamlarının öğretilerini aştı ve Yunan öğreniminin en güzel çiçeklerini toplamaya başladı. Onda yeni bir sorgulama ruhu, insan zihninin daha geniş bir bilgisine yönelik bir arzu buluyoruz. Rönesans'ın bir oğluydu, o hareket misyonerlerini mediA|val
lore'un son karakoluna göndermeden önce. Humphrey'e yol gösterecek bir öğretmen yoktu ve fenomeni açıklamak için onun içsel özgünlüğüne geri dönmeliyiz. Yeni yöntemlerin bilginlerinden hiçbir
teşvik almadan, kendini onların himayesine adadı; kendisi daha öğretilmeden öğretmen oldu. İlerlemenin bir havarisi olarak Humphrey, yurttaşları arasında tek başına durmaktadır ve ona Petrarca'nın onurlu müritleri arasında bir yer vermeyi reddetmekten çekinmeliyiz. Petrarca dünya için ne yaptıysa, Humphrey İngiltere için yaptı.

GLOUCESTER VE İTALYANLAR

İngiltere, Rönesans'ın insanlığa öğretmesi gereken yeni mesaja karşı ölü ve soğuk olduğu için, Humphrey'nin geleceğin tarihine bir karakter kazandırmak için yeniden doğan güçleri inceleme çabalarında yardım için İtalya'ya bakması doğaldı. Bu nedenle, tarihindeki belki de en
ilginç sayfa, dönemin İtalyan hümanistleriyle olan ilişkileriyle ilgilidir; onlardan, o zamanlar İtalyan yaşamının en önemli unsuru haline gelen ruhtan bir şeyler, hümanist bilgini Orta Çağ öğrencisinden ayıran o rafine bilginliğin cilasından bir şeyler ödünç almıştır. Zamanının İngiliz bilginleri üzerindeki etkisi gözle görülürdü ve Aneas Sylvius bunu fark etmekte gecikmedi. Adam Moleyns'e, o seçkin İngiliz'in bir mektubuna cevaben yazdığı mektupta, biraz küçümseyici bir dille üslubu için iltifat etti; reform edilmiş Latin üslubunun İngiltere'ye nasıl bu kadar erken ulaştığına hayret etti ve sonra da hak ettiği yerde övgüde bulunmaya devam etti. 'Bu ilerleme için' diye yazdı, 'Ülkenize nezaketle 
öğrenimini kazandıran seçkin Gloucester Dükü'ne teşekkürler. Şairleri yetiştirdiğini ve hatipleri yücelttiğini duydum ve bu sayede birçok İngiliz gerçekten
güzel
konuşabiliyor. Çünkü prensler nasılsa, efendilerini taklit ederek gelişen hizmetkarlar da öyledir.'[1179] Aneas, Jacqueline ile ilişkilerini anlatırken Humphrey'nin erdemleri üzerinde durma eğilimi göstermedi, bu yüzden ondan gelen bu övgü yakından ilgiyi hak ediyor, özellikle de mektubun alıcısı için hiç de hoş olmamış olmalı, çünkü Gloucester'a şiddetle karşı çıkan gruptan biriydi.

Bu nedenle Humphrey, İtalyan bilginliğinin meyvelerini İngiltere'ye getirmede etkili oldu ve bunu iki şekilde yaptı. Chrysoloras'ın öğretilerinden kaynaklanan entelektüel yaşamın yeni baharından içenlerden bazılarını İngiltere'ye gelip hizmetine girmeye ikna etti ve ayrıca İtalya'da kalan önde gelen hümanistlerden bazılarıyla iletişime geçti ve onları İngiltere'ye gönderilen Yunan klasiklerinin çevirilerinde kullandı. İngiltere'de Yunanca, İtalya'da olduğu gibi, on dördüncü yüzyılın son on yılına kadar bilinmeyen bir dildi ve ancak Yunanca'yı iyi bilen kişiler tarafından yapılan çeviriler sayesinde Aristoteles ve Platon'un büyük felsefi incelemeleri Gloucester ve arkadaşları tarafından okunabiliyordu. İtalya o sıralarda Hümanizm tarihinde çeviri ve düzenleme çağı diyebileceğimiz bir döneme giriyordu, Antik Yunan dilinin ayrıntılı bilgisi ve Orta Çağ'ın kalıtsal teolojisinden kurtuluştan doğan yeni bir eleştirel yetenek, zamanlarını geçmişin fikirlerini günümüzün uyanan zekasına yorumlamaya adayan bir grup akademisyen üretmişti. Bu kişiler, tüm çalışma şevklerine rağmen, işlerine tamamen ilgisiz değillerdi ve bunu göze alamazlardı; Yaşamak için, çevirileri için ödeme almaları gerekiyordu ve basım sanatının kitapların yeniden üretimini basitleştirmediği bir çağda, emekleri için onları ödüllendirecek özel bir patrona başvurmak zorundaydılar ve karşılığında kitaplarını ona adadılar. İtalya prensleri arasında bu tür birçok patron bulunuyordu, ancak bu ülkenin dışında yaygın değillerdi ve Humphrey, İtalyan olmayan patronlar arasında belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Onu bu kariyere ilk neyin yönelttiğini söyleyemeyiz, çünkü Poggio İngiltere'ye geldiğinde İtalya veya İtalyanlar hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve muhtemelen o sırada hayatının sonraki döneminin en ilginç aşamasına girme isteği göstermemişti. Poggio, İngiltere ziyareti sırasında veya 1423 sonbaharında İtalya'ya dönüşünden sonra Gloucester'a en ufak bir göndermede bulunmaz[1180] ve bunu tamamen Dük'ün büyük rakibiyle olan bağlantısına bağlayamayız.

BAYEUX'LU ZANO

Humphrey'in İtalyan Hümanistlerle tanışması, doğuştan Fransız olan ancak ünlü bir İtalyan ailesinden gelen Bayeux Piskoposu Zano Castiglione ile olan dostluğu sayesinde olmuştur. Bu piskopos İngiltere'yi ziyaret etmiş ve orada İtalyan bilgisini bu ülkeye getirmede etkili olacak adamla tanışmıştır. Dostluklarının bir göstergesi, Zano'nun Gloucester Dükü'ne sunduğu Cicero'nun mektuplarından oluşan bir el yazması koleksiyonunda hâlâ Paris'te bulunmaktadır.[1181]

1434'te Zano, Henry VI.'nın temsilcisi olarak Basel Konseyi'ne gönderildi ve Humphrey'den kendisi için mümkün olduğunca çok kitap satın alması için bir komisyon aldı, özellikle de Ferrara'nın ünlü okul müdürü Guarino ve ünü Londra'daki Dük'e ulaşmış olan Dante ve Petrarch'ın biyografisini yazan Leonardo Bruni tarafından yazılmış olanlar.[1182] Basel'de Piskopos, önde gelen tüm İtalyan Hümanistlerle ilişkileri olan bilgili bir din adamı olan Milano Başpiskoposu Francesco Picolpasso'yu tanıdı; ve ertelenen Konsey'i Floransa'ya takip ettiğinde, bu tanışıklık komisyonu açısından onun için özellikle yararlı oldu. Zano Floransa'da bir yıl geçirdi ve daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan İtalyan bilginlerinin ifadelerinden, orada zamanının çoğunu edebi konulara bu kadar ilgi duyan İngiliz prensini övmeye adadığını anlıyoruz. Kitap satın alma komisyonundan artık bahsedilmiyor, ancak İngiltere'ye özellikle Humphrey'i görmek için döndüğünde[1183] eli boş gitmemiş olması muhtemeldir. Gloucester'ın zaten bir kitap koleksiyoncusu olmasına rağmen henüz yabancı akademisyenlerin doğrudan hamisi olmayı düşünmemiş olması ve Zano'ya verdiği komisyonun düşündüğünden çok daha farklı ve daha önemli sonuçlar vermiş olması mümkündür. Dolayısıyla akademisyenliğe olan orijinal ilgisi olayların gidişatıyla şekillendi ve Zano'yu Basel'den Floransa'ya götüren şans Dük'ün kariyerinin en önemli evrelerinden birinin temellerini attı. Bu zamandan sonra Humphrey, İtalyan Rönesansı'nın en tanınmış Hümanistlerinden birkaçıyla yakın ilişki içinde olmaya devam etti. LEONARDO BRUNI Yeni İngiliz hamisiyle yazışan bu akademisyenlerden ilki, doğduğu şehir olan Arezzo'dan aldığı Aretinus unvanıyla daha iyi bilinen Leonardo Bruni'ydi. Zano'nun ziyaretinin Dük ile bağlantısının doğrudan nedeni olduğuna dair bir kanıtımız yok, ancak Zano'nun Basel'e gittiğinde eserlerine olan arzusundan özellikle bahsetmiş olması, bunun böyle olma ihtimalinin yüksek olduğunu gösteriyor. Zano'nun bu yazarın Aristoteles'in _Etik_ çevirisini İngiltere'ye göndermiş olması muhtemeldir; her halükarda, Humphrey bunu okuduktan sonra Bruni'nin _Politika_'yı üstlenmesini önerdi ve zamanı gelince çevrildi ve Dük'e ithaf edildi. Bodleian Kütüphanesi'ndeki bu çevirinin el yazması bir kopyasında ithafı ve ardından yazarın Gloucester'a yazdığı bir mektubu buluyoruz, bu kesinlikle bir ithaf mektubu değil, açıkça cildin hedefine gönderilmesinden sonra yazılmış ve daha sonra orijinal eserin bir kopyasının başına yerleştirilmiş. Bruni bu mektupta, Dük'ün isteği ve önerisi üzerine üstlendiği Aristoteles kitaplarının çevirisinin geldiğini duyduğunda seviniyor ve hem Gloucester'ın birkaç mektupta dile getirdiği isteğinin yerine getirildiğini hem de kendi sözünün yerine getirildiğini biliyor. Gloucester'ın kitabı çoktan okumuş olduğuna ve Aristoteles'in sözlerini okuduğundan emin olabilir. Gloucester'in, bu çevirinin isteği üzerine üstlenebileceği ve tamamlanmış formda, Gloucester'in sevgisini görebileceğine dair bir anıt olarak durduğunu; Hainault, onu sevilen kitap hazır olana kadar taciz etmeye yönlendirdi, belki de bu kaygan hümanisti iyi tavsiye etti, aksi takdirde kitabı hiç almamış olabilir, çünkü Bruni'nin Gloucester'in bir anıtı olan bir anıt olacağını ilan etmiş olabilir, [118). Bu ani patron değişiminin nedeni muhtemelen İtalyan hümanistlerin neredeyse evrensel açgözlülüğünde bulunur, ancak dedikodu yapan eski kitapçı Vespasiano, Bruni'nin çalışmasının yeterince takdir edilmediğini düşündüğü gerçeğine atfedilir-belki de aynı gerçeği ortaya koyan bir şekilde, bu türden bir şekilde ortaya koyan bir şekilde. Humphrey, Pavia yakınlarındaki Vigevano'nun yerlisi olan bir başka İtalyan Pier Candido Decembrio ile başladı. Yunan klasiklerinin tercümanı olarak zaten ünlenen

kendisi şimdi önemli bir patron kazanma fırsatı gördü ve Humphrey'e bir mektup yazdı. Bu mektupta, Dük'ün İtalya'da Zano'nun kendisine yaptığı yorulmak bilmez övgüler sayesinde kazandığı şöhretten uzun uzun bahsetti. Bruni'nin Aristoteles'in
_Politikası_ çevirisini, söz verdiği gibi Dük'e değil Papa'ya adadığını duyduktan sonra, onun yerine hizmetlerini sunmaya ve Platon'un _Cumhuriyeti_'ni, çok şey duyduğu ancak yüzünü hiç görmediği seçkin İngiliz için
çevirebileceğini önermeye karar verdi.[1188]
Gloucester tarafından şahsen tanınmayan Candido, gelecekteki patronuyla tanışmaya karar verdi ve bu mektubu o sırada Bayeux'da bulunan ve muhtemelen diplomatik bir görevde olan Milano'lu asil bir genç olan arkadaşı Rolando Talenti'ye iletti.[1189] Talenti, arkadaşına bir iyilik yapmaya istekliydi ve hemen Dük'e bir mektup yazarak Candido'nun mektubunu ekledi ve mektubun içerdiği teklifi kabul etmesini şiddetle tavsiye etti.

Bu tavsiyenin bir ağırlığı olmalıydı, ancak Talenti mektubuna hemen bir cevap alamadı. Endişeli hümanist gecikmeye tahammül edemedi ve muhabirinden işinin boşuna olmayacağına dair güvence almış olmasına rağmen, Talenti'ye bir kez daha mektup yazarak Dük'ten kendisi için çalışma teklifiyle ilgili olarak ne yapmaya karar verdiğini kesin olarak öğrenmesini istedi. Candido için çalışmasının herhangi bir ödül getirip getirmeyeceğini bilmek açıkça önemliydi, çünkü Bruni'den daha sadık olduğunu kanıtlasa da, yine de kazanç açgözlüydü.[1190] Talenti buna göre Gloucester'a bir kez daha yazarak, kendisine yakın zamanda yapılan teklif hakkındaki kararını bildirmesini istedi.[1191] Humphrey, karakteristik gecikmesinden sonra, Talenti'ye coşkulu bir şekilde cevap verdi ve Candido'nun yabancı bir patrona sunduğu hizmetlerden asla pişmanlık duymayacak olan çevirisini memnuniyetle karşılayacağını söyledi.[1192] Bu tebliğe, Candido'ya 7 Şubat tarihini veren bir cevap ekledi, yıl atlanmıştır, muhtemelen 1439'dur. [1193] Burada teklifi memnuniyetle kabul etti ve her zamanki aceleciliğiyle yeni edindiği arkadaşını çevirinin tamamlanmasını hızlandırmaya çağırdı; İtalya'da, tamamen kaybolmuş olan eski Latin dili stilini yeniden canlandırmakla kalmayıp, aynı zamanda uzun zamandır unutulmuş Yunan filozoflarını ve onların iyi yaşam için paha biçilmez ilkelerini gün yüzüne çıkaran böylesine sadık bir akademisyen topluluğu olduğu için içtenlikle şükretti. Sıcak bir sevgi güvencesi ve Candido veya başka birinin dikkatini çekecek her yeni şeyi kabul edeceğine dair içten bir sözle bitirdi.[1194]

Talenti, Dük'ün kabulünü Candido'ya iletti ve ona yazdığı iki ardışık mektupta, bu akademisyeni çalışkan olmaya ve işi tamamlamaya teşvik etti, böylece patronu onun bilginliğinin derinliğini tam olarak takdir edebilecekti.[1195]
Buna göre, Candido bir vasiyetle işe koyuldu ve kısa bir süre sonra Zano'ya bir mektup yazarak ona girişiminden bahsetti ve beşinci kitabın tamamlandığını duyurdu. Bayeux Piskoposu ayrıca İtalyan bilgin ile İngiliz prens arasında bir aracı olarak kullanılacaktı, çünkü aynı mektupta yazarın çeviriyi tamamlandığında Gloucester'a iletilmek üzere kendisine iletme niyetinden haberdar edildi.[1196] Zano bu habere çok sevindi ve muhabirinin niyetini övdü, ona çalışması için hızlı bir ödül ve yeni patronundan bolca takdir güvencesi verdi.[1197] Bu nedenle hem Talenti hem de Zano hem Gloucester'ın edebi zevkine hem de kendisi için çalışanlara gösterdiği cömertliğe karşı en ufak bir saygı göstermediler ve bu, Bruni'nin Dük ile olan ilişkilerinin hikayesini bilmelerine rağmen böyleydi. Arkadaşlarını bu işi yapmaya teşvik etmeleri pek mümkün olmazdı, eğer yeterli bir ödül alacağından emin olmasalardı ve hiçbiri bu İngiliz haminin samimiyetinden ve yeteneğinden bir an bile şüphe duymadı. Gloucester'ın edebi ilgi alanlarının İtalya'da ne kadar istekli bir şekilde ele alındığı, itibarının çok büyük olması gerektiğini kanıtlıyor, aksi takdirde İtalyan hümanistler, cehaletin yurdu olarak kabul edilen ve Poggio Bracciolini gibi ziyaretçilerin bu kadar olumsuz terimlerle resmettiği bir ülkede yaşayan bir prens için çalışmaya bu kadar hevesli olmazlardı.

Zano ve Talenti, Candido'nun çevirisi hakkında Humphrey ile yazışan tek İtalyanlar değildi. Tamamlanan beşinci kitap, tüm çalışmanın bir örneği olarak İngiltere'ye iletilmek üzere Milano Başpiskoposu Francesco Piccolpasso'ya emanet edildi. Bu yeni muhabir, mektubunda Gloucester'ın İtalya'daki yüksek itibarına dair daha fazla kanıt sunarak, o zamanlar Lodi Piskoposu olan kardeşi Gerardo Landriani'nin İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten döndüğünden beri, o ülkeyi tanıma veya en azından en ünlü oğluyla yazışmak isteğiyle kovulduğunu söyledi. Dolayısıyla, Zano'nun, İtalyan akademisyenlere Gloucester'ın edebi zevkleri hakkında bilgi veren tek kişi olmadığını görüyoruz. Francesco daha sonra Candido'nun Bruni'nin sözünü tutmadığını duyduğunda _Cumhuriyet_'i ilk kez nasıl çevireceğinin hikayesini özetledi ve Yunanca ve Latince'de eşit derecede bilgili olduğunu söylediği eski kişiye övgü dolu birkaç söz ekledi. Candido, Humphrey'i memnun etme fikriyle, beşinci kitap olan ve ilk çevrilen kitabın, yaklaşmakta olan şölenin habercisi olarak gönderildiği _Cumhuriyet_'i çevirme görevini üstlenmişti. Francesco, Dük'e böylesine değerli bir eser göndermekle görevlendirildiği için çok mutluydu ve bunun onaylanacağına, böylece çevirmenin çalışmalarına devam etmesi için ilham alacağına inanıyordu. Ayrıca, Candido'nun Bruni'nin son zamanlarda işgal ettiği yeri işgal etmesine izin vermesini ve bu iş tamamlandığında, ona çok iyi yerine getirileceğinden emin olduğu başka görevler vermesini istedi. Mektup, Gloucester'a Kilise'ye barışı yeniden kazandırmak için nüfuzunu kullanması yönündeki bir dilekçeyle sona erdi. [1198]

LEONARDO BRUNI KISKANÇ

Bu mektup, ilk başta bir arkadaşı memnun etmek için yazılmış olsa da, Humphrey'in İtalya'da daha önce kazandığı saygıya dair izlenimimizi derinleştiriyor ve ayrıca Candido'nun Dük'e karşı Bruni'nin yerini alma arzusuna tanıklık ediyor. Bu nedenle, muhtemelen bu sonuncu hümanistin Milano Başpiskoposu'na bir itiraz mektubu yazdığı, İngiliz patronunu
kaybettiği için duyduğu üzüntüyü dile getirdiği ve Candido'nun çok iyi kullandığı adanma değişikliğinin kendi versiyonunu verdiği zamandı. Francesco'nun Gloucester'a yazdığı ve Dük'e kendisinin (Bruni'nin) öldüğünü bildiren ve Candido'ya onun iyi ününe
karalamalar yapan mektupların kopyalarını aldığından şikayet ediyordu;
bunun yanı sıra, Dük'e eski tercümanının bir söz bozan olduğu söylenmişti. Her durumda, muhtemelen Candido'nun teşvik ettiği yanlış ifadeler vardı. Bu iddiayı haklı çıkarmak için Gloucester ile olan ilişkilerinin bir özetini verdi, Dük'ün onu _Politika_'yı çevirmeye nasıl teşvik ettiğini, çünkü _Etik_'in daha önceki çevirisinin öğrencilere ne kadar faydalı olacağının o kadar farkında olduğunu söyledi. Bruni bunu yapmaya söz verdi ve sözünü yerine getirerek eserinin ilk kopyasını, kendisine adanması için değil, toplumun iyiliği için çeviriyi üstlenmesini isteyen lorduna gönderdi; aslında bu adanmanın bu kadar büyük bir prense herhangi bir zevk vermesi pek olası değildi. Sonuç olarak Bruni, yaptığı iş için Gloucester'dan asla bir kuruş almadığını kesin bir dille belirtti. 'Çalışmalarımı asla satmadım ve kitaplardan ticaret yapmadım.'[1199]

Bu son ifadeden şüphe duyabiliriz, yoksa Bruni neden Gloucester'ın ölümü hakkında yanlış bilgilendirildiğine bu kadar kızsın ki? Durum muhtemelen onun söylediğinin tam tersiydi ve eseri için iki tane patron bularak çift ödeme almayı hesaplamıştı, bu patronlar birbirlerinden o kadar uzaktı ki aldatmaca

keşfedilmeyecekti. Candido ve Milano Başpiskoposu tarafından anlatılan ve Vespasiano'nun ifadesiyle doğrulanan hikaye muhtemelen gerçeğe daha yakındır,
ancak Candido'nun kendisi Dük'ün iyiliklerini tekelleştirmeye çalışırken biraz sinsi bir şekilde davranmış gibi görünüyor. Her durumda,
Candido bundan sonra Gloucester'ın İtalya'daki baş edebi temsilcisiydi ve ilişkilerini yazışmaları aracılığıyla izleyebiliyoruz, ki bunların bir kısmı
saklanmıştır.

Candido'nun Bruni'nin yerine Dük Humphrey'in hizmetinde geçmesini sağlayan gerçekler göz önüne alındığında, eserinin ilk örneğini yazıt olmadan yeni patronuna iletme cüretini göstermesi oldukça sıra dışıdır. Bu eksiklik Gloucester tarafından hemen fark edildi ve Milano Başpiskoposu'nun mektubuna verdiği yanıtta bundan şikayet etti ve Bruni'nin eyleminin anıları zihninde tazeyken, muhabirinden Candido'dan sadece çevirinin tamamlanmasını hızlandırmasını değil, aynı zamanda söz verdiği gibi onu ithaf etmeyi unutmamasını istemesini istedi.[1200] Candido'ya da aynı şekilde yazdı, kitabın kendisine ithaf edilmemesine biraz şaşırdığını ifade etti, ancak bunun tüm çevirinin sadece bir kısmı olduğu için olduğunu varsaydı. Candido'yu tekrar çabalarını yenilemeye çağırdı ve dostluğunun kârsız olmayacağına söz verdi.[1201] Candido buna çok coşkulu bir şekilde yanıt verdi. Böylesine fazla erdemle donatılmış bir prensin varlığına içtenlikle şükranlarını sunarak, tüm eserin Gloucester'a ithaf edileceğini, ancak üç ayrı kitabın üç başka arkadaşa ithaf edileceğini söyledi; beşincisi Milano'lu bir avukat olan Giovanni Amadeo'ya; altıncısı Burgos Piskoposu Alfonso'ya; ve sonuncusu Milano Başpiskoposu'na. [1202] Bu mektupta Dük'e yağdırılan övgülerin harareti, yazarın bu ikincil ithaflarda alınganlık olabileceğinden korktuğunu ve Dük'ü daha da yatıştırmak için hemen ardından başka bir mektup yazıldığını ve çevrilen _Cumhuriyet_'in ilk beş kitabının gönderildiğini duyurduğu, bunların yalnızca İtalya'nın her yerinde değil, İspanya'da da Humphrey'in onur ve şanına
okunduğunu söyledi. Eğer tüm kitaplarına nazik patronunun adını koyabilseydi, ne mutlu olurdu.[1203]

'CUMHURİYET'İN ÇEVİRİSİ

İlk beş kitabın çevirisi, dikkatlice kopyalanıp Dük'e
gönderilecek olan Talenti'ye söz verildiği gibi gönderilmişti. Aynı zamanda Candido, tüm
çalışma tamamlandığında, tüm kitapların tek bir ciltte kopyalanacağını ve patronuna gönderileceğini vaat etmişti ve Gloucester'ın
çalışmalarına olan takdirine biraz güvensizlik göstererek, arkadaşından bağlılık güvencelerini iletmesini istemişti.[1204] Zamanla, çevirinin bu kısmı hedefine ulaştı ve Candido, Zano'nun Gloucester'ın adını İtalyan Hümanistler arasında
bir ev kelimesi haline getirme biçimine bir kez daha vurgu yaptığı uzun bir ithaf mektubu taşıyordu. İthaf, çevirinin kökeninin bir açıklamasıyla sona eriyor ve
aslen Chrysoloras'ın eseri olduğunu, ancak
kusurlu Latin stili nedeniyle yazarın babasına geçtiğini ve tamamlanmadan önce öldüğünü ve
çalışmanın oğlu tarafından tamamlanması gerektiğini anlatıyor.[1205] Çevirinin bu başlangıcı muhtemelen Candido'nun ilk beş kitabı neden bu kadar hızlı hazırlayabildiğini açıklıyor, çünkü içerikleri İtalya'nın her yerinde ve İspanya'da zaten biliniyorsa, gönderilmeden bir süre önce tamamlanmış olmalılar; büyük olasılıkla Gloucester'a ilk gönderdiği beşinci kitap, ilk beş kitaptan tamamen kendi çevirisi olan tek kitaptı. [Resim: GLOUCESTER DÜKÜ'NÜN İMZASI
DECEMBRİO'NUN PLATON'UN "CUMHURİYETİ"NİN ÇEVİRİSİNİN KOPYASINDA.]

[Resim: GLOUCESTER DÜKÜ'NÜN OXFORD KÜTÜPHANESİ'NE VERDİĞİ BİR KİTABIN BAŞ YAPRAĞI ÜZERİNDEKİ ETİKET.]

GLOUCESTER VE DECEMBRİO

Gloucester'ın _Cumhuriyet_'in ilk beş kitabını kabul etmesi, onun Rönesans bilginlerinin kendine özgü ruhuyla
o kadar derinden aşılandığını gösteriyor ki, bunu eksiksiz olarak vermek yerinde olur. 'Platon'un kitaplarıyla
özlediğimiz mektuplarınızı aldık,' diye yazıyor, 'bu bize çok büyük bir zevk verdi. Hiçbir şey bize bundan daha büyük bir zevk veremezdi,
özellikle de sizin dediğiniz gibi, bize şeref ve şan getirecekleri için. Bu nedenle, bizim adımıza bu kadar çok emek verdiğiniz için size çok minnettarız, bu yüzden hem biz hem de siz büyük övgüler alacaksınız. Kitaplar, okumaya isteksiz olanları bile davet edecek türden; Platon'un onuru ve zarafeti öylesine büyük ve sizin onu yorumlamanız o kadar başarılı ki, en çok kime borçlu olduğumuzu söyleyemeyiz, böylesine bilge bir devlet adamlığı olan bir prensi çizdiği için ona mı, yoksa ihmalkarlığımız yüzünden gizlenen ve neredeyse kaybolan bu devlet adamlığını gün ışığına çıkarmak için çabaladığınız için size mi. Hiçbir çağda sizden alınamayacak veya hiçbir unutulmayla kaybedilemeyecek asil ve değerli bir eyalet seçtiniz, yani, en bilge insanların söyledikleri doğruysa ve şan gerçekten ölümsüzse. Bu kitapları okuduk ve tekrar okuduk ve öyle bir zevkle okuduk ki, ister evde ister askerde olalım, bunların asla yanımızdan ayrılmayacağına karar verdik, çünkü sizin çeviriniz Platon'un ilahi belagati ile karşılaştırılamıyorsa bile, yine de bizim görüşümüze göre pek de aşağı kalır bir şey değil. Bu kitaplar her zaman elimizin altında bulundurulmalıdır, böylece bize her zaman zevk verecek bir şeyimiz olur ve bunlar, bize kalan hayatımızın büyük bir bölümünde, Nestor'un Agamemnon'a ve Achates'in Aneas'a verdiği bilgelik gibi, neredeyse danışmanlarımız ve yoldaşlarımız olurlar. Aynı sayfada Platon ve Candido birlikte okunabilir ve hayranlık duyulabilir ve Candido'nun da en az bizim kadar onurumuzu artırmak için çabaladığı görülebilir. Sabırsızlıkla beklediğimiz diğer kitapların tamamlanması için çok çalışmanızı rica ediyoruz ve bunu zorunlu kılıyoruz. Öğrenme ve edebiyat kültüyle ilgili olanlardan daha fazla zevk alabileceğimizi düşünmeyin. Çalışmalarınızı her zaman destekleyen bizden istediğiniz her şeyi aldınız ve alacaksınız. Livius ve diğer seçkin yazarlara ve bugüne kadar bulunan Cicero'nun neredeyse tüm eserlerine sahibiz. Eğer elinizde büyük değer taşıyan bir şey varsa, lütfen bize söyleyin.'[1206]

Bu mektup Humphrey'nin tarzının tipik bir örneğidir ve Latince'de beklenmedik bir klasik ton vardır, ancak şüphesiz bu onun sekreterlerinden birinin eseriydi. Duygular, öğrenmenin kendisi için bir sevgiyi ve yalnızca _Cumhuriyet_'in bu çevirisine sahip olmaktan değil, aynı zamanda onu okuyup tekrar okumaktan da gerçek bir zevki ele veriyor, çünkü Humphrey, Samosata'lı Lucian'ın alaycı kırbacı altında kıvranan cahil kitap koleksiyoncularından biri olmamıştı. Daha da
ilginç olanı, şöhret ve şan için neredeyse çocukça bir arzu, yani gelecek nesillerin anılarında yaşama arzusudur. Bu bize küçük ve büyük bir prense veya ünlü bir bilgin hamisine layık görünmese de, unutulmayacak bir isim edinme arzusunun daha önceki Hümanistlerin tipik bir özelliği olduğunu ve hiç de aşağılık olmayan bir sebepten kaynaklandığını hatırlamalıyız. Orta Çağ'da insan, hayata yorucu bir hac yolculuğu,
sonsuz mutluluk dolu bir yaşamın nahoş ama gerekli bir ön koşulu olarak bakıyordu; Yeni dünyanın insanları, şeylerin mutlu tarafına baktılar ve
Tanrı'nın onlara verdiği hayatın iyiliğine sevindiler. Bu nedenle, insanın eylemleri daha önemli hale geldi - duruma göre daha çok övülmeli veya yerilmelidir. Böylece ünlü bir hayat yaşamak ve ölümden sonra hatırlanmak, yeni öğrenimin bilginlerinin en önemli arzuları arasındaydı; bu arzular, insanın bireyselliğinin müjdesi daha net anlaşıldığında daha da yoğunlaştı. Bireyin yüceltilmesi, dünyanın yüceltilmesinin bir parçasıydı; ve dünya kültü, sadece duyusal zevk peşinde koşmaya dönüşmeden önce, bu şan arzusu değerli bir hırstı. Humphrey'de bu hırs, hayat hikayesinin ima edebileceği gibi bencil bir egoizmin son aşaması değil, Petrarch ve Boccaccio'nun varoluşlarının tek gerekçesi olarak şöhret aramaya yönelten o yeni kendini gerçekleştirme ruhunun bir parçasıdır. 

GLOUCESTER'IN KİTAP SEÇİMİ

Candido, patronunun övgülerinden çok memnundu ve diğer beş kitabın yeni bittiğine dair minnettar haberle karşılık verebildi, ancak Dük için bir kopyanın transkripsiyonu hala biraz zaman alacaktı, özellikle de on kitabın hepsinin tek bir ciltte, çevirmenin son eklemeleri ve düzeltmeleriyle kopyalanması gerektiğinden. Latin dilindeki en zarif eserlerden biri olması için her türlü özen gösterilecekti.[1207] Bu arada, Candido boş durmuyordu, çünkü İtalya'da Humphrey'nin edebi temsilcisi olarak görev almak üzere bir komisyon almıştı, çünkü İngiltere'de Yunan klasiklerinin çevirilerini veya Latin yazarların eserlerinin sadık kopyalarını edinme umudu yoktu. Humphrey'nin sipariş ettiği bazı kitaplar vardı ve bunları satın alırken serbest hareket ediyordu, çünkü patronu hiçbir fiyattan etkilenmeyeceğini söylemişti, ancak seçimlerinde Humphrey'nin tercihi tarafından yönlendirilmişti. Dük, kitaplar konusunda ne istediği konusunda net bir fikre sahipti ve Candido'nun tavsiye etmek istediği şeye hiçbir şekilde boyun eğmeye meyilli değildi. Buna göre, başlıca maddeleri Augustinus döneminin tıp yazarı Cornelius Celsus'un eserleri, yaşlı Plinius'un _Doğa Tarihi_, genç Plinius'un _Trajan Üzerine Panegyricon_ ve ünlü pagan filozof Apuleius'un eserleri olan bir liste gönderdi. Apuleius'un başlıca ilgi odağı muhtemelen Platon felsefesi üzerine incelemesiydi ve Cicero'nun dostu Varro'nun bulunabilen mümkün olduğunca çok eseri, özellikle de _De Lingua Latina_[1208] adlı incelemesiydi. Bu liste, zevkin önemli ölçüde katolik olduğunu gösteriyordu. Gloucester başka kitaplar da sipariş etmişti ancak görünüşe göre bunlar Candido'nun satın alabileceği uygun nesneler olarak ilgi görmemişti. Ancak Dük, seçiminde ısrar etti, 'yazarların saçma yorumlarından dolayı sık sık yanıldığını bilmemize rağmen, yalnızca otoriteleri ve kanıtlanmış bilgileri nedeniyle bile olsa, bunlar göz ardı edilemez'; her durumda, Candido bunların satın alınmasından
zarar görmeyecekti, çünkü hazır kopyalanmış veya gelecekte kopyalanacak çeşitli kitapların fiyatlarını göndermesi istenmişti ve para, bankacılığı ticaretlerinin başlıca dallarından biri haline getiren İtalyan tüccarlar aracılığıyla kendisine iletilecekti.[1209]

Daha sonraki bir tarihte Humphrey, kütüphanesinin kataloğunu muhabirine gönderdi, muhabiri oradaki kitapların ayrıntılı olarak anlatıldığı harika çeşitlilik karşısında gerçekten şaşırdı, ancak mütevazı bir şekilde, böylesine eksiksiz bir koleksiyon için vazgeçilmez olan en azından yüz kitaptan yoksun olduğunu ve bunları tedarik etmeye hazır olduğunu söyledi. 'Bu konudaki titizliğimi ve güvenilirliğimi biliyorsunuz,' diye yazdı, İtalyan hümanistinin her zamanki hilesiyle, 'Ben, sizin şerefiniz ve şanınızdan başka bir şey istemiyorum ve adınızın mümkün olduğunca sonsuza dek ün salmasını istiyorum.' Gerçekten de bu adam Humphrey'nin kalbini nasıl kazanacağını biliyordu ve cömert Dük'ten daha fazla kazançlı komisyon istiyordu. Kitapların bir günde satın alınamayacağını, ancak sipariş edilebileceğini, böylece her zaman patronunu memnun edebileceği bir hazinenin eline geçeceğini açıkladı.[1210]

Gloucester, bu arzu edilen kitap listesini memnuniyetle karşıladı ve bundan Candido'nun kendisi için satın alacağı ciltlerin başka bir listesini derledi; geri kalanların kendisinde olduğunu, ancak son zamanlarda gönderdiği
katalogda bahsedilmediğini açıkladı. Bu son ifade, sanki kendi eleştiri gücünü ileri sürüyormuş ve arkadaşının kendisine dayattığı tüm kitapları seçmemiş gibi okunuyor. Aynı zamanda Humphrey, Filippo Mario Visconti'ye, sekreterini nasıl kullandığını açıklayan bir mektup yazdı, böylece Candido'nun satın alımlarının önünde hiçbir zorluk çıkmayacak ve Milano'daki Dük Kütüphanesi'ne erişim izni verilecekti.[1211] Kopyacılar, Dük'ün emrini yerine getirmek için hemen işe koyuldular, ancak İtalya'da 'kütüphanelere karşı büyük bir sevgi' olduğu için,
iş yavaş ilerledi, çünkü yazıcıların yapabileceklerinden fazlası vardı.
Ancak, Mayıs 1442'de Gloucester'a iletilmek üzere Borromei tüccarlarına küçük bir kitap paketi verildi.[1212] Bu sıralarda,
Zano da Floransa'dan döndü ve Candido'dan sadakatle ilgili birçok mesaj getirdi ve bunları bizzat Dük'e iletti.[1213]

Kitaplar oldukça güvenli bir şekilde ulaştı ve onlarla birlikte Candido'nun _Cumhuriyet_ çevirisinin kopyası da geldi. Çevirinin tamamlanması sırasında yazarın hastalığı nedeniyle uzun süre gecikmişti ve bu durum,
metni istediği gibi gözden geçirmesini ve düzeltmesini engellemişti.[1214] Bu son cilt, çevirmenin kişisel bir arkadaşı ve Milano Dükü'nün hizmetkarı olan Scaramuccia Balbo tarafından bizzat teslim edildi.[1215] Muhtemelen kitaba eşlik eden bir mektupta, _Cumhuriyet_'in nihai tamamlanması hakkında yazarken, Candido bize Dük Humphrey'nin bilginliği hakkında bir fikir veriyor. Tüm kişisel itirazları veya yağcı iltifatları bir kenara bırakarak, bir akademisyenin diğerine yazdığı gibi yazar ve Platon'un eserine ne bir şey eklediğini ne de ondan bir şey eksilttiğini, sadece bu eseri Yunanca bilmeyenlerin erişebileceği bir yere koyduğunu beyan eder.[1216] Humphrey de tamamlanmış eseri aldığını kabul ederken aynı şekilde çekingen davrandı ve 'Platon'un büyük ve geniş zihnini incelemek için büyük bir arzu duyduğunu, ki bunun gerçekten de göksel bir takımyıldız olduğunu' beyan etti. Aynı zamanda dokuz cildin daha geldiğini kaydetti ve Candido'ya geri kalanını, özellikle de Cicero'nun _De
Productione et Creatione Mundi_'sini büyük bir sabırsızlıkla beklediğini söyledi; _Noctes AtticA|_'nın yazarı olan Aulus Gellius'un tüm eserleri, bir kopyası 1439'da Oxford'a verilen kitaplara dahil edildi; Cerelius, _De Natali Die_;[1217]
Appuleius, _De Magia_; ve Lucius Florus'un kitapları. Diğerlerinin yanı sıra,
Columella'nın antik tarım üzerine ünlü incelemesini ve
Vitruvius'un mimarlık üzerine incelemesini; coğrafyacı Pomponius Mela'nın eserlerini; Ptolemy'nin _Cosmographia_'sını ve gök cisimleri üzerine incelemesini;
Pomponius Festus, _De Vocabulis_ ve Roma İmparatorluğu'nun onur ve nişanları üzerine bir kitabı istedi.[1218] Daha sonraki bir mektupta, Candido'ya sipariş ettiği kitaplardan bir seçkiyi, tercümanın kendisi tarafından yazılmış bazı
söylemlerle birlikte gönderdiği için teşekkür etti.[1219] Bunlar muhtemelen Candido'nun _Etik_ çevirisi etrafında dönen tartışmayla ilgili iki ciltlik mektuplardı ve yazar bunu İngiliz patronuna ithaf etmişti.[1220]

Bunları hızlı bir şekilde dört kitap daha izledi, ancak bunlar Gloucester'ın muhabirine, onları getiren tüccarlara daha fazla kitap vermemesini, çünkü görevlerini gereğinden fazla uzun süre yerine getirdiklerini söylediği biraz kısa bir mektupta kabul edildi.[1221] Bir yıl boyunca mektup alışverişi olmadı ve sonra Dük sitem dolu bir mektup yazarak Candido'nun uzun süren sessizliğinden ve kitap tedarikinin durmasından şikayet etti. İnce bir alaycılıkla bunu ajanının sağlıksızlığına bağladı ve şöyle sonlandırdı: 'Bu nedenle size bu mektubu yazmaya karar verdik, başlattığınız işi tamamlamanızı ve emeklerinizin ödülü hakkındaki uzun sessizliğimizin sizi etkilemesine izin vermemenizi istiyoruz, çünkü sonunda, belki de başlangıçta düşündüğünüzü elde edersiniz, çünkü bizim için iş yapan hiç kimsenin ödülsüz kalmasına asla izin vermedik.'[1222]

GLOUCESTER VE DECEMBRIO'NUN TARTIŞMASI

Gloucester'ın mektubunun tonu açıkça kibirli, ancak kendisi ile muhabiri arasında bir ödül meselesinin yükseldiğini düşündüğünde şüphesiz haklıydı. _Cumhuriyet_'in tamamlanmış çevirisini aldıktan sonra Candido'ya, çabaları için onu ödüllendirmek istediğini ve yıllık 100 duka maaş almaya karar verdiğini belirten bir mektup yazmıştı. Tüm ön düzenlemeleri yaptıktan sonra, bunun Candido'nun efendisi Milano Dükü'nü rahatsız edebileceğini düşündü. Bu nedenle, bu eylemle arkadaşına yarardan çok zarar vermekten korkarak, fikrini Candido'ya danışana kadar bu fikri ertelemeye karar verdi.[1223] Humphrey daha sonraki bir mektupta, Candido'nun kendisine borçlu olduğu yükümlülüğü dürüstçe yerine getirmesine güvenmediğinden endişe ettiğini söyleyerek, yine aynı etkiyi yaratacak şekilde yazmıştı. Ona boş söylentileri dinlememesi konusunda ısrar etti ve daha önce söylediklerinin özünü tekrarladı.[1224] Candido'nun bu teklifi reddettiği ve bunun yerine 'Petrarch'ın Villası' dediği şeyin kendisine verilmesini istediği anlaşılıyor - muhtemelen bir zamanlar Petrarch'ın Milano yakınlarındaki Gavignano'da sahip olduğu ev. Bu talebi yaparken muhtemelen bilgin Filelfo'nun Dük Filippo Maria'dan böyle bir hediye almış olmasından ve Milano'ya çok yakın zamanda gelmiş olan bu büyük rakip ile eşit olma arzusundan etkilenmişti. Her ne olursa olsun, Humphrey onun isteğini görmezden geldi,
bir şekilde veya başka şekilde bir cevap vermedi. Candido, Dük'ün sessizlik şikayetine verdiği cevapta tüm bunları belirtti ve geçmişteki tarafsız hizmetlerine ve sadece patronunun dostluğunu kazanmak için _Cumhuriyet_'i tercüme etmekle geçirdiği üç uzun yıla işaret etti. Uzun sessizliğine sebep olan şey unutkanlık değil, Dük'ün isteğini görmezden gelmesinden kaynaklanan korkuydu ve Gloucester'ın gücünün azaldığı yönündeki iddiasını çürüterek, henüz kırk yaşında olmadığını, Platon'un bir adamın en iyi zamanını
geçmediğini ilan ettiği bir yaşta olduğunu belirtti. Kendisi için, eski patronuna hizmet etmeye devam etmeye hazırdı ve son zamanlarda Roma'da meşgul olmasına rağmen, sessizlik döneminde Columella'nın tarım üzerine incelemesini ve Apuleius'un tüm eserlerini, diğer eserlerin yanı sıra, düzeltilmiş bir transkript halinde güvence altına almıştı, ancak tüccarlar tarafından gönderilmesine ilişkin bir istisna yapıldığından, bunları varış yerlerine göndermenin bir yolu yoktu. Gloucester bir ulaşım yolu önerecek olsaydı, memnuniyetle bundan yararlanırdı. Büyük bir onur ve örtülü bir sitem içeren bu mektup, acıklı bir notla sona eriyordu. 'Beni rahatsız eden şey, ödül alma korkusu değil, sessizliğinizdir, bu yüzden sizden dostluk ve nezaketten başka bir şey istemeyeceğim; sadakatimi sarsılmadan koruyacağım ve işlerim
sağlam bir durumda olmasa da, bunu geçeceğim. Hiçbir şey 
sizin ilginizi kaybetmekten daha kötü olamaz.'[1225]

Böylece dönemin en ilginç mektup serilerinden biri sona eriyor ve
bu konuda nihai karar konusunda karanlıkta kalıyoruz.
Başka hiçbir mektubun olmamasından dolayı,
Humphrey'nin buna hiç cevap vermemiş olması muhtemel görünüyor, ancak yazışmalarda daha önceki mektupların açıkça kaybolması bu çıkarımı kesin olmaktan çıkarıyor.
Candido'nun ifadeleri doğruysa, Dük çok olumsuz bir ışıkta görünüyor. Elbette, kendisi tarafından bazı ödemeler yapılmış olmalı ve bunların, kendisi için çok iyi çalışan adama olan herhangi bir yükümlülüğünü ortadan kaldıracak kadar büyük olması mümkün, ancak övündüğü aşırı cömertliğin çoğunlukla kelimelerle sınırlı olması da aynı derecede mümkün. İstikrarsızlık - 'İyi Dük'ün' karakterinin kökünde yatan o kanser - kendini tekrar göstermişti. Bruni'nin umutlarını
hayal kırıklığına uğratmıştı, şimdi de Candido ile aynısını yaptı. Bu, İtalyan Hümanistlerle olan ilişkilerinin doğru bir tahmini mi? Bu adamların bir ırk olarak atasözünde söylendiği gibi açgözlü olduklarını ve her iki durumda da Humphrey'nin davası hakkında kesin bir ifademiz olmadığını hatırlamalıyız. Candido açısından Filippo Maria of Milan'ı yabancılaştırma tehlikesi ne kadar gerçekti? Belki de düşündüğümüzden daha fazla, Gloucester'ın ölümünden birkaç ay sonra Candido'nun Milano valilerinden hizmetlerinin tanınması için dilekçe verdiğini görüyoruz ve iddiasını, hem Gloucester Dükü Humphrey hem de İspanya Kralı tarafından yapılan birçok değerli çabayı reddettiği ve küçümsediği Visconti'ye uzun ve sadık hizmetine dayandırıyor.[1226] Bu nedenle, amacına hizmet ettiğinde, Candido davayı İngiliz patronunun lehine, son mektubunun bize mümkün olduğuna inandıracağından daha fazla dile getirdi.

Candido'nun Gloucester'a gönderdiği kitapların sayısının kesin bir tahminini yapamıyoruz. En az otuz bir tanesinin güvenli bir şekilde ulaştığını duyuyoruz[1227] ve yazışmalarda çok daha fazlasından bahsediliyor. Çoğunlukla bunlar Latin yazarların kitaplarıydı ve her zaman Latin edebiyatının Altın Çağı'na ait olmayan kitaplardı. Ancak, Orta Çağ çalışmalarına göre büyük bir ilerleme gösteriyorlar ve harika bir ilgi alanı sergiliyorlar. Humphrey'in tarıma karşı özel bir ilgi göstermesinin pratik amaçlar için olduğuna dair bir kanıtımız yok, ancak astrolojiye olan bilinen ilgisi temsil ediliyor ve Vitruvius'un Mimarlık üzerine incelemesine sahip olma isteği, geçmişin yazıları hakkında derin bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyor. Bu kitaplar ve sahiplerinin zevklerine dair göstergeleri hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecektir.

PIERO DEL MONTE

Humphrey, Bruni ve Candido'dan daha az ünlü olan diğer İtalyan bilginleriyle tanışmıştı. Bunların arasında, Guarino'nun öğrencisi olmuş ve Paris ve Brescia Üniversitelerinde eğitim görmüş bilgili bir Venedikli olan Piero del Monte de vardı. IV. Eugenius'a apostolik noter olarak atanan, 1434 civarında papalık koleksiyoncusu olarak İngiltere'ye gönderildi ve bilgin ziyaretçisine hiç ilgi göstermemiş gibi görünen Kardinal Beaufort'a tavsiye edildi.[1228] Ancak, Poggio'nun aksine Piero, hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduğu Humphrey ile tanıştı. Görevinin sonunda İtalya'ya döndüğünde, Dük'e, eğer gerçekten bir eserse, Guarino, Francesco Barbaro ve Andrea Giuliano'nun hepsinin işbirlikçisi olduğu,[1229] kaleminin tek ürünü olan ahlaki bir tez ithaf etti, meşru olarak herhangi bir kişinin
yazarı olarak gösterilebilir. Başlık 'Petrus de Monte ad illustrissimum principem
Ducem Gloucestrie de virtutum et viciorum inter se differentia' şeklindedir ve ithaf mektubu Gloucester'ın övgüleriyle doludur. Bu durumda, övgü dolu sözlerin gerçekliğinden şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yoktur, çünkü yazar, ithaflarının zenginliği yoluyla daha fazla iş elde etmeye çalışan düzenli İtalyan çevirmenlerinden ve yazarlarından biri değildi. Piero'nun güvenli bir konumu ve sabit bir maaşı vardı ve güvencesiz bir geçim sağlamak için hiçbir prense boyun eğmek zorunda değildi.

Adanmanın ilk sözcükleri, Humphrey'nin doğuştan gelen bir prens olarak konumu bir kenara bırakıldığında ve saygıya layık olduğu gerçek hak akademik ilgi alanlarına dayandığında, gerçek dostluğun doğru notasını vurur. Piero, 'Kitap okumaktan başka gerçek bir zevkin yok,' diye yazar. Daha da fazla vurgu, Dük'ün, devlet işlerinde aktif bir rol almasını ve bir edebiyatçı olmasını sağlayan enerjisine yapılır - yazarın söylediğine göre çok sıra dışı bir kombinasyon. Bu açıdan, savaş açan ve aynı zamanda _Yorumlar_'ını yazan Julius CA|sar ile karşılaştırılır; Augustus'a
ve gündüz savaşan ve yargılayan, gece kitap yazan Theodosius'a, çünkü yurttaşlarının aksine boş zamanlarını avlanarak veya eğlenerek geçirmedi, bunun yerine bazı
kütüphanelerde kitaplar üzerinde düşünmeyi tercih etti.[1230] Humphrey'i karakterize eden bu çok yönlü etkinlik, hayal gücünü
canlandıran Rönesans ruhunun bir parçasıydı. Yeni doğan
insanlar, zihinsel gençlik günlerinde canlı ve coşkuluydular, hiçbir engel onları yıldırmadı, hayatın hiçbir ilgi dalı
dikkatlerine değmez görünmüyordu. Aydınlanmış özgünlüklerinden bile daha çok, bu Rönesans adamlarının şaşırtıcı çok yönlülüğü, hayrete düşmemize neden oluyor ve Leonardo da Vinci gibi insanların ressam, şair, müzisyen, mucit ve bilim insanı olmalarını sağlayan aynı ilham, İngiliz Dük'ünün aktif bir askeri kariyeri ve geniş siyasi hırsları, antik klasiklerin coşkulu bir çalışmasıyla birleştirmesini de sağladı.

Piero'nun ithafının ikinci yarısı yine Humphrey'in birçok ilgi alanına, 'sadece yeterli sayılabilecek bir sanat ve bilime değil, neredeyse hepsine duyduğu zevke' vurgu yapar. Ayrıca, Humphrey'in toplumda çok zaman geçirmiş bir adama
göründüğü haliyle ilginç bir taslağını da elde ederiz. Söylendiğine göre, edebi konuları tartışma gücü büyüktü ve hem okuduğu hem de duyduğu her şey için hafızasının dayanıklılığı şaşırtıcıydı ve o kadar doğruydu ki, ifadelerini desteklemek için bölüm ve ayet alıntılayabiliyordu. Piero'ya karşı nezaketi
çok büyüktü ve onunla birlikte geçirdiği mutlu günlerin anısına, bu çalışma tereddütlü ama umutlu bir şekilde ona ithaf edildi.[1231]

Piero İtalya'ya döndükten sonra, en azından hayatta kalan tek mektuptan anladığımız kadarıyla, İngiltere'deki arkadaşıyla yazışmayı sürdürmüş gibi görünüyor. Gerçekten de, Humphrey ona İtalya'da kendisi için bir şeyler, muhtemelen kütüphanesi için kitaplar tedarik etmesini söylemişti,
ancak Piero, görünen o ki, kendisinden ne istendiğini unutmuştu. Ancak, kendi inisiyatifiyle Dük için bazı el yazmalarının kopyalarını aldı,
ancak bunların hiç gönderildiğine dair hiçbir kanıtımız yok.[1232] Bu yazışmaların, Humphrey ile Candido arasında geçen mektupların günümüze kadar ulaşmış olması
üzücüdür. İkinci durumda, bağlantı, birbirleri hakkında hiçbir kişisel bilgisi olmayan efendi ile hizmetçi, işveren ile çalışan arasındaydı. Piero del Monte'nin durumunda ise ilişki farklı bir düzeydeydi. Benzer zevklere ve özlemlere sahip iki bilim insanı, güçlü bir entelektüel sempatiye dayalı bir arkadaşlık kurmuştu ve Candido söz konusu olduğunda ortaya çıkan paralı askerlik güdüleri burada yoktu. Del Monte'nin övgüsünü, ifade edilen duyguların gerçekliğine dair mide bulandırıcı bir şüphe duymadan dinleyebiliriz.

LAPO DA CASTIGLIONCHIO

İtalya'dan Humphrey'e kitap gönderen bir başka İtalyan bilgini de Filelfo'nun bir öğrencisi ve Lucian, Xenophon, Isokrates, Demosthenes ve
Plutarkhos'un büyük bir tercümanı olan Lapo da Castiglionchio'dur. Çağdaşları tarafından yetenekleri en üst düzeyde kabul edildi ve çeviri çalışmaları için mükemmel bir Latin stilinin temel donanımına sahipti; ancak erken ölümü, parlak bir kariyer vaat eden şeyi yarıda kesti. Lapo, geçim kaynakları için güçlü ve zengin patronlara başvurmak zorunda kalan sayısız fakir bilginden biriydi ve bunların arasında Eugenius IV., Cosimo de' Medici ve Kardinaller Vitelleschi, Cesarini ve Orsini vardı ve sonunda papalık mahkemesinin sekreteri oldu.[1233] Zano sayesinde Gloucester'ı olası bir patron olarak düşünmeye başladı ve Dük'e yazdığı her iki ithafta da Piskopostan bahsetti. Lapo tarafından çevrilen Plutarch'ın _Hayatları_'ndan en azından biri, _Artaxerxes'in Hayatı_, 'Ad Illustrissimum Principem Enfridum, Gloucestrie Ducem et
Pembrochie Comitem'[1234]'a ithaf edilmiştir ve orijinal incelemesi _Comparatio
Studiorum et Rei militaris_ aynı kişiye hitap etmektedir. Bu ikinci eserde tartışılan soru, yazarın ithaf önsözünde söylediği gibi, büyük bir zorluktur ve yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda Fransa, Almanya, İspanya, 'Besia'[1235] ve İtalya'da da ünlü bir asker olarak tanınan ve aynı zamanda 'öğrenme, belagat ve beşeri bilimler'de diğer tüm çağdaş prensleri geride bırakan birine uygun bir şekilde yazılmıştır. Bu nedenle, bu iki insan faaliyeti alanını karşılaştırma girişimi tüm alçakgönüllülükle onun eleştirisine tabi tutulmaktadır. Lapo bu incelemeyle birlikte 'Sokrates'in üç konuşmasını' gönderdi, bunlardan biri gençlere erdem yolunda talimat verirken, diğer ikisi prens ve uyruk arasındaki ilişkilerle ilgiliydi ve çevirmen bunların hepsinin genç bir kralın sorumluluğunu üstlenen ve büyük bir krallığın yönetimiyle meşgul olan biri için yararlı olacağını düşündü.[1236]

_Artaxerxes'in Hayatı_ Dük için bundan daha sonraki bir tarihte çevrildi ve Lapo bununla birlikte Plutarkhos'un Yunancasından Theseus, Romulus, Solon, Publicola, Perikles, Fabius Maximus, Themistokles, Camillus ve Aratus'un Hayatları da dahil olmak üzere diğer çevirileri gönderdi.
İthaf ciddiye alınamayacak kadar renkliydi ve yazarın kaydettiği Zano'nun konuşmasına göre Dük'ün sahip olduğu erdemlerin listesi yalnızca yazarın yaratıcılığını gösteriyordu. Yine de bu aşırı iltifatların altında gerçek duyguya dair bazı işaretler var ve Dük'ün her türlü çalışmaya, özellikle de beşeri bilimlere olan ilgisi için kendisine yapılan övgüler doğru. Humphrey'in öğrenme edinimine, diğerlerinin ziyafet ve eğlenceye harcadığı zamandan ne kadar çok zaman ayırdığını ve bu konuda hem Yunanlı hem de Romalı geçmişin en ünlü adamlarından bazılarını nasıl andırdığını anlatır. Bu tek başına Lapo'nun, günümüz adamlarının geçmiştekilerle çok zayıf bir şekilde karşılaştırılsa da, 'ünlü Gloucester Dükü'[1237] durumunda bir istisna yapılması gerektiği kararını açıklar. Bu ithafta samanı buğdaydan ayırmak ilk bakışta göründüğü kadar zor bir iş değildir. Zano, prens arkadaşının büyüklüğünden açıkça ölçülü terimlerle bahsetmemişti ve bu haminin edebi eğilimleri İtalyan bilginlerinin yanıcı hayal gücüne hitap etmişti. Lapo, Dük'ün öğrenme sevgisine değindiğinde bilgiyle konuşuyordu, ancak kişisel ve politik bir övgüye giriştiğinde söylentiye atıfta bulunuyordu ve Gloucester'ın bilgisine olan hayranlığını gerçek olarak kabul etsek de, hamisinin diğer erdemlerine ilişkin ifadelerini görmezden gelmeliyiz. Lapo ile Humphrey arasındaki ilişkilere dair daha fazla kanıta sahip değiliz, ancak şüphesiz, eğer bilseydik, aralarında bir yazışma geçti. Castiglionchio, her halükarda, bu İngiliz hamisini kabul eden İtalyan bilginler grubunun en küçüğü değildi. İtalya'da Dük Humphrey için çalışan adamların listesi, Plutarkhos'un Latince çevirileriyle tanınan Todi'li Antonio Pasini'nin adıyla sona erer. Bu çeviriler çok rağbet görmüş ve erken dönem İtalyan matbaacılar tarafından sıklıkla yeniden üretilmiştir. 1470 ile 1558 yılları arasında en az yedi tam baskısı yapılmıştır. Marius'un Hayatı'nın çevirisi Dük'e ithaf edilmiştir ve önsözünde, diğer birçok akademisyen gibi, Zano'nun öğrenime olan himayesinden bahsetme şekliyle onun için çalışmaya ikna edildiğini görüyoruz. Ayrıca, Humphrey'nin İtalya'da neredeyse tüm İtalyan akademisyen arkadaşlarının ima ettiği gibi, bu kadar büyük bir askeri üne sahip olmasının Zano sayesinde olduğu anlaşılıyor. Dük'ün nezaketi ve cömertliği hakkında biraz daha fazla şey söyleniyor ve doğal olarak edebi zevklerinin olağan övgüsü vurgulanıyor.[1238] Bu biraz basmakalıp ve sıradan taşkınlık, Gloucester'a hala mevcut olan tüm ithafların en az ilgi çekici olanı:
övücü sözlerin arasından parlayan bir kölelik ve gerçek duygu eksikliği var. Tüm İtalyanlar arasında Pasini en belirgin şekilde
sevgi için değil, para için yazmıştır.

NAPOLİ'Lİ ALFONSO

Profesyonel İtalyan Hümanistlerin yanı sıra Humphrey, arkadaşları ve muhabirleri arasında en azından bir İtalya prensi sayıyordu çünkü
Vatikan Kütüphanesi'nde Aragon ve Napoli Kralı Alfonso'ya yazdığı bir mektubun kopyası bulunmaktadır. Bu prens, İspanyol kökenli olmasına rağmen, Napoli tacına sahip olma hakkını iddia etmiş ve daha sonra St. Peter'in tahtına İspanyolların ithal edeceği gibi, İtalyanların kendilerinden daha İtalyan olmuştu. İtalya'daki Rönesans'ın en sadık destekçilerinden biriydi, sarayını bir bilginler meclisine dönüştürdü ve hatta bir sefer sırasında bile sevdiği kitaplarından ayrılmayı reddetti. Bu tipik İtalyan Rönesansı prensine Humphrey, Greenwich'ten 12 Temmuz 1445'te yazdığı mektubunda benzer sempatilere sahip bir adam olarak yazmıştır. Bu mektubun tonu, iki prensin daha önce yazıştığını ve Napoli Kralı'nın bir temsilcisinin veya takipçisinin yakın zamanda Dük'ü ziyaret ettiğini düşündürmektedir. Dük, garip bir şekilde, Lapo da Castiglionchio'nun kendisi için kullandığı terimlere çok benzer terimlerle, Alfonso'nun hem bir asker hem de bir bilgin olarak sahip olduğu büyük üne atıfta bulunarak, muhabirini övmektedir. Philip Boyl geldiğinde, Livius'un Fransızca çevirisini okuyor olması tesadüftü[1239] ve öğrenmeyle ilgili bir pasajla karşılaştı. Bu da kitabın Alfonso için ideal bir hediye olacağına ikna etti ve buna göre büyük saygısının bir göstergesi olarak ona gönderdi. [1240] Napoli Kralı için bundan daha kabul edilebilir bir hediye olamazdı, söylendiğine göre, Venedik Cumhuriyeti tarafından kendisine gönderilen Livius'un kemiklerinden birine, bir ortaçağ kilise görevlisinin bir azizin kalıntısına davranacağı gibi davrandı. Garip bir şekilde, yeni bilginin bir başka büyük prensi, Livius'un bir kopyasını Alfonso'ya sundu, çünkü bu, Cosimo de' Medici'nin eski bir rakibiyle arkadaş olmasını sağlayan hediyeydi.[1241]
Humphrey'in gönderdiği kopya muhtemelen Bedford'un ona sunduğu ve şu anda Paris'teki BibliothA"que de Sainte
Geneviève'de bulunan kopyaydı; çünkü Fransa Kralı VIII. Charles Napoli'yi işgal ettiğinde, Alfonso'nun güzel kütüphanesi dağılmıştı ve bu nedenle bu eserin bu dolambaçlı yoldan geldiği yere geri dönmüş olması mümkündür.

ANTONIO DI BECCARIA

Humphrey, yalnızca İtalyan Hümanistlerle yazışmakla yetinmedi; onlardan birkaçını, kendi vatandaşlarından edindiği kitapların incelenmesinde kendisine yardımcı olmaları için İngiltere'ye getirdi. Bu geleneği o kadar iyi biliniyordu ki, Añeas Sylvius, Avusturyalı Sigismund'a
yazdığında, övgü dolu ifadelerle buna değindi.[1242] Gloucester Dükü'nün İtalya'da sahip olduğu büyük üne dair en çarpıcı kanıt, bildiğimiz kadarıyla kendisi tarafından kişisel olarak tanınmayan bu seçkin bilginin, birden fazla kez onun edebi niteliklerine değinmesidir. Humphrey ile bağlantılı olarak zaman zaman bulduğumuz yabancılardan biri de, onu bir süre papalık sarayında temsil eden Vincent Clement'ten bahsetmektir. Doğuştan İspanyol ama eğitim olarak İtalyan olan Vincent, önemli akademik ilgi alanlarına sahip bir adamdı, Gloucester şansölyesi Beckington'ın arkadaşıydı ve bir ara Henry VI. tarafından tercih edilmişti. Henry onu Oxford'a akademik onurlar için uygun bir alıcı olarak önermişti.[1243] Fransız kökenli bir Maufurney, uzun bir süre Humphrey'nin özel sekreteri olarak görev yaptı ve bu sıfatla 1426'da vatandaşlığa kabul edildi.[1244] Ayrıca Dük'ün sekreterleri arasında, Rönesans okul müdürlerinin prensi Vittorino da Feltre'nin yanında eğitim görmüş olan Verona doğumlu Antonio di Beccaria'yı da buluyoruz. Filelfo'nun birçok arkadaşından biriydi ve dikkatini erotik şiirler yazmaya ve Yunanca yazarların tercümesine adadı; bunların arasında coğrafi şiiri 'De Situ Orbis' başlığı altında Latince bir tercümede yer alan Dionysius Periegetes'ten de bahsedilebilir.[1245] Gloucester Dükü Beccaria, St. Athanasius'un daha az bilinen tezlerinden birkaçını tercüme etti; bunlar şu anda tek cilt halinde birleştirilmiş ve British Museum'da muhafaza edilmektedir.[1246] Her birinin sonunda Humphrey'in bir yazıtı, bunların sekreteri Antonio tarafından tercüme edildiğini kaydeder; ancak ikinci cildin giriş bölümündeki bazı kelimeler, bu son eserin tercümanın memleketine döndükten sonra
tamamlandığına inanmamızı sağlar.[1247] Antonio'nun Athanasius'un çevirilerinden bir diğeri--bu durumda Arius sapkınlığına karşı yazılmış ünlü risale--Humphrey'e ithaf edilmiştir[1248], ancak Humphrey bu sekreteri yalnızca teolojik amaçlar için kullanmamıştır.

Rönesans bilgininin geniş ilgi alanları vardı ve Athanasius'tan Antonio, efendisinin emriyle Boccaccio'nun eserlerinden birinin Latince'ye çevrilmesine yöneldi. Bu, şairin küçük şiirlerinden biriydi, muhtemelen günümüzde pek okunmuyor, ancak on beşinci yüzyılda da önemliydi. 'Corbaccio' veya 'Laberinto d'Amore' kadınlara karşı sert bir tiraddır ve çevirmen tarafından övgüye değer bir açık sözlülükle 'Corvaccium
adversum mulieres' olarak tanımlanmıştır, bunun için ithaf mektubunun sonuna doğru genel olarak cinsiyetten özür diler. Başlangıçta Boccaccio'nun tekliflerini hoş karşılamayan bir hanımı aşağılamak amacıyla yazılmıştı ve Dük Humphrey'nin sekreterine eseri çevirmesini emretmesi de benzer duygularla olmuş olabilir, ancak Antonio, efendisine hitap eden şeyin duygular değil, edebi biçim olduğunu vurgulamak için çaba sarf ediyor.[1249] Şimdiye kadar bilinmeyen çevirinin varlığı ve kökeni, Gloucester'ın edebi zevkleri hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor ve kendisine hitaben yazılan ithaf mektubunun ifadelerinden, bu ünlü bilginin İtalyanca yazıları hakkında önemli bir bilgiye sahip olduğunu ve özellikle bu şiirin çevirisi için endişeli olduğunu anlıyoruz. Bu, onun için çevrildiğini bildiğimiz tek İtalyan eseri olmasına rağmen, varlığı bunun benzersiz bir örnek olmadığını ve çoğu Rönesans bilgininin aksine Dük'ün İtalyan edebiyatına ilgi duyduğunu ve Boccaccio'nun şiirlerini, Villani ve Arezzo'lu Domenico'nun şöhret tapınağındaki yerini seçerken yaptığı gibi, onun akademik eserleri lehine görmezden gelmeyi reddettiğini gösteriyor. Antonio'nun adanmışlığı diğer İtalyan yazarların değerli geleneklerini takip ediyor ve Dük Humphrey'i ölçülü terimlerle yüceltmiyor, ancak neredeyse tamamen edebi zevklerinin bir tanımıyla sınırlı ve kişisel erdemlerini ve siyasi zaferlerini göz ardı ediyor. Çevirmen İngiltere'yi iyi tanıyordu ve patronunun o ülkedeki benzersiz konumunun tamamen bilincindeydi. Onu insani mektuplarda bilgili ve kendi ülkesinin yanı sıra diğer ülkelerin edebiyatında da bilgili olarak tanımlıyor. Geçmiş ve şimdiki tarih bilgisine, Yunan klasiklerinin tercümesini sağlamada harcadığı enerjiye, zahmetten ve masraftan kaçınmamasına; zamanının hiçbir anını boşa harcamamasına yol açan çalışkanlığına değiniyor; ancak en büyük vurgu, karanlık bir çağda tek gerçek ışık olarak parladığı gerçeğine yapılıyor. Julius CA|sar ve Augustus, cahil olmanın bir utanç olduğu zamanlarda öğrenciler ve patronlar olarak övgüye değer olabilirler, ancak Humphrey'e, edebi çöküş ve çöküş zamanında 'ölümden hayata' bilgi ve edebiyatı geri çağırmanın daha büyük şanı düştü.[1250] Şüphesiz Antonio, bu bakış açısını ustasının kariyerinin en önemli yönü olarak seçmekte tamamen haklıydı ve bu, Dük'ü edebiyatın patronu ve yeni öğrenimin dostu olmaya iten ilhamın nereden geldiğinin, çağdaşları için olduğu kadar bizim için de anlaşılmaz olduğunu gösteriyor.

FERRARA'LI TITUS LIVIUS

Gloucester'ın İngiltere'deki en iyi bilinen İtalyan takipçilerinden biri, ismi kısmen ünlü Romalı yazardan ödünç alınmış olan, farklı yerlerde ortaya çıktıkça değişen
adamdı. Tarihinin başlık sayfasında 'Titus Livius Forojuliensis'[1251] olarak görünürken, 1437 yılına ait
resmi bir belgede 'Titus Livius de
Fralovisiis de Ferraria'[1252] olarak anılır. Modern zamanlarda 'Tito
Livio of Forli'[1253] ve 'Tito Livio of Friuli'[1254] olarak anılmıştır, ancak Ferrara'da doğduğuna dair kanıt olarak kendi ifadesine sahibiz.[1255] Kendisi, Humphrey, Gloucester Dükü'nün 'şairi ve hatibi' olarak tanımlanıyor ve kendisi, yoksulluk ve seyahat sevgisinin onu memleketini terk etmeye ve İngiltere'ye gelmeye ittiğini ve burada Humphrey'e himaye ve destek için başvurduğunu söylüyor. Kendisi tarafından hoş karşılandı ve onurlandırıldı ve hamisinin önerisiyle, o Kral'ın saltanatı için hala en önemli otoritelerden biri olan _Vita
Henrici Quinti_'yi yazmaya başladı.[1256] 1437'den önce Gloucester'ın hizmetinde olmuş olmalı, çünkü o yılın 7 Mart'ında hamisi, patent mektuplarıyla vatandaşlığa kabulünü sağladı.[1257] Uzun süre, İngiltere'ye yerleşen bu bilginin memleketinin hümanistleri tarafından tamamen bilinmediği düşünüldü,[1258] ancak şimdi Pier Candido Decembrio'nun muhabiri olduğu anlaşılıyor. Bu tercümana yazdığı ve hala mevcut olan bir mektuptan, İtalya'daki bazı hümanistlerle iletişim halinde olduğunu ve muhtemelen İtalya'dan ayrılmasının asıl nedeni olan bir İtalyan prensine karşı bir şikayeti olduğunu anlıyoruz. Kendisinin sadece edebi çalışmalarla değil, aynı zamanda fizik ve tıpla da ilgilendiğini gösterdi ve Tolsa'daki bilim insanlarının iltifatlarına konu oldu. Efendisi gibi, Candido'dan kendisine kitaplar temin etmesini istedi ve en büyük isteği olarak retorik, tarım ve tıp alanında seçkin yazar olan Celsus'un eserlerini ve _De Medecina_ adlı eserinin hala mevcut olan tek eserini ve Marcus Aurelius tarafından himaye edilen Yunan hekim Galen'i zikretti.[1259] Humphrey ile olan ilişkileri hakkında, daha önce belirtilen çıplak gerçeklerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz, ancak 'İyi Dük'ün takipçileri arasında, İngiliz tarihinin incelenmesine katkıda bulunan ilk İtalyan'ı bulmak ilginçtir - papalık koleksiyoncusu olarak İngiltere'ye gelen ve İngiliz halkının tarihini yazmak için kalan İtalyan Polydore Vergil'in öncüsü. GLOUCESTER'IN DOKTORLARI

Livius'un - Henry V. döneminde bir otorite olarak alıntıladığımız ismi kullanmak gerekirse - tıbbi bilgilere gösterdiği ilgi, yalnızca hamisini çeken bilgi dallarından birinin yansımasıydı, çünkü Humphrey hayatı boyunca hem tıp teorisini hem de pratiğini inceledi. Oxford'a verdiği kitapların listesinde birçok tıbbi eser bulunmaktadır ve daha önce atıfta bulunulan _Dietarium de Sanitatis Custodia_'da saklanan kendi sağlık durumuyla ilgili açıklama, muhtemelen bu yöndeki eğilimlerine muazzam ayrıntısını borçludur; aslında, bunun Dük'ün sağlığına dair sadık bir rapordan daha çok bilimsel bir inceleme olarak kabul edilmesi düşünülebilir. Bu diyetin yazarı, Gloucester Dükü'nün evinde önemli bir pozisyona sahip gibi görünen Gilbert Kymer'di - Oxford Üniversitesi tarafından 'Celsitudinis vestre clericum' olarak adlandırılıyordu.[1260] 1439'da yapılan kitap bağışını Oxford'a iletmekten sorumlu olan Kymer'di;[1261] ve Üniversite'nin, iç karışıklıkların yaşandığı bir dönemde Dük üzerindeki etkisini kullanması için dilekçe verdiği kişiydi[1262] ve Gloucester'ın ölümünden sadece birkaç ay önce aynı Üniversite, bu doktoru yeniden Şansölye olarak seçti, böylece arkadaşlarına ve sürekli patronlarına zevk vermek için atabilecekleri herhangi bir adım önerebilirdi.[1263] Gloucester'ın evinde bir başka doktor daha vardı, çünkü Ferrara yerlisi olan Giovanni dei Signorelli'yi İtalya'dan getirmek için adımlar attı, onu bu mesleki kapasiteyle evine bağladı ve 1433'te vatandaşlığa kabul ettirdi.[1264] Bu adamın adıyla Humphrey'nin temas kurduğu İtalyan akademisyenlerin ve öğrencilerin uzun listesi sona eriyor. Bunlar, İtalya'nın öğrenimini yurttaşlarına tanıtarak Rönesans etkisini bu ülkeye getiren ilk İngiliz olma gururunu ona kazandıracak kadar çoktur. Mektuplara olan himayesi, ona İtalyan yarımadasında büyük bir ün kazandırmıştı, çünkü maddi sempatisini arayanların süslü övgülerinin yanı sıra, İtalya'nın hemen hemen her kasabasında patronlar bulabilen adamlar tarafından yeterince iyi tanındığı gerçeği ortadadır ve bu, böyle bir mesafeden herhangi biriyle iletişimin zor ve tehlikeli olduğu bir zamandaydı. Humphrey, eski okul adamlarının sınırlı sınırlarını reddetti ve yeni öğrenimi ve bunun yarattığı yeni ruhu takdir etti, ancak belki de attığı büyük adımın tamamen farkında değildi. İlk kez İtalyan bilginlerini ve İtalyan bilginliğini memleketine getirdiğinde, yirminci yüzyılda bile etkisini kaybetmeyen bir hareketi başlattı, ancak birçok kişi bu hareketin gerçek kökeninin kendisi kadar onun da geniş kapsamlı etkilerinin farkında olmayabilir.

DİPNOTLAR:

[1163] Macray, _Annals of the Bodleian_, 4, 5.

[1164] Kralın kitaplarını kadife ve satenle kaplamak için ödeme yapıldığını görüyoruz; Rymer, IV. ii. 155.

[1165] Stow, 344. Bu çevirilerin kopyalarını kendisinin gördüğünü söylüyor.

[1166] Tyler, _Henry of Monmouth_, i. 394-400, şiirin basıldığı yer.

[1167] Ashmole MS., 59, f. 135.

[1168] Tyler, _Henry of Monmouth_, 331.

[1169] Hoccleve's _Works_, iii. 75.

[1170] _Ipodigma NeustriA|_, 1-5.

[1171] Rymer, IV. iv. 105.

[1172] Voigt, ii. 254-256.

[1173] _Vatikan Transkriptleri_, v. 34-42, Bibl. Vat. MS.'den kopyalanmıştır,
5221.

[1174] Vespasiano, 547, 548. Bkz. Voigt, ii. 255.

[1175] Delisle, _Sir Kenelm Digby_, Paris, 1892, s. 11; Delisle,
_Cabinet des Manuscrits_, i. 52, 53.

[1176] BibliothA"que de Sainte Geneviève, MS. franASec.ais, 777.

[1177] Bkz. Bale, 583 ve birkaç İtalyan hümanistin tanıklığı.

[1178] Monstrelet, 265.

[1179] An. Sylv., _Opera_, 548, _Epistola_ lxiv.

[1180] Bu tarih için bkz. Voigt, ii. 256. Poggio'nun İngiltere ziyareti için Shepherd'ın _Life of Poggio_, 136'sına bakın.

[1181] BibliothA"que Nationale, MS. latin, 8537, f. 300.

[1182] _Archivio Lombardo_, cilt x. Anno xx. s. 62.

[1183] _Engl. Hist. Review_, xix. 519. Candidus'un Gloucester'a Mektubu.

[1184] Leonardi Bruni, _EpistolA|_, cilt ii. lib. VIII. No. 6.

[1185] Bodley MS., 2143 (Auct. F., v. 27), f. 1. İthaf, _Chandler Catalogue_'da basılmıştır. Aristoteles,
41-44.

[1186] Bu ithaf Bodley MS., Laud. Lat., 60'da görülebilir.
Gloucester'dan hiç bahsedilmemiştir.

[1187] Vespasiano, 437. Gloucester, Vespasiano tarafından Worcester Kontu John Tiptoft ile karıştırılmıştır,
sonuncusunun arkadaşı olduğu için daha iyi bilmesi gerekirdi.

[1188] _Eng. Hist. Review_, xix. 512-513. Mektubun bir özeti _Bibliographia_, i. 325, 326'da verilmiştir.

[1189] _Cod. Riccardiano_, 827, f. 55.

[1190] _Aynı eser_, ff. 55vo, 56vo.

[1191] _Ibid._, f. 57vo.

[1192] _Cod. Riccardiano_, 827, f. 58.

[1193] Voigt, ii. 259, Gloucester'ın Candido ile ilişkilerinin, Livius'un _Vita Henrici

Quinti_'sini İtalyancaya çevirdiği zamana dayandığını söyler. Bu, Gloucester'ın ölümünden sonra 1463'te yapıldığı için, tercümanla bağlantısının tam olarak bu şekilde
başladığı söylenemez. Bkz. _TabulA|

Codicum Palatina Vindobonensi_, ii. 106.

[1194] _Eng. Hist. Review_, xix. 513, 514; _Bibliographia_, i. 326.

[1195] _Cod. Riccardiano_, 827, vd. 59, 60.

[1196] _Aynı eser_, f. 13vo.

[1197] _Cod. Riccardiano_, 827, f. 31vo.

[1198] Durham MS., C. iv. 3, ff. 6, 7. Bu mektubun bir transkriptini elde ettiğimden beri, bunun Dr. W. L. Newman tarafından basıldığını görüyorum, _Eng. Hist. Review_, xx. 496-498, Gloucester ve Candido arasındaki yazışmaların geri kalanının bir tartışmasıyla birlikte. Bkz. Sassi, _Historia
Literaria-Typographica_, s. ccc.

[1199] Leonardi Bruni, _EpistolA|_, cilt ii. lib. VIII. No. 6, s.
119-122.

[1200] _Cod. Riccardiano_, 827, f. 61vo.

[1201] _Eng. Hist. Review_, xix. 514; _Bibliographia_, i. 326.

[1202] _Eng. Hist. Review_, xix. 514, 515; _Bibliographia_, i. 327.
Bu ithaflardan ikisi -altıncı ve onuncu kitaba ithaflar- Durham MS., C. iv. 3'te yer almaktadır.

[1203] _Eng. Hist. Review_, xix. 515.

[1204] _Cod. Riccardiano_, 827, f. 60vo.

[1205] _Eng. Hist. Review_, xix. 525.

[1206] _Eng. Hist. Review_, xix. 515, 516. 23 Mart 1439 tarihli (1440, Yeni Stil), Durham MS., C. iv. 3. Bu, mektubun tam çevirisi değildir.

[1207] _Eng. Hist. Review_, xix. 516. Candido'nun Gloucester'a Mektubu.

[1208] Bunlardan iki Plinies ve Varro'nun iki cildi, Gloucester'ın Oxford'a verdiği son kitap hediyesiydi; _Epist.
Acad._, 235, 236.

[1209] _Eng. Hist. Review_, xix. 517. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1210] _Eng. Hist. Review_, xix. 517, 518. Candido'nun Gloucester'a Mektubu.

[1211] _Aynı eser._, xix. 518-520. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1212] _Aynı eser._, xix. 519. Candido'nun Gloucester'a Mektubu. Aynı
tüccarlar Bruni'nin _Politika_ çevirisini Gloucester'a getirmişlerdi; Leonardi Bruni, _EpistolA|_, cilt ii. liber
VIII. No. 6.

[1213] _Eng. Hist. Review_, xix. 520. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1214] _Cod. Riccardiano_, 827, f. 82vo.

[1215] _Eng. Hist. Review_, xix. 524. Candido'nun Gloucester'a Mektubu.

[1216] _Aynı eser._, xix. 519. Candido'nun Gloucester'a Mektubu.

[1217] Muhtemelen, hala mevcut olan _De Die Natali_ adlı eseri yazan üçüncü yüzyıl dilbilgisi uzmanı Censorius burada kastedilmektedir.

[1218] _Eng. Hist. Review_, xix. 524. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1219] _Aynı eser._, xix. 522. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1220] Sassi, _Historia Literaria-Typographia_, 293. Candido'nun Nicomedus Tranchedinus'a Mektubu.

[1221] _Eng. Hist. Review_, xix. 523. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1222] _Aynı eser._, xix. 523. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1223] _İng. Hist. Review_, xix. 524. Gloucester'ın Candido'ya
Mektubu.

[1224] _Aynı eser._, xix. 522, 523. Gloucester'ın Candido'ya Mektubu.

[1225] _İng. Hist. Review_, xix. 520-522. Candido'nun Gloucester'a
Mektubu.

[1226] _Archivio Lombardo_, cilt x. Anno xx. s. 432. Candido'nun Milano valisine
Mektubu.

[1227] _Aynı eser._, cilt x. Anno xx. s. 66; _İng. Hist. Review_, xix. 523, 524.

  [1228] Agostini, _Scrittori Veneziani_, i. 346-372; Voigt, ii. 259.

  [1229] Voigt, ii. 39.

  [1230] Bodley MS., 3618 (E. Museo, 119), f. 1.

  [1231] Bodley MS., 3618 (E. Museo, 119), f. 2.

  [1232] _İng. Tarih. İnceleme_, x. 100, 101. Piero del Monte'nin Mektubu
         Gloucester'a.

  [1233] _Cent Dix Lettres Grecques_, 25-28; Voigt, ii. 37, 176, 177.

[1234] _Cod. Laurentiano_, Plut., lxiii. 30, f. 1vo. Bkz. _Cent Dix
Lettres Grecques_, 25.

[1235] Bu şüphesiz el yazmasında 'Besia'dır. Bir yorum öneremem.

[1236] Bodley El Yazması, 3618 (E. Museo, 119), ff. 116-118.

[1237] _Cod. Laurentiano_, Plut., lxiii. 30, ff. 1vo., 2vo.

[1238] Magdalen El Yazması, 37, ff. 1, 2.

[1239] Bu adamın yorum veya açıklama yapılmadan anılmasından, Alfonso'dan geldiğini veya en azından iki arkadaşın onun aracılığıyla
mektup yoluyla tanıştığını varsayıyorum.

[1240] _Eng. Hist. Review_, x. 102, 103. Gloucester'ın Aragonlu
Alfonso V.'ye Mektubu.

[1241] Bu el yazmasının şu anda Holkham Hall kütüphanesinde olduğu söyleniyor.
Bkz. Roscoe, _Life of Lorenzo de Medici_ (Londra, 1846), 64,
485.

[1242] An. Sylv., _Opera_, 602, _Epist._ cv.

[1243] _Beckington Correspondence_, i. 223, _ve passim_.

[1244] _Rot. Parl._, iv. 314.

  [1245] Bkz. Giuliani, Della Letteratura Veronese, 66; Warton, iii.
         51; Voigt, ii. 258.

  [1246] Royal MS., 5, F.ii.

  [1247] 'Postquam, serenissime Princeps, ex peregrinatione mea redii,
         quam in visendo hac tua clarissima patria suscipam, vb.'
         Royal MS., 5, F.ii. F. 92.

  [1248] King's College, Cambridge, MS., 27, f. 3.

  [1249] MS. özel bir kütüphanede, f. 1vo.

  [1250] MS. özel bir kütüphanede, ff. 1, 2.

  [1251] Titi Livii Forojuliensis Vita Henrici Quinti, ed. Th.
         Hearne, Oxon., 1716.

  [1252] Rymer, V.i. 37. [1253] Einstein, 4. [1254] Warton, iii. 51. [1255] Livius, 2. [1256] _Ibid._ [1257] Rymer, V. i. 37. [1258] Voigt, ii. 258. [1259] _Archivio Lombardo_, cilt. X. Anno. xx. P. 428. Livius'un P. C. Decembrio'ya mektubu.

  [1260] _Epist. Acad._, 256.

[1261] _Aynı eser._, 177.

[1262] _Aynı eser._, 116.

[1263] _Aynı eser._, 256. Kymer daha önce iki yıl (1431-1433) Şansölye olarak görev yapmıştı; bu vesileyle 1453'e kadar istifa etmedi. Anthony Wood, _Oxford Tarihi_, App. 44, 51.

[1264] _Rot. Parl._, iv. 473. Gloucester'ın 'Kâtibi' olarak tanımlanan 'John Swanwych' adlı bir kişi , aynı zamanda Fizik
Bachelor'uydu. Rymer, IV. iv. 84.

BÖLÜM X

İNGİLİZCE BİLİMİNİN YENİDEN CANLANMASI

Gloucester Dükü himayesini yabancı doğumlu bilim insanlarıyla sınırlasaydı ve İngiltere'nin entelektüel yaşamına bir bütün olarak katılmasaydı,
sadece İngiltere'nin geçmişini araştıranlar tarafından kısaca anılmayı hak ederdi. İngiliz düşüncesinin gelişimi. Ancak övgüleri yalnızca İtalyan hümanist ve Fransız din adamı tarafından söylenmedi. İngiltere'de edebiyat dünyasında kabul görmüş bir liderdi, yerli bilgin ve şairin etrafında döndüğü merkezdi ve himayesi genişletildi entelektüel uğraşlara ilgi duyan herkese. Bu nedenle, yeni fikirleri İtalya'dan İngiliz bilginlerine tanıtmanın aracı oldu, ancak ikincisinin yeni hareketin mesajını kabul etmekte çok yavaş olduğu kabul edilmelidir. Onlar yetiştirildi İtalyanlardan tamamen farklı bir atmosferdeydiler ve çoğu durumda yeni öğrenmeye çok az veya hiç ilgi göstermediler. Hatta St. Albans'lı Wheathampsted bile, ki bazı açılardan Dük'ün edebi danışmanı olarak hareket etmiş gibi görünüyor, arkadaşı ve hamisi tarafından geliştirilen bilimsel çalışmalara karşı çok az sempati gösterdi. Genel olarak, bu Başrahip'in daha çok politik bir Gloucester'ın edebi bir dostuydu ve 1440'ta, arkadaşı ve destekçisi ülkenin siyasetindeki kontrolünü kaybettiği sırada, Abbacy'den istifa etmesi önemli olarak kabul edildi.[1265] Ancak Wheathampsted, Dük ile ilişkilendirildi edebi konularda ve kitap koleksiyonunu süslemek ve artırmak için kendisi tarafından işe alındı, ancak bu ifade için yetkimiz, bunun sadece patronunun güvenini kazanma politikasının bir parçası olduğunu gösteriyor.[1266] Dük Humphrey ile olan ilişkilerinin yanı sıra kitaplara karşı belirgin bir ilgi gösterdi, kendi cebinden manastırı için bir kütüphane inşa etti[1267] ve muhtemelen Gloucester Koleji'nin kuruluşuna en azından bir kitap sundu. , St. Albans Hanedanı ile bağlantılıydı.[1268] Zaman zaman
Humphrey'e verilen kitap hediyelerini manastırın hesaplarına girilmiş olarak buluyoruz, bunlardan tek başına biri AL6, 13s. 4d.'ye mal oldu,[1269] Bu gerçek, Dük'ün büyük kütüphanesini toplamak için harcadığı muazzam meblağları tahmin etmemize yardımcı olabilir. Başka bir vesileyle, Gloucester Dükü'ne üç kitap hediye edildiğini duyuyoruz, bunlardan biri _Cato Glossatus_'tur, ki bunu 1443'te Oxford'a sunulan _Catonem Comentatum_ ile özdeşleştirebiliriz, muhtemelen Cato'nun ünlü incelemesinin açıklamalı bir kopyası _De Re Rustica_. Bu hediyenin diğer iki kitabı
Başrahip'in kendi derlemesiydi,[1271] muhtemelen üç ciltlik eserinin iki bölümüydü, _Granarium de Viris Illustribus_, ki bunu da
Oxford hediyelerinde buluyoruz.[1272]Wheathampsted ve St. Albans Manastırı ile olan bağlantısından dolayı Humphrey, karısının talihsiz bir şekilde paylaştığı astroloji sevgisini benimsemiş olabilir, ancak bu konuda kendisine bir eser bağışlandığına dair kayıtlı bir kayıt yoktur, ancak Bedford bir inceleme almıştır bu tür, gizli bilimler çalışmalarıyla ünlü olan
keşişlerin elindeydi.[1273]

JOHN CAPGRAVE

Dük'ün takipçileri arasında bulunan keşiş bilginleri arasında, Norfolk'taki Lynn'in yerlisi olan John
Capgrave de vardı. Oxford, Cambridge ve Londra'da eğitim gördü ve bir süre ilk adı verilen Üniversite'de öğretmenlik yaptı ve
sonunda Lynn'deki manastırda Augustinus cemaatinin bir üyesi olarak günlerini sonlandırdı. Teolojik ve tarihsel konularda üretken bir yazardı ve ayrıca bazıları tarafından Aziz Athanasius'a atfedilen _Aziz Catherine of Alexandria_ adlı eserini çevirdiği İngilizce şiirlerin bestecisiydi.[1274] Humphrey ile yakın olduğu ve ruh hali uygun olduğunda felsefe konularını tartışmak için onu tuttuğu söylenir.[1275] Capgrave'in tarihi amaçlar için kaba dili kullanan ilk keşiş tarihçilerinden biri olduğunu ve _Chronicle of England_ eserinin kendi döneminin tarihine hala mevcut olan en faydalı katkılardan biri olduğunu belirtmek ilginçtir. İngilizcenin tarih yazımında bir araç olarak benimsenmesi, Dük Humphrey'in Rönesans hareketindeki pozisyonuna ilginç bir ışık tutuyor. Bu hareketin en önemli yönlerinden biri, 'Hristiyanlık'ın siyasi bir terim olarak ortadan kaldırılması ve Avrupa'nın milliyetlerinin gelişimiydi. Bu gelişim, bilimsel amaçlar için yerel dillerin benimsenmesiyle yansıtılmıştır. Muhtemelen Humphrey'in isteği üzerine _İngiltere Tarihi_ derlendi ve ayrıca ona ithaf edilen _Yaratılış Yorumu_ da derlendi. Orijinal kopyası Oxford Oriel College Kütüphanesi'nde saklanan bu kitabın önüne, _Dük Humphrey'e bir ithaf eklenmiştir. Bu kitapta, sapkınlığın ortadan kaldırıcısı ve yoksulların koruyucusu olarak tanımlanmaktadır. Yazar, böyle bir kitabın armağanını almaya Gloucester kadar layık kimsenin olmadığını, çünkü
'en incelikli bir zekanın gücüyle gelişip,
anlatıldığına göre,
eski yazarların eserlerinin incelenmesine en büyük ciddiyetle kendinizi verdiğinizi' söylemeye devam ediyor. Özellikle Dük, Kutsal Yazılar'daki çalışmalarıyla ünlüydü ve İtalyan Hümanistlerinin ruhuna çok uygun olarak,
Capgrave, böyle bir prensin kendisini bilgi arayışına adadığı için Tanrı'ya şükretti, özellikle de din adamlarının bile
manastırı terk edip siyaset alanına yöneldiği ve
kendilerini
çalmadan, başkalarını
çalışmaya teşvik etmediği bir çağda.[1276] Humphrey'i kendi zamanıyla ilişkilendirerek resmetmeye koyulsaydı, bu yazar buradakinden daha doğru bir tablo çizemezdi.
Orta Çağ bilginleri tüm coşku izlerini kaybetmişlerdi; onların bilginliği,
tamamen ortadan kalkmasından önceki o çürüme halindeydi. Böyle bir duruma, Kilise'nin bilgi arayışının öncülüğünde artık tutamayacağı yeri gasp edecek olan o uzun laikler silsilesinin ilki olan Humphrey geldi. Kilise zihninin dünyanın entelektüel gelişimi üzerindeki hakimiyeti
yok olmak üzereydi; artık Büyük Gregory'nin antik klasiklerden oluşan bir kütüphanenin yok edilmesini emretmesi, York'lu Alcuin gibi bir şairin putperest yazarlara
karşı nutuk atması veya Tours'lu Gregory'nin sözleriyle 'Şairlerin yalan masallarından kaçınalım ve Tanrı'ya düşman olan bilgelerin bilgeliğinden vazgeçelim, yoksa Rabbimiz'in hükmüyle sonsuz ölüme mahkum oluruz' diye haykırması mümkün olmayacaktı. Humphrey ve Capgrave, doğdukları Kilise'nin sadık oğullarıydı, ancak batıl inanç bilimine dönüşen
ortaçağ din adamlarının bilgisini kınamaktan ve bilginin tüm insanların doğuştan hakkı olacağı, insanların insanlığın iyiliğini fark ederek hayatlarını mükemmelleştirebilecekleri
yeni bir çağı müjdelemekten çekinmediler.

[İllüstrasyon: CAPGRAVE, GLOUCESTER DÜKÜNE YARATILIŞ YORUMUNU SUNUYOR.]

Bu ithafın eşit derecede ilginç bir özelliği de Capgrave'in bu Yaratılış yorumunu, edebiyatı yargılama biliminin
bulunduğu gerekçesiyle hamisine tavsiye etmesidir. [1277] Yeni teoloji bilimi geleneğin koltuk değneklerini bir kenara atıp insan zihninin diğer ilgi alanlarıyla yan yana yerini alacaktı. Artık ayrı bir bilim olmayacaktı, daha ziyade hem zihinsel hem de ahlaki olarak insanın durumunu iyileştirmeyi amaçlayan büyük ve büyüyen bir edebiyatın bir dalı olacaktı. Capgrave'in bu sözlerinde, insan zihninin yeniden doğuşunda çok büyük bir rol oynayan eleştirel yeti hakkında bir işaret göremiyor muyuz? Humphrey'e bu şekilde hitap edilebilmesi, daha fazla düşünce özgürlüğüne özlem duyanlar arasında sahip olduğu konumu açıkça göstermektedir; ona teolojik bir incelemenin ithaf edilmesi önemlidir, çünkü bu eserde eleştirel yetiye tam anlamıyla yer verilmiştir. Bu _Yaratılış Yorumu_'nun ithafının ifadesinden, Capgrave'in o zamanlar Humphrey tarafından himaye edilmediği anlaşılıyor,
çünkü Dük'ün öğrenme sevgisinin kişisel bilgi değil, bir rapor meselesi olduğuna değiniyor. Muhtemelen bu kitap ve ithafı, yazarı için bir giriş görevi gördü, tıpkı Platon'un _Cumhuriyeti_'nin Pier Candido Decembrio için hizmet ettiği gibi ve sonundaki el yazısından, 1438 yılında Capgrave tarafından kişisel olarak sunulduğunu anlıyoruz.
Capgrave'in Gloucester'a ithaf edilmiş başka bir eseri yok,
ancak bu yazar tarafından yazılmış dört kitap, _Yaratılış Yorumu_'nun aynı kopyası da dahil olmak üzere Oxford'a sunuldu; ancak
eğer hayatta kalsaydı çok büyük ilgi görecek olan birini biliyoruz, çünkü Capgrave'in bir _Vita Humfridi Ducis_ yazdığı şüphesiz bir gerçek gibi görünüyor. _De Illustribus Henricis_ adlı eserinde böyle bir eserin düşünüldüğünü[1278] ve Bale ve Pits günlerinde var olduğu bilindiğini söyler; Pits, kendi zamanında bunun Oxford'daki Balliol College Kütüphanesi'nin bir parçası olduğunu beyan eder.[1279]

Dük Humphrey'nin himayesinde olan diğer İngiliz yazarlar arasında, _De Studio Militari_ adlı eserini 'Excellentissimio et illustrissimo Principi meo
singulari, Humfrido'ya adamış olan New College, Oxford Üyesi Nicholas Upton'ı da saymalıyız.[1280] Bu, askeri olmaktan çok armalarla ilgili bir eserdir ve Gloucester'ın karakterinin edebi yönünden çok halkla ilgilidir. Ayrıca, çoğunlukla din adamları olan, bu ünlü prens ve hami etrafında, John Homme, Hereford Rahibi ve bir zamanlar Dük'ün sekreteri;[1281] Şapel Dekanı Richard Wyot;[1282] John Everdon, Hastings Kolej Kilisesi'nde bir Rahibin atanması için başarılı bir şekilde dilekçe verdi;[1283] ve hizmetleri için yıllık AL8 maaş alan Henry Abingdon gibi, oldukça unutulmuş bir sürü adam vardı.[1284] Bunların hepsi muhtemelen bir zamanlar efendileri için kitap kopyalamakla meşguldüler ve hepsi aradıkları ödülü işverenlerinin elinden aldılar; bu da Bruni ve Candido'nun şikayetlerinin adaletten çok açgözlülüğe dayandığına inanmamıza yol açan bir gerçektir.

İNGİLİZ ŞAİRLERİ

Bir takipçiden çok bir arkadaş olan Thomas Beckington, bir zamanlar Lord Privy Seal, Henry VI.'nın Özel Sekreteri ve nihayetinde Bath ve Wells Piskoposu olan, siyasi açıdan önemli bir adamdı. 1408'de Oxford'daki New College'a Üye olarak seçildi ve bu görevi 1420'ye kadar sürdürdü. Bu sırada muhtemelen Gloucester'ın şansölyesi oldu, çünkü Henry V. tarafından Papa Martin V.'e yazılan bir mektupta kendisinden böyle bahsediliyor.[1285] Yeni öğrenmeye eğilimli bir adamdı, muhtemelen arkadaşının örneğiyle buna yönlendirildi ve onu Forli'li Flavio Biondo ve Piero del Monte gibi İtalyan Hümanistlerle iletişim halinde buluyoruz, evdeyken Adam Moleyns, Thomas Chandler ve William Grey[1286] gibi bilginlerle bağlantı kurdu, bunlardan sonuncusu İngiltere'nin ilk büyük bilgin kilise adamıydı ve yeni öğrenmeye olan coşkusu geçici bir hevesten başka bir şey değildi. Beckington aracılığıyla Humphrey'nin bu adamlarla bir bağlantısı olmuş olabilir, ancak bunun tüm izleri
yok olmuştur; en azından muhtemelen kraliyet Hanedanı ile uzak bir ilişkisi olduğunu iddia eden Grey'i tanıyordu. Son olarak, St. Asaph'ın ünlü sapkın Piskoposu Reginald Pecock'un Gloucester tarafından himaye edildiği ve hamisi hayatta olduğu sürece 'sessiz ve güvende olduğu, ayrıca tartışmaya ve düşüncelerini yazmaya cüret ettiği' söylenmektedir.[1287] Dahası, 1431'de Dük Humphrey'nin etkisiyle Londra'daki Whittington Koleji'nin Müdürü olarak atandığı söylenmektedir.[1288] Bu ifadelerin orijinal kaynakları
bulunamamaktadır, ancak Pecock'un hamisi olduğu söylenen adamın ölümünden hemen sonra rezil olmasına yol açan propagandayı başlatması önemlidir. Humphrey'in ortodoksluğu, Piskopos'un yaşadığı sürece onu kısıtlamış olabilir.
Ancak, bu varsayımdan başka bir şey olamaz, çünkü bu varsayımsal bağlantıyı temellendirecek gerçek bir otorite yoktur.

Gloucester Dükü'nün himaye ettiği İngiliz yazarlardan bahsederken, Gloucester ile bir tür ilişkisi olan küçük bir şair grubundan -ya da belki de onları şiir yazarları olarak adlandırmak daha doğru olur- biraz söz etmek gerekir. On beşinci yüzyıl İngiliz edebiyatı açısından tamamen çoraktı. Chaucer'ın parlak güneşi battıktan sonra, en ufak bir parlaklık veya deha parıltısıyla hafifletilmemiş bir karanlık dönemi başladı. Kahraman olmayan bir çağ, kahraman olmayan şairlerden oluşan bir ırk üretti, Chaucer'ın izlerini kölece takip eden, onu tüm eserlerinde efendileri olarak selamlayan ve geçmiş çağın ideallerini arayan bir edebiyatın tüm özgünlükten ve tüm gerçek güçten yoksun olması gerektiği yasasını örnekleyen adamlar. Geçmişin kayıp edebiyatının yeniden keşfedilmesiyle ilgilenen Humphrey, eski klasikleri okurken gösterdiği şevkle şairlere patronluk taslamadı, ancak o günün şairlerinin çoğunun onunla bir bağlantısı varmış gibi görünüyor. Bunların en ünlüsü, şimdiye kadar üretilmiş en kötü şiir dizelerinden yaklaşık on beş bininden sorumlu olan John Lydgate'ti. Kendini şair ilan etmiş bir şair gibi davrandı, her önemli ulusal olayı kutlamak için bir şiir yazdı. Böylece Henry V.'nin Agincourt'tan sonra Londra'ya muzaffer girişini şöyle anlattı; 1443'teki barış girişimlerini memnuniyetle karşıladı; Kraliçe Margaret'in gelişi ve beraberinde getirdiği ateşkes aynı şekilde kutlandı.[1289]
Kötü şiirleri şaşırtıcıdır ve belki de 'Londra Lyckpenny'si hariç, edebi veya kişisel olsun, tamamen ilgi çekici değildir. Hayatının büyük bir kısmını Bury St. Edmunds'daki büyük Benediktin manastırının bir sakini olarak geçirdi ve muhtemelen Gloucester'la ilk kez burada tanıştı. Çok sık yazdığı şiirlerin birçoğu Dük Humphrey'i kutlamak için yazılmıştır. Bunlardan birini hamisinin ilk evliliği vesilesiyle üretti ve adını 'Hollandalı hanımım ve Gloucester lordumun hürmetine Lydgate hanımı John'un gerçek louynge'larının arzulu zamanında evliliklerinin gününden önce yazdığı övgüye değer bir balad' koydu.[1290] Başka bir şiirinde, Jacqueline'in üzücü kaderini Humphrey'e pek de iltifat etmeyen bir şekilde ağladı, ancak bu eseri tam bir halde günümüze ulaşamadı, iki tam sayfa merhametli bir şekilde eksikti.[1291] Son olarak, seleflerini neredeyse geride bırakan bir şiir parçası olan 'Epitaphium Ducis Gloucesterie'yi yazacak kadar uzun yaşadı.[1292]

JOHN LYDGATE

Bu orijinal şiirlerin dışında, Lydgate Dük tarafından sipariş edilen bir eser daha üretti. Bu, Boccaccio'nun _De casibus Virorum et Feminarum illustrium_ adlı ansiklopedisinin bir şiir çevirisiydi, ancak İngiliz şair tarafından orijinal değil, Laurent de Premierfait'in Fransızca çevirisi kullanıldı. Başlık şöyledir: 'Burada, Prenslerin, prenslerin ve diğer soyluların düşüşünü anlatan, Seynt Manastırı rahibi Edmundes Bury'nin, Gloucester Dükü Hunfrey'nin emrinden sonra, Adem'de başlayıp Kral John'un Prens Edward tarafından Fransa'da esir alınmasıyla biten, I. Bochas adlı kitap başlıyor.'[1293] Humphrey, Boccaccio'nun eserlerine büyük ilgi gösterdi, çünkü bu ustanın yazılarının diğer çevirilerine sahipti. _Corbaccio_ kopyasına daha önce değinmiştik ve _Decameron_'un Fransızca bir versiyonu ona Warwick Kontu tarafından sunuldu.[1294] İtalyan edebiyatına olan takdiri bu öğelerle sınırlı değildi, ancak İtalyan dili hakkında hiçbir bilgisi olmadığı açıktır. Oxford'a Dante'nin eserlerinin bir kopyasını ve bunlara ilişkin bir yorumu, Petrarch ve Boccaccio'nun birkaç cildini verdi, hepsi Latinceydi, ancak bunlar muhtemelen bu yazarların İtalyanca kompozisyonlarının çevirilerini ve ayrıca o zamanın akademik dilinde yazılmış olanları içeriyordu. İtalyan edebiyatı şüphesiz Humphrey'nin zamanından önce İngiltere'de biliniyordu. Richard of Bury, Dante ile birlikte Chaucer'in şiirinin kabul edilen ilham kaynağı olan Petrarch'ın arkadaşıydı[1295] ve bu nedenle bu eserlerin Gloucester Dükü'nün edebi donanımının bir parçasını oluşturmasında şaşıracak bir şey yoktur.

Boccaccio'nun eserinin çevirisi Dük'e pahalıya mal olmuş olmalı, çünkü
çevirinin ortasında Lydgate'den kafiyeli bir mesaj aldı, para talebi için bir bahane olarak yoksulluktan bahsediyordu ve ondan en azından bir an ayırmasını istiyordu,

'Bu litel bille'nin içeriğine,
Yazdığımda elim titredi.'[1296]

Bu çağrıda tuhaf bir şekilde modern bir şey var ve eserin metnindeki hararetli teşekküre bakılırsa, boşuna değildi. Prolog'da eserin cömert hamisine bir övgüde bulunuluyor, bu da İngiltere'de Humphrey'nin hümanizmi hakkında genel görüşün ne olduğuna dair bir kanıt olarak ilginç. Krallığı yönetmedeki yeteneği ve enerjisi iki kıtayı kaplar ve Kutsal Kilise'yi desteklemek için yaptığı çabalara daha da fazla yer ayrılır, ki bunlar o kadar başarılı olmuştur ki,

'Bu diyarda hiçbir şımarık kalmaz.'

Ancak en büyük vurgu Dük'ün edebi niteliklerine yapılır:

'O,

Çağının diğer tüm yönlerini anlamada mükemmeldir,
Ve din adamlarıyla iletişim kurmaktan büyük keyif alır,
Ve hiç kimse dil konusunda ondan daha uzman değildir.
Devam ettiği sürece çalışmalarında istikrarlıdır,
Talihteki tüm değişiklikleri bir kenara koyar.
Gloucestre Dükü bu prenslik sarayını yönetir,
Ve statüsüne ve onuruna rağmen,
Cesaretinin asla

Antik çağlardan kalma kitaplarda çalışmak için şaşırtıcı olmadığını söyler. Therin he hash so grat felicite
Kendini erdemli bir şekilde
işgal etmek için
kötü niyetli bir şekilde
meister'e sahip olmak için.'[1297]

Garip bir şekilde, Gloucester'ın edebi karakteri üzerine bu övgü, İtalyan Hümanistlerinin övgüleriyle aynı doğrultuda ilerliyor ve cömert bir patron hakkında minnettar bir şair tarafından yazılmış olsa da, Lydgate'in dizelerinde alışılmadık bir şekilde, bunun gerçek bir duygu tarafından
tetiklendiğine inanmamıza yol açan belirli bir kısıtlama var. Kitabın Dük'e ithaf edilmemiş gibi görünüyor, ancak onun isteği üzerine yazılmış ve bu dizeler okuyucuya yazılan önsözün ortasında habersizce geçiyor.

DİĞER BAZI ŞAİRLER

Lydgate, Gloucester'ı bir usta olarak sahiplenen tek İngiliz şair değildi, ancak şiirsel bir eserin onun isteği üzerine
yazıldığına veya tamamlandığında ona ithaf edildiğine dair başka bir söz yok. John Russell, _Boke of Nurture_ adlı eserinin başlık sayfasında, kendisini 'Glowcetur Dükü Ufrey'nin yanında bir süre hizmet eden, Chambur'da Uschere ve Halle'de Mershalle ile birlikte olduğum bir prynce fulle Royalle' olarak tanımlıyor ve çağdaş örf ve adetlerin bir göstergesi olarak ilginç olan şiirin akışında şunları okuyoruz: 

'John Russelle'in ruhu için dua edin ki Tanrı beni övsün. 
Glowcetur Dükü Umfrey'nin yanında bir süre hizmet eden'[1298], Gloucester'ın uşakının şiirsel niteliklerine dair açık bir gösterge sunan bir beyit. Kraliçe Margaret'in mühür katibi olan ve talihsiz oğlu Prens Edward'ın eğitimi için ahlaki bir şiir derleyen George Ashley de bir zamanlar Humphrey'nin hizmetindeydi, en azından metresinin yaptığı bir açıklamadan anladığımız kadarıyla, öldüğünde Dük ona para borçluydu.[1299]

Humphrey ile papazı[1300] ve evinin şansölyesi[1301] olan Thomas de Norton arasında daha yakın bir bağ vardı. Bu görev muhtemelen önemliydi, çünkü St. Albans tüzüğünün yenilenmesini sağlamada maddi olarak yardımcı oldu ve bu konuda Abbot Wheathampsted ile yazışıyordu. Norton, efendisi öldüğünde muhtemelen daha genç bir adam olmasına rağmen, bu diğer İngiliz şairlerden daha seçkin bir adamdı. Bristol doğumlu olan Norton, döneminin en ünlü simyacılarından biri oldu ve bilgisini, cahillere kendileri için çok yararlı olan bir bilimde eğitim verebilmek için, bu biçimi ve yerel dili kullanarak, 'Ordinal' adlı bir şiirde somutlaştırdı.[1302] Bu sebep, Dante'nin Santa Croce Manastırı Başrahibine _Divina Commedia_'da İtalyancayı kullanmasını açıklarken yaptığı açıklamalarla bir miktar benzerlik taşıyor. Norton'un, bu şiirsel bilimsel incelemenin yazılmasından çok önce ölen Humphrey'e başvurmasının nedeni, bir şair olarak değil, bir bilim insanı olarak birincil kapasitesiydi.

PALLADIUS'UN İNGİLİZCE VERSİYONU

Gloucester Dükü ile bağlantılı olarak anılması gereken bir şair daha var, ancak adı günümüze ulaşmadı ve belki de şiirinin niteliğini göz önünde bulundurarak kimliğini ifşa etmemesi akıllıcaydı. Gerçekten de, bir şair olarak zayıflığının o kadar bilincindedir ki, Palladius'un _De Re Rustica_ şiirinin çevirisinden önceki önsözde buna birden fazla kez değinir.[1303] On altı kıtadan oluşan bu önsöz, doğrudan Dük'e hitap etmemektedir ve şiirin ona resmi bir ithafı da yoktur.
Yine de, yazarın hamisinden sık sık söz edilir ve eserin ikinci kitabının birkaç giriş dizesinde, çevirinin onun için yapıldığı açıktır.

'Onları sürmeye ve savurmaya çalışacağım;
Bir lordun memnun olması için, suete'nin emek harcaması için nasıl olması gerektiği'[1304]

şöyle yazar bu kafiye yazarı ve bu lordun kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktur, çünkü bize açıkça şunu söyler,

'Mutlu lordum, ben duc homfrey'im.'[1305]

Yazar, 'mutlu lordunun' hayatıyla, özellikle de edebi eğilimleriyle çok iyi tanışıktı ve neredeyse iki kıtayı Oxford'a yaptığı iyiliklerle ve bu Üniversiteye verilen kitapların doğasıyla ilgili olarak anlatmaya ayırdı.[1306] Ayrıca Dük'ün takipçileri arasında bulunan ünlü adamlardan bahsederek Wheathampsted, Piero del Monte, Livius ve Antonio di Beccaria'ya özel göndermelerde bulunur ve ayrıca bize yüksek lisans çalışmalarının kapsadığı geniş alanın konuşan bir resmini verir.[1307] Ayrıca, 'bana ölçüyü öğretti'[1308] şeklinde biraz şaşırtıcı bir ifadede bulunur ki bu, çok da gerçekçi olmayan bir şiirsel abartı olarak kabul edilebilir. Şüphesiz, çeviri Dük'ün emriyle yapılmıştı ve yazar muhtemelen St. Albans vakfının bir üyesiydi. Bu son varsayım, Wheathampsted'in Humphrey'in edebi arkadaşlarının listesinde ilk sıraya yerleştirilmesi ve suçları yalnızca yerel öneme sahip olan ve St. Albans tarihçisinin verdiği anlatım dışında bizim için bilinmeyen soyguncu Wawe'ye yapılan bir önsözde yapılan bir göndermeyle öne sürülmektedir.[1309] Şiir, 1439 ile 1447 yılları arasında, yani Oxford'a ilk bağışlardan sonra ve yazarın hamisinin ölümünden önce yazılmış olmalı, ki yazarın hamisi yazıldığı sırada açıkça hala hayattaydı. Şiirin edebi biçimi Gloucester'ın itibarını artıramaz, ancak krallığın bilginleri arasında onun sahip olduğu önemli konuma dair ilginç bir tanıklık taşır.

Dük Humphrey ile bağlantılı İngiliz şairlerin listesi parlak değildir,
ama bu onun hatası değildi. Şiirsel gök kubbede, büyükbabasının Chaucer'a yaptığı gibi himaye edebileceği büyük bir ışık yoktu, ancak bildiğimiz kadarıyla bu ölü şairin kütüphanesinde hiç temsil edilmemesi garip bir ihmal gibi görünebilir. Şaşkınlığımızı, Gloucester'ın kitaplarının tam bir listesine sahip olmadığımızı hatırlayarak telafi etmeliyiz, bu nedenle Chaucer'ın bir kopyası bunların arasında olabilir, ancak en azından onun daha önceki hümanistlerin çoğunun yaptığı gibi yerel dilleri hor görmediğini kanıtlayacak yeterli kanıtımız var. Doğru, İngilizce yazılmış yalnızca üç kitabı doğrudan adıyla ilişkilendirebiliriz ve kitaplarındaki tüm yazıtlar o dilde yazıldığı için Fransızcayı kendi ana vatanının dilinden daha doğal bulmuş gibi görünüyor, ancak İngilizce yazan neredeyse tüm yazarlar onun himayesinden yararlandı ve Oxford Üniversitesi'nin ulusal dilde kitap üretimini teşvik ettiğini kanıtlayan kanıtları var.[1310] Humphrey, geçmişin unutulmuş şairlerini ve filozoflarını yeniden keşfetmekle o kadar meşgul değildi ki, edindiği bilginin geleceğin yerel edebiyatının temeli olacağını, yeni öğrenmenin ruhunun insanların zihinlerini esaretten kurtarırken aynı zamanda kendisi için bir ifade yolu bulması gerektiğini fark etmedi. Temelleri inşa etmeye niyetli olsa da, çalışmalarını taçlandıracak yapının doğasını da hesaba katmaktan geri kalmadı.

* * * * *

OXFORD ÜNİVERSİTESİ

Edebiyat tarihçisi, patlamış itibarların tarihçisinden biraz daha fazlasıdır; ilgilenmemiz gereken büyük adamlar, artık ufukta büyük görünmeyen büyük adamlardır ve bu, edebiyatın bir destekçisi için iki kat daha doğrudur. Humphrey'nin bilgin ve patron olarak ünü,
İngiltere'den çok uzak ülkelerde kendi döneminde gelişse de,
şimdi uzak bir anı bile değil, belki de yaşamı boyunca sık sık şöhretinin ölümsüz olacağına,
askeri veya siyasi zaferlerinden çok,
aslında büyük olsalar da,
üyelerine karşı sürekli cömertliğinden dolayı ve
Oxford Üniversitesi'nin her zaman onun
şanının evi olacağına dair inancını dile getiren o toplumda hariç.[1311] Gloucester Dükü Humphrey'de, Oxford her yaştan en cömert ve sürekli patronlarından birini buldu,
Üniversiteyi, tüm oğullarının tanımaya
hazır olmadığı bir yükümlülük altına sokan birini. Kesinlikle 'İyi Dük'ün hiçbir çağdaşı, önemli patronlardan
yoksun olmasalar da, 'Oxenford katiplerine' gösterdiği cömertlikle rekabet edemezdi. IV. Henry. erken kütüphanenin hayırseverleri arasında sayıldı;[1312] Henry V. Üniversitenin refahıyla ilgilendi, bir vesileyle ilan edilecek ve uyulacak özel düzenlemeler yaptı,[1313] ve ölümünde Kütüphaneye bazı kitaplar miras bıraktı.[1314] Orada büyük bir kolej kurmayı planladığı ve bu plan hiçbir zaman gerçekleştirilmese de Başpiskopos Chichele'nin kraliyet efendisinin anısına All Souls vakfını inşa edip bağışladığı söylenir. Henry'nin oğullarından Bedford, yedi liberal sanat ve üç felsefe üzerine dersler kurmayı planlıyordu, ancak bu projenin
gerçekleşip gerçekleşmediği belirsizdir.[1315] Henry
VI., üniversitenin kendisine gösterdiği dalkavukluklara rağmen, üniversitenin sadece kaba bir dostuydu ve birden fazla durumda onu 'Bedel Hall'un kirasını yükselten veya sanatlarda ders veren ustaların zor kazanılan ücretlerini kesen sert bir ev sahibi olarak görüyoruz.[1316] Öte yandan, Kraliçe Margaret teoloji alanında bir öğretim görevlisinin kurucusuydu[1317], hayatı boyunca Alma Mater'ini ihmal eden Kardinal Beaufort ise, İlahiyat Okulu'nun tamamlanması için beş yüz mark miras bırakarak ebedi kurtuluş şansını artırmanın iyi olacağını düşündü, bunun karşılığında Üniversite'deki tüm dualarda anılacaktı.[1318]

GLOUCESTER VE OXFORD

Bu nedenle, Oxford ilgi odağı olan moda bir konuydu, ancak elde edilen faydalar bağışçıların bağış kapasitesiyle orantılı değildi. Humphrey sadece cömert bir hayırsever değil, aynı zamanda Üniversite'nin sadık ve güvenilir bir dostuydu. Övgülerin köleliğine ve kendisine hitaben yazılmış mektuplardaki iltifatların abartılarına ve ayrıca bu ifadelerdeki belirgin bir iyilik umudunun varlığına dair imalara gülümseyebiliriz, ancak tüm bunlara rağmen bu süslü
akışlarda gerçek bir hayranlık ve saygı notası bulabiliriz. Gloucester Dükü, uzun yıllar boyunca Oxford'un Üniversite sınırları dışında 'büyük koruyucusu'ydu[1319], yasanın majestelerinin çok rüşvetçi bir hükümdar olduğu bir zamanda, Şansölye ve Vekillerin ayrıcalıklarını ve haklarını birçok cömert bağıştan çok daha değerli bir şekilde savunan ülkedeki bir güçtü. İster içeriden ister dışarıdan olsun, bir sorun veya tehlike durumunda, Üniversite her zaman iyi patronuna başvururdu ve onu eksik bulmazdı. Hatta, manastırlarının yarı fon sağlayıcısı olduğu kabul edilen Benediktin tarikatının üyeleriyle bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda bile, Üniversite, Dük'e, bu rahiplerin Arches Mahkemesi'nde, her öğrencinin derslerine katıldığı hocaya yaptığı altı şilin sekiz penilik olağan ödemeye karşı başlattıkları işlemleri durdurması için nüfuzunu kullanması için başvurmaktan çekinmedi. Aynı zamanda, Benediktin tarikatının başkanlarını, yani St. Albans ve Abingdon Rahiplerini bu konuda akıl yürütmeye çağırması istendi.[1320] Başvuru muhtemelen başarılı oldu, çünkü Humphrey'nin adalet duygusu, önyargılarına nadiren tabi oluyordu ve Oxford'daki rahiplerin Başrahibini, Glastonbury bilginlerine karşı uygunsuz davranışları nedeniyle daha önce azarlamıştı.[1321] Her halükarda, daha fazla itiraza gerek kalmadı, bu yüzden keşişlerin konuyu ele almaya zorlandıkları varsayılabilir. Olay, Gloucester'ın Oxford ile ilişkilerinin ilginç bir yönünü hatırlatıyor, çünkü sempatisini kurumsal bir organ olarak Üniversite'ye adadı ve bütünü oluşturan ayrı vakıfları ihmal etti, hatta Benedictine tarikatının bu keşişlerinin evi ve sevdiği St. Albans manastırının bir kolu olan Gloucester Koleji ile hiçbir bağlantısı olmayacak kadar. Ancak Gloucester Oxford'u kayırırken, aşırı derecede taraflı değildi ve en azından bir durumda Üniversite uzlaşmak zorunda kaldı. Bir rahip, William Mussilwyk, doktor cübbesinden mahrum bırakılmıştı ve destekçileri askıya alınmıştı, bunun üzerine Gloucester itiraz etmek için bir mektup yazdı. Üniversite, patronlarının davanın hakları konusunda yanlış bilgilendirildiğini açıkladı, ancak konuyla ilgili olarak kendisiyle yapılan önemli yazışmalardan sonra bir uzlaşma sağlandı ve rezil olmuş rahibin hatasını kabul ederse görevine iade edileceği konusunda anlaşmaya varıldı; ancak, bu yolun yalnızca Dük'e kişisel bir iyilik olarak benimsendiği ve hiçbir şekilde bir hata itirafı olmadığı kesin bir şekilde açıklandı.[1322]

Üniversitenin Gloucester'a minnettar olması için bir nedeni vardı, çünkü onu özel koruması altına almıştı, en azından 1430'da kendisine yazılan bir mektubun ifadelerinden anlaşılacağı üzere, bu mektupta, koruyucusu olduğu günden beri ona karşı gösterdiği büyük cömertlik için ayrıntılı bir şekilde ifade edilmiş teşekkür
edilmektedir.[1323] O, çıkarı olmadan korumasını sağlayacak bir adam değildi ve 1431'de Üniversiteye, önerdiği bazı reformların yürürlüğe konulmasını talep eden bir mektup yazdı. Kaçamak bir cevap, bunun şu anda yapılamayacağını, çünkü Üniversite'nin birçok üyesinin o zamanlar Oxford'da olmadığını ve bu kadar önemli bir sorunun karara bağlanması için zamanın çok kısa olduğunu açıkladı; ancak, Noel'den önce daha kesin bir cevabın gönderilebileceği umuluyordu.[1324] Bu söz verilen cevabın hiçbir izi yok ve olay, Üniversite'nin tarihinde belirgin bir süreklilik olduğunu ima etmesi dışında, önemsiz bir olay olarak unutulup gitti. Bu, Humphrey'nin Oxford'un iç tarihine istenmeyen müdahalesinin tek kaydıdır ve baskıcı ve müdahaleci olarak ünlenen bir adamın, koruyucusu olduğu Üniversite'ye bireyselliğini daha açık bir şekilde damgalamaya çalışmaması biraz şaşırtıcıdır.

Humphrey ile Oxford arasındaki bağlantının ilk yıllarında, kendi isteklerini bastıran kişi değil, ikincisi yardım isterdi. Her biri ara sıra bir arkadaş için diğerinden yardım isteyebilir,[1325] ancak Üniversite'nin patronlarına yazdığı mektuplar çoğunlukla dışarıdan bir çıkar elde etmek veya
bir iç kavganın yatıştırılması umuduyla yazılmıştır. Bir zamanlar
Dük'ün nüfuzunu kullanarak Henry V. tarafından miras bırakılan kitapları güvence altına alması rica edilir;[1326] başka bir zamanda, krallığın koruyucusu olarak, Kral Konseyi ile birlikte, 'sünnetsiz ve kışkırtıcı sözler' vaaz eden bazı asi sapkınların tedavisi konusunda tavsiyede bulunması istenir;[1327] veya yine tamamen iç meselelerde kendisine başvurulur - Kasaba ve Cübbe arasındaki anlaşmazlıklar veya Üniversite üyelerinin itaatsizliği. Böylece
1434'te yetkililer, hem kasabalıları hem de akademisyenleri tatmin etmek için barış çıkarları doğrultusunda çıkarılan bir yasayı yürürlüğe koymak için yardım istediler, ancak buna karşı çıkanlar bunu geçersiz kılmakla tehdit etti.[1328] Hemen ertesi yıl, Lisans öğrencilerinin Yüksek Lisans olarak adlandırılma talebi, Üniversiteyi iç savaşa sürükleyen bir duruma soktu ve derslerin ve tüm öğretimin tamamen durmasına neden oldu. Gloucester'a bu karışıklıkları yatıştırmak için yardımını isteyen acil mektuplar yazıldı ve Kymer'dan, Dük üzerindeki etkisini kullanarak yalvarmalarını kabul etmesi için ricada bulunması istendi.[1329] Kasaba sessizliğe bürünür bürünmez, Devon ve Cornwall akademisyenleri bir isyan düzenlediler ve bir mahalle kilisesinden Aziz Petrus'un resmini alıp St. Frideswide manastırına yerleştirdiler ve diğer tüm akademisyenlerin orada ayine katılmasını istediler. Üniversite yetkililerinin kargaşayı yatıştırma girişimi, hukuk öğrencilerinin öncülük ettiği silahlı direnişle sonuçlandı. Anarşi halindeki Oxford, bir kez daha patronuna seslendi.[1330]
Bu çeşitli dilekçelere verilen yanıtların hiçbirine sahip değiliz, ancak Üniversite'den gelen sonraki bir mektuptan, Gloucester'ın sempati gösterdiği ve barışın tamamen sağlanamamış olsa da en azından o zaman görünürde olması için müdahale ettiği anlaşılıyor. [1331]

İlginç olsalar da, Gloucester'ın büyük bir prens olarak Üniversite ile olan ilişkileri, bir edebiyatçı olarak onunla olan ilişkisinin önemine sahip değildir. Gürültü ve kargaşa eğilimi, Oxford'da her zaman çürümenin belirtileri olmamıştır, ancak şu anda içsel zayıflığın dışa vurumlarıdır. 'Öğrenmenin üvey annesi' olan yoksulluk, üniversite hayatının belasıydı ve bazı öğrencilerin ücretlerini ödemekten
kaçma çabalarını gördük. Üniversite tarafından yazılan mektupların büyük bir yüzdesinin teması bu parasızlıktı ve onları böyle yazmaya zorlayan şey, hayatın daha fazla iyi şeyine olan açgözlülük değil, yalnızca gerekli şeylere olan arzuydu. Üniversite, çocukları için ağlayan Rachel gibiydi - 1438'de Canterbury Başpiskoposuna yazılan bir mektupta şöyle deniyor: bir zamanlar dünyada ünlüydü ve öğrenciler her yerden ona akın ediyordu; sonra sanat ve bilimde eğitimli birçok adama sahipti, okulları
boş değildi ve salonları da boş değildi. Şimdi hem yiyecek hem de para kıtlığı vardı ve öğrenim o kadar az ödüllendiriliyordu ki, onu edinmek için çok az kişi geliyordu; Üniversitede neredeyse bin akademisyen ve usta kalmıştı, kapılar kilitliydi, binalar harabe halindeydi. Geride kalanlar, cahil ve eğitimsiz insanların dışarıdaki dünyada başlarının üstünde terfi ettirilmesine razı olmak zorundaydı, onlar ise açlıktan ölmeye terk edilmişti.[1332]

Oxford gerçekten de yüksek mevkiinden düşmüştü ve bir sıkıntı dönemi yaşıyordu. Orta Çağ'ın bilginliği yıpranmıştı,
Yeni Dünya'nın müjdesi henüz ona vaaz edilmemişti, ancak Üniversite,
tüm sıkıntılarında olduğu gibi, Gloucester Dükü'nden yardım istediğinde, daha iyi şeylere doğru ilk adımı atmıştı. Ona
şikayetleri anlatıldı ve yedi liberal sanat ve üç felsefe üzerine dersleri yeniden canlandıran onun cömertliğiydi.[1333]
Yine de, bunların sürekli bakımı için yeterli değildi. Dersler, masraflar karşılanamayacak kadar fazla olana kadar bir süre devam etti ve Dük'e tekrar bir çağrı yapıldı. Üç
eğitmen için kalıcı bir temele sahip olmaları ve daha fazlasını satın almak için kitaplara ve paraya sahip olmaları gerekiyordu. Bu taleplerin bir diğer önemli sonucu da krallıktaki otoriteler tarafından daha uygun atamaların yapılması ve Oxford'da eğitim görmüş bir adamın üstün bilgisi nedeniyle dezavantajlı olmamasıydı.[1334] Burada şikayeti özetledik. Üniversite eğitimi popüler değildi, kimse bu eğitim için gerekli araçları sağlamaya hazır değildi ve mevcut araçlar şu anda tamamen yetersizdi.

OXFORD'A KİTAP HEDİYELERİ

Muhtemelen kitap eksikliği en büyük eksiklikti, çünkü Piskopos Cobham'ın adını taşıyan Kütüphane'nin sandıklarındaki birkaç cilt ve arkadaşlarından daha zengin olan efendilerin sahip olduğu diğer birkaç cilt dışında Üniversite'de hiç kitap yoktu. Öğrencilerin kitaplara erişimi yoktu, tüm öğretim sözlü olarak yapılmak zorundaydı ve bu nedenle edinilen bilgi, yeni fikirlerin aşılanmasıyla canlandırılamayan tamamen kalıtsal türdendi. Duke Humphrey gibi kitapların bir aşığı ve öğrencisi için hem öğretmenlerin hem de öğretilenlerin donanımlarındaki bu kusur
çok güçlü bir şekilde eve gelmiş olmalı ve Nisan 1438'de yapılan itiraza verdiği cevap gecikmedi. Zaten adı, babasının ve kardeşlerinin adlarıyla birlikte, Oxford Kütüphanesi'ndeki o kurumun hayırseverlerini kaydeden tablete yazılmıştı[1335] ve 1435'te Üniversite'ye hem para hem de kitap sunmuştu ve bunun için en sıcak teşekkürü ve Oxford'da öğrenimin yeniden canlanmasını sağlayanın kendi bilgeliği olduğunun kabulü olarak çalışmada yenilenmiş bir gayret
vaadini almıştı. [1336] 1438'de aldığı doğrudan çağrıya cevaben, kütüphanesinin önemli bir parçası olması gereken, yüz yirmi dokuz ciltlik[1337] bir şeyi iletti, 'Üniversitenin kuruluşundan bu yana herhangi bir prens veya kralın verdiğinden daha muhteşem bir bağış', AL1000'den fazla değerdeydi.[1338] Teşekkür mektubu, Dük'ün bilgeliği ve öğrenimi hakkında doğal olarak yüksek terimlerle konuşuyordu ve onu Roma'da bir kütüphane kuran Julius CA|sar ile karşılaştırıyordu, çünkü Gloucester gibi o da büyük bir askerin niteliklerini hevesli bir bilginin nitelikleriyle birleştirmişti.[1339] Kendi teşekkürleriyle yetinmeyen bu minnettar bilginler, Parlamento'ya üyelerinden Dük'e teşekkür etmelerini istediler, çünkü hem kendileri hem de akrabaları eğitimleri için Üniversite'ye borçluydular[1340]--bu talebin dikkate alınmaması şaşırtıcı değil. 5 Kasım 1439'da, kitapların alındığına dair bir sözleşme düzenlendi ve üzerine her cildin ikinci sayfasında geçen ilk kelime veya kelimeler yazıldı, böylece kaybolması durumunda kimlik tespiti mümkün olabilecekti.[1341]
O dönemdeki çoğu kütüphanede geleneksel olan bu son önlem, Dük Humphrey'in Oxford'a yaptığı bağışların bir parçası olduğu söylenen el yazmalarının gerçekliğini doğrulamada hala büyük bir değere sahiptir. 1441'de iki hediye daha geldi, ilki yedi kitaptan oluşuyordu, ikincisi dokuz kitaptan oluşuyordu, bunlardan sadece ikincisinin isimleri korunmuştur.[1342] Her iki durumda da kitapların 1417 seferinde Humphrey'in emrinde görev yapmış bir asker olan Sir John Kirkby tarafından Oxford'a iletildiği dikkat çekicidir. Son olarak 1444'te, her zamanki gibi 134 ciltlik bir hediye geldi.[1343]

Bu kadar çok kitap bağışı, Üniversite tarihinde benzersizdi ve bir süre daha böyle olmaya devam etti. Diğer bağışçılar arasında Bedford, Wheathampsted, Suffolk Düşesi, Thomas Knolles ve John Somersett sayılabilir.[1344] Ancak bunların hepsi küçük koleksiyonlar veya tek kitaplardı ve hatta VI. Henry'nin bir hediyesiydi. All Souls'un temeline kadar sadece yirmi üç cilt vardı.[1345] Duke Humphrey, Üniversite'nin himayesinde başı çekmişti. Üniversite'nin desteğe çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda onunla dost olmuştu ve şimdi ona İngiltere'deki benzer koleksiyonlarla
çok olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek bir kütüphane bağışladı. Bu, cömertçe yapılmış bir cömertlik eylemiydi ve tüm teşekkürü fazlasıyla hak ediyordu, çünkü Üniversite'ye toplamda üç yüz cilt vermiş olmalıydı[1346]--hepsinin elle kopyalanması gereken bir kitap koleksiyonu hiç de önemsiz değildi. Bunlar şüphesiz kendi özel kütüphanesinden çekilmişti, çünkü bu amaçla toplamak için talep ve bağışlar arasında zaman olmamıştı ve
bu hediye böylece bizim için daha da ilginç ve bağışçı için daha da onurlu hale geliyor. Humphrey kitaplarla yalnızca onları toplamak için ilgilenmiyordu; öğretilerine değer veriyordu ve onlara ülkenin öğrencileri arasında müjdelerini yayma fırsatı vermek için elinden geleni yapıyordu. Üniversite, Kütüphanelerine yapılan bu eklemelerin korunması için özel düzenlemeler yaptı. 1412'den beri St. Mary Kilisesi'nin sundurmasının üzerindeki odada toplanan kitaplarla ilgilenen bir Kütüphaneci vardı. Yıllık maaşı yüz şilindi, ayrıca söylediği her üniversite ayini için altı şilin sekiz peni alıyordu ve mezun olduğunda her mezundan cübbe alma hakkı vardı. Kütüphaneye yalnızca sekiz yıl felsefe okuyan mezunlar ve dini tarikat üyeleri girebiliyordu, ancak Parlamento üyelerinin oğulları gibi bazı istisnalar yapılabiliyordu. Tüm okuyucular, kitapları silme veya lekeleme yoluyla bozmamak için yemin etmelidir; umarız ki, o zamanlar modern kütüphanelerde şu anda olduğundan daha dikkatli bir şekilde uyulan bir kuraldır. Kütüphane, pazar günleri ve Kütüphanecinin uzun tatilde bir aylık tatili de dahil olmak üzere belirli günler hariç, dokuzdan on bire ve bir ile dört arasında açıktı.[1347]

Son eklemeler göz önünde bulundurularak 1439'da yeni hükümler hazırlandı.
Tüm kitaplar Kütüphanede tutulan bir listeye girilecek ve başlıkları ilk sayfada içerik listesiyle açıkça işaretlenecekti; hiçbiri Kütüphaneden devredilmeyecek veya çıkarılmayacak, ancak yeniden ciltleme amacıyla, Dük bu konuda yazılı bir talepte bulunduktan sonra herhangi bir cildi ödünç alabiliyordu. Kitaplar, öğretim görevlileri ve hocaların kullanımı için sandıklarda tutulacak ve ders olmadığında öğrenciler bunlara erişebilecekti. Kayıp durumunda
kaybeden, kitabın üzerinde işaretlenen tutarı Üniversiteye ödeyecekti, bu da
gerçek değerinden fazla olacaktı.[1348]

Yararlı bir kütüphaneye sahip olmak, Üniversitenin eski konumunu
geri getirmede çok etkili oldu. Neredeyse hiç kitapları yoktu - yetkililer Gloucester'a böyle yazdı - şimdi bol miktarda kitapları vardı, böylece hem Yunanca hem de Latince
dilleri orada incelendi - yani hem Yunanca hem de Latince yazarlar, çünkü
hibeye hiçbir Yunanca kitap dahil edilmedi. Her ülkeden adamlar, daha önce yaptıkları gibi şimdi de Oxford'da çalışmaya geldiler ve mektup
daha önce alışılmış olandan daha samimi terimlerle ifade edilen bir cümleyle sona eriyor; 'Öğrencilerin açgözlülükleri ve bilgi susuzlukları içinde kitaplarınızın üzerine eğildiklerini görebilseydiniz.'[1349] Bu ciltleri kullanan kalabalık o kadar büyüktü ki, eski kütüphanenin sağladığı konaklama yetersizdi ve bu nedenle Üniversite, Gloucester'a, o zamanlar inşa halinde olan yeni İlahiyat okulunun bu amaçla kullanılması gerektiğini öneren bir mektup yazdı. Emekli ve sessiz olduğu için bir kütüphane için her açıdan uygundu ve kitaplarının bu yeni yuvasının onun adıyla anılması fikri, bağışçıya onay için sunuldu.[1350] Burada, kitapların yanı sıra paranın da kabul edilebilir olduğuna dair nazik bir ipucu görebiliriz. Dük'ün bu çağrıya şu anda yanıt verdiğine dair hiçbir kanıtımız yok ve Londra Piskoposu Thomas Kempe'nin cömertliğiyle bina tamamlanmadan önce öldü ve Kempe, bu amaç için bin mark verdi. Üniversite, 1487'de Kempe'ye yazdığında, uygun bir şekilde kısa bir hafızayla, tamamlanmış Kütüphane'ye _tuam
novam librariam_ olarak atıfta bulunmuştur.[1351]

OXFORD İLE SON İLİŞKİLER

Oxford'un bu son isteği, sadece ima edilmiş olsa da, cevapsız kalmadı, çünkü Humphrey Cemaat Meclisi'nde göründü ve Latince kitaplarının geri kalanını AL100 ile birlikte yeni İlahiyat okuluna bağışlayacağına dair alenen söz verdi, bu sözünü ölümünden hemen önce yeniledi. Ancak bu söz hiçbir zaman yerine getirilmedi ve
Kral'a, Dük'ün vasiyetinin uygulayıcılarına ve diğer birçok etkili kişiye yazılan sayısız mektuba rağmen, ne kitaplar ne de para
Oxford'a ulaşamadı.[1352] Petrarch'ın önceki yüzyılda Venedik'e miras bıraktığı kütüphane asla hedefine ulaşamadığı gibi, Oxford da dostunun ve patronunun son sözünden asla faydalanamadı.

Oxford, Gloucester Dükü'nün ölümünü gerçek bir üzüntüyle öğrendi ve geleceğe dair üzüntü ve korkudan esinlenen bir dua mektup defterlerinde yer aldı.[1353] Cenaze töreni büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi[1354] ve tüm mezunların Üniversite'de, St. Paul's Cross'ta ve St. Mary's Hastanesi'nde, Bishopsgate'te verilen tüm vaazların başında onun için dua etmelerini emreden bir kararname çıkarıldı.[1355] Her yıl ölümünün yıldönümünde ruhunun huzuru için ayin yapılırdı ve daha sonra karısı Eleanor'un ruhu için ayin yapılırdı. [1356]

[İllüstrasyon: OXFORD'DAKİ ESKİ İLAHİYAT OKULLARI VE DÜK HUMPHREY'İN KÜTÜPHANESİ.]

Oxford üstatlarının Gloucester'a minnettar olmak için nedenleri vardı ve ona
sonraki mektuplarında, onların tonlarında artan bir sadelik ve artan bir samimiyet görebiliriz - 'duygularımızı bastıramıyoruz, sizden rica ediyoruz
sadece minnettarlığımızı kabul edin.'[1357] İtalyan Hümanistler gibi, onu hem büyük bir asker hem de büyük bir edebiyatçı yapan o büyük niteliklerin birleşimine odaklandılar[1358] ve kendilerine verilen kitaplarından bahsederken, 'Heykeller, heykeller
ve oyulmuş pirinç, tarihin yaşayan kayıtları kadar uzun süre büyüklerin anısını koruyamayacak.'[1359] Kehanet haklıydı,
ancak daha sonraki olaylar, işleyişinin kesinliğini azalttı. Humphrey'in bastırdığı
din reformcuları, Edward VI'nın çirkin günlerinde son zaferlerini kazandıklarında, 'İyi Dük'ün' Üniversitesine yaptığı iyiliklerin elle tutulur kanıtları kayboldu. Bunun nasıl veya tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemeyiz, ancak orijinal el yazmalarından Kütüphane'de hiçbiri bırakılmadı. Aydınlatmalara ve rubrikli baş harflere karşı fanatik bir nefret, yaşamın entelektüel tarafına karşı bir ortaçağ umursamazlığıyla birleşince, ilginç bir kişiliğin bu ilginç kalıntılarını yok etti, dağıttı ve çoğu durumda sonsuza dek kaybetti.[1360] İngiltere'deki erken Rönesans öğrencisinin, Kral Edward VI'nın Protestan Komiserlerine karşı iyi bir şikayeti
vardır. Ancak kendisini eğiten ve eğitmesine yardımcı olduğu Üniversite'de, Dük Humphrey'in hatırası tamamen unutulmamıştır. Uzun süre hayırseverlerinin anısına 'Dük Humfrey'nin
gyrdyll'i' olarak bilinen gümüş yaldızlı bir kemeri sakladı[1361] ve bugün bile Üniversite kürsüsündeki her vaiz, dinleyicilerine bu on beşinci yüzyıl prensinin cömertliğini hatırlatıyor. El yazmalarını barındırmak için inşa edilen ve şimdiki öğrencilerin 'antik kitaplarda çalıştığı' daha büyük odanın merkezi kısmı olan bina hala onun adını taşıyor ve ziyaretçilerin cesaret edemediği -ya da daha doğrusu cesaret edememesi gereken- o bariyerin ötesinde 'Dük Humphrey'nin Kütüphanesi' yer alıyor. Oxford, kütüphanesini restore eden Sir Thomas Bodley'nin adıyla ansa da, asla ölmeyen daha eski bir gelenek vardır, tüm hatalarına ve tüm kusurlarına rağmen Alma Mater'ine olan minnet borcunu unutmayan adamın geleneği - 'literatissimus princeps, amicissimus
noster.' [1362]

GLOUCESTER'IN EDEBİ ZEVKLERİ

Gloucester'ın edebi kariyeri hakkında bildiğimiz her şey, Oxford'a olan himayesinin akademik faaliyetlerinin sadece bir dalı olduğunu kanıtlama eğilimindedir. Üniversiteye verdiği kitapların ötesinde kapsamlı bir kitap koleksiyonuna sahip olduğu açıktır ve edebi zevklerini değerlendirirken en ciddi dezavantajımız, bu özel kütüphaneyle ilgili neredeyse tüm bilginin kaybıdır. Dük'e ait olup Oxford'a hiç ulaşmamış kitapların veya incelediği daha az klasik eğilimli konuların doğası hakkında çok az kanıtımız var; Candido'ya gönderdiği, elindeki kitapların kataloğu bile olsaydı, döneminin edebi yaşamındaki konumunu daha adil bir şekilde tahmin edebilirdik, ancak bu da hiçbir bilginin geri dönmediği o yola girmiş gibi görünüyor. Reformcuların gayreti ve cahillerin dikkatsizliği dışında, şüphesiz bu kitapların çoğunun kaybını geçmişin öğrenimini sürdürmeye yardımcı olan keşfe borçluyuz. Humphrey, basılı kitapların çoğalmasının yazılı atalarını hurda odasına attığı
baskı çağının eşiğinde duruyordu. İçeriği basılmış bir el yazması, o zamanlar bilgi edinmenin zahmetli bir yöntemi olarak görülüyordu; tarihsel değeri tanınmıyordu. Humphrey'nin kütüphanesi, Oxford Üniversitesi'nin öngördüğü gibi, anısına bir anıt olarak uzun süre kalmadı; artık onun ilgi alanlarının genişliğini veya yeteneklerinin doğasını kesin olarak ölçmemize yardımcı olmak için kalmadı. Kitaplarını sevdiği ve onlara içerdikleri için ilgi duyduğu tartışmasızdır, ancak hayatta kalan kopyalarda Leland'ın iddia ettiği ve Hearne'in kopyaladığı veya doğruladığı gibi, bunlara 'Moun bien mondain' yazdığına dair hiçbir kanıt yoktur.[1363]

GLOUCESTER'IN EDEBİ ZEVKLERİ

Bir zamanlar Humphrey'e ait olan ve hala mevcut olan kitapların büyük bir kısmının Oxford'a yapılan bağışın bir parçası olmaması, kütüphanesinin önemli bir bölümünün, çeşitli ciltlerin başlıklarına kadar, bizim tarafımızdan bilinmediğine inanmamıza yol açıyor. Ancak Oxford listelerinden, Orta Çağ'daki bilginlerin ona pek ilgi duymadığı açıktır. Teoloji, Oxford'a verilen armağanlar arasında önemli bir yer tutar, ancak okul adamları listede çok az temsil edilir. Bede, Occam'lı William, Pietro Damieno ve Thomas Aquinas'ın hocası Albertus Magnus oradadır, ancak Aquinas'ın kendisinin, Peter Lombard'ın, Bradwardine'in, Duns Scotus'un ve diğer birçok ünlü okulun yazılarından hiçbir iz yoktur. İlk Kilise Babaları iyi temsil edilir, bazıları yalnızca ciltler dolusu mektuplarla, diğerleri daha iyi bilinen eserleriyle ve bu sonuncular, kendi günlerinin doktriner ilahiyatçılarından daha hayal gücü kuvvetli gibi görünür. Bir bütün olarak ele alındığında, Humphrey'nin kütüphanesinin teolojisi, Orta Çağ doktrinerlerini görmezden gelme ve İmparatorluk Roma'sı nihai çöküşe geçmeden önce yazan ilk Kilise Babalarına yönelme eğilimini ele verir. MediA|val hukuku, MediA|val teolojisinin kaderini paylaştı ve hatta daha da belirgin bir şekilde. MediA|val zihninin temel gıdasının bir parçası olan bir konu hakkındaki sayısız tezin neredeyse hiçbiri Humphrey'nin listelerinde yer almıyor; kilise hukuku çok az
temsil ediliyor, medeni hukuk neredeyse tamamen ihmal ediliyor.

Humphrey'nin kütüphanesi tarih yazarlarıyla oldukça iyi donatılmıştı.
On iki CA|sar'ın tarihçisi Suetonius, Yahudi tarihçi Josephus, Tragus Pompeius ve Cassidorus'un eserlerini buluyoruz;
daha sonraki tarihçiler arasında Eusebius ve Beauvais'li Vincent, Bede ve Higden yer alıyor.
Diğer tarih eserleri arasında _Flores Historiarum_'un bir kopyası, bir _Eulogium Historiarum_, _Tripartita Historia_ başlıklı bir cilt, bir _Polycronicon_, Wheathampsted'in _Granarium_'u ve diğer anonim
kronikler vardı. Bunlar Humphrey'nin yaşadığı dönem için oldukça fazla sayıda tarihi kitaptı, ancak daha dikkat çekici olan çok sayıda tıbbi ve astronomik incelemeydi. Antik ve modern doktorların kalemlerinden çıkan uzun bir kitap listesi ona aitti, tıp üzerine erken Yunan yazarlarından başlayıp kendi başhekimi Gilbert Kymer'in derlemeleriyle sona eriyordu. Bunların yanında, önde gelen Arap filozoflarının ve Roger Bacon'ın _De Celo et Mundo_ adlı eseri de dahil olmak üzere, astronomi ve astroloji alanındaki tüm önde gelen otoriteler yer almaktadır. Bacon'ın _Opus Majus_ adlı eserinden hiç bahsedilmemiştir, ayrıca ortaçağ bilginlerinin bildiklerinin dışında herhangi bir bilimsel incelemeye dair hiçbir iz yoktur. Dük'ün tıbba olan ilgisi hem ilginç hem de sıra dışıdır; astroloji bilgisi, karısının büyücülükle suçlandığı günlerde en ölümcül başarılarından biri olduğunu kanıtlamıştır. Humphrey'nin kütüphanesinde ve Candido'nun kendisi için temin etmesi için talep ettiği kitaplar arasında
birkaç tarım eserinin tekrarı hakkında bir söz söylenmelidir. Bunun tarıma yönelik pratik bir ilgiye işaret edip etmediğini söyleyemeyiz, ancak olasılık buna karşıdır ve
Dük'ün, şalgam yetiştirmenin yararlı, ancak kahramanca olmayan mesleğinde güç kaybının verdiği üzüntüyü unutan diğer hayal kırıklığına uğramış politikacıyı önceden tahmin ettiğine inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Humphrey'in kitap koleksiyoncusu olarak en büyük ayrıcalığı, İtalya'dan temin ettiği antik klasiklerin kopyalarına sahip olmasıdır. Batlamyus'un Kozmografisi, Aristoteles'in Siyaseti ve Plutarkhos'un Hayatları, Palla degli Strozzi bunları Konstantinopolis'ten İtalya'ya getirtene kadar Batı Avrupa'da kesinlikle bilinmiyordu, ancak bundan birkaç yıl sonra Gloucester Dükü'nün kitapları arasında Latince çevirilerde bulunmaya başladılar. Bu koleksiyonda başka klasik eserler de vardı. Aristoteles'in beş cildi daha, Platon'un Cumhuriyet, Meno ve PhA|drus'u, Cicero'nun bilinen tüm eserleri ve 'Romalıların en bilgini' Varro'nun bir cildi; Cataline komplosu tarihçisi Sallust; Aulus Gellius ve Priscian gibi dilbilgisi uzmanları; Quintilian gibi retorikçiler; Ovid ve Terence gibi şairler, hepsi bu harika kütüphanede yan yana duruyordu.
Seneca hem felsefi hem de dramatik yazılarıyla temsil ediliyordu ve Aristoteles felsefesine yönelik eleştiriler Averrois veya Şamlı John'un kaleminden bulunabilirdi. Yunan dili, Dük'ün yaşamı boyunca İtalya'da yeniden öğrenilmişti ve onu İngiltere'ye getirmeye yönelik bir adım, Oxford'a bir Yunanca sözlüğün sunulmasıyla atıldı. Son olarak, Humphrey, Boccaccio'nun beş cildine ve Petrarch'ın yedi cildine sahip olarak yeni öğrenimin adamlarına sempatisini ve kitapları arasına Dante'nin bir cildini ve bunun üzerine bir yorumu dahil ederek ortaçağ düşüncesindeki en iyi şeylere olan takdirini gösterdi.[1364]

Hiç kimse, Gloucester'ın topladığı kitapların isimlerine bir göz attıktan sonra onun zevklerinin evrenselliğinden şüphe edemez ve bunların onun eğilimlerini gerçekten ortaya koyduğuna ve Leland'ın edebi konulardaki sağlam yargısını övmekte açıkça haklı olduğuna inanmalıyız.[1365] Onun zevki, gerçek bir çalışmayla gelişti. Çağdaşları tarafından kendisine yapılan sayısız atıf, edebiyata olan himayesinin, getirebileceği popülerlik uğruna benimsenen bir tavır olmadığını kanıtlıyor. Livius, hem beşeri hem de ilahi mektuplara olan adanmış çalışmasında, zamanının diğer tüm prenslerini geride bıraktığını beyan ediyor;[1366] Basin en iyi tanıklığı taşıyor,[1367] Capgrave de onu takip ediyor[1368] ve bilinmeyen bir el, Oxford el yazmasının ön sayfasında çalışma sevgisi için büyük övgüler içeren bir kayıt bıraktı.[1369] Ayrıca, Dük'ün ilgi alanlarının Oxford'a sunulan ciltlerle sınırlı olmadığı açıktır ve kütüphanesinin kalıntıları arasında Oxford bağışındaki kitaplarla kendi elinde tuttuğu kitaplar arasında konu bakımından büyük bir
karşıtlık olması dikkat çekicidir. Oxford kitapları kesinlikle klasik ve skolastikken, diğerleri geniş bir konu yelpazesi gösterir ve bunların önemli bir edebi ilgi koleksiyonunun bir parçası olduğuna inanmamız için sebep verir. Bu, Dük'ün büyük bir eğitim vakfına bağışlamak üzere eserlerini seçerkenki bilgeliğini ve birçok durumda hem Okul Adamlarının hem de Hümanistlerin geleneksel sınırlarının dışına çıkan geniş bilgi yelpazesini aynı anda gösterir. Belki de en çarpıcı gerçek, Gloucester'ın kütüphanesinde çok sayıda Fransız eserinin bulunmasıdır.[1370] Bunların büyük çoğunluğu Latince'den yapılan çevirilerdir ve bu ilk bakışta Humphrey'nin kayıtsız bir Latince bilgini olduğunu ve kitaplarını Fransızca okumayı tercih ettiğini ima edebilir. Fransızcanın onun için en doğal dil olduğu şüphesiz doğrudur; kitaplarına adını yazarken her zaman Fransızca kullanırdı ve hatta Livy'nin Fransızca çevirisine bile sahip olacak kadar ileri gitti.[1371] Ancak şunu unutmamalıyız ki, o nadir ve pahalı el yazmalarının olduğu günlerde bir koleksiyoncu istediği yazarın bir kopyasını istediği dilde elde etmekten fazlasıyla memnun olurdu ve ayrıca bu Fransızca kitapların büyük bir kısmı, özellikle Livy, Dük'ün özel satın alımları değil, arkadaşlarından gelen hediyelerdi. Ancak, Oxford'a Agidius Romanus'un askeri incelemesinin Latince versiyonunu verirken, aynı eserin Fransızca versiyonunu kendi elinde tuttuğunu belirtmek ilginçtir.[1372] Şüphesiz, Humphrey memnuniyetle ve çoğunlukla Fransızca okurdu, ancak onun aynı zamanda olgun bir Latince bilgini olduğuna ve klasiklere derinlemesine hakim olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Bu tek başına, yazarın prens muhabiriyle arasını bulmaya çalışırken, kendisine tamamen kişisel konularda yazılmış mektuplardaki klasik alıntıların zenginliğini açıklayabilir.[1373] Dahası, İtalyan arkadaşlarına yazdığı mektuplar, şüphesiz son şekillerini bir sekretere borçlu olsalar da, klasik okumaya sürekli gönderme yapar. Platon'un _Cumhuriyeti_ kopyasından asla ayrılmadı ve en azından bir keresinde kendi kişisel kullanımı için Oxford Kütüphanesi'nden bir kitap ödünç aldı.[1374]
Bu gösteriye göre, Latince'yi kolayca okuyabiliyor olmalıydı ve en sevdiği çalışma, felsefi sistemi İtalyan Hümanistlerinin en yeni keşfi olan Platon'un eserleriydi.[1375]

Antik klasikleri inceleme konusunda ciddi olmasına rağmen, Gloucester
bunun zihinsel görüşünü kısıtlamasına izin vermedi. Pratik bir asker olarak
askeri operasyonlar teorisiyle ilgileniyordu ve özel kütüphanesinde Agidius Romanus'un eserinin bir kopyasının yanı sıra
Vegetius'un _Epitome Institutionum Rei Militaris_'inin Fransızca bir versiyonunu bulunduruyordu.[1376] Orduların örgütlenmesi, askerlerin eğitimi ve diğer benzer konularla ilgilenen bu inceleme, şüphesiz onun tarafından askeri teorilerinin temeli olarak kullanıldı ve döneminin koşullarına daha uygun bir sistem kurmak için yararlı bir el kitabı olduğunu kanıtladı. Genel edebiyatta, kendisi için bestelenen İngiliz şiirsel eserlerin dışında, Humphrey erken Fransız romantizmine _Roman du
Renard_[1377]'ın bir kopyasına sahip olarak ilgi gösterdi ve aynı zamanda bu, onun siyasi eğilimlerinin edebi bakış açısını nasıl etkilediğini gösteriyor. _Roman du Renard_,
Karlovingian ve Arthurian destansı döngülerinin öncüllerinden farklı olarak,
Fransız kasabalarındaki büyüyen bağımsızlık duygusuyla üretildi.
Bu, Londra Şehri'nin burjuvaları arasında başlıca destekçilerini bulan bir adama hitap etmiş olması gereken doğrudan bir burjuva ilhamına sahiptir. Gloucester'ın kişisel zevkleri, Basel Konseyi'nde alınan kararların bir kopyasına sahip olmasında[1378] ve kütüphanesinin bir parçası olan _Songe du Vergier_'de de izlenebilir.[1379] Bu sonuncusu, ruhsal ve dünyevi güçlerin göreceli alanları üzerine bir tartışmadan oluşur ve bize bilgili Dük'ün, aklını, kamusal eylemlerinde çok kesin bir duruş sergilediği, günümüzün acil kilise sorunlarına uyguladığını gösterir. Bununla yakından bağlantılı olan, teolojik konulara olan ilgisi, Capgrave'in _Yaratılış Kitabı Üzerine Yorum_'unu kabul etmesi[1380] ve Athanasius'un çok sayıda risalesine[1381] ve hem İngilizce hem de Fransızca İncil'e sahip olmasıydı.[1382] Tamamen edebi konuların dışında, Humphrey'in ilgi alanlarının çok geniş olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Kütüphanesinin bir parçası olan güzelce aydınlatılmış el yazmalarında önemli bir sanatsal zevk gösterdi, ancak kendisi için özel olarak yazılmış kitaplar genellikle çok ayrıntılı bir şekilde süslenmiyordu. Kardeşi Bedford gibi, o da bu tür sanatsal çalışmaları nasıl takdir edeceğini biliyordu ve onun için derlenen Mezmurlar'ın güzel baskısına, bir zamanlar elinde bulunan St. Omer'e ve Decameron'un ve Livy'nin kopyalarına değinmemiz yeterlidir; bu zevki nasıl tatmin edebildiğini anlamak için.[1383] Sanatsal değerlerin hala İtalyanların tekelinde olduğu bir çağda, Dük'ün elindeki aydınlatılmış kitaplar, büyük bir sanatsal değere sahip olmasalar da, dönemin dekoratif çalışmalarının mükemmel örnekleriydi.[1384] Gloucester, muhtemelen müzik sanatına da ilgi duyuyordu. Winchester, Reading, Lydd ve diğer birçok kasabayı 'bir nezaket olarak' ziyaret eden ve bunun karşılığında sakinlerinden parasal takdir alan 'Gloucester Dükü'nün ozanlarından' sık sık söz edildiğini görüyoruz.[1385] Muhtemelen bunlar, 'İyi Dük'ün himayesinden yararlanan, daha sonraki bir tarihte aktörlerin 'Kralın hizmetkarları' olarak bilinmesiyle aynı şekilde, gezinen müzisyenlerden oluşan bir gruptu. Her durumda, müzisyenlerin ve akademisyenlerin Gloucester Dükü'nün cömertliğinden yararlandıkları yönünde güçlü bir varsayım vardır.

[Resim: GLOUCESTER DÜKÜ'NÜN "LE SONGE DU VERGIER" KOPYASINDAN BİR SAYFA, BİR ZAMANLAR FRANSA I. CHARLES KÜTÜPHANESİ'NİN BİR PARÇASI.]

GLOUCESTER'IN EDEBİ KONUMU

Humphrey harika bir öğrenci olduğu kadar İngiltere'nin yaşamında, yeni öğrenimin MA|cenas'ında ve tüm akademisyenlerin dostu olarak da büyük bir kişilikti. Kitaplarının önemli bir kısmı çeşitli kişilerden hediye olarak gelmişti ve bilginin herhangi bir dalıyla ilgilenen herkes tarafından her zaman ulaşılabilir görünüyordu. Ona kitap verenler toplumun çeşitli sınıflarından geliyordu. Onun himayesini kazanacak kişiler, Capgrave'in yaptığı gibi eserlerini ona sundular;[1386] arkadaşı Wheathampsted de arkadaşlıklarını aynı şekilde pekiştirdi.[1387] Fransızlar ve İngilizler onun zevklerini biliyorlardı
ve ister bilgili Bayeux Piskoposu[1388], ister önemsiz bir Rouen Rahibi[1389] olsun, ona edebi yetenekleriyle yaklaşıyorlardı.
Bedford
Dük'ü, kardeşi için bir hediye olarak Charles VI'nın kütüphanesinden seçkin bir hazine seçti[1390] ve genç Kral Henry VI'nın öğretmeni olan Warwick Kontu, kendisine hizmet ettiği adam için bir dostluk ve saygı göstergesi olarak Decameron'un Fransızca çevirisini sundu.[1391] Daha az önemli adamlar, ülkenin prenslerinin yolunu izledi. Bir miktar 
önemli kamu görevlisi olan Sir Robert Roos, o zamanki İngiltere Koruyucusu'na bir başka Fransız eseri daha verdi[1392] ve muhtemelen Man Adası'nın kralı olan Sir John Stanley, Fransız İncili şeklinde saygısını sunmak için acele etti.[1393]

Bu armağanların her durumda edebi saygının bir göstergesi mi yoksa sadece güçlü bir prensin lütfunu kazanmanın bir yolu mu olduğunu söylemek zor. En azından Humphrey'in her türlü edebiyata ve öğrenmeye olan ilgisinin bir poz olarak varsayılmadığını, ancak dostluğunu isteyen herkes tarafından sunulan gerçek bir tutku olduğunu gösteriyorlar. Zamanının başka hiçbir adamına bu kadar bol miktarda armağan verilmemişti, üstelik bu armağanlar sadece onun desteğini isteyen muhtaç akademisyenlerden değil, aynı şekilde prens, asilzade, rahip ve mütevazı beyefendiden geliyordu. Ayrıca, bu armağanların ortaya koyduğu edebi dostluklarda parti siyasetinin dikkate değer bir yokluğu vardır. Bedford, bir kez veya iki kez kardeşinin eylemini kınamak zorunda kalmadı. Warwick, Koruyucu'nun iddialı iddialarına direnen Naiplik Konseyi'nin bir üyesiydi. Sir Robert Roos, Beckington'a Armagnac Mahkemesi'ndeki elçiliğinde eşlik etmesine rağmen, Humphrey'nin karşı çıktığı barış politikasını uygulamada öne çıktı ve 1445'te Henry VI'nın Kraliçesini İngiltere'ye getirmekle görevlendirildi. Sir John Stanley, Gloucester Düşesi'nin Leeds Kalesi'nde hapsedildiğinde emanet edildiği kişi olabilir ve daha uzağa baktığımızda, Dük Humphrey'nin arkadaşı Piero del Monte'nin, Margaret ve Henry VI'nın Tours'da vekaleten evlendiklerinde, papalık onayını vermekten çekinmediğini görüyoruz. GLOUCESTER'IN EDEBİ ANLAYIŞI

Humphrey bu nedenle sadece akademisyenlerin bir destekçisi değildi ve
sadece bir edebiyat meraklısı değildi. Her türden edebiyata her şeyden daha fazla bağlı olduğu biliniyordu ve St. Albans'ın
ince ruhlu rahipleri kütüphanesini genişleterek onun iyiliğini nasıl kazanacaklarını çok iyi biliyorlardı. Ancak onun
eleştiri ve takdir etme yetenekleri bizden gizlidir. Topladığı kitapların doğası ve Platon'un eserlerine dair birkaç resmi takdir ifadesinin ötesinde, yargımızı yönlendirecek hiçbir şeyimiz yok, çünkü bir hami ve bir öğrenci olmasına rağmen, aksini söyleyen ifadelere rağmen kendisi bir yazar değildi.[1394] Hala _TabulA| Humfridi
ducis GloucestriA| in judiciis artis geomansie_ başlıklı bazı astroloji tablolarının bir kopyası var, ancak bu yalnızca onun emriyle yapılmış bir derlemeydi.[1395] Öğrenmeyi teşvik etmekle ve çalışarak kendini bu rol için yeterli kılmakla yetindi. Böylece Gloucester Dükü gereksiz enerjisinin büyük bir kısmını İngiltere'de öğrenmeyi teşvik etme gibi gerçekten büyük bir işe adadı; ancak ilk bakışta boşuna çabaladığı görülebilir. İngiltere, modern çalışma yöntemlerine giden yolu açan yeni doktrinleri hemen benimsemedi ve Humphrey'in sadece Orta Çağ bilgini ruhuyla çalıştığı ve eylemlerinin önemini hiçbir şekilde takdir etmediği düşünüldü. İngiltere, Rönesans bilginlerinin doktrinlerini kabul etmede diğer ulusların gerisinde kalmıştı. Skolastik ruhla dolu insanlar, Dük Humphrey'den önce İtalya'ya seyahat etmişlerdi, ancak İtalyanların kendilerine öğrettiği mesajı anlamamışlardı. Richard of Bury, Petrarch'ın dostu olmuştu, ancak onun bakış açısını tamamen anlayamamıştı ve gelecekteki Gloucester Dükü henüz beş yaşındayken, İtalya'da Thomas of England olarak bilinen Augustinian bir rahip, Floransa'da ders veriyordu, ancak Leonardo Bruni'ye göre Hümanizmi yalnızca bir İngiliz'in anlayabileceği kadar sevmişti.[1396] Bu nedenle İtalyan bilgin, İngiliz çağdaşına karşı küçümseyiciydi, ancak Humphrey İtalyan bilginliğine ilgi duymaya başladığında yeni bir dönem başladı. Ona yazan İtalyanlar, mektuplarında, patronlarının zeki olma ve seleflerinin ortaçağ anlayışlarından oldukça farklı olma konusundaki ilgisini anladıklarını açıkça gösterdiler ve bazı durumlarda, hizmetkarının övgüsünün arasından bilginin gerçek takdirini görebiliyoruz. Platon'a olan sevgisi ve felsefesi ile Aristoteles'in felsefesi arasındaki karşıtlığı açıkça anlaması, Orta Çağ'ın entelektüel zincirlerini ne kadar tamamen attığını gösteriyor ve kitap seçiminde, geleceğin ilerlemesinin geçmişin anlaşılmasına dayanması gerektiğini anladığını açıkça görüyoruz. Humphrey'de de, yeni hareketi karakterize eden eleştirel yeteneğin izlerini görüyoruz. Klasiklere, Kutsal Yazılar üzerine alegorik bir yorum ve Hristiyan Teolojisi için bir temel olarak bakmıyordu; bunları edebi ve felsefi açıdan inceledi ve
ortaçağ okullarının koyduğu sistemi kabul etmeyi reddetti. Bu yeni fikirleri İngiltere'ye getiren ilk büyük İngiliz'di, ancak yeni doktrinleri anlayan, ancak vaaz etmeyen dönemin başka bilginleri de vardı; İtalya'da uzun süre çalıştıktan sonra bir taşra yararına emekli olan ve edindiği yeni fikirleri yaymak için hiçbir şey yapmayan Andrew Holles gibi adamlar.[1397]

GLOUCESTER'IN EDEBİ ETKİSİ

Dük Humphrey'in kariyerinin önemi burada yatmaktadır. O sadece yeni doktrinlerin anlamını anlamakla kalmadı, aynı zamanda ulusun bir bütün olarak bunları daha tam olarak takdir etmesinin yolunu açtı. Bir laik ve bir iş adamı olarak, yeni öğrenimin önemine, bugüne kadar İngiliz bilgisinin tekelini elinde tutan din adamlarından daha kapsamlı bir şekilde bakabildi ve başkalarının üzerine inşa edeceği temelleri attı. İlk olarak, insanlara çalışmalarında yön aramaları gereken yerin İtalya olduğunu öğretti. Kendisi, çağdaşlarının çoğunun yaptığı gibi o ülkeyi ziyaret etmemişti, ancak kendisini diğer İngilizlerden daha çok ülkenin entelektüel yaşamıyla yakın temasa getirmişti. Leonardo Bruni'nin hamisi, Pier Candido Decembrio'nun sürekli muhabiri, Piero del Monte'nin arkadaşı ve Aragonlu Alfonso'nun edebi tanıdığı, Añeas Sylvius tarafından edebi takdir için birden fazla kez seçilen adam, Exeter Dükü Thomas Beaufort gibi birinden çok daha fazla İtalyan özlemlerine sempati duyuyordu. Beaufort, Padua Üniversitesi'ndeki yolculuğundan hiçbir şekilde etkilendiğine dair hiçbir işaret göstermemişti. Ancak Humphrey'nin İtalyan sempatisinin ilgisi, İtalya ile olan bağlantısından çok, ülkeye hiç ayak basmamış olmasından kaynaklanıyordu. Çağdaşı Holles gibi, kendini ve enerjisini İtalya'da öğrenmeye yönelik bencil bir arayışta harcamadı, ancak İtalyanların entelektüel özlemlerini İngiltere'ye getirmeye yardımcı oldu. Sadece insanlara İtalyan savaşlarını incelemeyi öğretmekle kalmadı, aynı zamanda bu çalışmanın sonuçlarını kendi kapılarına kadar getirmelerini de sağladı. Ve o, müritsiz değildi. 'İyi Dük'ün hümanist özlemlerinin kendi dönemindeki İngiltere'de yankı bulmadığına inanmak gelenekseldir, ancak onun örneğinin, prenslik din adamı William Grey, John Free, Fleming ve Gunthorpe gibi fakir öğrenciler ve kötü şöhretli ama bilgili Worcester Kontu John Tiptoft'u içeren o sadık bilginler grubunun çabalarına ilham vermeye yardımcı olduğunu düşünmeden edemeyiz. Gerçekten de bunu ima eden çok şey var ve belki de tüm kanıtlarımızın en ilginç olanı, Ferrara'nın büyük okul müdürü olan ve Lionello ve Borso d'Este'nin eğitimiyle görevlendirilen Guarino da Verona'nın adına odaklanıyor. Bu İngiliz öğrenci grubunun her biri, bu ünlü bilginin yönetimi altında eğitim gördü. Grey, Ferrara'da prenslik
devletinde yaşarken derslerine katıldı; Free, öğretilerinden faydalanmak için
Bristol'daki evinden seyahat etti; Tiptoft
İtalya'daki gezileri sırasında onu evlat edindiği
evinde ziyaret etmek için bir kenara çekildi; hepsi bir ara veya başka bir zamanda Ferrarese okuluna akın eden ve sayıları giderek artan İngiliz bilginler grubuna katıldılar, öyle ki Lodovico Carbone'nin ölen bilgin için yaptığı cenaze konuşmasında
özel olarak bundan söz etti.[1398] Humphrey'in etkisi burada izlenebilir,
çünkü Guarino'yu gerçek öğrenmenin kaynağı olarak ilk işaret eden oydu. Bayeux'lu Zano'yu İtalya'da kendisine kitap satın alması için görevlendirdiğinde,
bu öğretmen tarafından yazılmış herhangi bir şeye sahip olma arzusuna özel olarak vurgu yapmıştı.[1399] Guarino'yu entelektüel özlemlerinin akıl hocası olarak seçerek, gelecekteki bilginlerin yürümesi gereken yolu göstermişti.

Tüm bu bilginler Gloucester Dükü'nün izinden gittiler ve
hepsi onun faaliyet alanından ayrılmadan önce büyümüşlerdi.
Ancak, onun teorilerini tam olarak uygulama konusunda başarısız oldular.
Yeni öğrenim arzusuna boyun eğmelerine rağmen,
onu İngilizlerin büyük kitlesine ulaştırmak için pek bir şey yapmadılar. Çalıştılar,
ama öğretmediler. Hepsi yeni fikirlerin en erken dersini Oxford Üniversitesi'nin gölgesinde öğrenmişlerdi; hepsi Oxfordluydu ve bu nedenle Dük Humphrey'nin o öğrenim yuvasına olan himayesinin doğrudan ürünleriydiler ve şimdiye kadar onun izinden giderek topladıkları kitapları Üniversite'ye veya içindeki bir Koleje bağışladılar veya miras bıraktılar. Gloucester'ın öğrenmeye giden yüksek yolu en belirgin şekilde hazırlamasının yolu buydu. Kitap hediyeleriyle Oxford öğrencilerine insan zihnini daha fazla araştırma fırsatı vermiş, İngilizlerin geçmişte yaşam ve onun bileşen unsurları hakkında ne düşündüğünü bilmek isteyen İngilizlere yolu kapatan kapıları açmıştı. İngiltere'de ilk kez insanlar kadim insanların ne
yazdıklarını öğrenebiliyorlardı. Oxford'un kitap sandıklarında İngiliz Rönesansı'nın tohumları atılmıştı. Bu kitaplara erişimin muazzam önemi günümüzde kolayca yanlış anlaşılabilir; ortaçağ bilgininin etrafını saran sınırlamaları tamamen kavramak zordur, ancak bu başarıldığında, klasik yazarların fikirlerini çok doğru bir şekilde yansıtmasalar bile, bu eserlerin varlığı tam olarak takdir edilecektir. Humphrey, Oxford'a olan himayesi ve kitap bağışlarıyla, hemen ardından gelen haleflerine çalışmalarını sürdürmeleri ve gelecek nesillerin kullanabileceği materyalleri bir araya getirmeleri için ilham vermiştir. Çalışmaları, Yunanca'nın İngiltere'de öğretilmeye başlanmasıyla taçlanmıştır. Kendisi Yunanca bilmiyordu, Grey ve arkadaşları biliyordu ama öğretmemişlerdi; bu dili ve seslendirdiği edebiyatı eğitimli İngilizlerin bilgisine sunmak Canterbury'deki William Selling of All Souls ve Oxford'daki Thomas Linacre, William Grocyn ve Thomas Latimer'a kalmıştı. Linacre, belki de arkadaşlarından daha fazla, Humphrey'nin onaylayacağı kalıba göre şekillenmişti. Humphrey gibi, o da son derece geniş ilgi alanlarına sahip bir adamdı, kuru bir bilgin değil, dünya adamıydı; Humphrey gibi, tıp alanında özel bir öğrenciydi, bu bilim İtalya'da gelişimini Hipokrat'ın eserlerinin keşfine borçluydu. Aynı zamanda, Humphrey'nin temellerini
inşa ettiği yapıyı, herkesten daha fazla o tamamladı. Yine Dük'ün doğrudan etkisini
izleyebiliriz. İngiltere'de yeni öğrenimi
ni nihayet kuran bu son bilgin grubu, selefleri gibi,
hepsi Oxfordluydu. Gloucester'ın iyi şeyler yolunda başlattığı Üniversite, yeni düşünce okulunun ebeveyniydi, büyük patronunun çalışmalarını
devam ettirdi. Bu kayıtsız politikacının kalıcı şöhreti sayesinde, onun aracılığıyla İngiltere'de beşeri bilimler öğretilmeye başlandı, onun aracılığıyla Oxford yeni kültürü tanıtmada öncü olmaya ikna edildi. Bu erken entelektüel reformcuların çalışmalarına olan borcumuzu unutmaya ve hayatlarımızın her alanında getirdikleri fikirlerin etkisini en aza indirmeye meyilliyiz. Yine de,
düşünme, onların emek dolu çabalarına hak ettiği övgüyü verecektir ve
yeterince geriye giderse, Üniversite Kilisesi'nin kürsüsünden okunan Dua Duası gibi, Duke Humphrey'nin adını hayırseverler
listesinin başına koyacaktır.

GLOUCESTER'IN ŞÖHRET ÜNVANI

Duke Humphrey'nin fırtınalı siyasi kariyerinden, onun sulandırılmamış övgünün sunulabileceği faaliyet alanına dönmek bir rahatlamadır;
istikrarsızlık ve önyargıyla gölgelenen o kamusal yaşamı unutmak ve
hem çağdaşları hem de sonraki kuşaklar arasında ona büyük bir ün kazandıran o çalışkanlığa hayran olmak. Yine de, onu kamusal yaşamda felakete sürükleyen birçok niteliğin,
çalışma hayatına olan eğilimlerinden kaynaklandığını unutmamalıyız. Yaşam koşulları
ve çağının eğilimleri ona karşıydı. Doğası gereği bir öğrenci ve
doğuştan bir politikacı olan o, daha iyi yolu seçmek ve enerjisini yeni öğrenimin müjdesini yaymakla sınırlamak için
çok fazla hırsa ve çok az kısıtlamaya sahipti. Edebiyatçı, siyasi faaliyet hayatını benimsemekte nadiren akıllıca davranır ve Humphrey'in durumu, Bacon'ın hayatında daha sonra bazı şekillerde tekrarlandı. Gloucester Dükü'nü en kötü siyasi suçlular arasına koysak bile -ve bunu yapmak için yeterli bir nedenimiz yok- ona, sonraki kuşakların minnettar olması gerekenler arasında onurlu bir konum vermeliyiz. Kişiliğinin gölgesinde, adını koruyan Kütüphane'de çalışmış olanlar tarafından, 'İyi Dük'ün hatırası bir ilham
olarak
değerlendirilmelidir. Gerçekten de, Hearne'ün ondan 'Bodleian Kütüphanesi'nde gördüğümde el yazısını kullandığım o dindar, iyi ve bilgili
prens' olarak bahsetmesini sağlayan ruhtan bir şeyler yakalamış olmalılar... Gerçekten büyük bir adamın küçük kalıntılarına, hem kendisi bir Bilgin hem de o dönemde Öğrenme ve Bilginlerin en büyük Destekçisi olan birine özel bir saygı göstermek için.'[1400]

İngiltere'deki Rönesans'ın ilk sayfası, Gloucester Dükü Humphrey'nin hayatından oluşur ve bu büyük hareketten kaynaklanan insan düşüncesindeki yeni çağdan alınacak ilhamı takdir eden herkes, bu büyük Lancaster Prensi'nin anısına saygı göstermelidir.

DİPNOTLAR:

[1265] Admundesham, _Annales_, ii. 233 ve ii. cildin girişine.
s. liv.

[1266] Bale (1559 baskısı), 584.

[1267] Wheathampsted, manastırdaki diğer iyileştirmeler için de çok para harcadı.
Dugdale, _Monasticon_, 199, 200.

[1268] Bodley MS., F. _infra_, i. 1. Yazıt.

[1269] Arundel MS., 34, f. 666.

[1270] _Epist. Acad._, 237.

[1271] Amundesham, _Annales_, ii. App. A. 256.

[1272] _Epist. Acad._, 235. Wheathampsted'in Humphrey'e verdiği _Granarium_'un bu iki bölümü bir zamanlar Gloucester Hall'dan Thomas Allen'ın kitapları arasındaydı. Twyne, _Collectanea_, Oxford Üniversitesi Arşivleri'nde, cilt xviii.
s. 123. [1273] Arundel MS., 34, f. 67. [1274] Bkz. Early English Text Society'nin baskısı, 1893. [1275] Bale, 582; Leland, Commentarii, 453. [1276] Oriel MS., xxxii. F. 1vo. Bu ithaf Ek IV'te basılmıştır. Capgrave'in De Illustribus Henricis'ine, s. 239-301.

  [1277] Oriel MS., xxxii. F. 1vo.

  [1278] Capgrave, De Illustribus Henricis, 109. [1279] Bale, 583; Pits, 672.

[1280] Nicolaus Uptonus, _De Studio Militari_ (Londra, 1654), s. 2.

[1281] _History from Marble_, i, s. 79 ve clxviii.

[1282] _Ordinances_, iv, 345.

[1283] _Aynı eser_, iii. 99.

[1284] _Rot. Pat._, 25 _Henry VI._, Part i. m. 16.

[1285] _Beckington Correspondence_, ii. 255.

[1286] _Beckington Correspondence, passim._

[1287] Foxe, _Acts and Monuments_, iii. 731.

[1288] Ramsay, ii. 203. Bu ifade için hiçbir yetki verilmemiştir.

[1289] Bkz. _Political Songs, passim_. Bkz. Stow, 385.

[1290] Harleian MS., 2251, vd. 279vo-282vo; Ek MS., 29, 729,
vd. 157vo-161.

[1291] Ashmole MS., 59, vd. 57-59.

[1292] Harleian MS., 2251, vd. 7-8vo; Ek MS., 34, 360, vd.
65vo-67vo.

[1293] Caxton'ın _Falls of Princes_ (1494) baskısı. Bkz. MS. 23
Jersey Kontu Kütüphanesi, Osterley Park, _Tarih.
Elyazmaları Raporu_, viii. Bölüm i. s. 100.

[1294] BibliothA"que Nationale, MS. franASec.ais, 12,421.

[1295] Bu noktada bkz. Hortis, 646.

[1296] _Küçük Lydgate Şiirleri_, Percy Society Publications (Londra,
1840), ii. 49-51.

[1297] Bodley MS., 263, ff. 5, 6.

[1298] Şiir, F. J. Furnivall'ın _Manners and Meals
in Olden Times_ (Early English Text Society, 1868) adlı eserinde basılmıştır, s.
115-198.

[1299] _Kraliçe Margaret'in Mektupları_, Cecil Monro tarafından düzenlenmiştir (Camden
Sec., 1863), s. 114.

[1300] Amundesham, _Annales_, ii. Ek D, s. 295.

[1301] Cotton Elyazması, Claudius, D. I, f. 8vo; Wheathampsted'in Norton'a Mektubu.

[1302] Bkz. Warton, iii. 131.

[1302] Bodley Elyazması, Arch. F. d. 1. Bir zamanlar Earl Fitzwilliam'ın Wentworth-Woodhouse'daki
elyazmasının fotoğrafik reprodüksiyonu, ancak şimdi orada
olmadığı reddedilmiştir. A. S. Napier tarafından yayınlanmıştır.

[1304] Palladius, s. 66.

[1305] _Aynı_, s. 85.

[1306] Palladius, s. 22.

[1307] _Aynı_, s. 21, 22.

[1308] Bodley MS., Arch. F. d. 1, f. 12; Palladius, s. 22.

[1309] Palladius, s. 21. Bkz. _St. Albans Chron._, i. 12-17.

[1310] _Epist. Acad._, 103.

[1311] _Epist. Acad._, 198-241.

[1312] _Munimenta Acad._, 266.

[1313] _Aynı._, 277-279.

[1314] _Epist. Acad._, 152. [1315] _Ibid._, 106. [1316] _Ibid._, 201-211.

  [1317] _Ibid._, 645. [1318] _Munimenta Acad._, 333-335; _Epist. Acad._, 266. [1319] _Epist. Acad._, 61. [1320] _Aynı eser._, 77-79.

[1321] _Beckington Yazışmaları_, ii. 256-258.

[1322] _Epist. Acad._, 162-168.

[1323] _Aynı eser._, 61, 62.

[1324] _Epist. Acad._, 64, 65.

[1325] _Aynı eser._, 105, 196.

[1326] _Aynı eser._, 152.

[1327] _Aynı eser._, 35-37.

[1328] _Beckington Yazışmaları_, ii. 249, 250; _Epist. Acad._,
110.

[1329] _Epist. Acad._, 115-133.

[1330] _Aynı eser._, 134, 135.

[1331] _Aynı eser._, 136.

[1332] _Epist. Acad._, 155-157.

[1333] _Aynı eser._, 139, 140. Ayrıca Gloucester'ın etkisiyle Bedford, öğretim üyeliğini bağışlama sözü vermeye
ikna edildi; _Ibid._, 81-83, 95.

[1334] _Ibid._, 152, 153.

[1335] _Munimenta Acad._, 266, 267.

[1336] _Epist. Acad._, 114, 115.

[1337] Sayılar çeşitli harflerle 120,
126 ve 129 olarak belirtilmiştir. Sonuncusu, sözleşmedeki kitap sayısına karşılık gelir; _Ibid._, 179-183.

[1338] _Ibid._, 177-179, 184.

[1339] _Ibid._, 177-179. Gloucester'ın Julius CA|sar'a benzetilmesi bu ilk sefer değildi.

[1340] _Epist. Acad._, 184.

[1341] _Munimenta Acad._, 758; _Epist. Acad._, 179.

[1342] _Epist. Acad._, 198, 204, 205.

[1343] _Aynı eser._, 232-237. Sözleşme toplam olarak yüz otuz beş ciltten bahsediyor, ancak listede yalnızca yüz otuz dört cilt veriliyor.

[1344] _Aynı eser, passim._

[1345] Ek Elyazması, 4608, f. 100, 100vo.

[1346] Anthony Wood aynı maddeleri birden fazla sayarak
toplamı beş yüz otuz dokuza getiriyor; Wood, _Oxford Üniversitesi Antik Eserlerinin Tarihi_, 914, 915.

[1347] _Munimenta Acad._, 261-266.

[1348] _Aynı eser._, 326-328; _Epist. Acad._, 188-191.

[1349] _Epist. Acad._, 245.

[1350] _Epist. Acad._, 245, 246.

[1351] _Aynı eser._, 533.

[1352] Bu kitapların en sonunda elde edildiği belirtilmiştir,
ancak buna inanmak için hiçbir neden yoktur, ancak on yıl sonra, başlangıçta birileri tarafından miras bırakılan on üç cilt
kurtarılmıştır; _Epist. Acad._, 483. Bkz. Wood, _Oxford Üniversitesi Antik Eserlerinin Tarihi_, 915. 1453'te bu mirasın tüm ciltlerinin özel ellere
dağıtıldığını duyuyoruz; _Epist. Acad._, 318, 319.

[1353] _Epist. Acad._, 254.

[1354] _Munimenta Acad._, 735.

[1355] _Munimenta Acad._, 376.

[1356] _Aynı_, 329, 330; _Epist. Acad._, 256.

[1357] _Epist. Acad._, 241.

[1358] _Aynı eser._, 178.

[1359] _Aynı eser._, 198.

[1360] Bkz. Macray, _Annals of Bodleian_, 13.

[1361] 1 Mart 1544'te beyefendi John Stanshawe, St. Mary kilisesinden
Zonam de argent. aurat.
voc. le Duke Humfrey's gyrdyll.' _Letters and Papers, Foreign and Domestic, of the Reign of Henry VIII._ (Londra, 1905),
cilt xx. Bölüm 1. s. 655.

[1362] _Epist. Acad._, 373. Oxford Üniversitesi'nin Wheathampsted'a Mektubu.

[1363] Leland, _Collectanea_, iii. 58; Hearne, MS. Diary, xxxvi. f.
199. Bu sloganın Gilbert Kymer tarafından kullanılmış olması muhtemeldir. Kendisi için yazılmış ve şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan bir tıbbi eserin cildinde damgalanmıştır
(Laud MS., 558). Aynı yazıcı tarafından yazılmış ve muhtemelen Kymer için yazılmış, şu anda Merton College Kütüphanesi'nde bulunan başka bir tıbbi tezi içeren bir başka cilt
aynı efsaneyi taşımaktadır. (Merton College MS., 268.) Bodleian Kütüphanesi'nden Bay Gibson dikkatimi buna çekti.

[1364] Bahsedilen kitaplar _Epist. Acad., passim_'de basılan sözleşmelerde bulunabilir.

[1365] Leland, _Commentarii_, 453. [1366] Livius, 2. [1367] Havza, i. 189. [1368] Capgrave, _De Illustribus Henricis_, 109. [1369] Lincoln MS., 106, f. 359vo.

  [1370] Bakınız Ek A. [1371] BibliothA"que de Ste. GeneviA"ve, MS. franASec.ais, 777. [1372] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, MS. Ee. 2, 17.

[1373] _Beckington Correspondence_, i. 283, 284,
290-293'teki mektuplara bakın.

[1374] _Epist. Acad._, 246.

[1375] Oxford'dan ödünç alınan kitap, Platon'un _PhA|drus_'unun bir kopyasıydı. _EpistolA| AcademicA|_'da bu cilt 'PhA|do' olarak adlandırılır, ancak Kayıt'taki girişe yapılan bir atıf, bunun _PhA|drus_ için bir yanlış basım olduğunu gösterir, bu hata ilk olarak
Bodleian Kütüphanesi'nden Bay Gibson tarafından keşfedilmiştir.

[1376] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, MS. Ee. 2, 17.

[1377] Bibliothèque Nationale, MS. franASec.ais, 12.583.

[1378] Cotton MS., Nero, E. v.

[1379] Royal MS., 19, C. iv.

[1380] Oriel College MS., xxxii.

[1381] Harleian MS., 33; King's College MS., 27.

[1382] Egerton MS., 617, 618; Bibliothèque Nationale, MS. franASec.ais,
2.

[1383] Bu ciltlerin açıklaması için Ek A'ya bakın.

[1384] Leland, Gloucester'ın dini evlerden hediye olarak birçok güzel
aydınlatılmış kitap aldığını söyler.
_Collectanea_, iii. 58. [1385] _Hist. MSS. Rep._, v. 517 ve xi. 174. [1386] Oriel College MS., xxxii.

  [1387] Corpus Christi College MS., ccxliii.

  [1388] BibliothA'que Nationale, MS. latin, 8537. [1389] Bodley MS., Hatton, 36. [1390] BibliothA'que de Ste. GeneviA've, MS. franASec.ais, 777. [1391] BibliothA'que Nationale MS., franASec.ais, 12,421.

  [1392] Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, MS. Ee. 2, 17.

[1393] BibliothA"que Nationale, MS. franASec.ais, 2.

[1394] Bale (1559 basımı), 583.

[1395] Arundel MS. 60, ff. 277vo-287vo. Bkz. Tanner, _Bib. Brit._,
420, 421.

[1396] Einstein, 15.

[1397] Bkz. Vespasiano, 238; ve Sir Arthur Collins'in _Collections
for the Family of Holles_ (1752), 52, 53.

[1398] Leland, _Commentarii_, 462.

[1399] Yukarıda, s. 351.

[1400] Hearne'nin Giriş _Peter Langtoft'un Günlüğü_
(Oxford, 1725), s. xx.

EK A

GLOUCESTER'A AİT OLAN KİTAPLAR HALA MEVCUT

Bir Kütüphanenin dağılması her durumda talihsizdir, ancak özellikle de büyük bir kişiliğin anıtı olarak hizmet ettiğinde. Petrarch'ın iki yüz el yazması dağılmış ve kaybolmuş olduğundan, bunların kırk tanesi bile artık tanımlanamıyor, aynı şekilde Dük Humphrey'nin özel kütüphanesi ve Oxford'a sunduğu, en azından beş yüz tane olması gereken kitaplar da artık sadece birkaç örnekte tanınabiliyor. Oxford'a verilen el yazmalarından sadece üçü şu anda Bodleian'ın raflarında duruyor ve bunlar Cobham'ın Kütüphanesi'nin sandıklarından oraya taşındıkları günden beri orada kalmadı. Bunlardan ilki, 1440 civarında ölen Fransız ilahiyatçı ve Paris Üniversitesi Rektörü Nicholas de Clemenges'in (Hatton MS., 36) mektuplarının bir kopyasıdır. Kitap, Rouen Rahiplerinden birinin Gloucester'a hediyesiydi ve son bağışının bir parçasını oluşturuyordu. İlk sayfa yırtılmış, ancak ikinci sayfanın açılış sözcükleri, Üniversite senedindeki girişe karşılık gelen 'O nos'tur, ancak katip bir kalem sürçmesiyle 'O vos' (_Epist. Acad._, 235) olarak yazmıştır. Son sayfa Dük'ün şu yazısını taşır, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre du don maistre Guillaum
erare docteur en theologie chanoyne de Ram.' Aynı kütüphanedeki daha da ilginç bir cilt ise Genç Plinius'un Mektupları'nı (Bodley El Yazmaları, Auct. F. 2, 23, şu anda cam kutu No. 1'de sergilenmektedir) içeren cilttir; muhtemelen Candido tarafından İtalya'dan gönderilen kitaplardan biridir. Ayrıca Dük'ün imzası, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de
Gloucestre', taşır ve Nicholas de Clemenges'in mektuplarıyla aynı hediyenin bir parçasıdır (_Epist. Acad._, 235). Bu iki el yazması da on yedinci yüzyılda özel kişilerin elindeydi; ilki Long Stanton'dan Henry Holford'a, ikincisi ise Lichfield Piskoposu Dr. Robert Master'a aitti. Bu etkiye ilişkin notlar ilgili el yazmalarına eklenmiştir.

Bodleian Kütüphanesi'ndeki üçüncü bir el yazmasına daha şüpheli bir gerçeklik eklenmiştir. Bu el yazmasında Bruni'nin Aristoteles'in
_Politikası_ (Bodley El Yazmaları, 2143 [Auct. F. 27])
çevirileri yer almaktadır. Burada Humphrey'e bir ithaf ve metinde alıntılanan çevirmenin mektubu yer almaktadır (bkz. s. 352). Sonunda, Humphrey'nin neredeyse her zaman
imzası için kullandığı yere tam olarak yerleştirilmiş silinmiş ve onarılamaz bir yazıt vardır. Ne yazık ki metnin ilk iki sayfası eksiktir, ancak önsöz mektubu sağlamdır, ancak
Üniversite katipleri hiçbir durumda kitabın başından başka bir yerden sayfaları saymamıştır, tüm önsöz
konusu dikkate alınmamıştır. Bu cildin Oxford'a sunulan gerçek cilt olduğunu kanıtlama olasılığı böylece ortadan kalkar ve çeviriden önceki mektubun şartlarının orijinal kopyanın bu mektup yazılmadan önce hedefine ulaştığını gösterdiğini hatırladığımızda, İtalya'dan alınan cildin bu olduğundan şüphe etmeliyiz. Muhtemelen ve neredeyse muhtemelen, Bodleian'daki bu el yazması Gloucester'ın sekreterlerinden biri tarafından yapılmış orijinal çevirinin bir kopyasıydı ve Bruni tarafından yazılan mektup önsöz olarak tanıtılmıştı. Bodleian Kütüphanesi'ndeki diğer iki el yazması Humphrey'nin Oxford'a verdiği eserin kopyalarıdır, biri Egidius'un 'De Regimine Principum'u (Hatton MS., 15), diğeri Piero del Monte'nin Dük'e ithaf ettiği ahlaki incelemedir (Bodley MS., 3618 [E. Museo, 119]). Bunların hiçbiri Gloucester'a ait değildi ve sözleşmedeki diğerlerine de uymuyorlardı. Garip bir hatayla, aynı Kütüphane'de bulunan ve Valerius Maximus'un tarihi anekdotlarının son altı kitabını ve bunlarla ilgili notları içeren başka bir el yazması (Bodley MS., F. _infra_, i. 1), Gloucester'ın kitapları arasında sayılmıştır (Macray, _Annals of the Bodleian_). Hata muhtemelen Dük'ün armalarının ilk folioda görünmesinden kaynaklanmıştır, ancak bir yazıt bu teoriyi açıkça çürütmekte ve kitabın Abbot Wheathampsted tarafından 'ad usum
scolarium studencium Oxonie' olarak verildiğini göstermektedir. Bu nedenle, Üniversite'nin 'bilim adamlarının' kullanımı için verilmiştir ve armaların varlığı, Humphrey'in Wheathampsted'ın arkadaşı ve hamisi olduğunu ve bu kitabın başka bir kopyasının muhtemelen Abbot tarafından Gloucester'a verildiğini hatırlarsak açıklanabilir. Kitabın kopyalanmasının Gloucester'ın önerisiyle yapılmış olması ve armalarının bunun bir göstergesi olarak oraya konulmuş olması bile mümkündür.

Üniversite Kütüphanesi dışında üç Oxford Koleji, Humphrey'e ait bir el yazmasına sahip olmakla övünebilir.
Corpus Christi Kütüphanesi'nde, Latince'de çok sayıda felsefi nitelikte inceleme içeren büyük bir folio cilt (Corpus Christi MS., ccxliii.) korunmaktadır, hepsi 'Fredericus Naghel de Trajecto'nun el yazısıyla yazılmış ve 'alma Universitate Oxoniensi'de' 1423 tarihlidir. En
ilginç öğeler arasında Platon'un _PhA|do_ ve _Meno_'sunun Latince çevirileri yer alır, bunlardan sonuncusu cildi tamamlar ve ardından Gloucester'ın el yazısı, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre
du don (bazı kelimeler burada silinmiştir) treschier en Dieu labbe de seint
Albon.' gelir. Daha sonraki bir el yazısındaki bir not bize 1557'de el yazmasının onu ağırlıkla satın alan John Dee adlı birine ait olduğunu söyler. Daha önceki foliolar eksik olduğu için kesin olarak söylenemese de, bu cildin Üniversite Kütüphanesi'ne ait olmadığı konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor. Oriel'de daha önce atıfta bulunma sebebimiz olan bir el yazması var, John Capgrave'in 'Yaratılış Kitabı Üzerine Yorum'u (Oriel MS., xxxii.), bir sonuç notuna göre, Ekim 1437 ile Eylül 1438 arasında yazılmış. İthafın ilk mektubunda, çok
basit görünümlü bir keşişin kitabını daha da
basit fikirli bir hamiye sunduğu bir minyatür yer alır; bu, açıkça Capgrave ve
Gloucester'ı temsil etmek için tasarlanmıştır, ancak portreye dair hiçbir imada bulunmaz. Yorumun
sonuna Dük, kendi imzasını eklemiştir, 'Cest livre est A
moy Homfrey duc de Gloucestre du don frere Jehan Capgrave quy le me fist
presenter a mon manoir de Pensherst le jour de lan lan [M] ccccxxxviii.'
Bu kitap, Gloucester'ın Üniversite'ye yaptığı son bağışın bir parçasıydı (_Epist. Acad._, 233).

Magdalen College Kütüphanesi'nde Gloucester'ın kitaplarından bir diğeri
bulunmaktadır. Bu, Ptolemy'nin 'Cosmographia'sının (Magdalen MS., 37) kopyasıdır. 1443'te Oxford'a verilmiştir. Ancak kitapların antlaşmasını hazırlayan katip, ikinci folionun ilk kelimelerini 'vel toto' (_Epist. Acad._, 236) olarak yazmıştır. El yazmasında ise bunlar 'vel
tota'dır ve açıkça sadece bir yazım hatasıdır. Bu çalışmanın sonunda, kimyasallarla işlendiğinde silinmiş bir yazıt, Humphrey'nin 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre' adlı
imzasını ortaya çıkarır. 'Cosmographia' ile birlikte on altıncı yüzyıla ait bir ciltte, Antonio Pasini'nin Yunancadan yaptığı üç çeviri yer almaktadır. Bunlardan ilki, Gloucester'a ithaf edilmiş olan Plutarkhos'un 'Marius'un Hayatı'dır, ancak diğer ikisinde, aynı el yazması olmasına rağmen, Dük'ten hiç bahsedilmemektedir. Mevcut el yazmasında ilk altmış sayfayı kaplayan bu cilt, sonunda silinmiş bir yazıt içerir, ancak onu geri yüklemek için yapılan tüm çabalar, başındaki 'Cest livre' ve sonundaki tarihten başka bir şey ortaya çıkaramamaktadır. Humphrey'nin hediyeleri arasında bu eserden hiç bahsedilmemektedir ve bu nedenle muhtemelen Oxford Kütüphanesi'ne hiç ait olmamıştır;
Öte yandan, Dük'e ait ciltlerden biri olabilir, çünkü yazıt, neredeyse her zaman kullandığı pek de alışılmadık bir yere, sona yerleştirilmiştir ve ilk iki kelime, okunabildikleri kadarıyla, onun el yazısıyla yazılmış gibi görünmektedir. Buna ek olarak, bu kopyanın benzersiz olduğuna inanıyorum, bu yüzden muhtemelen Humphrey'nin hayatının sonlarında edindiği ve sekreterleri tarafından asla kopyalanmayan bir kitap. Bağışçının ölümünden sonra Üniversite tarafından boşuna aranan ciltlerden biri olabilir. British Museum'da bir zamanlar Gloucester'a ait olan dokuz cilt var. Harleian el yazmaları arasında William of Occam'ın sapkınlar üzerine bir incelemesi var (Harleian MS., 33), bu 1443'te Oxford'a iletilen kitaplardan biriydi (_Epist. Acad._, 233). Humphrey'e ait olduğu bilinen diğer tüm kitapların aksine, üzerinde hiçbir yazıt yok ve doğrulanması yalnızca ikinci folionun ilk kelimelerinin yazışmasına bağlı. Cilt, on dördüncü yüzyıla ait Babalar'dan alıntıların bir koleksiyonunun parçası gibi görünen bir şeyle ciltlenmiştir, bunlardan iki tanesi başında ve ikisi sonunda yer almaktadır. Bu ciltlerden ikincisine, Gloucester'ın armalarını taşıyan kare bir kağıt parçası yapıştırılmıştır, kabaca çizilmiştir ve 'Ex dono
illustrissimi principis et domini. Domini Humfredi filii fratris regum
et patrui. Ducis Gloucestrie comitis Pembrochie et magni camerarii
Anglie.' yazısı vardır. Bu etiketin metni, bunun Dük'ün hediyelerinin ciltlerinin Oxford Kütüphanesi'ndeki diğer kitaplardan ayırt edilmesi için üzerlerine yerleştirilen bir tür kitap plakası olduğunu düşündürmektedir ve şu anki görünüm bunu neredeyse kesin olarak kanıtlamaktadır. Çok kirlidir ve açıkça bir kitabın dış tarafında
ortaya çıkmıştır ve köşeleri aşınmıştır, sanki başka bir yerden kaldırılmış gibi. Büyük olasılıkla orijinal konumu ciltleme panelinin üzerindeydi ve bu yenilendiğinde, yedek yapraklardaki mevcut konumuna kaldırıldı ve bu yedek yapraklar yeniden ciltleme sırasında eklenmiş olmalı. Oxford Kütüphanesi'nde olduğu bilinen başka hiçbir ciltte bu etiketin bulunmaması, Dük Humphrey'nin hediye ettiği tüm kitapların bu şekilde işaretlendiği teorisine karşı bir argüman değildir, çünkü yağmacı, ganimetinin bir zamanlar başkasının malı olduğuna dair işaretleri korumak için çaba harcamaz. Bu kitap plakalarının yokluğu, yalnızca Gloucester'ın kitaplarındaki el yazısı yazıtlarının çoğunu silen ve böylece bu ciltleri izlemenin zorluğunu on kat artıran politikanın sonucudur. Harleian koleksiyonundaki daha da ilginç bir el yazması, Candido'nun Platon'un _Devlet_ çevirisinin ilk beş kitabını içerir (Harleian El Yazması, 1705) ve açıkça çevirmen tarafından İtalya'dan gönderilen kopyanın aynısıdır, çünkü son folionun verso'sunda Gloucester'ın el yazısıyla yazılmış yazı, 'Cest livre est A moy
Homfrey duc de Gloucestre du don P. Candidus secretaire du duc de
Milan.' Cilt, birçok aydınlatılmış harfle ince vellum üzerine güzel bir şekilde yazılmıştır, ancak yaprakların çoğu artık eksiktir ve bazı
aydınlatmalar kesilmiştir. Gerçek çevirinin önüne, Dük ile çevirmeni arasında daha önce yazılmış mektuplar eklenmiştir. Kitap hiçbir zaman Oxford Kütüphanesi'ne ait olmamıştır, şüphesiz bunun nedeni yalnızca Cumhuriyet'in ilk yarısını içermesidir ve bu nedenle Candido'nun çeviride yaptığı düzeltmeler nedeniyle yurtdışında gösterilmemesi yönündeki talebine saygı gösterilmiştir (Eng. Hist. Review, xix. 516). Oxford'a verilen Cumhuriyet çevirisinin tamamlanmış eser olduğuna inanmalıyız ve bu, ilk beş kitabın kopyasından bir süre sonra Dük'e ulaşmıştır. Bu iki Harleian cildi, Hearne'in 1714'te Oxford Kontu'nun bir zamanlar Gloucester'ın mülkü olan iki el yazmasına sahip olduğunu söylediğinde atıfta bulunduğu kitaplar olmalıdır (Hearne, Remarks and Collections, Oxford Hist. Society, 1885-1898, iv. 421).

Oxford Kütüphanesi'nden bir kitap British Museum'daki Cottonian el yazmaları arasında muhafaza edilmektedir ve Constance Konseyi'nin toplanmış tüzük ve kararnamelerinden oluşmaktadır (Cotton MS., Nero, E. v.). Son iki sayfa İskoç ulusunun kökeninin kısa bir açıklamasına ve İngiltere Krallarının kardeş krallık üzerindeki haklarına ayrılmıştır. Son cümlenin sonunda Gloucester, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre lequel
jachetay des executeurs maistre Thomas Polton feu eveque de Wurcestre' yazmıştır.

Humphrey'nin birkaç kitabı daha şu anda British Museum'da bulunan eski Kraliyet El Yazmaları Koleksiyonu'nda bulunmaktadır. _Chroniques des Roys de
France jusques a la mort de St. Loys l'an 1270_ (Royal MS., 15, G. vi.) başlıklı, on dördüncü yüzyıldan kalma, güzelce aydınlatılmış bir ciltte, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre
du don des Executeurs le Seigneur de Faunhere' yazısı vardır, ancak Oxford'a yapılan bağışlara dahil edilmemiştir. Aynı koleksiyonda, St. Athanasius'un eserlerinin birkaç çevirisini içeren bir cilt vardır (Royal MS., 5, F, ii.). Bu el yazmasının orijinal formatı belirsizdir. İlk tez, metnin üstündeki küçük harflerle 'lege feliciter
serenissime Princeps' dışında, başlık veya adres olmadan aniden başlar; İncelemenin ikinci kitabının başında başlık şu şekildedir: 'Athanasii viri sanctissimi de humanitate verbi contra gentes liber secundus incipit ex graeco in latinum conversus per antonium Beccariam veronensem ad serenissimum ac illustrissimum principem ducem Gloucestrie dominum suum singularissimum.' Başlangıçta bir cildin sonu olabilecek bir sinek yaprağı, birinciyi, 70. yaprakta başlayan ikinci incelemeden ayırır. Bu, 91. yaprakta biter ve ön tarafta Dük'ün imzası bulunur: 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre lequel jay faittranslater de grec en lattyn par Antoyne de Beccara Veroneys mon serviteur. ' Bu bir cildin sonu olabilir ve bir sonraki sayfada başlayan inceleme bir başkasının başlangıcı olabilir. Gloucester'a ithaf edilmiş bir mektupla başlar, bu da ifade tarzıyla yeni bir kitabın başlangıcı gibi görünür (bkz. s. 377, not 1247) ve mevcut cildin daha önceki kısmı resmedilmişken, bu ikinci kısımda yalnızca bu tür süslemeler için boş alanlar bırakılmıştır. Bu sayfada bağımsız bir cildin ilk sayfası olduğunu düşündürebilecek hiçbir aşınma izi yoktur, ancak çok fazla kullanılmamış ve Gloucester tarafından ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde edinilmiş olması mümkündür. Daha sonraki bir sahibi iki cildi birbirine bağlamış ve bunları bize şu anki halleriyle teslim etmiş olabilir. Dolayısıyla, Dük Humphrey'nin zamanında bu el yazmasının iki ciltten oluşması çok olası görünüyor, aksi takdirde iki kez kendi imzasını eklemezdi veya muhtemelen aynı kitapta değiştirmezdi, çünkü son incelemenin sonundaki bir yazıda şöyle yazıyor: 'Cest livre est
A moy Homfrey duc de Gloucester lequel je fis translater de grec en
latin par un de mes secretaires Antoyne de Beccara ne de Verone.' İlk cilt, ikinci foliosunda Oxford Sicilindeki bir girişe karşılık gelir (_Epist. Acad._, 767. Sicildeki ikinci folio 'racti quae' olarak işaretlenirken, el yazmasında 'rati quae' olarak işaretlenmiştir, muhtemelen sadece bir yazım hatasıdır. Üniversite katibi ayrıca cildi 'Athanasius, de Trinitate' olarak yanlış adlandırmıştır) ve bu nedenle o Üniversiteye yapılan bağışların bir parçasıydı; İkincisi muhtemelen sahibinin elinden ölümüne kadar hiç çıkmadı. Bir zamanlar bu el yazması, şu anki haliyle, Cirencester yakınlarındaki Hampton'dan Bay Fowler'ın elindeydi (James MS., 30, s. 84).

Matthew Paris'in 'Historia Anglie'sinin (Royal MS., 14, C. vii.) çok ilginç bir kopyası da Duke Humphrey'e aitti, ancak Oxford'a sunulmamıştı. 'History' yazarın kendi el yazısıyla yazılmıştır, ancak 1273'e kadar başka bir
tarihçi tarafından devam ettirilmiştir. Paris tarafından tamamlandığında, St. Albans Manastırı'na sunulmuş ve buradan Wheathampsted tarafından Gloucester'a verilmiş olabilir. Sonunda, kimyasal bir reaktifle restore edildiğinde Sir Frederick Madden tarafından 'Cest livre A moy Homffrey duc de Gloucestre' olarak okunan bir yazıt vardır (Matthew Paris'e Giriş, _Historia Anglorum_ (Rolls Serisi, 1866-1869), s. xxxviii-xl). Silme işlemi o kadar dikkatli bir şekilde yapılmıştır ki, her koşulda kelimeleri çözmek zordur, ancak yakından incelendiğinde yazıtın Humphrey'e ait olduğu ve her zaman kullandığı şu yazım biçimini izlediği anlaşılmaktadır: 'Cest (ceste değil) livre est A moy Homfrey (Homffrey değil) duc de Gloucestre.'

Kraliyet Koleksiyonu'nda ayrıca, aslen 1376 civarında yazılmış olan 'Somnium
Viridarii'nin Fransızca bir versiyonu da bulunmaktadır (Royal MS., 19, C. iv.). Fransızca başlığında da geçtiği gibi 'Le
Songe du Vergier', o dönemde çok popüler olan bir yöntem olan, bir şövalye ve bir katip arasında, ruhsal ve dünyevi güçlerin göreceli alanları sorusu üzerine bir tartışma biçimindedir. Bir zamanlar Fransa Kralı V. Charles'ın mülkü olan bu el yazması, baştan sona güzel bir şekilde aydınlatılmıştır ve
oluşturulduğu iki kitabın her birinin başında resimlendirilmiştir. Sonunda silinmiş ama ancak anlaşılabilen bir yazıt şöyledir:
'Cest livre est a moy Homfrey duc de Gloucestre (bkz. Paleographical
Society's _Facsimiles_, İkinci Seri, Levha 169 ve ayrıca Paulin Paris,
_Manuscrits FranASec.ais_ (Paris 1840), iii. 299-328). Ne bu ne de daha güzel bir şekilde süslenmiş, seçilmiş bazı Mezmurlar içeren bir cilt
(Royal MS., 2, B. i.) Oxford'a verildi. Bu sonuncusu, altın ve renkli baş harfler ve kolyelerle süslenmiştir, takvimdeki
başlangıçtakiler özellikle incelikle işlenmiştir. Metnin ilk sayfasında Gloucester'ın armaları iki farklı yerde görünür ve bir sonraki sayfanın başında bir minyatür vardır, ki bunu belki de Dük'ün bir Prie-Dieu'da diz çökmüş ve Kurtarıcı'ya St. Alban veya daha büyük olasılıkla David tarafından takdim edildiğini tasvir ediyor olarak alabiliriz. Humphrey burada oldukça genç bir adam olarak tasvir edilmiştir, bu da cildin 1415 civarında sabitlenebilecek tarihiyle uyuşmaktadır. (Bkz. PalA|graphical
Society tarafından yayınlanan _Yazıtların ve Yazıtların Faksimileleri_, İkinci Seri, Levha 201.) Yukarıda belirtilen Mezmurlar ve takvimin yanı sıra birkaç Latince dua eklenmiştir ve tamamı Tanrı'nın hizmetine bir adanma ile başlar. Sonunda, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre des seaulmes les quels
jay esleus du saultier' yazısı yer alır; ilk kısmı ancak kimyasallarla restore edildiğinde okunabilir. Ölen Dük'ün kitaplarını güvence altına alanlar, Oxford'a verdiği hediyelerin bir parçası olmasalar bile, mülkiyetinin izlerini ortadan kaldırmak için oldukça istekliydiler. Bu kitap, Gloucester'ın ilginç bir kişisel kalıntısıdır ve bunun dışında, dönemin sanatının da çok olumlu bir örneğidir.

British Museum'daki Egerton el yazmaları arasında, genellikle Wycliff'in İncili olarak adlandırılan, iki ciltlik Kutsal Yazıların İngilizce bir versiyonu vardır; Atasözleri'ne kadar olan kitaplar çıkarılmıştır (Egerton MSS., 617 ve 618). Sonunda, Sarum kullanımına göre yıl için İnciller ve Mektuplar takvimi yer alır. El yazmalarında herhangi bir yazıt yoktur, ancak metnin üstündeki ikinci sayfanın ortasındaki armasının varlığına bakarak bunun Humphrey'e ait olduğunu tahmin edebiliriz. Bu, Wheathampsted'in Oxford'a verdiği kitapta gördüğümüz gibi, mülkiyetin kesin bir kanıtı değildir, ancak herhangi bir düşmanca kanıtın yokluğunda kabul edilebilir.

Dük Humphrey'in mülkiyeti arasında sayılabilecek bir başka kitap da British Museum'da bulunmaktadır, cerrahi üzerine en ünlü Arap yazarlarından biri olan ve on birinci yüzyılın sonlarında gelişen Ebu-l-Kassim'in tıbbi bir incelemesini içeren bir vellum folyodur. Kitabın başlığı 'Albucasis sive Albukassem Khalof Ebn
Abbas Al-Zaharias Antidotarium per Lodaycum Tetrafarmacum e lingua
Arabica translatum'dur (Sloane MS., 248). Metnin sonunda bir
yazıt silinmiş ve restore edilmesi imkansız, ancak
ilk üç kelime, 'Cest livre est', ancak seçilebiliyor ve bundan sonra, Dük'ün kitaplarına adını yazarken her zaman kullandığı özel
harfle büyük 'A'nın izleri var gibi görünüyor.
İlk
yaprağın üstüne 'Loyale et belle a Gloucester' yazıyor ve yine aynı el yazısıyla
sondaki boş bir yaprakta 'Loyale et belle de Gloucester. Loyalement voster la Duchesse' yazıyor. Bu son iki cümle bir sonraki boş
yaprakta tekrarlanıyor. Bu yazıtların anlamı açık değil, ancak Dük'ün 'Loyale et belle' sloganını benimsediğini biliyoruz. Daha iyi bir kanıt olmadığında, bir zamanlar Gloucester'ın mülkü olan kitabın karısına verildiğini öne sürüyorlar.

Oxford ve British Museum dışında, İngiltere'de bir zamanlar Dük'ün kütüphanesinin bir parçası olduğu düşünülen dört el yazması bulunmaktadır. Londra, Portman Meydanı 19 numarada bulunan Bay Henry Yates Thompson'ın elinde, metnin sonunda silinmiş bir yazıt bulunan bir Mezmurlar Kitabı vardır ve bu yazıt, kimyasal bir reaktifle işlendiğinde, 'Cest livre est A moy Homfrey fiz frere et uncle de roys duc de Gloucester comte de pembroc grant chambellan dangleterre, vb.' (Henry Yates Thompson MS., 58. Thompson Koleksiyonunun açıklayıcı _Katalogu_'na (İkinci Seri, Cambridge, 1902), s. 75-81) bakabilirsiniz. Bu kitap
aslen Norfolk'taki Mulbarton'lu St. Omer ailesi için kopyalanmıştır ve
onu İngiliz sanatının iki döneminin en güzel örneklerinden biri yapan
tasvirler açıkça Doğu Anglian
okuluna aittir. Kitabın son kısmı tamamlanmadan bırakılmış olsa da, aydınlatıcı çalışmanın bir kısmı on beşinci yüzyılın başlarında yapılmış olmalı. Kitabın herhangi bir yerinde Gloucester armasının olmaması, Dük'ün eline geçtiğinde şu anki tamamlanma durumunda olması gerektiğini gösteriyor.

Parlak bir şekilde dekore edilmiş bir başka el yazması, yakın zamana kadar Wentworth-Woodhouse'daki Earl Fitzwilliam kütüphanesinde Palladius'un De Re Rustica adlı eserinin İngilizce şiir çevirisi şeklinde saklanıyordu (Wentworth-Woodhouse MS., Z. i. 32). Şiir kırmızı, koyu kırmızı, mavi ve yeşil renklerle yazılmış, birkaç kelime altınla yazılmış ve etkisi doğal olarak güzel olmaktan çok daha çarpıcı. Kitap Rus derisiyle zengin ama kaba bir şekilde ciltlenmiş ve kapağa iyi ama ağır hatlara sahip bir kadının emayesi eklenmiş. Bu emayenin etrafında, 'Bavyera Düşesi Jacqueline, Hollanda, Zelanda ve Hainault Kontesi, Humfrey'nin karısı, Gloucester Dükü, 1427' yazısı yer almaktadır.' Modern bir ön sayfadan, bu el yazmasının 1767'de 'çürümüş ahşap cilt' içinde olduğunu ve emayenin 'yeni cildin bir parçası olarak uygun görüldüğünü' anlıyoruz. Labarte kanunlarına göre, bu portre on altıncı yüzyıldan daha erken olamaz. (Wentworth-Woodhouse'daki soruşturma, böyle bir cildin artık orada var olduğu bilinmediğine dair bir bildiriyle sonuçlanmıştır. Ancak Bodleian Kütüphanesi'nde 1888'de yapılmış bir fotoğraf faksimilesi bulunmaktadır. Bodley MS., Arch. F. d. 1.) Bu çevirinin önsözü, Gloucester'ın Oxford'daki kitapları ve İngiltere'deki İtalyan Hümanistlerle ilişkisi hakkında oldukça fazla şey içermektedir. Bu, portreyle birlikte, şüphesiz Humphrey'e sunulan kopyanın bu olduğuna dair kanıt olarak ilan edildi ve şiirin ilk harfinde armasının bulunması, bu öneriyi tamamen doğrulamasa da güçlendiriyor (bkz. _AthenA|um_'daki 17 Kasım 1888 tarihli makale, s. 664). Öte yandan, girişin ve metnin farklı ellerde yazılmış olması, bunun yazarın patronuna sunduğu kopya olmadığını düşünmemize yol açar.

Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, sonunda 'Cest livre est A moy Honfrey duc de Gloucestre
du don mess Robert Roos chevalier mon cousin' yazısının bulunduğu bir cilde sahiptir (Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, MS. Ee. 2, 17. P. Mayer tarafından _Romania_, xv. 264, 265'te tanımlanmıştır). Agidius Romanus'un _De Regimine Principum_ ve Flavius ​​Renatus Vegetius'un _Rei Militaris
Instituta_ adlı eserlerinin Fransızca çevirisinin son iki sayfasını içerir, bunlar da Jean de Vignai tarafından Fransızcaya çevrilmiştir. Ayrıca Cambridge'de, King's College Kütüphanesi'nde, bir zamanlar Dük Humphrey'e ait olduğu düşünülen bir el yazması vardır. Bu, Antonio Beccaria tarafından Aziz Athanasius'un bazı konuşmalarının çevirisidir ve on beşinci yüzyıla ait bir İtalyan el yazısıyla yazılmıştır (King's College MS., 27). Önünde Dük'e ithaf edilmiş bir sayfa vardır, bir tanesi eksiktir, ancak üzerinde hiçbir yazı yoktur ve
hiçbir zaman böyle bir yazıt olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Bu cilt, kolejin orijinal kütüphanesinden geriye kalan tek kalıntıdır ve Humphrey'e adandığı için, onun kütüphanesinin bir parçası olduğu ve VI. Henry tarafından amcasının diğer kitaplarıyla birlikte, Bury trajedisinden sonra kralın gözdeleri arasında paylaşılan ganimetlerin bir kısmı olarak, vakfının kolejine verildiği öne sürülmüştür. 1453'ten kalma eski kütüphane kataloğu, bu teoriyi doğrulamaya yardımcı olur, çünkü içinde Platon ve Plutarkhos'un çevirileri ve koleksiyona merhum Gloucester Dükü'nden başkasından ödünç alınması pek mümkün olmayan bir ton veren birkaç Latince klasik yer alır (bkz. _King's College El Yazmaları Kataloğu_, Montague Rhodes James (Cambridge, 1905,) s. 46, 47, 70, 71). Teori yaratıcı ve üzerinde düşünülmeye değer; her halükarda, Oxford Üniversitesi'nin uzun süre ve boşuna elde etmeye çalıştığı kitaplar için olası bir varış noktası öneriyor.

Gloucester'ın kitaplarından bazıları zamanla Kanal'ı aşarak
yollarını buldu ve bir zamanlar kütüphanesinin bir parçası olan altı cilt artık Fransa'da mevcut. BibliothA"que Nationale'de onun imzasını taşıyan iki Latince kitap var. İlki, eski bir övgüler koleksiyonudur
(BibliothA"que Nationale, MS. latin, 7805), ilk sayfasında katibin el yazısıyla 'Est illustrissimi domini ducis
Gloucestrensis' yazmaktadır, bu da cildin Gloucester için yazıldığını gösterir. Bu övgüler, eski yazarlar tarafından çeşitli
imparatorlara hitap eder, en ilginci Genç Plinius tarafından Trajan'ın yararına
yazılmıştır. Tüm el yazması, 15. yüzyıla ait düzgün bir İtalyan el yazısıyla yazılmıştır ve her bir övgünün başında
aydınlatılmış bir harf taşır. Son folionun arka yüzünde
Humphrey, 'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre' yazmıştır ve kendisi tarafından 1443'te Oxford'a verilmiştir (_Epist. Acad._, 235). Diğer
Latince eser, Dük'e arkadaşı Bayeux Piskoposu Zano tarafından verilen Cicero'nun mektuplarının bir koleksiyonudur (BibliothA"que
Nationale, MS. latin, 8537). On beşinci yüzyılın açık, katip el yazısıyla yazılmıştır ve ara sıra aydınlatılmış harflerle süslenmiştir.
Kopyacının açıkça bir Yunan bilgini olmadığı açıktır, çünkü bu dilin kelimeleri için sık sık boşluklar bırakılmıştır ve bunlar yukarıdaki Latince karşılıklarıyla
karalama el yazısıyla verilmiştir. Atticus'a yazılmış birkaç mektup da dahil edilmiştir ve daha önceki mektuplar Brutus'a hitaben yazılmıştır veya Brutus'tan alınmıştır. Son sayfanın sonunda, büyük belirsiz
büyük harflerle 'Rudolfus Johannis de Misotis de Feraria SS. MCCCCXV' yazılmıştır. Bunun altında yine Dük şunu yazmıştır: 'Cest livre est A moy Homfrey duc
de Gloucestre du don Rahip Piere en Dieu Zanon eveque de Bayeux.' Cilt muhtemelen Zano tarafından İtalya'da satın alınmış ve İngiltere'ye onu ziyarete döndüğünde arkadaşına hediye edilmiş, daha sonra 1439'daki hediye olarak Oxford Üniversitesi'nin mülkiyetine geçmiştir (_Epist.
Acad._, 183).

Aynı kütüphanede Gloucester'ın bir zamanlar sahip olduğu ve yazıldıkları dil nedeniyle doğal olarak Oxford'a yaptığı bağışların bir parçası olmayan üç Fransızca el yazması buluyoruz, çünkü bunlar yalnızca Latince eserlerden oluşuyordu. 'Le Bible hystoriaux' (BibliothA"que
Nationale, MS. franASec.ais, 2) başlığını taşıyan ayrıntılı bir şekilde aydınlatılmış bir el yazmasının son sayfasında, yazıcının değil, büyük bir el yazısıyla yazılmış, 'Le dixiesme jour de
Septembre lan mil quatrecens vingt sept fut cest livre donne a tres
hault & tres kudretli prens Humfrey, Gloucestre Dükü, Haynau Kontu
Hollanda, vb., & Sire Jehan tarafından korunan & savunan kişi
Stanley Şövalyesi, prensi manastırda notre dame A Chestre'de yönetti.'
Kutsal Yazıların bu Fransızca versiyonunda kitaplar keyfi bir düzende düzenlenmiştir ve Yeni Ahit'te İbranilere Mektup'tan sonraki her şey atlanmıştır. Sayfaların hepsi ayrıntılı çiçek süslemeleriyle süslenmiştir ve ayrıca çeşitli sanatsal değere sahip çok sayıda küçük resim taşırlar, bazıları saygın bir standarda ulaşırken, diğerleri üretildikleri çağ için bile grotesktir. Cilt
aslen Sens Piskoposu William için yazılmış ve 1451'de Burgonya Dükü Philip'in hizmetinde olan Philip de Loan tarafından Londra'da satın alınmıştır. Böylece Gloucester'ın kitaplarından en azından biri büyük düşmanının
Mahkemesine geçti.

Bir zamanlar Humphrey'e ait olan ve şu anda bu kütüphanede bulunan Fransızca kitapların ikincisi, Boccaccio'nun _Decameron_'unun bir çevirisidir
(BibliothA"que Nationale, MS. franASec.ais, 12,421). Çok kötü
yazılmıştır, ancak küçük bir kısmı geri kalanından biraz daha iyi bir el yazısıyla yazılmıştır. Birkaç renkli harf kötü yazının monotonluğunu hafifletir ve
bazı oldukça sık görülen çizimler el yazmasına renk vermeye yardımcı olur. Sonunculardan bazıları tipik on beşinci yüzyıl çalışmalarıdır,
muhtemelen son bahsedilen cilttekilerden biraz daha az grotesktir. Ancak diğerleri suluboyayla güzelce işlenmiştir ve
çok daha sonraki bir tarihe ait gibi görünmektedir. Varsayım, orijinal illüstratörün emrindeki tüm boşlukları doldurmadığı ve
on beşinci yüzyıl ressamı Jean Fouquet'den bile daha fazla teknik yeteneğe sahip olan
daha sonraki bir sanatçının eseri tamamladığıdır. Son
folyonun sonunda, silme girişiminin izlerini gösteren soluk ama oldukça okunaklı bir yazıt bulunur. Şöyle yazar:
'Cest livre est A moy Homfrey duc de Gloucestre du don mon tres chier
cousin le conte de Warwic.' Daha az süslü olan, BibliothA"que Nationale'deki üçüncü Fransız el yazmasıdır, ki bunu Duke
Humphrey'nin kütüphanesine kadar izleyebiliriz (BibliothA"que Nationale, MS. franASec.ais, 12.583). Bu, erken dönem Fransız romanı _Le Roman de
Renard_'ın kötü yazılmış bir kopyasıdır. İlk sözcüklerin başında, aşağılık bir uygulama resmi vardır ve bunun ötesinde hiçbir süslemeye teşebbüs edilmemiştir. Metin, 48. sayfada aniden
biter ve sakatlanma izleri gösterir. Baştaki ön sayfa
yapıştırılmıştır ve üzerine oldukça büyük karakterlerle 'Homfrey' kesilmiştir. Bu, daha sonra yapılmış bir ekleme gibi görünüyor, çünkü deneysel bir
'H' sayfanın daha yukarısında kesilmiştir ve kuyruğu, 'Cest livre est a Humfrey duc de Gloucestre' yazısındaki 'de'yi keser. Bu yazının yazımı Dük Humphrey'in elinde değildir, ancak
ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Gloucester'ın şu anda Paris'te bulunan kitaplarının listesi, Pierre Bersuyre veya Bercheure veya Berchoire tarafından Fransızcaya çevrilen ve Fransa Kralı John'a ithaf edilen Livy'nin
_Roma Tarihi_ adlı kitabını içeren 433 sayfalık büyük bir folio ciltle sonuçlandırılmıştır (BibliothA"que de Ste.
GeneviA"ve, MS. franASec.ais, 777). El yazması güzel bir şekilde
aydınlatılmıştır ve başlık sayfasının başında Roma tarihinin çeşitli bölümlerini gösteren dokuz madalyona bölünmüş bir resim vardır. Ciltte iki büyük başlık sayfası daha vardır ve diğerleri
kesilmiştir. Bu el yazması Charles V'nin kütüphanesinin bir parçası olmuş olmalı, çünkü aydınlatmaların renkleri tüm kitaplarında bulunan mavi, kırmızı ve beyazdır. Oradan muhtemelen Charles VI'nın mülkiyetine geçti, çünkü buna çok benzeyen bir cilt, Bedford'un emriyle hazırlanan bu kralın kütüphanesinin kataloğunda bulunmaktadır (_Catalogue des Manuscrits de la Bibliothèque de Sainte
Geneviève_, par Ch. Kohler (Paris, 1893), cilt i. s. 370, aynı kütüphanedeki bir el yazmasından alıntı yapmaktadır). İngiliz naibi bunu kardeşine gönderdi, o da muhtemelen bunu Aragonlu Alfonso'ya gönderdi. Son cümlenin sonunda, Charles VI.'nın _ex libris_'ini tuttuğu varsayılan silinmiş bir boşluğun altında şu sözler yer alır: 'Cest livre fut envoye des 
parties de France et donne par mons le regent le royaume duc de Bedford
a mons le duc de Gloucestre son beau frere l'an mil quatre cens vingt
sept.'

Böylece, sadece tahmin edebildiğimiz büyüklükteki büyük kütüphaneden, en cömert hesaplamayla, sadece yirmi dokuz ciltte yirmi yedi eser
sağ kalmıştır. Kütüphanecilerin, katalogcuların ve bu yazarın araştırmalarının
dikkatinden kaçmış olanlar veya
keşfedilmemiş kütüphanelerin tozunda gömülü olanlar olabilir. Yine de bu
sağ kalanların listesi iki veya üç katına çıkarılsa bile, kayıp çok büyük olacaktır.

EK B

HUMPHREY, GLOUCESTER DÜKÜ'NÜN MEZARI

Cotton MS., Claudius, A. viii. ff. 195-198'de, başlığı şöyle olan bir giriş vardır: 'Bu bölümde, asil Prens Humfrey'nin merhum Gloucester Dükü tarafından Seint Alban Manastırı'nın thabbot ve Manastırı tarafından sürekli olarak taşınması için belirlenen yükümlülükler ve uygulamalar yer almaktadır. ' Programda yer alan girdiler şu şekildedir:--

Adı geçen Başrahip ve manastır tarafından 'mezar ve mezar yeri yapımı için' ödenmiştir, AL433, 6s. 8d.

Mezarın sunağında her gün ayin yapan iki rahibe, her biri için 6d. oranında. AL18, yılda 5s.

Başrahip'e 'Dük'ün yıldönümü günü'ndeki masrafları için, yılda 40s. ve Başrahip'e aynı gün için, yılda 20s.

Bu 'yıldönümü günü'nde her yıl ödenmek üzere, tarikatlardaki 40 rahibe, her biri için 6s. 8d., AL13s, 6s. 8d.

Yukarıdaki gibi aynı gün 8 rahibe, her biri için 3s. 4d., AL1, 6s. 8d.

St. Peter Kilisesi'ndeki bir 'ankress'e ve her yıl aynı gün St. Michael'daki bir diğerine, 20d.

Her yıl o gün fakirlere dağıtılacak, 40s.

Her yıl o gün mezarın etrafında meşale tutan 13 fakir adama, 2s.
6d. her biri, AL1, 8s. 2d.

Dük'ün ayininde her gün yakılan mum ve yıldönümünde meşaleler,
AL6, 13s. 4d.

Manastırın mutfağına, 'İskoçya sınırlarında bulunan söz konusu manastırın yaşam alanının büyük çöküşü nedeniyle, daha önce söz konusu Kechyn'e tahsis edilmişti,' yıllık AL60.

Bu masrafların ödenmesi için Dük, mülkiyetindeki yabancı Pembroke Manastırı'nı manastıra devretti.

(Bu çizelge Dugdale'in _Monasticon_, ii. 202'sinde ve J. S. Davies tarafından düzenlenen _English Chronicle_ notlarında, s. 195'te basılmıştır.)

St. Alban'ın türbesinin güney duvarında, Humphrey'nin mezarına yakın bir yerde, bir
kehanet yazısı bir zamanlar yazılmıştı, ancak restorasyon nedeniyle şu anda kaybolmuştur. Bu, 17. yüzyılın başlarında Bushey Rahibi olan Dr. John Westerman'ın eseriydi ve Gloucester'ın taçla taçlandırılmış armalarının altına yerleştirildi.

PIAE MEMORIAE V. OPT.

SACRUM

SEROTINUM

Hic jacet Humfredus dux ille Glocestrius olim
Henrici Regis protector, fraudis ineptae
Delector; dum ficta notat miracula caeci,
          Lumen dönemi Patriae, columen venerabilis regni:
          Pacis amans, musisque melioribus'u tercih ediyor, unde
          Gratum Opus Oxonio, quae nunc schola sacra refulget
          Invida sed mulier regno, regi, sibi nequam,
          Mutlak bir huc, humili vix hoc dignata mezar
          Invidia, cenaze töreninden sonra tamen canlılık kazandı.
                              Deo Gloria.

(Weever, _Ancient Funeral Monuments_, s. 555, 1631'de yazmıştır; Ashmole
MS., 784, f. 41, 1657'de yazmıştır; Sandford, _Genealogical History_, 309,
1677'de yazmıştır ve mezar yazıtını yaklaşık 60 yıl öncesine tarihlemiştir; Robert Clutterbuck'ın _History
of the County of Hertfordshire_ (Londra, 1815),
i. 73.)

Bu mezar yazıtının üçüncü satırı, ilk olarak Sir Thomas More'un eserlerinde görülen ve bir zamanlar büyük bir popülerliğe sahip olan
bir efsaneye atıfta bulunmaktadır. Doğuştan kör olduğunu ve St. Alban tapınağında mucizevi bir şekilde iyileştiğini söyleyen bir adamın, Gloucester Dükü tarafından yalan söylediğinin nasıl kanıtlandığını, ona etrafta duran çeşitli insanların ceketlerinin renklerini sorduğunu ve doğru cevap aldığını anlatır. Adam o gün görüşünün geri döndüğünü söylerken, çeşitli renkleri bu kadar kısa bir sürede öğrenmiş olmasının imkansızlığı, hikayesinin asılsızlığını kanıtladı. (Foxe, Acts and Monuments, iii. 713; bkz. Shakespeare, King Henry VI.'nın İkinci Bölümü, Act II. Sahne i.)

Daha sonraki nesiller, Duke Humphrey'nin gömüldüğü yerle ilgili olarak garip bir hata
yaptılar. Adının saygıyla anılması, Lancasterlıların iftiralarının tam tersi bir tepkiye yol açmasından sonra, Londralıları ona saygı göstermeye yöneltti ve bu amaçla eski St. Paul Katedrali'nde bir mezar seçtiler. Hatanın hangi şans eseri yapıldığı bilinmiyor, ancak tarihçi John Stow'un günlerinde, 1358'de ölen Warwick Kontu Guy'ın oğlu Sir John Beauchamp'ın mezarının 'İyi Dük'ün kalıntılarını içerdiği düşünülüyordu. 'Her yıl bir tören düzenlenirdi, 'Mayıs Günü'nde kupa taşıyıcıları, sucular ve benzer nitelikteki diğer kişiler sabahın erken saatlerinde aynı mezara gelirlerdi' ve 
üzerlerine otlar ve su serperlerdi. Bu işlemin kesin önemi bilinmiyor gibi görünüyor. (Stow's _Survey of London_, ed. Thomas, 1842, s. 125.)

Gloucester'ın mezarıyla ilgili bu hatayla bağlantılı olarak, günümüzde çoğu kişi tarafından bilinen, ancak birçok durumda kökeni unutulan bir söz
ortaya çıktı. 'Dük Humphrey ile yemek yemek' yakın yıllara kadar hiç yemek yememekle eşanlamlıydı ve bu söz, St. Paul'daki mezarın Gloucester'ın son dinlenme yeri olduğu şeklindeki yanlış fikirden doğmuştur. Katedralin Londralılar için bir kamusal buluşma yeri ve sosyal ve ticari yaşamın merkezi olduğu günlerde, iddiaları keselerinin doluluğundan daha büyük olan bazı beyefendilerin akşam yemeği daveti alma umuduyla orada takılmaları bir gelenekti ve arayışlarında başarısız olunca akşam yemeğinden tamamen vazgeçmek zorunda kalıyorlardı. Toplumun bu 
sümüklülerinin, toplumsal konumlarını hor gördükleri adamların
üzerinde yaşamaya çalıştıkları buluşma yeri, Sir John Beauchamp'ın mezarının karşısındaydı ve bize on yedinci yüzyılın başlarına ilişkin pek çok
ilginç gerçek bırakan Thomas Dekker, şunları söylediğinde onlar hakkında yazmıştır: 'Bu tür planlar, St. Paul'da saat on bir sularında (yanlarında yaldızlı rapier'ler
taşıyanlar arasında bile) yapılır, böylece
hiç kimse için
Humphrey Dükü'nden ayrılıp daha
aşağılık bir adamın
masasında akşam yemeğiyle donatılabilirler' (Dekker'in _Dead Terme_, D. 3). Çabalarında
başarısız olan ve duruşlarını sergiledikleri mezarın yakınında akşam yemeği
yiyemeyenlerin, bu nedenle 'Humphrey Dükü'yle
yemek yedikleri' söylenirdi. Aynı ifadenin bir yansıması Piskopos Corbet'in 'Buckingham Düküne Mektup'unda bulunur; burada 

'Paules Şairleri, Dük Humfrey'nin cemaatindekiler,
Mezarlardan ve boşluktan başka hiçbir şeyle beslenmeyenler'e atıfta bulunur.

EK C

GLOUCESTER'IN VASİYETİ

Wheathampsted bize Dük'ün vasiyetsiz öldüğünü (Whethamstede, i.
74) ve 24 Mart 1427'de Canterbury Başpiskoposu, Lord Say de Sele, Sir Thomas Stanley, John Somerset ve Richard Chester'a, vasiyetsiz öldüğü için merhum Gloucester Dükü'nün mallarını ve eşyalarını elden çıkarma yetkisi veren bir komisyon verildiğini söyler (_Rot. Pat._,
25 _Henry VI._, Bölüm ii. m. 35; Rymer, V. i. 171). Öte yandan,
bir vasiyetin gerçekten var olduğu ve Dük'ün düşmanlarının bunu bastırdığı yönünde güçlü bir varsayım vardır. Böyle bir belge günümüze ulaşmamıştır, ancak Oxford Üniversitesi yetkilileri, kendilerine vaat edilen kitapları güvence altına alma umuduyla çeşitli kişilere yazdıkları sık mektuplardan birinde, sanki böyle bir belgenin var olduğu bilinen bir gerçekmiş gibi Gloucester'ın vasiyetinin bir kopyasını isterler (_Epist. Acad._, 285). Birkaç başka mektupta vasiyetten bahsedilir, ancak bu konuda Kral'a
yazıldığında vasiyetin varlığından bahsedilmediği dikkat çekicidir (_Epist. Acad._, 252). Bu son mektubun tarihi 1447'dir,
ilki ise 1450'de yazılmıştır, bu da Üniversite'nin bu arada bir vasiyetin varlığına dair kanıt elde ettiğini ima eder. Dahası, bir mektupta iktidardakilerin merhum Dük'ün mülkünü kendi özel amaçları için kullandığına dair ince bir ima vardır (_Epist. Acad._, 286). Gloucester'ın düşmanlarının mülkünün çoğunluğuna el koymuş olması ve Kral'ın amcasının mallarından bazılarını kendisinin çok ilgilendiği Eton ve Cambridge'deki vakıflara bağışlamış olması muhtemel görünüyor. Elbette Humphrey'e ait olan ve o zamanlar St. Albans Manastırı'nın koruması altında olan bazı kilise süsleri ve mücevherleri bu kurumlara ulaştı, ancak rahipler kaybı bir ölçüde telafi ettiler (_Rot. Parl._, v. 307; Whethamstede, i. 65), ve Cambridge'deki King's College Kütüphanesi'nin Humphrey'nin kitaplarının bir koleksiyonuyla başlatılmış olma olasılığını zaten gösterdik. Şu anda Christ's College'ın elinde bulunan bir sevgi kupasının, Gloucester'ın armalarını Cobham'lı karısının armalarıyla birlikte taşıması dikkat çekicidir; (_ex relatione_ Sir Alfred Scott-Gatty, Garter); bu da muhtemelen amcasının ölümü üzerine Kral'a düşen yağmanın bir parçasıydı. Bir vasiyetin olduğu ve bunun bastırıldığı varsayımı, Bury Parlamentosu'nun Gloucester'lı Eleanor'un kocası tarafından kendisine bırakılan herhangi bir çeyiz veya herhangi bir serbest mülk veya başka bir mülk üzerindeki hakkını iptal eden bir kararname çıkarmış olması gerçeğiyle güçlenmektedir (_Rot. Parl._, v. 135). Çeyiz sorusunun dışında, Eleanor'un merhum Dük'ün mallarına vasiyetinin şartları dışında nasıl hak iddia etmesi mümkün olabilirdi?

Dük Humphrey'in işlerinin çözümüne ilişkin sorunun, Yorkist etkisi altında ilk St. Albans savaşından sonra toplanan Parlamento tarafından yeniden açılması önemlidir; aynı meclis, amcasının anısının temize çıkarılması için Kral'a dilekçe vermiştir. Başka bir dilekçede bu Parlamento, Kral'dan Gloucester'ın mülkünün yönetimini sağlamasını talep etmiştir, çünkü alacaklılarına ödeme yapılmamış ve büyük ihtiyaç içindeydiler. Bu amaçla Canterbury Başpiskoposu tarafından yeni komisyon üyelerinin atanması ve Dük'ün mallarına yasadışı olarak el koyanlara karşı dava açma hakları olması önerilmiştir. Mevcut mal ve mülklerin hem borçlarını ödemeyeceği hem de vasiyetini yerine getirmeyeceği kesin olarak ifade edilmişti, bu ifade onun vasiyetsiz öldüğü iddiasıyla tutarlı olarak kabul edilemez (_Rot. Parl._, v. 339). Dilekçe, bilindik 'Le roi s'advisera' formülüyle reddedildi, ancak sonunda bazı adımlar atıldı ve 1462'de Canterbury Başpiskoposunun 'Humphrey, Gloucester Dükü'nün vasiyetinin yerine getirilmesi' için düzenleme yapmakla meşgul olduğunu görüyoruz (Westminster Abbey MSS., Miscellanea,
Press 6, Box 2, Parcel 20; bkz. _Hist. MSS. Rep._, iv., Ek, s. 176). Tüm gerçekler, Wheathampsted'in arkadaşı ve patronunun ölümüyle ilgili olaylar konusunda bir kez daha yanıldığını ve Gloucester tarafından bir vasiyetname yapıldığını, ancak muzaffer düşmanları tarafından bastırıldığını ve muhtemelen sonunda asla tam olarak yürürlüğe konulmadığını gösteriyor.

EK D

GLOUCESTER'IN İKAMETGAHLARI

Dük Humphrey'in zaman zaman ikamet ettiği ülkenin çeşitli yerlerine dağılmış birkaç eve sahip olduğuna dair işaretler var. Kendisini Pembroke Kalesi'nde ikamet ederken ve Sarayını kurarken gördük (_Rot.
Parl._, iv. 474); en azından bir keresinde Kent'teki Penshurst malikanesinde ikamet etti (Oriel MS., xxxii.); ve bir zamanlar St. Albans yakınlarındaki Weald Malikanesi'nde ikamet ettiği söyleniyor (Newcome,
_History of Abbey of St. Albans_, 510). Başka bir hikaye, onun Devizes kalesini elinde tuttuğunu ve orada bir malikanesinin olduğunu bildirir (Holkham MS., s. 68),
ancak resmi kayıtlarda kalenin mülkiyetine dair hiçbir iz yoktur ve III. Edward'ın saltanatının sonlarına doğru yıkıldığı bilinmektedir. Muhtemelen Leicester ve Pontefract'ta belirli zamanlarda ikamet etmiştir, çünkü karısına verdiği bir kitabın ön sayfasında, yukarıda adı geçen iki yerde tarihlenen hanesine ilişkin bazı hesaplar karalanmıştır (Sloane MS., 248). Gloucester'ın en ünlü ikametgahı Greenwich'te bulunanıdır. Bu malikanenin Edward I. döneminden beri kraliyet ikametgahı olduğu varsayılmaktadır; IV. Henry sürekli olarak orada ikamet etmiştir ve vasiyeti de buradan alınmıştır. Henry V. bunu hayatı boyunca Thomas Beaufort, Exeter Dükü'ne verdi ve onun ölümünden iki yıl sonra, bunu Dük Humphrey'in elinde buluyoruz (_St. Albans Chron._, i. 32) - muhtemelen Henry V'nin İngiltere'nin güneyindeki tüm kalelerini en küçük kardeşine veren vasiyetindeki hüküm uyarınca (_Test. Vetust._, i. 21). Bundan sonra Dük Humphrey'nin en sevdiği tatil yeri oldu ve 1432 ile 1437 yılları arasında burayı şimdiye kadar olduğundan çok daha önemli bir eve dönüştürdü. Kendisine, Shene'deki Bethlehem'li İsa'nın Kartuziyen Manastırı'na ait on yedi dönümlük arazi karşılığında yakın çevredeki mülklerini artırma izni verildi (_Ancient Dilekçeler_, Dosya 113, No. 5612;
_Rot. Parl._, iv. 466; _Tüzükler_, iv. 136-138) ve sonunda malikaneyi bir duvarla çevreledi, malikanenin kendisini kuşattı ve parkın içine kuleler ve taretler inşa etti, bunlardan biri şu anda Greenwich Gözlemevi'nin bulunduğu noktada duruyordu. Ev, yaklaşık iki yüz dönümlük bir parkla çevriliydi, parkın çoğu Kral'ın özel izniyle çevrilmiş ve ağaçlandırılmıştı (_Rot. Parl._, iv. 498, 499; _Ordinances_, iv. 136-138; _Cal. Rot. Pat._, 277). Hem resmi belgelerde hem de Greenwich'ten yazılan mektuplarda bu ikametgah 'Plesaunce malikanesi' olarak adlandırılır ve Humphrey'nin ölümünden sonra Tac'a geri döndü ve Jack Cade'in isyanı başkenti güvensiz hale getirdiğinde VI. Henry tarafından mesken tutuldu (Fabyan, 623). IV. Edward bu sarayı genişletti ve döşedi, VII. Henry çok zamanını orada geçirdi, oğlu VIII. Henry ve torunları Mary ve Elizabeth orada doğdu. Restorasyon sırasında Kral eski binayı yıktı ve Humphrey'nin 17. yüzyıl biyografi yazarının
günlerinde neredeyse hiç taşı kalmamıştı;
ve bu alanda yeni bir bina yükseliyordu (Holkham MS., s. 68). Bu yeni ev, William III. ve Mary'nin hediyesiyle, Denizciler için Ulusal Hastane oldu ve hala öyledir. (Bkz. _Gentleman's Magazine_, New Series,
cilt xiii. s. 21-24; 'Cygnea Cantio auctore Joanne Lelando,' Thomas Hearne tarafından düzenlenen
Leland's _Itinerary_'de (Oxford, 1768), cilt ix. s. 17.)

Humphrey, Greenwich'teki ikametgahının yanı sıra Londra'da bir eve sahipti, 'Londra'daki Baynardes Castel'deki Duke's Wardrobe adlı bir yer, aksi takdirde Waterton's Aley olarak adlandırılır' (_Rot. Parl._, v. 239). Bu malikane, Paul's Wharf'ın hemen batısında, nehrin kıyısında yer alıyordu ve kuzeyde şu anda Queen Victoria Caddesi olan yerle sınırlanıyordu. Bunun, Bainard ve Fitzwalter ailesinin orijinal kalesiyle aynı yer olduğu düşünülmüştür (Stow'un _Londra Araştırması_ (Londra, 1720), Kitap i. s. 60, 61), ancak modern araştırmalar, bu eski kalenin başka bir bölgede olduğunu kanıtlama eğilimindedir (_Londra_, J. W. Loftie,
Tarihsel Kasabalar Serisi (Londra, 1887), s. 80). Muhtemelen en eski Sakson krallarının sarayı bu noktada duruyordu ve Chaucer'ın zamanında, II. Edward'ın yüksek bir kule eklediği bir kraliyet ikametgahı olduğu anlaşılıyor (_Londra Gösterimi_, Richard Davey (Londra, 1906),
i. 42, 188). 1428'de yıkıcı bir yangın Londra'nın bu bölgesini küle çevirdi ve Humphrey'nin ismiyle anılan sarayı inşa ettiği zamanın bu olduğu anlaşılıyor, ancak bu öneriyi haklı çıkaracak hiçbir belge
kanıtı yok (Stow's _Survey_, Kitap i. s. 60, 61; _London
City_, W. J. Loftie (Londra, 1891), s. 249). 1427'de Dük'ün Parlamento temsilcilerinin onu ziyaret ettiği sırada bir 'Han'da olması, o dönemde şehirde kalıcı bir ikametgahı olmadığı teorisini destekliyor. Ev, inşa edildiği mahalleden sonra Baynard's Castle olarak adlandırıldı, etrafı geniş arazilerle çevriliydi ve o dönemin bir siyasi şarkıcısına inanacak olursak, ihtişam bakımından Greenwich'teki saraydan sonra ikinci sıradaydı. Eleanor, üzgün bir şekilde 'Temmy'nin tarafındaki fayer yerlerinden' ('Gloucester Düşesi'nin Ağıtı', _Polit. Songs_, ii. 207) veda etti. Malikane, bahçeler ve bunlara ait her şey Kral tarafından 1447'de (amcasının ölümü üzerine kendisine geri döndüklerinde) Cambridge'deki King's College'a verildi (_Rot. Parl._, v. 132), ancak IV. Edward döneminde. Kralın annesinin orada ikamet ettiğini görüyoruz ve Londra Belediye Başkanı'nın 1483'te Richard of Gloucester'ı İngiliz Tacı'nın resmi teklifiyle beklediği yer Baynard Kalesi'ydi (_London City_, s. 76, 116). VII. Henry, sarayı saltanatının başlarında yeniden inşa etti, ancak o zamanlar Dük Humphrey'nin günlerindeki gibi 'ya da o kadar
güçlü bir şekilde
müstahkem kale benzeri' değildi, daha çok bir kraliyet ve aile ikametgahıydı (Stow's _Survey_, Kitap i. s. 60, 61). Daha sonra onu Herbert ailesinin elinde buluyoruz ve 19 Temmuz 1553'te Privy Council Mary'yi kraliçe ilan etmek için orada toplandı, sahibi o zamanlar William Herbert, Pembroke Kontu'ydu (_Londra'nın Tarihi ve Araştırması_, B. Lambert, Londra, 1806, iii. 98). Duke Humphrey'in on yedinci yüzyıl biyografi yazarı John Cooper, Baynard's Castle'ı ziyaret etmişti ve bize o zamana kadar mülkün bölündüğünü ve sokaklar ve patikalarla kesiştiğini, ancak hala 'Dük Humphries'in adını' taşıdığını söylüyor. Gerçekten de eski malikanenin hemen kenarında Dük'ün tabelasını taşıyan bir han vardı ve yazının yazıldığı sırada mülkte yakın zamanda yaşanan bir kavgayla ünlüydü (Holkham MS., s. 68, 69). Tüm bölge 1666'daki büyük yangınla yok oldu, ancak 1809'da eski kalenin iki kulesi hala ayaktaydı ve bugüne kadar Castle Street ve Castle Yard, Gloucester'ın Londra ikametgahının geçmiş ihtişamlarını anmaktadır (Davey's _Pageant of London_, i. 337).

EK E

GLOUCESTER PORTRELERİ

I. Cilt 1'deki portreler kitabında _BibliothA"que de la ville
d'Arras_'ın 266. sayfasında, 37. sayfada, Gloucester'ın adını taşıyan bir portre var, bunun bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'nde asılı. Bu, çoğu durumda Flaman ileri gelenlerini ve Burgonya Sarayı'nın önde gelen saray mensuplarını temsil eden, on dördüncü ila on yedinci yüzyıla ait bir dizi portre arasında yer alıyor. 36. sayfada Hainault'lu Jacqueline'in bir portresi ve 35. sayfada da ilk kocası Dauphin John'un bir portresi var. Hepsi boya kalemiyle çizilmiş ve muhtemelen İspanya Kralı II. Philip döneminde ressam olarak bilinen, Toison d'Or'un habercisi Jacques Le Boucq'un eseri. Bu boya kalemli çizimler için çağdaş portreleri kopyalamış olması muhtemeldir ve bu doğruysa, bize gerçek Dük
Humphrey'in portresi (_Arras Kütüphanesi Kataloğu; Les Portraits Aux Crayons_,
Henri Bouchet, Paris, 1884).

II. Capgrave'in _Yaratılış Üzerine Yorumlar_ kitabının önüne eklenen Dük Humphrey'e ithafın ilk mektubunda, bir minyatür yazarı
kitabını patronuna sunarken tasvir ediyor. Bu minyatürün işçiliği herhangi bir portreye izin
vermeyecek kadar kaba olmasına rağmen, Arras portresine hafif bir benzerlik
izlenebilir (Oriel MS., xxxii.). Bu el yazmasından alınan Dük'ün başının bir çizgi reprodüksiyonu
Doyle'un _Resmi Baronluk_ kitabında verilmiştir.

III. St. Albans Manastırı'ndaki bir kayıtta, Dük Humphrey ve eşi Eleanor'u temsil eden, ikincisinin St. Albans kardeşliğine kabulü vesilesiyle
çizilmiş küçük bir aydınlatma vardır. Burada Oriel el yazmasındakinden daha başarılı bir portre denemesi var ve uzun, temiz tıraşlı, neredeyse ilgisiz yüz tipi Arras çizimindekine benziyor. Yine de, burada da başka yerlerde olduğu gibi Humphrey'nin yüzünde gerçek bir karakter yok ve karısınınkinde daha da az; gerçekten de güçlü bir ortaçağ biçimciliği önerisi var (Cotton MS., Nero, D. vii. f. 154).

IV. British Museum'daki kraliyet el yazmaları koleksiyonu arasında, Dük Humphrey için hazırlanmış bir Mezmurlar Kitabı var ve bu kitap, güzelce aydınlatılmış olmasının yanı sıra, sahibinin bir portresini içerebilecek bir minyatür taşıyor (Royal MS., 2, B. i.). Bir Prie-Dieu'nun önünde diz çökmüş bir adamı ve arkasında duran bir patronu temsil ediyor. Diz çökmüş figür, kitabın sahibini temsil ediyor olabilir. Yine çok az portre izi var, ancak minyatür, Humphrey'in hala genç bir adam olduğu zamanki hali gibi görünüyor.
El yazması yaklaşık 1415'te yazılmış, bu da bizi sanatçının burada Dük'ün özelliklerini yirmi beş yaşında sunmaya çalıştığını varsaymaya yönlendiriyor.

V. 1710'da yıkılan Greenwich'teki kilisede, Dük'ü diz çökmüş bir şekilde tasvir eden
bir vitray pencere vardı.
Bu pencerenin bir kopyası
hala mevcut ve Bodleian Kütüphanesi'nde (Oxford, 1697) bulunan eski el yazmaları kataloğunun önsözünün başlığı olarak
bulunmaktadır.
1695'te yapılmış olan bunun kaba bir çizimi de Tanner MS., 24, f. 107'de bulunabilir ve yaklaşık yetmiş beş yıl öncesine ait bir diğeri Ashmole MS., 874, f.
113vo'da mevcuttur. Humphrey zırhla tasvir edilmiştir ve görünüş olarak yukarıda belirtilen portrelerin hiçbirine benzememektedir, sakallı olarak tasvir edilmiştir. Pencere muhtemelen ölümünden bir süre sonra Greenwich kilisesine yerleştirilmiştir.

VI. 1610 yılında Abingdon'daki St. Helen kilisesinin batı ucunda, içinde V. Henry'nin ve üç kardeşinin portrelerinin bulunduğu bir cam pencere vardı. 'Bu Dükler cüppeleriyle ve taçlarıyla, Hedd'lerinin üzerinde kolları ve ayaklarının altında isimleri yazılıdır.' Bu pencerenin hiçbir çizimi günümüze ulaşmamıştır ve Greenwich kilisesindeki gibi tamamen kaybolmuştur. (Ashmole MS., 874, f. 113. cilt)

VII. Horace Walpole, Strawberry Hill'deki resim koleksiyonunda, Dük Humphrey'nin portreleri olduğunu iddia ettiği üç resme sahipti. İlki,
Henry VI.'nın evliliğinin bir temsiliydi ve Walpole bunun muhtemelen Kral için tasarlandığını, ancak ölümünden sonra yapıldığını
düşündü. Kral ve Kraliçe resmin önünde duruyor ve ilkinin arkasında kel kafalı, sakallı ve kürklü bir pelerin giyen bir asilzade var. Tüm işçilik,
önemli bir güç ve ifade gösteriyor ve varsayılandan
daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor. (Walpole, _Anecdotes of Painting in England_,
Londra, 1876, i. 34, 35; _Catalogues of Strawberry Hill Sale_, s. 197.)
İkinci resim, Walpole'un dört panele
ayırdığı St. Edmundsbury Manastırı'ndaki bir tapınağın kapılarının bir parçasıydı.
Kendi kararına göre panellerden ikisinde Kardinal Beaufort ve Başpiskopos Kemp'in portreleri var; üçüncüsü, Aziz Joseph'i hayranlık içinde veya daha büyük olasılıkla bağışçıyı temsil ediyor olabilir, dördüncüsü Gloucester Dükü Humphrey'nin portresi olarak tanımlanıyor ve giyim ve görünüm olarak 'VI. Henry'nin Düğünü'nde aynı Dük'ün benzeri olduğu söylenen figürle tam olarak örtüşüyor. Üçüncü ve dördüncü paneller 'o kadar iyi ki Caracci okulunun tarzında. En azından bir İtalyan tarafından boyanmışlar; perdelerin büyük kıvrımları var ve insan bunların VI. Henry döneminde nasıl yapıldığını merak ediyor.' (Walpole'un _Mektupları_, Bayan. _Paget Toynbee'nin baskısı, xi. 183, 184; _Çilek Tepesi Satış Kataloğu_, s. 211.) Muhtemelen bu resimlerden hiçbiri VI. Henry döneminde
boyanmamıştır. Kral, nefret etmesi öğretilen amcasının evliliğinin resmine dahil edilmesini istemezdi,
aynı şekilde çağdaşı olan biri de Kardinal Beaufort, Kemp ve Gloucester'ı bitişik panellere resmetmezdi. Çok daha muhtemel olan evlilik resmi,
Lancaster ve York hanedanlarının VII. Henry ve eşi Elizabeth'in şahsında birleşmesini temsil ediyor, bu olay Walpole'un önerdiğinden çok daha fazla önem taşıyor ve tapınağın tarihi de büyük ihtimalle aynı. Ancak, Walpole'un teorisi
evrensel olarak kabul edilmişti ve St. Edmundsbury panelindeki figürün baskıları, Gloucester Dükü'nün gerçek bir benzeri olduğu için yapılmıştı (Ackerman'ın _Oxford Tarihi_ (Londra, 1814), ii. 272; _Hertfordshire Tarihi Koleksiyonları_, N. Solomon, i. 87:
Bodleian, MS. Top. Oxon., c. 16, s. 914'te Wood'un _Oxford Üniversitesi'nin Tarihi ve Antikaları_ adlı eserinin ekstra resimli kopyası.
George Perfect Harding de bu panelden iyi bilinen suluboya portrelerinden birini çizdi ve şu anda Bayan C. Agnes Rooper, Per Selwood, Gervis Road, Bournemouth'un mülkiyetindedir.
Gloucester'ın sözde iki portresi arasındaki benzerliğin Walpole'un bize düşündürdüğü kadar kesin olmadığı fark edilmelidir, çünkü
VI. Henry'nin evliliğinde sakallı olarak tasvir edilirken, panelde temiz tıraşlıdır. Muhtemelen çağdaş olmasa da bu sonuncusu, Arras elyazması ile aynı yüzü, ancak hayatının daha sonraki bir evresini temsil ettiğine dair bazı belirtilere sahip gibi görünüyor. Ayrıca, kişisel rekabetler yıllar içinde unutulduğunda, Bury rahiplerinin, onun hayatı boyunca arkadaşı olmamış diğerleriyle birlikte, patronlarından biri için bir anıt dikmesi oldukça mümkündü. Yine de, Humphrey'nin bu portreden görünüşü hakkında genelleme yapamayız,
ki en azından, şüpheli bir gerçekliği var. Strawberry Hill koleksiyonunun, Gloucester Dükü'nün bir portresini içerdiği söylenen üçüncü resmi, bir zamanlar Shene'de bir sunak parçasıydı ve muhtemelen VII. Henry için yapılmıştı. V. Henry ve üç erkek kardeşini, karısı ve diğer kadınlarla birlikte temsil ediyor, ancak yüzler bireysellikten uzak ve portre olarak alınamayacak kadar geleneksel. Bu üç resim, Strawberry Hill satışında iki farklı alıcıya satıldı. 'VI. Henry'nin Düğünü.' ve St. Edmundsbury'den gelen paneller
Sutherland Dükü tarafından satın alındı, Henry V. ve ailesinin resmi ise
Waldegrave Kontu'na gitti (_Çilek Tepesi Satışı Kataloğu_).

VIII. Coventry'deki St. Mary's Hall'da, kuzey penceresinin altında asılı duran bir Arras gobleni var. Altı bölmeye ayrılmış,
ortadaki iki bölmede alegorik figürler var ve üstteki bölmelerde
solda ve sağda belirli azizler tasvir edilmiş. Kalan iki bölmede bir kral ve kraliçe maiyetleriyle birlikte masaların önünde diz çöküyor. Kral ve kraliçenin Henry VI. ve karısı olduğu varsayılıyor. Kralın arkasında sakallı bir figür durmaktadır ve bu figür 'hiç de azımsanmayacak bir sebeple iyi Gloucester Dükü'dür' (Thomas Sharp,
_Coventry'deki Gösterişli Eserler veya Gizemler Üzerine Tez_ (Coventry,
1825); _Coventry Rehberi_ (Coventry, 1824), s. 46; _Coventry Şehri Antikalarının Tarihi_, No. vi. s. 187, 188; _Orta Çağ ve Rönesans Sanatları El Kitabı_, M. Jules Labarte
(Londra, 1855), s. 90. Goblenin bir resmi bu sonuncusunda bulunabilir). Ancak, bu goblenin işçiliği, Lancaster zamanlarından ziyade Tudor zamanlarına ait olduğunu ve büyük olasılıkla VII. Henry'nin ziyaretini kutlamak için yapıldığını kanıtlıyor. ve Coventry'deki Kraliçesi, Henry VI ve Margaret'inki değil. Bu iki
hükümdar ve eşleri o şehirdeki Kutsal Üçlü Birliği'nin üyeleriydi.

EK F

GLOUCESTER'IN ÖLÜMÜNE İLİŞKİN BİR EFSANE

On yedinci yüzyıl tarihçileri arasında Gloucester'ın öldürülme şekline dair birçok anlatı vardır, bunların en popüleri, belki de iki yastık arasında boğularak öldürülmesidir. Çağdaş bir Fransız, 1478'de Clarence Dükü George'un ölümünü çevreleyen hikayelere olağanüstü benzeyen farklı bir versiyon sunar. Bu, George Chastellain'in kendi günlerinde gerçekleşen sıra dışı ve ilginç olayları anlatan kafiyeli bir anlatımında geçer ve şu şekildedir:

'Par fortune semestre
Veis A l'oeil viviment
Le Grant duc de Glocestre
Meurdrir piteusement;
En vin plain une cuve
Failloit qu'estranglA(C) fust
Cuidant par celle estuve
Que la morte n'y parust.'

(Georges Chastellain'e Giriş, _Chronique_ (ed. Buchon), s.
xlviii). Bu, el yazmasında bulunmadığı ve 1528 tarihini taşıyan basılı bir formda, Clarence'den en az üç yıl önce öldü. Clarence ve tanınmış efsanenin ölümünden bahsediyor, 'Le Roi le Fist Neyer Dedan Mallevisie (Georges Chastellain, _Chronique_ (ed. Buchon), s. Liii'ye giriş. Bununla birlikte, boğulma teorisi, bir İngiliz otoritesinden biraz destek bulur. Ardentes anime_. Bununla birlikte, metinde zaten belirtilen başka bir çalışmada, Chastellain, Vücuduna kırmızı sıcak bir tükürük itme için daha olağan bir hikaye verir. Oucester'ın kolları, rozetleri ve mühürleri I. Arms kardeşleri gibi Gloucester Dükü gibi İngiltere ve Fransa'nın kollarını üç ayda bir benimsedi, ancak kolları çeşitli etiketlerle farklılaşmışken, kendi sınır argıyla (jartiyer türleri, kol koleji) aşıldı. Bu dönemde, İngiliz kralları tarafından taşınan Fransa armaları, 'azure semA(C)e of fleur de lys or'dan 'azure three fleur de lys or'a değiştirildi ve Humphrey'in armalarını Gloucester unvanındaki bir selef olan Thomas of Woodstock'un armalarından ayıran tek fark budur. Humphrey'in bir takipçisi ve dostu olan Nicholas Upton, armalarını şu şekilde tanımlıyor: 'Portat Integra Arma Francie et Anglie Quarteriata, Cum Una Bordura Gobonata De Argento et Nigro ... Il
port lez Armes de Fraunce et D'engleterre quarterlez ovesque ung bordure
gobone d'argent et d'asor' (Nicholaus Uptonus, _De Studio Militari_,
Londra, 1654, s. 238). Bu kesinlikle doğru değil, çünkü sınır sadece
gümüş. Bu armalar, destekçileri, tıka basa yiyip zincire vurulmuş antiloplar ile birlikte St. Albans'daki Dük'ün mezarına oyulmuştu ve kalkanlar
sırayla mülkünün başlığındaki dük tacıyla
ve

taçlandırılmış ve taçlandırılmış bir Lyon geçiş muhafızı' arması ile 'bayraklandırılmıştı.' Mezarın bu kısmı o kadar tahrip edilmiş ki tüm armalar gitmiş; ve sadece
diğer arma süslerinin parçaları kalmıştır (bkz. Sandford,
_Genealogical History_, s. 307; Gough, _Sepulchral Monuments_ (Londra,
1776), cilt ii. kısım III. s. 142).

Gloucester, Jacqueline of Hainault ile evlendikten sonra armalarını değiştirmemiş gibi görünüyor, çünkü Mons arşivlerindeki bir tüzüğe iliştirilmiş bir mühür, daha önce kullandığıyla aynı görünüyor. (_Cartulaire_, iv. 440). Ancak, Eleanor Cobham ile evlendikten sonra, Cobham armalarını kendi armalarıyla kazığa geçirdi, bunun iki tane kayıtlı örneği var. Kent'teki Cobham kilisesinin doğu penceresinde, armaları 'birkaç yerde, Düşes Eleanor Cobham'ınkilerle birlikte' duruyordu (Sandford, _Genealogical History_, s. 308)
ve yıkılmadan önce Greenwich Kilisesi'nin bir penceresinde benzer bir biçimde görünüyordu. Bu doğu penceresinin bir kopyası, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki eski el yazmaları kataloğunun önsözünün başlığı olarak bulunabilir (_Catalogi Librorum
Manuscriptorum_, Oxford, 1697) ve aşağıdaki açıklaması 1695'te yazılmıştır: 'Bir miğfer ve pelerinli arma ve onu yukarıda tutan antiloplar, diz çökmüş Gloucester Dükü Humphrey ve armaları, scilt. çeyrek Fransa ve İngiltere bir tarafta argent bordür içinde, ve Cobham'ı kazığa oturtan aynı armalar, yani bir Cheveron üzerinde Gules
veya, üç Estoils samur, diğer tarafta, ondan epeyce uzakta;
hepsi Greenwich Kilisesi'nin Çan Kulesi'nin yakınındaki güney pencerelerinden birinde duruyor' (Tanner MS., 24, f. 107). El yazması ayrıca, yaklaşık 1659'da yazılmış bir Ashmole kaydında olduğu gibi, pencerenin kaba bir çizimini de içeriyor, bu kayıt aynı bilgiyi daha kısa olsa da veriyor
(Ashmole MS., 1121, f. 228). Humphrey'nin, IV. Henry tarafından taşınan ve
Coventry Listeleri'nde atının koşum takımlarında görünen bir antilopu destekçilerinden biri olarak kullandığı fark edilecektir
(Tyler, _Henry of Monmouth_, s. 30). Heralds' College'daki bir el yazmasından anlaşıldığına göre, destekçileri Dexter'a göre bir Greyhound'du
gümüş tasmalı ve tasmalı veya Sinister'a göre bir Heraldic Antilop'tu
gümüş Düklük usulü tıka basa yiyip zincirlenmiş veya (Heralds' College MS., 14, f. 105,
B.).

II. ROZETLER

Humphrey en az üç rozet taşıyordu. Muhtemelen 1449 civarında yazılmış bir siyasi şarkıdan, Bohun
atalarından edindiği rozetten aldığı bir isim olan 'Kuğu' ünvanıyla tanındığı anlaşılıyor. Şiirin akışında 'Swanne gitti' ifadesi belirir ve farklı ama çağdaş bir el yazısıyla 'Swanne' kelimesinin üstüne 'Gloucetter' kelimesi yazılır (_Political Songs_, ii. 221. Bkz. _Excerpta Historica_, s. 161)

İkinci rozet, üç devekuşu tüyünden oluşan bir kalkanın üzerindeydi ve
Garter ile çevriliydi ve Dexter'a Greyhound,
Unister'a Antilop tarafından destekleniyordu. (Greenwich Kilisesi'ndeki Pencere, College of Arms MS., L. 14, 105, B.) Bunlar Greenwich penceresinde görünür (Ashmole MS., 1121, f. 228. Bkz. _ArchA|ologia_, xxxi. 368), ancak
mührünün baskılarından o zaman sadece iki tüy kullandığı anlaşılıyor. (Cartulaire, iv. 440'da tanımlanan mühür ve British Museum'a iliştirilen mühür, _Ek Tüzükler_, 6000.)

Üçüncü rozetin özel bir ilgisi var. St. Albans mezarında sık aralıklarla bulunur ve diğer yerlerde biraz farklı bir
formda görünür. Üstünden bir bitki püskülleri çıkan bir kupayı temsil ediyor gibi görünüyor. Mezarda püsküller papatyalara veya
yapraklarına benziyor, oysa College of Arms'daki ve başka yerlerdeki birkaç el yazmasında görülen aynı rozetin çizimlerinde defneye benziyorlar. Ayrıca püsküllerin sayısı da değişiyor. Mezarda her kupada yedi veya sekiz tane varken, çoğunlukla on yedinci yüzyıldan kalma mevcut çizimlerde bir ila üç arasında değişiyor (College of Arms, Jartiyer Türleri ve Rozetler ve El Yazmaları, L. 14, f. 105,
B.). Gough, bu rozetin Wheathampsted'in rebus'u olduğunu ve buğday demetlerini temsil ettiğini düşünüyordu (Gough, _Sepulchral Monuments_, cilt ii. kısım III. s. 142). Ancak bu, Dük'ün mezarını inşa edenin Wheathampsted olmaması ve Abbot Stoke'un kendi inşa ettiği bir anıta selefinin işaretini koymasının pek olası olmaması gerçeğiyle çürütülmüştür.
İkincisi, kupanın çizimlerinin altında birden fazla yerde bulduğumuz, 'Gloucester Dükü Humfrey, Öğrenmeye duyduğu saygıdan dolayı bu kupayı bir Defne dalıyla birlikte taşıdı' (College of Arms, Miscellanea Curiosa, i. 105, B. Bkz. Ashmole MS., 1121, f. 227) yazan bir girişle çürütülmüştür.

III. MÜHÜRLER

Gloucester'ın mührünün hala hayatta kalan birkaç baskısı vardır. British Museum'da bir emirle birlikte Dük'ün arması ve etrafında 'Loyalle et Belle' sloganı bulunan çok küçük bir mühür vardır
(_Ek Tüzükler_, xxxvi. 146). Dük'ün bu sloganı kullandığını kanıtlayan tek kanıt budur, el yazmalarından birinin ön sayfasındaki bazı kesin olmayan açıklamalar hariç (Sloane MS., 248). Daha büyük bir baskı Gloucester tarafından verilen ve 22 Eylül 1426 tarihli bir velayet iznine eklenmiştir (_Ek Tüzükler_, 6000). Bu mühür
oldukça iyi durumdadır ve bir tarafında Dük'ün iki tüy arasında kolları ve bir şapka, diğer tarafında ise Dük'ün kendisinin çekilmiş bir kılıç tuttuğu ve at üzerinde olduğu bir tasviri vardır.

Gloucester tarafından verilen bir imtiyazın ekindeki Mons arşivlerinde
aşağıda açıklanan yuvarlak bir mühürdür: 'Bir ecu'yu temsil edeceğim
e-kartlar aux 1 ve 4 ve üç fleurs de lis ve aux 2 ve 3 üçlü aslanlar
Geçenler, bir lA(C)opard'a ulaşmak için A(C)'nin ağırlığını aşıyor ve A(C)'yi karşılıyor
deux tüyleri; destekler: deux inananlar.' Efsane şöyle: 'Sigilu.
Humfridi. filii ve kardeşler. Regis. Ducis Glocestrie. komik Pembr. ve
Camerarii Anglie' (_Cartulaire_iv. 440).

Magdalen Koleji'ndeki tapuların arasında iki mühür daha muhafaza ediliyor.
Oxford. Her ikisi de Gloucester'ın nehrin bu yakasındaki Kral Ormanları'nın Baş Bekçisi olarak verdiği yetkiye dayanarak verdiği emirlere eklenmiştir. İlki, bir geyiğin kafasından yükselen boynuzların sınırında dük armalarını taşıyan yuvarlak kahverengi bir mühürdür. Yukarıda, boynuzlarıyla birlikte bu özel makamın işaretleri olan bir balıkçıl figürü vardır. Okunabildiği kadarıyla yazıt şu şekildedir: 'S. H. duc Glouc ... Angl
ac just. et capit. cust. forestr' (_Magdalen College Deeds_, Selborne,
112; bkz. Selborne, 115). İkincisi, arkası boş, yeşil mumdan bir mühürdür ve çok kırılmış olmasına rağmen geyiğin başını ve Gloucester'ın kollarını çevreleyen boynuzları hala ortaya çıkarır (_Magdalen College Deeds_,
Shotover, 4).

KAYNAKLAR VE YETKİLİLER

_I. BASILI KİTAPLAR_

BELGELER VE ORİJİNAL MEKTUPLAR
ŞUNLARLA ATIF YAPILMIŞTIR

Rotuli Parliamentorum. Londra, 1767-77. _Rot. Parl._
Parlamento'daki Dilekçeleri, İtirazları ve İşlemleri
içerir, 1278-1503.

Privy Council İşlemleri ve Tüzükleri _Tüzükler._
(1386-1542). Sir H. N. Nicolas tarafından düzenlenmiştir. Londra,
1834-37.

Rotuli Scotiae in Turri Londiniensi asservati. _Rot. Scot._
Londra, 1814-19.

Calendarium Rotulorum Patentium in Turri _Cal. Rot. Pat._
Londiniensi. Londra, 1802.

Bu takvim yalnızca Patent Rulolarından alıntılar içerir. Yayımlanan yeni takvimler henüz Gloucester Dükü'nün hayatının önemli dönemlerini
içermiyor.

Hazine Sayıları. Frederick _Devon tarafından derlenmiştir, Sayı
Devon. Londra, 1837. Rulo._

Norman Ruloları Takvimi:--

1417 yılı için. Rotuli Normanniae, cilt i. _Rot. Norm._
(tümü yayımlanmıştır). T. D. Hardy tarafından düzenlenmiştir. Londra,
1835.

1418 yılı ve sonrası için. _Cal. of Norman
Kamu Kayıtları Yardımcı Sorumlusu Raporları. Nos. 41 Rulo._
ve 42. Ekler. Londra, 1880, 1881.

Fransız Ruloları Takvimi. _Cal. of French
Kamu Kayıtları Yardımcı Sorumlusu Raporları. 44 Rulo._
    ve 48. Ekler. Londra, 1883, 1887.

  Katalog des Rolles Gascons, Normans ve FranASec.ais.  _Kart._
    Thomas Carte'ın yazısı. Londra, 1743.
      Yalnızca bu rulolardan belirli seçimler.

  Lordlar Komitelerinin Raporları _Lordların Raporları_ ile ilgilidir.
    Diyarın Bir Akranının Onuru. Londra, 1829.

  Foedera Conventiones Litterae ve cujuscumque Acta _Rymer._
    Publica inter Reges Angliae ve diğerleri. Toplanan
    Thomas Rymer'ın yazısı.  Üçüncü baskı. George Holmes tarafından.
    'Hagae comitis apud Joannem Neaulme.' 1745. Londra, Londra'nın erken saatlerinde Londra'nın anıtları. 47, Londra Şehri'nden. Londra, Historicica. UME, Lucy Toulmin Hükümeti tarafından düzenlendi. _Plancher'ın,
    Histoire GA(C)nA(C)rale de Bourgoyne par Urbain Preuves._
     Plancher. Dijon, 1781.

  Özel Bilgiler(C)s Curieuses sur Jacqueline de BaviA"re, _ÖzelliklerA(C)s
    Kontes de Hainaut.  PremiA're Partie ed. Curieuses._ tarafından
    A. D. No. 7 des Publications de la SociA(C)tA(C) des
    Bibliyofiller de Mons. Pazartesi, 1838.
      Mons Şehri Kayıtlarından alıntılar.

  Cartulaire des Contes de Hainaut. Cilt, iv., v., _Cartulaire._
    vi. Brüksel, 1889-96.  Koleksiyon tasarımları
     A(C)dites'te Chroniques Belges.
       Alınan belgelerden oluşan bir koleksiyon
         çeşitli şehir kayıtları ve diğer kaynaklar.

  BeitrA¤ge zur Geschichte der JakobA¤a von Bayern.     _BeitrA¤ge._
    Abhandlungen der Historischen Classe der'de
     KA¶niglichen Bayerischen Akademie der
     Wissenschaften. Bant x. Münih, 1867. Erste
     Abtheilung (1401-26), s. 1-112. Zweit
     Abtheilung (1426-36), s. 205-336.
       çeşitli alıntılardan oluşan bir koleksiyon
          belgeler ve tarihçiler.

  Aus der Kanzlei Kaiser Sigismunds. Urkundliche
    BeitrA¤ge zur Geschichte des Constanzer Concils.
    Herausgeben J. Caro, Viyana, 1880'de. PAPAL KAYITLARINDA. Rulo Serisi, No, 22. Makaleler._
    Londra, 1861-64.

  Registrum Abbatiae T. Whethamstede. Ed. Yazan: H. T. _Whethamstede._
    Riley. Rolls Serisi, No. 28. Londra, 1872-73.

  Munimenta Academica. Ed. Henry Anstey tarafından. Rulolar _Munimenta Acad._
    Seri, No. 50. Londra, 1898.
      Hayatı ve Çalışmaları gösteren belgeler
        Oxford.

  Epistolae Academicae Oxon. (Kayıt F.) Ed. _Epist tarafından. Acad._
    H. Anstey. (Oxford Tarih Topluluğu.) Oxford,
  1898.

  Paston Mektupları. Ed. J. Gairdner tarafından. Londra, _Paston Mektupları._
    1872-75.

  Thomas Beckington. _
Londra, 1872.

Aneae Sylvii Piccolominei, Opera quae extant omnia. _An. Sylv.,
Basel, 1851. Opera._

Leonardi Bruni Aretini Epistolarum, Libri viii. _Leonardi Bruni
Lorenzo Metus tarafından düzenlenmiştir. Floransa, 1741. Epistolae._

İngiliz Tarihini açıklayan orijinal mektuplar. _Ellis, Mektuplar._
Sir Henry Ellis tarafından düzenlenmiştir. Üç Seri. Londra,
1825-45.

The English Historical Review:-- _Eng. Hist.
Cilt x. 1895. Humphrey'in yazışmaları, Duke Review._
Gloucester. Piskopos Creighton tarafından düzenlenmiştir.

Cilt xix. 1904. Gloucester Dükü Humphrey'in yazışmaları.  Ed. Mario Borsa tarafından.

    Cilt  xx. 1905. Gloucester Dükü Humphrey'in yazışmaları.  Ed. Yazan: W. L. Newman, D. Litt.

  Archivio Storico Lombardo.  Cilt X. Anno xx.        _Archivio Milan, 1893. Lombardo._ Lombardia'daki Pier Candido Decembri e L'Umanesimo, da Mario Borsa. Ekte basılmış bazı orijinal mektupları içerir.

  Veterum scriptorum et anıtorum amplissima _Amplissima koleksiyon. Ed. Yazan: MartA'ne ve Durand. Paris, Collectio._ 1724-33. Tarihsel El Yazmaları Komisyonu Raporları. _Hist. MSS. Rep._ Londra. Çeşitli tarihler. Rapor Numaraları altında alıntılanmıştır. Siyasi Şiirler ve Şarkılar. Ed. Thomas Wright. _Polit. Şarkılar._ Rolls Serisi, No. 14. Londra, 1861. İNGİLTERE'DE YAZAN ÇAĞDAŞ KRONİKLER Annales ci Quarti Regis Angliae. H. T. Annales Henrici Riley'nin Johannis de Trokelowe Chronicon ve Quarti. diğerleri, Rolls Serisi, No. 28. Londra, 1886. Incerti Scriptoris Chronicon Angliae de regnis trium regum, John Allen Giles. 1848.
Kesinlikle hepsi aynı yazara ait değil.
Henry V.'nin saltanatının kroniği 1416'da biter ve aşağıdaki Gesta Henrici Quinti ile aynıdır.
Üçünün en değerlisi, muhtemelen
çağdaşı ve bir din adamı tarafından yazılmış olan
Henry VI.'nın saltanatının kroniğidir ve bu nedenle kilise meselelerine çok sayıda atıf içerir.
1. kronoloji, _Chron. Henry IV._
3. kronoloji, _Chron. Henry VI._

Gesta Henrici Quinti. Benjamin Williams tarafından düzenlenmiştir. _Gesta._
Londra, 1850.
Bu Latin Kroniğinin 1417'ye kadar olan ilk kısmı, Henry'nin ordusundaki bir papaz tarafından yazılmıştır ve Nicolas'ın 'Agincourt Muharebesi'nin sonunda
tercüme ettiği aynı kronolojidir.
Devamı başka bir
kronolog tarafından yazılmıştır ve büyük ölçüde Elmham'dan ödünç alınmıştır.

Bu kroniğin sonunda bir 'Chronique de Normandie' basılmıştır ve Editör tarafından George Normandie. Chastellain'e atfedilmiştir, ancak bu reddedilmiştir. Ancak çağdaşı biri tarafından yazıldığı açıktır.

  Vita et gesta Henrici Quinti Anglorum Regis, _Elmham, Vita._ Thomas de Elmham.  Ed. Thomas Hearne tarafından.
    Oxford, 1727. Elmham, 1407'de mali işler sorumlusu olduğu Canterbury'deki St. Augustine's keşişiydi ve sonunda Notts, Lenton'un baş rahibi oldu. Henry VI'nın hükümdarlığı sırasında bir süre öldü.
        Bu tarihin ona atfedildiği şüphelidir.

  Titi Livi Foro-Juliensis Vita Henrici Quinti. Ed.   _Livius._ Yazan: Thomas Hearne. Oxford, 1716.
Gloucester Dükü'nün önerisiyle hanesine bağlı bir İtalyan tarafından
yazılmıştır. Kronoloji her zaman tam olarak doğru değildir.

Wilhelmi Wyrcester Annales Rerum Anglicarum, _William of
1324-1491. Hearne'nin Liber Niger Scaccarii'sinde. Worcester._
Cilt ii. Oxford, 1774.

Ek ix. Excerpti Gilbert Kymeri. Dietarium de
Sanitatis Custodia.

Historia Anglicana, Thomas Walsingham tarafından. Ed. by _Walsingham, Hist.
H. T. Riley. Rolls Serisi, No. 28. Londra, 1864. Angl._
Walsingham, St. Albans Kronikçilerinden biriydi ve yaklaşık 1430'da yazdı.

Ypodigma Neustriae, Thomas Walsingham tarafından. Ed. _Walsingham,
by H. T. Riley. Rolls Serisi, No. 28. Londra, Ypodigma
1876. Neustriae._

Chronica Regum Angliae, Thomas Otterbourne tarafından. _Otterbourne._
Ed. by T. Hearne. 1732.
Çok kısa bir olay kaydı.

Annales Monasterii S. Albani a J. Amundesham. Ed. H. T. Riley tarafından. Rolls Serisi, No. 28. Londra,
    1870.

  İçerir...
    (1) 'Chronicon Rerum Gestarum, Monasterio _St. Albanlar
        Bilinmeyen bir yazar tarafından S. Albani. Bu Chron._
        1421-31 yıllarını kapsamaktadır.

    (2) Amundesham'lı Annales.                        _Amundesham,
        Amundesham, Gloucester Hall Annales'in Rahibiydi._
          Oxford'da. Annales'ı şuraya kadar uzanıyor:
          yıl 1440.

  Historiae Croylandensis Devam Ediyor. _Hist tarafından basılmıştır. Croyland.
    Thomas Gale ciltte. Ben. Rerum Anglicarum Contin._'nın
    Scriptores Veteres. Oxford, 1604.
      Manastır evinin bilinmeyen bir tarihçisi
        Croyland.

  İngiltere Kralı Henry V.'nin anıtları. Ed. ile
  C. A. Cole. Londra, 1858.

  İçerir...
    (1) Vita Henrici Quinti.  Roberto Redmano _Redmayne._
          Auctore.
            Redmayne kitabın ilk bölümünde şunu yazdı:
              on altıncı yüzyıl.

    (2) Elmhami Liber Metricus de Henrico _Elmham, Liber
          Quinto.                                      Metrikus._

  Liber de Illustribus Henricis, John Capgrave.    _Capgrave, De
    Ed. F. C. Hingeston tarafından. Rolls Serisi, No. 7. İllustr. Tavuk._
    Londra, 1858.
      Capgrave, Augustinianus'un bir mahkumuydu
        Norfolk'taki Lynn manastırı ve arkadaşıydı
        Gloucester Dükü'nün.

  İngiltere Chronicle, John Capgrave tarafından. Ed. _Capgrave tarafından, Chron.
    F. C. Hingeston. Rolls Serisi, No. 1. Londra, Eng._
1858.
Chronicle, 1417 yılından daha ileri gitmez.

The Historical Collections of a London Citizen. Ed,
James Gairdner tarafından. Camden Society, 1876.

İçerir--

(1) John Page tarafından Rouen Kuşatması Üzerine Şiir. _John Page._
Yazar kuşatmada hazır bulunmuştur.

(2) Lydgate'in İngiltere Kralları hakkındaki dizeleri.

(3) William Gregory'nin Londra Kroniği. _Gregory._
Gregory tarafından başlatılmış, ancak muhtemelen
başka bir yazar tarafından devam ettirilmiştir.

1089-1483 yılları arasında Londra Kroniği. Londra, _Lond. Chron._
1827.
Gregory'nin Kroniği'nin de bir diğer olduğu Londra Kronikleri serisinden biri. Lydgate'in Agincourt Muharebesi'yle ilgili şiiri
Ek'te basılmıştır.

Londra Günlükleri. C. H. Kingsford tarafından bir Girişle
düzenlenmiştir. Oxford, 1905. [Bkz.
Manuscript Authorities, British Museum, s. 472.]

Kralların Richard II'den Henry VI'ya kadar olan
süreçlerinin İngiliz Günlükleri. J. S. Davies tarafından düzenlenmiştir.
Camden Society, No. 64. Londra, 1856. İçerir--

(1) İngiliz _İng. Chron._
Kroniklerine dayanan bir Günlük. 1461 ile 1471 arasında ölmüş olması gereken bilinmeyen bir
yazar tarafından Brut olarak adlandırılmıştır. Stow tarafından 'Annals' adlı eserinde kullanılmıştır.

(2) 1447'de _Richard Fox._ tarafından düzenlenen Bury Parlamentosu'nun ve Gloucester Dükü'nün ölümünün bir hesabı, muhtemelen kaydedilen olaylardan birkaç ay sonra
yazmış olan St. Albans'lı Richard Fox tarafından.

Üç On Beşinci Yüzyıl Tarihi. James Gairdner tarafından
düzenlenmiştir. Camden Derneği. Londra, 1880.
İçerir--

(1) Kısa Bir İngiliz Tarihi. _Kısa İng. Muhtemelen bittiği zamana yakın, Chron._
1465. Jack Cade'in İsyanı'na kadar pek dolu değil.

(2) _Stow Memoranda'nın_ el yazısıyla yazılmış Tarihi Muhtıralar.

John Stow. Açıkça orijinal belgelerin

kopyaları.

(3) 15. yüzyılın sonlarında yazılmış _Brief Notes._
el yazısıyla yazılmış Kısa Notlar. Muhtemelen Ely'li bir rahip tarafından yazılmıştır.

(4) Kısa Bir Latin Tarihi. Henry Chron._
VI. ve Edward VI. döneminde yaşamış bilinmeyen bir _Brief Lat.
derleyicisi tarafından.

John Hardyng'in Tarihi, _Hardyng._
ile birlikte Richard Grafton'ın devamı. H. Ellis tarafından

Londra, 1812'de düzenlenmiştir.
Hardyng, Percy'lerin bir hizmetkarıydı ve
Shrewsbury'den sonra Agincourt seferinde eşlik ettiği Sir Robert Umfravile'in.

1415 seferinin Latin Günlüğü, Henry V. Günlüğü'nün sonunda yukarıda _Hardyng'in
eklenmiştir.

Caxton'ın baskısı ve Higden'ın _Higden._'ının devamı.
Chronicle 'Westminster Manastırı'nda ...
Ağustos ayının V günü tamamlandı ...
MCCCCLXXX.'
Higden 1370'te öldü. Devam ettiren kişi muhtemelen
Caxton değildi.

Polychronicon. John _Polychronicon._ için Southwerke'de basılmıştır.
Rey, 1527.
'Brut' üzerine kurulu ve
güncelleştirilmiş bir İngiliz Chronicle.

ÇAĞDAŞ YABANCI TARİHÇİLER

Chroniques de Enguerrand de Monstrelet. Ed. _Monstrelet._
Buchon. Paris, 1826-27.
Burgonya'ya sempati duyan Monstrelet, Froissart'ın
Kroniklerini sürdürdü. 1453'te öldü.

Recueil des croniques et anchiennes istories de la _Waurin._
Grant Bretaigne, a present nomme Engleterre, par
Jehan de Waurin. Editör Sir Will. Hardy. Roll
Seri, No. 39--

Cilt ii. 1399-1422. Londra, 1868.
Cilt iii. 1422-1431. Londra, 1874.
Cilt iv. 1431-1447. Londra, 1884.
Cilt v. 1447-1471. Londra, 1891.

Waurin, Monstrelet'ten çok şey kopyalıyor. Agincourt'ta
bulundu ve ayrıca Gloucester'ın 1436'da Flanders'a
girişinin görgü tanığıydı.

Chronique des Ducs de Burgoyne, par Georges _Chastellain._
Chastellain, Ed. Buchon. Paris, 1827.
İngiltere'ye karşı çok düşmanca bir Burgonya tarihçisi.
Fransızca yazan dönemin diğer
tarihçilerinden çok daha edebi bir üsluba sahip. 1403'ten 1475'e kadar yaşadı.

MA(C)moires de Pierre de FA(C)nin. Ed. Buchon. Paris, _Pierre de FA(C)nin._
1838.
1433'te ölen Artois yerlisi.

Chronique du Religieux de Saint Denys. Ed. by _St. Denys._
M. L. Bellaguet. Collection de Documents inA(C)dits
sur l'Histoire de France. Paris, 1852.
Eserleri 1380-1422 yıllarını kapsayan çağdaş bir Fransız
kronikçi.

Chronique de Jean Le Fevre Seigneur de St. RA(C)my. _St. RA(C)my._
Ed. Buchon. Paris, 1838.
Le Fevre, Agincourt'ta İngiliz ordusundaydı.
Kronikleri, sık sık alıntı yaptığı Monstrelet ve Waurin'in kronikleriyle çok ortak noktaya sahiptir.

Chroniques de Mathieu de Coussy. Ed. Buchon. _Mathieu de
Paris, 1838. Coussy._
On beşinci yüzyılda yazan bir Hainaulter.

La Chronique Normande de P. Cochon. Ed. M. _Cochon._
Vallet de Veriville. Paris, 1859. Chronique des Pays Bas de France, d'Angleterre _Chronique des et de Tournai, cilt. iii. Recueil des Pays Bas._ Chroniques de Flandre. Brüksel, 1856. Olayların çok kısa bir kroniği.

  Histoire de Charles VI., Jean Juvenal des _Des Ursins._ Ursins. Paris, 1850. Bu yazar 1388'den 1473'e kadar yaşadı. Historiarum de Rebus A. Carlo Septimo Francorum _Basin._ Rege et suo tempore in Gallia gestis, Thomas Basin tarafından. Ed. J. Quicherat. Paris, 1855. Havza 1412'de doğdu. York Dükü'ne bir elçilik ziyaretinde İngiltere'yi ziyaret etti ve burada Suffolk, Somerset ve Talbot gibi başlıca İngiliz soylularıyla temas kurdu.

Chronica Nobilissimorum Ducum Lotharingiae et _Dynter._
Brabantiae ac Regum Francorum, auctore Magistro
Edmundo de Dynter. P. F. X. de Ram tarafından düzenlendi.
Brüksel, 1854-57.
Dynter, John of Brabant'ın özel sekreteriydi ve bu nedenle Jacqueline evliliğinin
tarihi konusunda değerli bir otoriteydi.

Das Leben KA¶nig Sigmunds von Eberhard Windeck. _Windeck._
Dr. von Hagen tarafından Uebersetzt. Leipzig, 1886.
Windeck, Sigismund'un sekreteriydi ve ona İngiltere'ye kadar eşlik etti.

SONRAKİ TARİHÇELER

Londra Gelenekleri, aksi takdirde Arnold'un _Arnold's Chron._ olarak adlandırılır.
Chronicle. Londra, 1811.
İlk olarak yaklaşık 1502'de yayınlandı.

İngiltere ve Fransa'nın Yeni Tarihleri, _Fabyan._ tarafından

Robert Fabyan. Henry Ellis tarafından düzenlendi. Londra,
1811.
Fabyan, yaklaşık 1511'de ölen bir Londralıydı.

Polydore Vergil'in İngiliz Tarihi, _Polydore Vergil._
erken bir çeviriden. Sir Henry Ellis tarafından düzenlendi.
Camden Society, 1844.
Polydore, Urbino'nun yerlisiydi ve
on beşinci yüzyılın ikinci yarısında doğdu.
1502'de İngiltere'ye Peter's Pence'in alt koleksiyoncusu olarak geldi.

John Rastell tarafından The Pastime of People (1529). _Rastell._
Ed. T. F. Dibdin tarafından. Londra, 1811.

Hall's Chronicle, Henry IV'ten Henry VIII'e. _Hall._
Londra, 1809.
İlk olarak 1548'de yayınlanmıştır. Belgelere dayanmaktadır ve özellikle 1426 Parlamentosu'ndaki
işlemler için faydalıdır. Edward
Hall 1547'de öldü.

Chronicles of England, Scotland, and Ireland, _Holinshed._
Raphael Holinshed. Londra, 1808.
Holinshed Chronicles'ını 1557'de yayınladı.

The History of Great Britain, John Speed ​​tarafından. _Speed._
Londra, 1611.
Speed ​​1550'den 1629'a kadar yaşadı.

Annales veya A General Chronicle of England, _Stow._
John Stow tarafından başlatıldı ve 1631'e kadar Edmund Howes tarafından devam ettirildi. Londra, 1631.
Stow, Chronicle'ı yayınlanmadan önce 1605'te öldü.

ÇEŞİTLİ YETKİLİLER

Sir John Fortescue'nun İngiltere Yönetimi. _Plummer'ın
C. Plummer tarafından
Ed. Oxford, 1885. Fortescue._

Agidii Columerae Romani De Regimine Principum _Agidius, De
Libri Tres. Romae, 1607. Regimine
Egidius, bu incelemenin yazıldığı
Dauphin olduğu dönemde Fransa Principum'dan Philip le Bel'in öğretmeniydi.

On Beşinci Yüzyılda İngiltere ve Fransa, '_Haberciler' Tartışması._
Fransa ve İngiltere'nin habercileri arasındaki tartışma, Orleans Dükü Charles'a atfedilir.
H. Pyne tarafından çevrilmiştir. Londra, 1870.
Orleans Dükü'nün İngiltere'de esirken yazdığı varsayılıyor.

De Viris Illustribus, Aneas Sylvius _Aneas Sylvius, De
Piccolomineus. Strasburg, 1842. Viris
Zamanının bazı ünlülerinin kayıtları Illustribus._
Papa Pius II.

De Rebus Britannicis Collectanea, John Leland. _Leland,
Londra, 1774. Collectanea._

Büyük Britanya ve _Weever'ın Antik Cenaze Anıtları, Antik İrlanda, John Weever. Londra, 1767. Cenaze
Anıtları._

Mermerden Tarih, T. Dingley. Camden _Toplumdan Tarih, 1867. Mermer._

John Foxe'un Eylemleri ve Anıtları, Dördüncü _Foxe._
basım. Rev. E. Pratt, N.D. Londra tarafından.

Monasticon Anglicanum, Sir William Dugdale tarafından. _Dugdale,
6 cilt. Londra, 1819. Monasticon._

Britannia, William Camden tarafından. Tercüme ve Richard Gough, 1789. W. _Hook._ Hook. Moires Projet Couronna (C) Mie Royale de Belgique. 82. Londra, George Frederick Beltz tarafından en asil sıradan anıtlar. N.Nicolas, Londra. _DUGDALE._ 1675-76. OY, 1677. XV., _Vespasiano._'nun senaryosu
    Vespasiano da Bisticci. Floransa, 1859.
      On beşinci yüzyılın ünlü eserinin derlemesi
      Floransalı kitapçı.

  Scriptorum Illustrium majoris Brytanniae Catalogus  _Bale._
    Yazar Joanne Baleo. Basel, 1559.

  De Rebus Britannicis Collectanea, John Leland.   _Leland,
    Londra, 1774. Collectanea._

  Commentarii de Scriptoribus Britannicis, John _Leland tarafından,
    Leland. Oxford, 1709. Yorum._

  Relationum Historicarum de Rebus Anglicis Joannis _Pits._
    Pitsei Tomus Primus (tümü yayınlandı). Paris, 1619.

  Bibliotheca Britannico-Hibernica, Thomas _Tanner, Bibl.
    Tanner. Londra, 1748. Britanya._

  Die Wiederbelebung des Classischen Alterthums, _Voigt._
    von Georg Voigt. Berlin, 1881.

  _Heeren._'de Klasik Edebiyat Geschichte'si
    Mittelalter, von A.H.L. Heeren. GA¶ttingen,
    1822.

  Histoire LittA(C)raire du Peuple Anglais, J. J.
    Jusserand. Paris, 1894. London, 1895.

  İngiliz Şiir Tarihi, Thomas Warton. Ed.    _Warton._
    W. Carew Hazlitt tarafından. Londra, 1871. De Studiis Literariis Medislanensium, Auctore _Sassi, De Joseph Antonio Saxio. Milan, 1729.                 Studiis
                                                       Literariis._

  Historia Literario-typographica Mediolanensis,      _Sassi, Historia
    Auctore Joseph Antonio Saxio. Milan, 1745.         Literario-
                                                       typographica._

  Della Letteratura Veronese al cadere del Secolo     _Giuliari._
    XV. e Delle sue opere a stampa. Conte Giovanni Battista Carlo Giuliari'ye göre. Bologna, 1876. İtalya'da Rönesans, John Addington Symonds.
    Londra, 1901. Studji sulle Opere Latine del Boccaccio, _Hortis._ Attilio Hortis tarafından. Trieste, 1879. Cent Dix Lettres grecques de FranASec.ois Filelfe.      _Cent Dix Mektupları Çeviri ve Emile Legrand'ın notları. Paris, grecques._ 1892. Le Cabinet des Manuscrits de la BibliothA"que ImpA(C)riale, par LA(C)opold Delisle. Paris, 1868. Romanya, Paul Meyer ve Gaston Paris tarafından düzenlenmiştir, _Romania._ cilt. XV . Paris, 1886. _Article_ Les Manuscrits FranASec.ais de Cambridge, P. Meyer. The AthenA|um Journal, 17 Kasım 1888. _AthenA|um._ Kütüphanedeki Palladius 'De Re Rustica'nın el yazması çevirisine ilişkin makale. Wentworth-Woodhouse'daki Earl Fitzwilliam'ın Aristoteles'in Nikomakhos'a Etiği Basımları Kataloğu, on beşinci yüzyılda basılmıştır. Henry W. Chandler tarafından basılmıştır. (yirmi beş kopya).
Oxford, 1868.

Yabancı Yazarlar Tarafından İngilizlere Yapılan Erken İthaflar _Bibliographica._
ve Bibliographica'daki Editörler, W. D. Macray.
Cilt i. Kısım III. Londra, 1895.

Elyazmaları ve Yazıtların Faksimileleri. Editör E. A. Bond, E. Maunde Thompson ve C. J. Warner.
İkinci Seri. Londra, 1889-94.

Kolejlerin ve Wood'un Tarihi ve Antikaları, Oxford Üniversitesi'ndeki
Salonların Tarihi, Anthony the Antiquities
Wood. Editörlüğünü ve çevirisini yapan J. Gutch. Oxford, University
1786. of Oxford._
Fasti Oxoniensis. Yukarıdaki ek cilt.
Oxford, 1790.

Annals of the Bodleian, W. D. Macray. İkinci _Macray, Annals
basımı. Oxford, 1890. Bodleian._

Pietas Oxoniensis, Sir Thomas Bodley'nin anısına,
Şövalye. Ekim 1902.

Oxford Üniversitesi'nin 1530 yılına kadar olan tarihi, H. C. Maxwell-Lyte tarafından. Londra, 1886 Froissart. A%tude LittA(C)raire sur le 14me siA"cle, par
M. Kervyn de Lettenhove. Paris, 1857.

Lewis _Einstein._ tarafından İngiltere'de İtalyan Rönesansı.
Einstein. New York, 1902.

MODERN TARİHLER VE BİYOGRAFİLER

Lancaster ve York, Sir James Ramsay tarafından. Oxford, _Ramsay._
1892.

İngiltere Anayasal Tarihi, Piskopos _Stubbs._ tarafından
Stubbs. Oxford, 1878.

İngiltere Tarihi, 1377-1485, C. Oman tarafından
(cilt iv. İngiltere'nin Siyasi Tarihi).
Londra, 1906.

Geschichte von England, von Dr. R. Pauli. Gotha,
1858.

Orta Çağ'da İngiltere Tarihi, _Sharon-Turner. Londra, Henry V., C.L. Kingsford, 1894. Ihre Zeit, von Fransa von _LA¶her, JakobA¤a
LA¶her. Nordlingen, 1869. von Bavyera._

Bir MediA|val Prensesi. Jacqueline, _Putnam Kontesi, A
Hollanda. Ruth Putnam tarafından. Londra, 1904. MediA|val
Prenses. _ Histoire de Charles vii., Gaston Du Fresne de _De Beaucort._ Beaucourt. Paris, 1881-91.

  Le ConnA(C)table de Richemont, par E. Cosneau. Paris, 1886. Geschichte Kaiser Sigmunds, von Joseph Aschbach.    _Aschbach._Hamburg, 1838-45.

  Papalığın Tarihi, Piskopos Creighton tarafından.       _Creighton's London, 1897. Papalık._ GLOUCESTER DÜKÜ HUMPHREY ÜZERİNE MONOGRAFLAR Ulusal Biyografi Sözlüğü. Cilt xxviii.
    Gloucester'ın hayatı üzerine mükemmel bir makale.

  Bilder aus Alt-England, von R. Pauli. Gotha, 1860.
Gloucester Dükü Humphrey hakkında kısa bir popüler anlatım içerir.

Serapeum, cilt. vi. Leipzig, 1845. E. G. Vogel'in makalesi,
'Erinnerungen an einige verdientsvolle Bibliophilen des
vierzehnten und funfzehnten Jahrhunderts,' s. 11-16. Gloucester'ın özellikle edebiyata olan himayesi açısından iyi bir kısa taslağı.

Humphrey, Gloucester Dükü ve ilk Düşesi'nin kariyerindeki bölümler ve St. Albans Manastırı ile bağlantıları, G. R. Wright tarafından. Journal'da İngiliz Arkeoloji Derneği'nin.
Londra, 1871.
Hafif ve yanlış.

St. Albans ve Hertfordshire Mimarlık ve Arkeoloji Derneği İşlemleri, 1903-1904.
Gloucester'lı Humphrey, Bayan Maude C. Knight tarafından.

Gloucester Dükü Humphrey'nin Anıları (Bay Phillips'in Trajedisinin Hikayesiyle İlişkili Olarak) o İsimden; ve uygun olarak
Bound up with it). Londra: Thomas Corbett için basılmıştır,
Addison's Head, Rose Tavern'ın yanında, Temple Bar olmadan; Ve
T. Payne tarafından, Stationers'-Hall yakınlarında satılmıştır, 1723. Fiyatı 6d.
32 sayfalık ilginç bir küçük kitapçık, ancak
tarihi değerden tamamen yoksun.

_II. EL YAZMASI YETKİLİLERİ_

BRITISH MUSEUM

Stowe El Yazması, 668.
Arma ve diğer bazı koleksiyonlar, Gloucester ve Burgonya Dükleri arasındaki mektuplar dahil.

Cotton El Yazması, Claudius, A. viii.

(1) 'Kral Henry V'in Bir Günlüğü' Çok daha uzun bir kroniğin son kısmı, muhtemelen Brut'un devamı.

(2) St. Albans Manastırı'nın, Gloucester Dükü Humphrey'in mezarını yapmak ve ruhu için sürekli ayinler düzenlemek için yaptığı harcamaların bir çizelgesi. Cotton MS., Claudius, D. i.
St. Albans Abbot'u Wheathampsted tarafından yazılan mektuplar.

Cotton MS., Nero, D. vii.
St. Albans Manastırı Kardeşliği'ndeki kayıtların kaydı.

Cotton MS., Julius, B. ii.
1189'dan 1432'ye kadar uzanan ve muhtemelen 1435 civarında yazılmış bir Londra Kroniği.

Cotton MS., Cleopatra, C. iv.
Diğer öğeler arasında, üç farklı on beşinci yüzyılda yazılmış bir Londra Kroniği de bulunmaktadır. elleri ve 1414-43 yıllarını kapsıyor.

Cotton MS., Vitellius, A. xvi.
Üç farklı elden ve üç farklı dönemde yazılmış bir Londra Kroniği, 1399-1516 yıllarını kapsıyor, ancak 1440'a kadar neredeyse yukarıdaki iki kronikle aynıdır.

Bu üç kronik de Lond. Chron. ve
Gregory ile güçlü bir yakınlık taşır. (Basılı Kitaplara bakın. İngiltere'de yazan Çağdaş Tarihçiler.) Referanslar mevcut çalışma için alındığından, Vitellius'un A. xvi.'sinin önceki kısmı hariç, üçü de 'Chronicles of London'da basılmıştır. ,' C. L. Kingsford tarafından düzenlendi. Oxford, 1905. MSS'nin foliolarına yapılan atıflar korundu, çünkü bu sayede çeşitli otoriteler ayırt edilebilir ve bunların doğrulanması MSS'ye başvurmayı gerektirmez, çünkü Bay Kingsford edisyonunun metninin kenar boşluğunda folioları işaretlemiştir. Derleme tarihleri ​​ve bunlar ile diğer Londra
Kronikleri arasındaki ilişki hakkında mükemmel bir tartışma Bay Kingsford'un girişinde bulunabilir.

Harleian MS., 139.
Bir koleksiyon Chester İlçesi ile ilgili belgeler.

Harleian MS., 2251. Lydgate'inkiler de dahil olmak üzere şiir koleksiyonu.

Harleian MS., 2256.
Brut olarak bilinen Chronicle, Joan of Arc'ın yakalanmasına kadar devam etti.

Lansdowne MS., 874.
Heraldic Notes and Drawings, H. St. George ve Nicholas Charles,
Lancaster-Heralds. Tarih 1610.

Lansdowne MS., 1.
Burghley Papers.

Arundel MS., 34.
'Registrum Abbatiae S. Albani. Lands, Tenements, etc. Register of Lands, Tenements,
John Wethampstede ve Thomas Rameyge, Abbots of St. Albans tarafından.

Arundel MS., 66.
Astrolojik ve kehanet belgeleri koleksiyonu.

Ek MS., 34.360.
Lydgate'in 'Epitaphium Ducis
Gloucestrie' şiiri de dahil olmak üzere şiir koleksiyonu.

Ek el yazması, 15.664.
Topografik Koleksiyonlar.

Ek el yazması, 26.784.
Çeşitli belgeler.

Ek el yazması, 29.729.
Lydgate'in şiirleri de dahil olmak üzere şiir koleksiyonu.

Ek el yazması, 4608.
VI. Henry'nin saltanatına ilişkin belgeler koleksiyonu.

Sloane el yazması, 407.
On beşinci yüzyılın astronomik tabloları ve hesaplamaları.

Ek Tüzükler, 44.531.
Papalık Fermanı.

BODLEIAN KÜTÜPHANESİ

Bodley el yazması, 263.
John Lydgate'in 'The Falls of Princes' adlı eseri.

Bodley el yazması, 3618 (M. Museo, 119). Pietro del Monte ve Lapo da Castiglionchio'nun eserleri, Gloucester Dükü'ne ithaf mektupları içeriyor.

Bodley MS., 2143 (Auct. F., v. 27).
Leonardi Bruni'nin Gloucester Dükü'ne ithafı, Aristoteles'in 'Politika' çevirisine eklenmiştir.

Rawlinson MS., Classis, C. 813.
Şarkılar Koleksiyonu.

Rawlinson MS., Classis, C. 398.
Richard Rede'nin Kroniği.

James MS., 30.
Çeşitli Koleksiyonlar.

Tanner MS., 196.
Manastır Koleksiyonları.

Ashmole MS., 59.
Şiir Koleksiyonu, Lydgate'in Hainault'lu Jacqueline'i de dahil olmak üzere.

Ashmole MS., 784.
Kiliseler Üzerine Notlar, Ashmole tarafından.

Ashmole MS., 856.
Ashmole tarafından Derleme ve Belgeler.

Ashmole MS., 1109.
Çeşitli Koleksiyon, Ashmole tarafından.

Ashmole MS., 1121.
Heraldic Collections, Ashmole tarafından.

Ashmole MS., 1137.
Heraldic Collections, Ashmole tarafından.

Hearne MS., Günlük.
1712'de Bodleian Kütüphanesi'nin Yardımcı Kütüphanecisi olan ünlü antikacı ve editör Thomas Hearne'nin günlüğü.

Twyne Collectanea.
Antikacı John Twyne'ın notları.

KAYIT OFİSİ

Patent Ruloları. _Rot. Pat._ olarak alıntılanmıştır

Lancaster Dükalığı Kayıtları.

Chancery Inquisitiones Post Mortem, 25 Henry VI., No. 26.
_Inq. P.M._ olarak alıntılanmıştır

Inquisitiones Ad Quod Damnum, 20-22 Henry VI.
_Inq. A.Q.D._ olarak alıntılanmıştır

Ancient Correspondence, ciltler xliii., xliv., lvii.

Ancient Dilekçeler.

Roman Transkriptleri (Stevenson), cilt v.

Chester Roll, 1-20 Henry VI.

Minister's Accounts, Bundle 893.

Accounts, etc., Exchequer Queen's Remembrancer.

Çeşitli Rolls.

Lord Treasurer's Remembrancer Foreign Accounts.
_L.T.R. olarak alıntılanmıştır Yabancı Hesaplar._

DURHAM ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ

Durham MS., C. iv. 3.
Pier Candido Decembrio'nun Platon'un 'Cumhuriyeti'nin Çevirisinin bir kopyası,
Gloucester Dükü'nün Milano Başpiskoposu'na hitaben yazdığı bir mektup içerir.

BIBLIOTECA MEDICEO-LAURENZIANA, FLORANSA

Cod. Laurentiano, Plut., lxiii. 30.
Lapo da Castiglionchio'nun Plutarch'ın 'Artaxerxes'in Hayatı'nın Çevirisi, Gloucester Dükü'ne hitaben yazılmış bir
adanmışlık mektubuyla birlikte.

Cod. Riccardiano, 827.
Pier Candido Decembrio'nun bir mektup kitabı. Bu mektuplardan bazıları _English Historical Review_, cilt xix'te basılmıştır.

ÖZEL BİR KÜTÜPHANEDE

MS. Özel bir Kütüphanede.
Antonio di
Beccaria tarafından Boccaccio'nun 'Corbaccio'sunun Latince Tercümesi, Gloucester Dükü'ne ithaf mektubunu içerir. Bu el yazmasının sahibi. İsminin yayınlanmasını istemiyor, ancak ithaf mektubunun bir fotoğrafının çekilmesine nazikçe izin verdi ve bu şu anda mevcut
yazarın elinde.

HOLKHAM HALL

Lord Leicester'a ait bir el yazmasında, diğerlerinin yanı sıra, on yedinci yüzyıla ait bir el yazması olan Humphrey'nin hayatı, Gloucester Dükü, 'Yüksek rütbeli Ünlü ve en asil Prens Humphrie'nin, yaygın olarak Gloucester'ın İyi Dükü olarak anılan, J. C. Philopatris'in Historie'si' başlığıyla yer almaktadır. J. C., John Cooper'ı temsil eder ve tüm derleme, on altıncı yüzyıl tarihçilerinin yalnızca bir kopyasıdır ve hiçbir tarihi değeri yoktur. Notlarda, bir otorite olmaktan çok, daha çok kapsamının bir göstergesi olarak anılmıştır. _Holkham MS._ olarak alıntılanmıştır

_N.B._--Başlangıçta Gloucester Dükü Kütüphanesi'nin bir parçası olan çeşitli el yazmalarına metinde değinilmiş ve alıntılanmıştır. Bunlar
Ek A'da ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bu nedenle burada
sayılmamıştır.

DİZİN

ABBEVILLE, 27, 97, 98.

Abingdon, 222, 223;
Aziz Helen Kilisesi, 448.

  ---- Henry, 388.

  Ebu'l-Hasan, 345, 433.

  Agidius Romanus, 24, 286, 414, 415, 427, 435.

  Agincourt, 20, 26, 28-32, 33, 48, 49, 69, 82, 90, 100, 102 savaşı,
      260, 282, 340, 390.

  Albret, Sire de, 20, 29, 30, 32.

  Yorklu Alcuin, 386.

  AlenASec.on, Duke of, 29, 30, 31, 32.

  ---- kuşatma, 50, 51;
ateşkes, 51;
konferans, 75.

Alfen, savaş, 169.

Alfonso, Burgos Piskoposu, 359.

---- Aragon ve Napoli Kralı, 375, 376, 421, 438.

Alnwick, William, Norwich Piskoposu, 115, 179, 272, 329, 338.

Amadeus, Savoy Dükü (daha sonra Papa Felix v.), 196, 197.

Amiens, 27, 130, 132, 320.

Burgonya'lı Anne. _Bkz._ Bedford Düşesi.

Antigone, Gloucester'ın kızı, 335.

  Appuleius, 363, 365, 368.

  Aquinas, Thomas, 410.

  Arc, Jeanne de, 214, 278.

  Aretinus. _Bakın_ Bruni.

  Aristoteles, 344, 350, 352, 354, 412, 420, 427.

  Armagnac, Bernard, Sayı, 70.

  ---- John, Sayım, 75, 283, 285.

  ---- parti, 11, 12, 13, 39, 73, 284, 318, 319.

  Arras, Başpiskopos, 148.

  ---- Kongre (1435), 245, 258;
    ağır masraflar, 262, 264;
Gloucester'ın tutumu, 318.

Arras, Burgonya ve Armagnac tarafı arasındaki Antlaşma (1415), 12;
ikinci Antlaşma (1435), 245, 246.

Gloucester'ın oğlu Arthur, 293, 303, 335.

Artois, ilçe, 141, 151, 154, 156, 247;
baskın, 252;
elçilikten, 138.

Arundel, Thomas Fitz-Allen, Earl of, 34.

Ashley, George, 393.

Aslak, Walter, 191.

Athanasius, St., 377, 385, 416, 430, 435.

Averrois, 412.

BABTHORP, Sir Robert, 230, 237.

Babwell, manastırı, 294.

Bacon, Roger, 411.

Bailleul, esir alınması, 252.

Balbo, Scaramuccia, 365.

Bar, Dükü, 29, 32.

Barbaro, Francesco, 370.

Bardney, Manastırı, 8.

Basel, Konseyi, 328, 329, 351.

Basin, Thomas 45, 413.

Bath, Order of, 3, 4.

---- Piskoposu. _Bkz._ Stafford, John ve Beckington, Thomas.

Bavyera, John, Duke of, 93, 134, 142, 150.

Bayeux, 54, 56, 59, 60, 70, 322, 354;
kuşatması, 49, 50.

---- Piskoposu. _Bkz._ Castiglione.

Baynarde Kalesi, 445, 446.

Beauchamp, William, 44, 57, 75, 76.

Beaufort, Henry, Winchester Kardinal Piskoposu, 14, 15, 78, 90, 105,
114, 123, 124, 125, 137, 168, 173, 187, 212, 214, 226, 235-239,
248, 271, 280, 307, 308, 312, 314, 316, 319, 320, 330, 336, 337,
345, 369, 397, 448;
karakter, 105, 168, 185;
Henry VI.'nın belirlenmiş koruyucusu, 103;
Henry V. ile kavga. , 107 ve not 419;
Gloucester'a muhalefet, 109-115;
Konsey'de nüfuz baskın, 115, 116;
anayasal duruş, 118, 308;
siyasi güç ve para sevgisi, 118;
Gloucester'dan hoşlanmama, 162-164;
Gloucester'ın Kule'den çıkarılmasını emreder, 170 ve not 624;
Londra'ya silahlı kuvvetle saldırır, 171, 172;
Gloucester'ı Bedford'a yanlış tanıtır, 176, 236-238;
Parlamento Lordları önünde eylemlerini savunur, 181-186;
Şansölyelikten istifa eder, 187;
Bedford'a Fransa'ya eşlik eder, 192;
Kardinallik görevine getirilir, 192;
İngiltere'ye döner, 212;
piskoposluğu sorgulanır, 213;
Konseyde oturma hakkını güvence altına alır, 217;
VI. Henry'ye Fransa'ya eşlik eder, 219;
Fransa ile barış için görüşme yapmak üzere atanır, 221;
PrA|munire'nin cezalarına tabi olur, 225, 226;
Parlamento önünde kendini temize çıkarır, 232-234;
savaşın devam etmesini destekler, 246;
Fransız elçileriyle görüşür, 259;
barış politikası, 259;
Orleans Dükü'nün serbest bırakılmasını sağlar, 260;
Gloucester tarafından saldırıya uğrar, 260-264;
VI. Henry için evlilik planları, 282;
Martin V. üzerindeki etkisi, 324;
Kilise politikası, 325-328;
Oxford Üniversitesi'ne mirası, 397.

Beaufort, Lady Joan. _Bkz._ İskoçyalı Joan.

---- parti, 13, 282, 287, 288, 314.

BeaugA(C), savaş, 91, 97.

Beaugency, esir alınması, 100, 101.

Beauvais, 98.

---- Vincent of, 411.

Bec Hellouin, Abbey of, esir alınması, 70.

Beccaria, Antonio di, 395, 431;
Gloucester'ın sekreteri, 377;
Gloucester için kitap çevirileri, 378;
Gloucester'ın edebi zevkinin takdiri, 378, 379;
Boccaccio'nun _Corbaccio_'sunun çevirisi, 377, 378;
St. Athanasius'un söylevlerinin çevirisi, 435.

Beckington, Thomas, Bath Piskoposu, 283, 284, 376, 388, 389, 418.

Bede, Saygıdeğer, 410, 411.

Bedford, John, Duke of, 10, 14, 15, 16, 45, 80, 81, 85, 90, 116, 119,
193, 198, 221, 237, 259, 300, 312, 322, 327, 334, 338, 345, 346,
347, 376, 384, 397, 402 not 1333, 404, 416, 417, 418, 438;
Bath Şövalyesi, 3;
Jartiyer Şövalyesi, 7;
karakter, 105;
Burgonya ile ittifakı destekliyor, 12;
İngiltere Teğmeni, 35 not 148;
Rochester'da Sigismund ile buluşuyor, 37;
İngiltere Naibi (1417), 44;
evlilik teklifleri, 75;
Kraliçe Catherine'i Fransa'ya götürüyor, 102;
Fransa Krallığı ve Normandiya Dükalığı Naibi (1422), 103;
Koruyucu olarak atandı, 114;
maaşı, 119;
Gloucester ile ittifak, 117, 118 ve 118 not 445;
Burgonya'lı Anne ile evleniyor, 128;
Gloucester ile Burgonya arasında arabuluculuk yapıyor, 132-164;
Gloucester ve Beaufort arasındaki kavgayı yatıştırmak için çağrıldı, 175-187;
Konseyin haklarını ihlal etmeyeceğine yemin etti, 190;
Hainault'a seferi engellemek için müdahale etti, 201, 202;
Lüksemburglu Jacquetta ile evlendi, 235;
Fransa'daki zorlukları, 214;
İngiltere'yi yönetecekse talep edilen yetkiler, 240, 241;
Gloucester ile kavga, 242-244;
ölümünün sonuçları, 245-248.

Bedford, Anne, Düşes, 128, 130, 192, 235.

---- Jacquetta, Düşes, 235, 236.

Bedfordshire, karışıklıklar, 211, 212.

Bellesme teslim oldu, 51.

Benedict XIII., Antipope, 126.

Benoist, William, 140.

Berri, Dük, 9, 14.

Bersuyre, Pierre, 438.

Binham, Prior of, 338.

Biondo, Flavio, 388.

Blanche of Navarre, 75, 76.

Boccaccio, Giovanni, 343, 344, 362, 377, 378, 391, 413, 437.

Bolingbroke, Roger, duruşma ve idam, 270-278.

Bonville, Sir William, 314.

Gloucester'ın Oxford'a verdiği kitaplar, 403 ve not 1337, 404, 407 ve
not 1352, 412, 413.

Bostock, John. _Bkz._ Wheathampsted.

Bouchain, 94, 141, 159.

Bourbon, Duke of, 9.

Bouteiller, Guy le, 72.

Boutillier, Ralph de, 139.

Boyle, Philip, 375. Brabant, John, Dük, 138, 142, 144, 145, 146, 149, 150, 151,
152, 153;
Hainault Kontesi ile evlilik, 92;
karakter, 92;
karısının topraklarını elden çıkarır, 93;
evlilik komplikasyonları, 126, 127, 131-136;
Burgonya Dükü'nü varisi olarak tanır, 133, 135;
kayıtsızlığı, 135, 136, 150;
Burgonya ile antlaşma, 165;
ölüm, 198.

Bracciolini, Poggio, 350, 370;
Klasiklere olan sevgi, 345;
İngiltere ziyareti, 345;
İngiltere izlenimleri, 356.

Braine-le-Comte, kuşatma, 151, 152, 156.

Bredenaide, 253.

Bretigny, Antlaşma, 77, 78.

Bristol, 394, 421.

Brittany, Dük, 51, 130 not 482, 192.

Bruni, Leonardo, 'Aretinus,' 351, 368, 419, 421;
Aristoteles'in _Politika_'sının çevirisi, 352;
kaypaklık ve açgözlülük, 355, 356, 388;
Milano Başpiskoposuna mektuplar, 357, 358.

Buckingham, Humphrey, Dük, Stafford Kontu, 249;
Beaufort ve Gloucester arasında arabuluculuk yapar, 176, 179;
türbülans, 230;
Calais Kaptanı, 269;
büyücülük komiseri, 272;
Gloucester'ı tutuklar, 293.

Burgonya, John, 'Sans Peur,' Dükü, 29, 35, 40, 50, 77;
cinayeti kışkırtır, Orleans Dükü, 11;
Paris'ten kovulur, 11;
Henry V. ile antlaşma, 11, 12;
Henry V. ile Calais'de buluşur, 41, 42;
Paris'i güvence altına alır, 70;
Rouen'i rahatlatma sözü, 73;
Henry V.'ye elçiler gönderir, 75;
Henry V. ile Meulan'da görüşür, 78;
cinayet, 86;
Hainault ile ilgili politikası, 92.

---- Philip, 'Le Bon,' Dükü, 29, 40, 42, 126, 128, 146, 147, 150,
164, 247, 252, 311, 317, 318, 335;
St. Omer'de Gloucester'ı ağırlar, 40, 41;
Montreuil'de Henry V'e katılır, 98;
Jartiyeri almayı reddetme, 131;
John of Brabant'ın varisi olarak tanınma, 133;
Charles VII ile ateşkes, 139;
cinayet planladığı iddiası, 140;
birlikleri Hainault'u işgal eder, 151-158;
Gloucester ile yazışmalar, 154-156;
Mons'u kuşatmakla tehdit ediyor, 158;
Brabant ile antlaşma, 165, 166;
Gloucester ile düelloya hazırlanıyor, 166;
Kendisini Jacqueline'in topraklarının Naibi ilan ediyor, 198;
İngilizlerin hoşlanmadığı, 200, 201;
Gloucester ile ateşkes, 202;
Bedford'un ikinci evliliğinden duyduğu rahatsızlık, 235;
Fransız Kralı ile barış, 246;
İngiltere ile barış istiyor, 246;
Calais'i kuşatır, 250.

Burgonya partisi, 11, 75.

St. Edmunds'lu Bury, Manastır, 241, 291, 390, 448.

---- Richard, 391, 419.

Cade, Jack, 297 ve not 1032, 306, 445, 451, 452.

Caen, 49, 50, 51, 52, 56, 70;
kuşatma, 45-48.

Calais, 26, 28, 32, 36, 39, 93, 94, 97, 138, 159, 235, 247, 253, 319;
konferans, 40, 41;
kuşatması, 248-250.

Cambridge, Richard, Earl of, komplosu, 15;
idam edildi, 16.
Cambridge, King's College, 303, 435, 442, 446.

Camoys, Lord, 29, 40, 250.

Canterbury, 9, 37, 220, 423;
katedral kütüphanesi, 345.

---- Başpiskoposu. _Bkz._ Chichele.

Capgrave, John, 386, 387, 416, 417, 428;
_İngiltere Tarihi_, 385;
Gloucester ile bağlantısı, 385;
_Yaratılış Üzerine Yorum_, 323, 385.

Carbone, Lodovico, 422.

Carentan, teslimiyet, 58.

Carlisle, Piskoposu, 226, 227.

Cassidorus, 411.

Castiglionchio, Lapo da, 374, 375;
Plutarch çevirisi, 372, 373;
_Comparatio Studiorum et Rei Militaris_, 373.

Castiglione, Zano,
Bayeux Piskoposu, 247, 354, 360, 364, 373, 417, 422, 436;
Gloucester hayranlığı, 338, 374;
Gloucester'ı İtalyan hümanistlere tanıtır, 351, 372;
VI. Henry'yi temsil eder. Basel Konseyi ve Floransa Konseyi'nde,
351;
Gloucester için kitap satın alır, 351, 352;
Decembrio ile yazışmalar, 355, 356.

Burgonya'lı Catherine, 12.

---- V. Henry'nin Kraliçesi, 12, 75, 78, 86, 166, 215;
V. Henry ile evlilik sözleşmesi, 87;
Londra'ya girer, 89;
taç giyme töreni, 90;
çeşitli türbelere hac ziyareti, 91;
Fransa'ya gider, 102;
Parlamento'nun açılışında hazır bulunur (1423), 120;
Owen Tudor ile evlenir, 256;
ölüm, 256. Cato, 384.

Caudebec, esir alınması, 71, 72.

Caux, Chef de, 20.

Celsus, Cornelius, 363, 380.

Censorius, 365 not 1217.

Chamberlain, Sir Roger, 293.

Chandler, Thomas, 389.

Charles of Anjou, 283.

---- IV., İmparator, 35.

---- V., Fransa Kralı, kütüphane 345, 428, 432.

---- VI., Fransa Kralı, 13, 50, 77, 78, 86, 87, 117, 417.

Charles VII., Fransa Kralı, 70, 85, 97, 98, 99, 100, 117, 201,
260, 264;
Henry V. tarafından teke tek dövüşe davet edildi, 26, 45;
Henry V. ile Rouen'de buluşamadı, 75;
Burgonya ile ateşkes, 139, 151;
Arras'ta İngilizlerle görüştü, 244, 245;
Burgonya ile barış, 246.

---- III., Navarre Kralı, 75, 76.

Charolais, Kont. _Bkz._ Burgonya, Philip.

Chartres, 97, 98.

Chastellain, George, 451.

ChActel, Tanneguy du, 70.

Chaucer, Geoffrey, 389, 391, 395, 396, 445.

Cherbourg, 53, 56, 106, 320;
kuşatması, 60-69.

Chichele, Henry,
Canterbury Başpiskoposu, 14, 37, 115, 139, 176, 179, 212, 239, 262,
272, 397;
Meulan konferansında, 78;
Catherine'in taç giyme töreninde, 90;
Parlamento'daki açılış konuşması (1422), 113;
Gloucester ve Beaufort arasında arabuluculuk yapar, 172;
İngiltere'deki Kardinal Elçisine itirazlar, 192;
VI. Henry'yi taçlandırma, 214;
Gloucester Düşesi'nin yargıçlarından biri, 271;
Papa Martin V. ile kavga, 324-327.

Kilise,
Fransız savaşına karşı tutum, 12;
Lollard korkusu, 195;
vakıflara saldırı, 222.

Cicero, 344, 351, 361, 365, 412, 436.

Cinque Ports, 34, 36, 95, 137;
Baronlar, 89, 96, 220, 297, 336.

Clarence, Thomas, Dük, 3, 7, 8, 13, 37, 78, 79, 80, 90, 98, 334,
347;
Armagnac tarafını kayırır, 12;
Southampton komplocularını yargılamak için jüri çağırır, 16;
Harfleur kuşatmasında, 21-26;
Ordu konseyi (1417), 45;
Caen kuşatmasında, 46-58;
Falaise kuşatmasında, 53;
ordunun komutasında, 54;
Rouen'e giden yolu açar, 70;
Rouen kuşatmasında, 70-74;
Henry V.'ye Mantes'e eşlik eder, 78;
Beauga (C), 91. Clement, Vincent, 323, 376'da öldürüldü. Cobham, Eleanor. ---- Reginald, yaygın olarak Lord Cobham olarak bilinir, 64 not 271, 165 ve
not 604, 248.

Cods, fraksiyon, 91, 92 not 369, 145.

Coimbra, Dük, 172, 175.

Columella, 365, 368.

CondA(C)-sur-Noireau, ele geçirilmesi, 57 ve not 240.

Constance, Konsey, 36, 42, 127, 134, 192, 324, 345, 430.

İngiltere'de anayasal gelişme, 181, 193, 209.

Conversan, Kont, 146.

Cornwall, Sir John, 27, 71, 176.

CA'tentin, 70, 337; sefer, 55-59.

Coutances, esir alınması, 59.

Cromwell, Ralph, Lord, 176, 179, 282;
Regency Council üyesi, 115;
Chamberlain olarak değiştirildi, 230;
Gloucester'a saldırı, 234;
Hazinedar, 237;
büyücülük komiseri, 272.

DAMASCUS, John of, 412.

Dante Alighieri, 351, 391, 394, 413.

Dauphin, Charles the. _Bkz._ Charles VII.

---- John the, 38, 91, 133, 447.

---- Louis the, 14.

Decembrio, Pier Candido, 323, 372, 380, 387, 388, 409, 412, 421,
426, 430;
Yunan klasiklerinin çevirisi, 353;
Gloucester'a giriş, 354-356;
Platon'un _Devlet_'inin çevirisi, 354-357, 365;
Gloucester'ın İtalya'daki baş edebi temsilcisi, 358;
Gloucester ile yazışmalar, 358, 365, 367;
Gloucester için kitap satın alır, 363, 364, 365. Deptford, 303, 304. Devizes, kale, 444. Devon, Thomas Courtenay, Earl, 249, 314. Dieppe, yakalama, 74. Kargaşalar,
Galler'de ayaklanma (1403), 6;
Galler'de ayaklanma (1423), 122;
Londra'da ayaklanmalar (1425), 170;
Norfolk'ta ayaklanmalar (1427), 194;
Midlands'da ayaklanmalar (1428), 211;
Jack Sharpe'ın ayaklanması, 222, 223, 226;
Güney Galler'de ayaklanmalar (1441), 268;
Kentish ayaklanması (1450), 297;
Batı'da ayaklanmalar (1447) Devon Kontu ile Sir William Bonville arasında, 314;
York, Galler, Norwich ve Northampton'da ayaklanmalar, 314;
Londra, Salisbury ve Derbyshire'daki isyanlar, 314.

Divette, nehir, 60.

Dordrecht, 42.

Dorset, Thomas Beaufort, Earl of. _See_ Exeter, Duke of.

---- Edmund Beaufort, Marquis of. _See_ Somerset, Duke of.

Douve, nehir, 59.

Dover, 32, 34, 36, 37, 89, 95, 97, 102, 138, 229, 235, 247, 297.

EATON TREGOES, 2.

Edingen, Engilbert de, 146.

Edward I., İngiltere Kralı, 444.

---- III., İngiltere Kralı, 3, 12, 19, 89, 100, 245, 347, 444.

---- VI., İngiltere Kralı, 408.

Eltham, 175, 180, 183, 184.

Erpingham, Sir Thomas, 194.

Escallion, Sire de. _Bkz._ Robsart.

Espreleques, 253.

Este, Borso da, 421.

---- Lionello da, 421.

Estouteville, 46.

Eu, 27;
capture of, 74.

Eugenius IV., Papa, 329, 353, 369, 372.

Eusebius of CA|sarea, 411.

Everdon, John, 388.

Exeter, Thomas de Beaufort, Duke of, 70, 71, 342, 421, 444;
Captain of Harfleur, 26;
Henry V.'nin evliliği için pazarlık yapar, 78;
in Paris, 98;
Paris valisi, 101;
Henry VI.'nın koruyucusu, 103, 115, 163;
Council üyesi, 116;
Beaufort ve Gloucester arasındaki anlaşmazlığı çözmek için komisyon üyesi, 179;
ölüm, 189, 210, 212.
Göz, Cadı, 205, 272, 273.

Falaise, kuşatma, 52-54.

Fanhope, Lord, 272.

FA(C)kampı, 27;
yakalanma, 74;
Abbot, 139.

Ferrara, 351, 379, 381, 421;
Konsey, 329.

Filelfo, Francesco, 367, 372, 377.

Finans, mali sıkıntı, 221, 237, 242, 258, 314;
Lord Cromwell'in raporu, 240;
gelir komisyonu, 240.

Flanders, 138, 247, 249;
Gloucester baskını, 251-253.

Fleming, veya Flemming, veya Flemmyng, Robert, 421.

Flint Castle, 274.

Florence, Council of, 351.

Florus, Lucius, 365.

Fortescue, Sir John, 263.

Franchise, kısıtlama, 217.

Free, John, 421.

Galen (Claudius Galenus), 345, 380.

Garter, Order of, 3, 7, 38, 42;
Bölümler, 85, 102, 120, 131, 213, 222.

Gaucourt, Sire de, 22, 25.

Gaunt, John of. _Bkz._ Lancaster.

Gellius, Aulus, 365, 412.

Ghislain, St., 159.

Gisors, 98;
teslimiyet, 79.

Giuliano, Andrea, 370.

Gloucester, Humphrey, Dükü,
çocukluk, 1-9;
Bardney Manastırı ziyareti, 8;
eğitim, 8, 9, 346;
Pembroke Kontu ve Gloucester Dükü, 10;
1415 seferindeki maiyeti, 18-20;
Harfleur kuşatması, 21-26;
Agincourt'ta yaralandı, 31;
Dover'da Sigismund'u kabul etti, 36, 37;
Burgonya'nın güvenliği için St. Omer, 40-42;
1417 seferi için maiyeti, 44 ve not 184;
Fransa'daki ikinci sefer, 45-80;
CA'tentin seferi, 55-70;
müfrezesinin muhtemel sayıları, 56, 64 not 271;
Cherbourg kuşatması, 60-68;
evlilik görüşmeleri, 75, 76;
İngiltere Naibi (1419), 81-89;
orta sınıf politikası, 84, 85;
İskoçyalı James ile dostluk, 86;
Kraliçe Catherine'in taç giyme ziyafetini organize eder, 90;
Jacqueline ile Dover'da buluşur, 95;
1421 seferi için sözleşmeleri, 96 ve not 383;
Fransa'daki üçüncü sefer, 97-101;
İngiltere Naibi (1422), 102-109;
Beaufort'un ilk muhalefeti, 109;
Konsey tarafından gücünün sınırlandırılması, 110, 111, 111 not 425, 115;
İngiltere'nin atanmış Koruyucusu, 113-117;
Bedford ile ittifak, 117, 118;
Konsey ile sürtüşme, 121;
çatışan hırsları, 124;
Jacqueline ile evlilik, 126, 127;
evliliğinin yasallığı, 126, 127, 127 not 472, 131-136;
Hainault seferi için hazırlıklar, 136-138;
Hainault'ta kabul, 142-150;
Braine-le-Comte'u rahatlatmada başarısız olur, 152;
Burgonya ile yazışmalar, 154, 155;
310, 310, 167, 180-186; Eanor Cobham, 206-208 Beaufort (1431-1432); 226-228, 231-244'ü artan etkisi; 290, Henry'nin Anjou ile evliliği, 290, 290, 450-452; Beaufort fraksiyonuyla rekabet, 306-309;
York Düküyle bağlantı, 288, 307-310;
dış politika, 12, 13, 17, 18, 88, 125, 259, 283, 285, 286, 318,
319;
iç politika, 311-316;
kilise politikası, 321-332;
St. Albans Manastırı ile bağlantı, 129, 130, 268, 294, 329-332,
439-441;
karakteri, 33, 34, 42, 49, 106-108, 160, 161, 322-339;
askeri nitelikler, 48, 49, 68, 69, 106, 160, 254, 320, 337;
devlet adamlığı eksikliği, 106, 115, 156, 168, 221, 228, 308, 310, 318;
İtalyan Hümanistlerin hamisi, 340-382;
İtalya'daki itibarı, 381, 382;
İngiliz bilginlerin ve şairlerin hamisi, 382-396;
Oxford Üniversitesi ile bağlantısı, 397-409;
edebi zevkler, 275, 276, 409-419;
edebi etki, 419-425;
kitapları, 24, 286, 365, 381, 387, 391, 414, 426-428;
ofisler, 9, 14, 34, 35, 64, 80, 90, 101 not 403, 114, 119, 194, 214,
234, 247, 249, 268;
maaşlar ve para hibeleri, 9, 34, 36, 119, 163, 175, 220, 227, 257,
268;
araziler ve mülkler, 4, 6, 7, 9, 35, 212, 234, 248, 249, 258,
444-446;
portreler, 446-450.

Gloucester, Eleanor, Düşes, 269, 275, 315, 323, 331, 408, 418,
434, 443, 453;
Gloucester'ın metresi, 165;
Gloucester ile evlenir, 205;
Jartiyer Nişanı cübbesi alır, 248;
VI. Henry'ye karşı büyücülük ve vatana ihanetle suçlanır, 271;
özel komisyon önünde görünmesi için alıntılanır, 272;
yargılama ve ceza, 272, 273;
Kara Sanat'a ilgi, 275;
Kral üzerindeki etkisi, 278;
krallıktaki konumu, 277-279;
Gloucester'ın kariyeri üzerindeki kötü etki, 289;
ölüm, 274;
portre, 447;
karakter, 335. Gloucester, Jacqueline, Düşes. _Bkz._ Hainault, Kontes.

Gosfield, St. Catherine Kilisesi, 281.

Gouda, 197.

Gravelines, 40, 42, 251.

Greenwich, 303, 375, 444, 445, 448, 453;
Gloucester sarayı yeniden inşa ediyor, 234;
orada ikamet eden, 188, 212, 221, 281.

Gregory I., Papa, 'The Great', 343, 386.

Gregory of Tours, 386.

Grey, Lord, of Codnor, 56, 68.

---- Sir John, 47.

---- Lord, of Ruthyn, 314.

---- Sir Thomas, 15, 16.

---- William, 389, 421, 423.

Grocyn, William, 423.

Grys, John, 194.

Guarino da Verona, 351, 369, 370, 421, 422.

Guernsey, 62, 248.

Guisnes, 253;
şatosu, 141.

Gunthorpe, John, 421.

Hadleigh Şatosu, 7.

Hainault, Jacqueline, Kontes, Gloucester Düşesi, 38, 102,
103, 108, 120, 124, 125, 137, 165, 206, 282, 311, 321, 325,
326, 327, 335, 349, 384, 390, 453;
erken yaşamı, 91;
John of Brabant ile evliliği, 92;
İngiltere'ye kaçış, 93-95;
Henry VI.'nın sponsoru, 126;
Gloucester ile evliliği, 128;
St. Albans Kardeşliği'ne kabul edilmesi, 129, 130;
Gloucester ile evliliğinin yasallığı, 133-135;
Hainault'a dönüş, 141, 142;
Mons'ta kabul, 144;
ikinci evliliğin geçerliliğinin tanınması, 128, 144;
Gloucester'ın Hainault'ta bıraktığı, 159;
İngiliz sempatisi, 164;
Gloucester'a mektuplar, 165;
yardım için İngiliz Konseyi'ne başvuru, 197;
boşanmasının reddedilmesi, 202;
Londralıların sempatisi, 203;
kişisel görünüm ve portreler, 126, 434, 447.

Hainault, Margaret, Dowager-Countess of, 92, 142, 143, 159.

---- county of, 96, 118, 121, 151, 158, 201;
Burgonya ihtirasları, 95;
Gloucester'ın iddialarını desteklemeye karar verir, 45;
Gloucester sempatisini kaybeder, 150;
Gloucester'ın seferlerinin başarısızlığı, 159-161, 163.

Hambie, esir alınması, 58.

Harfleur, 39, 45, 48, 77;
kuşatması, 20-26.

Harrington, Lord, 36, 227.

Henry IV., İngiltere Kralı, 1, 9, 11, 13, 21, 86, 312, 322, 342, 347,
397, 444;
evlilik, 2;
tahtı talep eder, 3;
Bath Tarikatı'nı kurar, 3;
karşı komplo, 5;
ikinci evlilik, 6;
Shrewsbury Muharebesi, 6;
Bardney Manastırı'nı ziyaret eder, 8;
ölüm, 9.

Henry V., İngiltere Kralı, 7, 9, 16, 17, 18, 20, 26, 34, 85, 90,
91, 111, 113, 123, 129, 180, 208, 222, 245, 261, 284, 313,
322, 324, 397, 400, 444;
popülerlik, 6;
Fransa ile savaşa hazırlanır, 11-13;
Dauphin'den elçiler alır, 14-15;
1415 seferi, 21-32;
Sigismund ile müzakereler, 38, 39;
Calais'de Burgonya ile konferans, 39, 40, 42;
ikinci sefer, 44-80;
Caen kuşatması, 47;
Falaise kuşatması, 52;
Rouen kuşatması, 70-74;
barış görüşmeleri, 75, 77, 78;
Troyes Antlaşması, 87;
Jacqueline'i İngiltere'ye davet eder, 95, 126;
üçüncü sefer, 97-101;
ölüm döşeği dilekleri, 103;
Gloucester'ı Burgonya ile kavga etmemesi konusunda uyarır, 104, 107;
Beaufort ile ilişkiler, 107 ve not 419;
İngiltere'deki Kardinal Elçiye itiraz, 192, 324;
dış politikası, 17, 18;
edebiyata olan ilgisi, 343.

Henry VI., İngiltere Kralı, 13, 85, 105, 206, 210, 239, 241, 303,
306, 312, 317, 319, 325, 340, 351, 376, 388, 397, 404, 407,
418, 435, 449;
Parlamentoda çocukken hazır bulundu, 120, 163;
şövalye ilan edildi, 188;
İngiltere'de taç giyme töreni, 214-215;
Fransa'da taç giyme töreni, 220, 224;
Gloucester ve Bedford arasındaki kavgayı yatıştırdı, 244;
krallığın hükümetini üstlendi, 257;
Orleans'ın serbest bırakılmasıyla ilgili manifesto, 267;
evlilik, 285;
Gloucester'dan yabancılaşmış, 289-290;
Beaufort hizbinin elinde, 307.

Higden, Ralph, 411.

Hipokrat, 345, 423.

Hoccleve, Thomas, 343.

Hollanda, ülkesi, 92, 129, 168, 199;
Henry V. gemileri temin eder, 13;
Burgonya hırsları, 91, 95;
Bavyera'lı John'un iyi yönetimi, 142;
Gloucester'ı tanımayı reddeder, 145, 158. ---- Jacqueline, Kontes. _Bkz._ Hainault, Kontes.

---- William, Kont, 38, 144.

Homme, John, Hereford Kanonu, Gloucester'ın sekreteri, 388.

Honfleur, 46; esir alma, 74.

Hook fraksiyonu, 91, 92 not 369, 145.

Hotspur, Harry. _Bkz._ Percy.

Yüz Yıl Savaşları, 11, 318.

Hungerford, Sir Walter, daha sonra Lord Hungerford, 56, 64 not 271,
115, 188, 226, 227, 230, 272.

Huntingdon, John Holland I., Earl of, 6.

---- John Holland II., Earl of, daha sonra Exeter Dükü, 262, 265,
316;
Ceneviz filosunu yener, 45;
Caen kuşatmasında, 47;
Coutances'ı ele geçirir, 59;
Rouen kuşatmasında, 71, 72;
Norfolk Dükü ile kavga eder, 211, 219, 230, 313;
Gloucester'a Flanders'a eşlik eder, 248, 249, 252;
büyücülük komisyoneri, 272.

Hussites, Beaufort'un savaş karşıtı seferi, 119, 239;
İngiltere ve İskoçya'da savaş için toplanan fonlar, 213.

İrlanda, 3, 21, 313, 327.

Fransa'nın VI. Charles'ının Kraliçesi Isabella, 70, 78, 86, 166.

İsokrates, 372.

İtalya. _Bkz._ Rönesans.

Ivry, kuşatma, 76, 77.

Hollanda Kontu'nun kızı Jacqueline. _Bkz._ Hainault Kontesi.

İskoçya Kralı I. James, 90, 169, 122, 261;
İngiltere'de tutuklu, 85;
Melun kuşatmasında, 86;
İngiliz ordusunda yüzbaşı, 98, 99;
Gloucester ile dostluk, 122;
Lady Jane Beaufort ile evlilik, 122.

Jeanne d'Arc, 214, 278.

Jersey, 62, 248.

Jeumont, Lord of, 146.

Joachim of Flora, 341.

Joan, İskoçya Kraliçesi I. James, 122, 263.

---- IV. Henry Kraliçesi, 6, 137, 183, 257, 276, 278, 329, 338.

II. John, Arragon Kralı, 76.

Josephus, 411.

Kemp, John, Londra Piskoposu, daha sonra York Başpiskoposu,
Canterbury Başpiskoposu ve Kardinal, 203, 239, 271, 282,
290;
Regency Council'da, 115;
Şansölye, 188;
Bedford'a hitabı, 189;
ülkenin ahlaki durumunun resmi, 209;
Gloucester'a muhalefet, 227;
Gloucester'ın güvensizliği, 262;
savaşın devam etmesini destekliyor, 281 not 975;
yerel savaşa karşı, 314;
York Piskoposluğuna atandı, 327;
varsayılan portre, 448.

Kempe, Thomas, Londra Piskoposu, 407.

Kendal, Earl of. _Bkz._ Bedford, Duke of.

Kenilworth, 274.

Kilwardby, Robert, Canterbury Başpiskoposu, 224.

Kirkby, Sir John, 50, 404.

Knollys, Sir Robert, 315.

KA¶nisberg, 1.

Kyllynworth, Richard, 194.

Kymer, Gilbert, Gloucester'ın doktoru, 401, 411;
Gloucester'ın sağlık raporu, 141 ve not 524, 299, 300,
300 not 1042, 381;
Oxford Şansölyesi, 381 ve not 1263;
sloganı, 410 not 1363.

Lancaster, John of Gaunt, Duke of, 1, 2, 3, 119, 300.

---- Humphrey de. _Bkz._ Gloucester, Dükü.

---- House of, 18, 105, 316, 321, 347;
güvensiz pozisyon, 3, 5, 6, 7, 17, 223, 307-309;
komplo, 15, 123, 313;
anayasal teorinin ilerlemesi, 209;
idari nitelikleri, 210.

Landriani, Gerardo, Lodi Piskoposu, 356.

Langham, Thomas, Canterbury Başpiskoposu ve Kardinal, 224.

Langley, 137, 194, 257, 329.

---- Thomas, Durham Piskoposu, 110.

Latimer, Thomas, 423.

Launceston, Prior of, 329.

Lazarde, nehir, 22.

Leeds Kalesi, 271, 274, 418.

Leland, John, 410, 413, 445.

Lewis, Macaristan Kralı, 35.

---- Sicilya Kralı, 52.

Kütüphaneler,
Fransa'nın V. Charles'ı, 345, 432;
VI. Charles'ı. Fransa, 417, 428;
Canterbury Katedrali, 345;
Oxford'daki Piskopos Cobham, 403;
Milano Dükü, 364;
Rouen, 345.

LiA(C)ge, Piskopos. _Bkz._ Bavyera, John Duke of.

Lille, 202, 251, 252.

Linacre, Thomas, 423.

Lincoln, Piskopos, 197, 272.

Lisieux, esir alınması, 50.

Livius, Titus, Ferrara, 380, 395, 413;
Gloucester övgüsü, 31 not 137;
Vita Henrici Quinti'nin yazarı, 379.

  Livius (Titus Livius), 346, 361, 375, 376, 414, 416, 438.

  Lodi, Piskopos. _Bakınız_ Landriani, Gerardo.

  Loire, nehir, 98, 100. Lollards, 16;
Lancastrian hanedanına yönelik tehlike, 9;
bastırma, 10;
suçlamalar, 195, 222;
hükümet politikası, 223;
idamlar, 269, 270;
Gloucester'ın tutumu, 322.

Londra, 95;
Agincourt'tan sonra Henry V.'i karşılar, 32;
Sigismund'un ziyareti, 36;
Kraliçe Catherine'in kabulü, 89;
vatandaşlar Gloucester'ı destekliyor, 84, 116, 170, 186, 319;
Beaufort saldırıları, 172;
Bedford'u karşılar, 176;
Henry VI.'nın Fransa'dan dönüşünde kabulü, 229;
Gloucester Düşesi'nin kamuoyuna açık tövbesi, 273;
Kraliçe Margaret geliyor, 285.

---- Köprü, 171, 174, 18O, 223.

---- Piskopos. _Bkz._ Kemp, John ve Kempe, Thomas.

---- Belediye Başkanı, 112, 229;
Henry IV'ü Westminster'a götürür, 4;
savaşı para hediyesiyle desteklemesi istenir, 14;
Sigismund'u alır, 38;
şehri Beaufort'a karşı savunur, 171, 172;
Parlamento'ya Jacqueline'e yardım etmesi için dilekçe verir, 203;
Gloucester Düşesi'nin kamuya açık tövbesine katılır, 273.

---- Tower of, 5, 122, 170, 180, 270, 319.

Lorfevre, Jan, 144 ve not 537.

Lorraine, RenA(C), Duke of, 75, 283.

Louviers, capture of, 70.

Lucian of Samosata, 361, 372.

Luxemburg, Jacquetta of. _Bkz._ Bedford, Duchess of.

Lydgate, John, 32 not 144;
Gloucester övgüsü, 31;
Jacqueline üzerine dizeler, 205;
Mezmurların çevirisi, 343;
şiirinin kalitesi, 343, 390;
_The Falls of Princes_, 300;
_Erkekleri Aldatıcı Kadınlara Karşı Dikkat Etmeleri İçin Uyaran Bir Balad_, 335 ve
not 1146;
Gloucester ile bağlantısı, 390-393.

Lynn, 8, 385.

Lyntall, Sir Roland, 52.

Machiavelli, Niccolo, 342.

Magnus, Albertus, 410.

Maine, 51, 52;
Fransa'ya eklendi, 289.

Maisoncelles, 28.

Man, Isle of, 274.

Manny, Sire Olivier de, 53, 54.

Mans, Le, 54.

Mantes, 77, 78, 79, 98.

March, Edmund, Earl of, 16, 63, 122, 163, 309, 313;
Southampton komplosu, 15;
taht iddiası, 15 not 59;
Normandiya Dükalığı sınır muhafızı generali, 64;
Kraliçe Catherine'in taç giyme töreninde, 90;
V. Henry'ye Fransa'ya eşlik eder, 97;
Konsey üyesi, 115;
Gloucester şüpheli, 125.

Marche, La, 51.

Mardyke, esir alınması, 251.

Anjou'lu Margaret,
VI. Henry'nin Kraliçesi, 282, 284, 290, 297, 300, 305, 307, 390, 393,
418;
evlilik, 285, 286;
Beaufort hizbinin tarafını tutar, 288;
Kralın zihnini Gloucester'a karşı zehirler, 289;
Suffolk'un dostu, 296;
Gloucester'ın ölümünü arzular, 301;
Gloucester'ın topraklarındaki payı, 302 ve not 1050;
Oxford'da bir teolojik Öğretim Görevlisi bağışlar, 397.

Martin V., Papa, 127 ve not 472, 169, 197, 221, 234, 257, 278, 323,
324, 325, 326, 328, 330, 388;
Bedford tarafından Jacqueline ve John of Brabant'tan boşanmaya zorlanır, 136;
Gloucester ile yazışmalar, 139, 149, 327;
Boşanma Bull'unu bir sahtecilik olarak ilan eder, 139;
Gloucester ve Burgonya arasında düelloyu yasaklar, 167;
Beaufort'u Kardinal yapar, 192;
Jacqueline'in Brabant ile evliliğini yasal ilan eder, 202;
İngiliz ve Fransızları Arras'ta bir Kongre düzenlemeye ikna eder, 244;
PrA|munire konusunda Chichele ile mücadelesi, 324-327.

Gloucester'ın sekreteri Maufurney, 377.

Meaux, kuşatma, 101, 131.

Medici, Cosimo dei, 372, 376, 427.

Mela, Pomponius, 366.

Meulan, konferans, 77, 78, 87;
kuşatma, 79.

Orta sınıflar, Gloucester'ın popülaritesi, 42, 84, 110, 168, 172,
319, 320;
Sigismund'un popülaritesi, 42;
öneminde artış, 43, 82, 83, 84, 341.

Milan, Başpiskoposu. _Bkz._ Picolpasso.

Moleyns, Adam, Salisbury Dekanı, 281, 290, 349, 388;
Gloucester Düşesi'nin yargılanmasında savcı, 272;
Gloucester'a ihanetten şüpheleniliyor, 306. Mons, Jacqueline'in Gloucester ile evliliğine ilişkin yazışmaları, 127, 128, 137, 138;
Gloucester Dükü ve Düşesi'nden şehre girmemelerini rica eder, 142, 143;
Gloucester'ın ilişkileri, 146-148;
sadakatsizliği, 158;
Jacqueline'in İngiltere'ye gitmesine izin vermeyi reddeder, 159.

Monte, Piero del, 418, 427;
Gloucester'ın etkisi, 338;
Gloucester ile olan bağlantısı ve dostluğu, 369, 370-372, 388,
395, 421.

Montereau, köprü, 86, 140.

Montfort, Lewis de, 197.

Montjoye, kalenin teslimi, 79.

Montreuil, 98.

Mortain, Edmund Beaufort, Earl of, 254, 256.

Mortimer, Sir Edmund, 6.

---- Sir John, 122, 123.

---- hanedanı, 222.

Mussilwyk, William, 399.

Naghel, Fredericus, de Trajecto, 428.

Nantes, ele geçirilmesi, 74.

Nesle, sığlık, 27.

Norfolk, John de Mowbray I., Dükü, 179;
Harfleur'da, 22;
Caen'de, 47;
Rouen'de, 71;
Ivry'de, 76;
Kraliçe Catherine'in taç giyme töreninde, 90;
Naiplik Konseyi'nde, 115;
Hainault'da ordunun komutasında, 140, 141, 150, 153;
Warwick Kontu ile anlaşmazlık, 163.

Norfolk, John de Mowbray II., Dükü, 211, 219, 230, 249, 311, 313.

---- ilçesi, karışıklıklar, 194.

Normandiya, Dükalığı, 55, 59, 61, 64, 70, 74, 77, 80, 97, 99, 247, 265,
268, 269.

Northampton, 176, 178; isyanlar, 314.

Northumberland, Henry Percy, Kontu, 230, 314.

Norton, Thomas, Gloucester'ın papazı, 393-394.

Norwich, Piskoposu. _Bkz._ Alnwick.

---- rahatsızlıklar, 194, 314.

Obizis, John de, papalık nuncio, 325.

Occam, William of, 410, 429.

Odon, nehir, 46, 48.

Oldcastle, Sir John, 82, 88, 195, 222, 322.

Orleans, 101.

---- Charles, Duke of, 103, 248, 283, 307, 318;
İngiltere'deki tutuklu, 82;
Beaufort serbest bırakılmasını istiyor, 260-262;
Gloucester serbest bırakılmasına karşı çıkıyor, 260 ve not 913, 264-266;
serbest bırakma, 264-268;
edebi emeklilik, 266;
Henry VI'nın bunu önerdiğini ileri sürüyor. Margaret of Anjou ile evlenmeli, 282.

---- Maid of. _See_ Jeanne d'Arc.

Orne, river, 46, 57.

Ovid, 412.

Oxford, University of,
All Souls College, 377, 404;
Balliol College, 9, 346, 387;
Gloucester College, 384, 399;
New College, 388;
Divinity Schools, 397, 406, 407;
Duke Humphrey's Library, 409;
St. Mary's Church Library, 405, 426;
Gloucester'dan kitap hediyesi, 24, 257, 286, 381, 387, 391, 395,
403, 404, 407, 409, 410, 423, 426, 428, 432, 436;
Gloucester eğitim gördü, 9;
Henry IV'ten kitap hediyesi, 342;
Henry V. öğrencisi, 347;
Gloucester'ın koruması, 398, 400;
Gloucester anlaşmazlıkları çözer, 398-401;
popüler olmayan üniversite eğitimi, 402;
Gloucester'a kitaplar için başvurur, 403;
öğrenmenin canlanması, 406;
Gloucester'a Üniversite'nin şükranları, 408.

Papalık, 36;
Gloucester'ın evliliğine karşı tutum, 134, 323;
İngiltere'nin tecavüz korkusu, 225;
Gloucester ve Beaufort ile ilişkiler, 324-329.

Paris, 11, 31, 73, 79, 97, 98, 118, 138, 139, 151, 155, 202, 214, 224,
345, 369;
Harfleur'a yardım etmeyi reddediyor, 24, 25;
Sigismund ziyaret ediyor, 36;
Armagnac partisi kovuldu, 70;
Exeter, valisi, 101;
Gloucester, valisi, 101 not 403;
İngiltere'den yardım ister, 117.

---- Matthew, 432.

Parlamento, 199, 216, 246, 282;
Lollardlara karşı önlemler, 10;
savaş için para verir (1415), 43;
Naip'in yetkilerini tanımlar, 81;
Henry V.'e İngiltere'ye dönmesi için dilekçe verir, 89;
Protektorayı kurar, 114;
Sir John Mortimer'in mahkumiyeti, 122, 123;
Bedford ve Gloucester Düşeslerinin vatandaşlığa alınması, 128;
Jacqueline'in rahatlatılması için Gloucester'a kredi, 163;
Leicester'da ('Yarasa Parlamentosu') (1426), 176, 178-187;
Gloucester'a daha fazla yetki vermeyi reddeder, 207;
Franchise'ın kısıtlanması, 217;
Bedford kendini haklı çıkarır, 236, 237;
Bedford'a İngiltere'de kalması için dilekçe verir, 240;
Bury St.'de. Edmunds (1447), 291-293;
Westminster'da (1455), Gloucester'ın karakterinin aklanması,
310, 443.

Pasini, Antonio, of Todi, 374, 375.

Paston, William, 194.

Patay, battle of, 214.

Pavia, Council of, 129.

Peacock, Reginald, St. Asaph Piskoposu, 389.

Pembroke Kalesi, 444.

---- Earl of. _See_ Gloucester, Duke of.

---- Priory of, 281, 331, 439.

Penshurst, malikanesi, 258, 444.

Percy, Henry, 'Harry Hotspur,' 67.

Periegetes, Dionysius, 377.

Perkins, William, diğer adıyla William Maundyvyll. _Bkz._ Jack Sharpe of
Wygmoreland.

Petrarch, Francesco, yeni öğrenimin öncüsü, 340, 343, 344, 348;
şöhret arzusu, 362;
Richard of Bury'nin arkadaşı, Chaucer'ın ilham kaynağı, 391;
Venedik'e miras bırakılan kütüphane, 407;
Gloucester ve eserleri, 413.

Philip, Sir William, 230.

Picardy, 97, 151, 247, 317.

Picolpasso, Francesco, Milano Başpiskoposu, 323, 351, 356-359.

Piquet, Jean, Cherbourg kaptanı, 67.

II. Pius, Papa, 333, 334.

Platon, 361, 365, 367, 387, 412, 418, 428;
çevirilerde okuyun, 350;
Decembrio'nun _Cumhuriyet_ çevirisi, 354, 356, 360;
Gloucester'ın takdiri, 414, 420.

Yaşlı Plinius, 363.

---- genç, 363, 426, 436.

Plutarch'ın _Yaşamları_, 372-373, 374, 412, 428, 435.

Poggio. _Bkz._ Bracciolini.

Poissy, ele geçirilmesi, 79.

Pont de l'Arche, 70;
konferans, 75.

Pontefract, 444;
St. John Hastanesi, 315.

Pontoise, ele geçirilmesi, 79.

Poperinghes, 252.

PrA|munire, Statute of,
Lincoln Piskoposu'na karşı kullanıldı, 197, 376;
Beaufort'a karşı kullanıldı, 226, 233, 234, 326, 327;
Martin V. itiraz ediyor, 324, 325.

Henry VI.'nın himayesi,
yetki sınırlaması, 208, 306, 307;
(1429) sonu, 216.

Provisors, Tüzük, 234, 261.

Puncherdon, Katharine, Gloucester'ın dadısı, 8.

Radcliffe, Sir John, 250.

Randolph, Friar, 181, 183, 276 ve not 955, 278.

Rönesans, 258, 341, 349, 419, 425;
Gloucester'ın İngiltere'de düşüncenin ilerlemesi üzerindeki etkisi, 339;
öğrenmenin yavaş ilerlemesi, 345;
Gloucester, 348, 420'nin tanıtımı, 258, 381, 383; Richard II., İngiltere Kralı, 2, 3, 5, 15, 322.

Richemont, Constable de, 140.

Rimesture, 252.

Robsart, Sir John, 57, 64 not 271, 93 not 373, 137.

---- Sir Lewis, 66, 93 not 373.

---- Lord of Escallion, 93 not 373, 94.

Roos, Sir Robert, 283, 417, 418.

Roses, Wars of the,
prelude to, 169, 175;
Gloucester's influence on, 316.

Rouen, 54, 59, 68, 70, 77, 111;
siege of, 70-74;
kütüphane, 345.

Russell, John, Gloucester'ın hizmetkarı, 393.

St. Albans Manastırı, 129, 137, 188, 194, 204, 207, 211, 278, 281,
294, 323, 329, 332, 336, 357, 384, 393, 395, 399, 439.

---- Albans, savaş, 310.

---- Croix, Kardinal, 234.

---- Germains, 79.

---- Ghislain, 148, 159.

---- Lo, teslimiyet, 58.

---- Omer, 41, 156, 166, 252, 253, 318.

---- Pol, Kont, 86, 143, 151, 252, 325.

Salisbury, isyanlar, 314.

Salisbury, Thomas Montacute, Kont, Sigismund ile tanışır, 36;
Falaise'de, 52;
Rouen'de, 74, 97;
Burgonya'yı öldürmek için komplo kurduğu iddiası, 140;
askeri ünü, 200.

---- Richard Neville, Kont, 230, 231, 293, 311.

Sallust, 412.

Savoy, Dük. _Bkz._ Amadeus.

İskoçya,
Orleans Dükü ile entrikalar, 82;
İngiltere'ye yardım sözü verir, 99;
İngiltere ile (1423) arasındaki antlaşmalar, 121-123, 195;
Beaufort'un ziyareti, 213;
Gloucester ile Ateşkesin koruyucusu, 257.

Scotus, Duns, 410.

Scrope, Henry, Lord, Southampton komplosuna karışmış, 15, 16.

---- John, Lord, 226;
İskoçya ile müzakere eder, 221;
Gloucester'ın maaşında artış önerir, Naip olarak, 227;
Hazinedar, 230;
istifa eder, 237.

Seine, nehir, 20, 45, 71, 79. Sele, Lord Say de,
Kraliçe Margaret ve Suffolk'u destekliyor, 298, 306;
Gloucester cinayetinden şüpheleniliyor, 302;
öldürülüyor, 288.

Selling, William, 423.

Seneca, 412.

Sharpe, Jack, of Wygmoreland, 222-226, 313.

Shrewsbury, savaş, 6, 7.

Sigismund, of Luxemburg, İmparator, 75, 91, 95, 134, 155, 259, 376;
politikası, 35;
Fransa ve İngiltere'yi uzlaştırma arzusu, 36;
Dover'da karşılama, 36, 37;
Londra'ya yolculuk, 37;
Jartiyer Nişanı alıyor, 38;
Jacqueline'in babasının mirasına ilişkin iddialarını tanımayı reddeder, 38;
Canterbury Antlaşması, 39;
İngiltere ziyaretinin sonuçları, 39;
Dordrecht'e döner, 42;
karakteri, 42, 43.

Signorelli, Giovanni dei, Gloucester'ın doktoru, 381.

Soignies, 146, 147, 153, 155.

Somerset, John Beaufort I., Earl of, 122.

---- John Beaufort II., Earl of (Dük olarak yaratıldı, 1443), 282, 287, 288,
307.

---- Edmund Beaufort, Duke of, 307.

Somme, nehir, 27, 28, 97.

Sopwell, St. Albans Abbey hücresi, 194.

Southampton, 15, 20, 44, 261.

Southampton komplosu, 15-18, 223.

Southwell, Thomas, 270, 272, 273.

Stafford, Edmund, Earl of, 7.

---- Humphrey, Earl of. _Bkz._ Buckingham, Duke of.

---- John, Bath Piskoposu, 179, 180, 187, 188, 230.

Stanley, Sir John, 271 not 935, 273 not 939, 417, 418, 437.

Stiward, Sir John, 271, 273.

Stoke, John, St. Albans Başrahibi, 75 ve not 314, 330, 331, 354.

Suetonius, 411.

Suffolk, Michael de la Pole II., Earl of, 21, 25.

---- Michael de la Pole III., Earl of, 32.

---- William de la Pole, Earl of, 63, 85, 100, 230, 248, 287, 290,
303, 304, 307;
Burgonya'yı öldürme planı olduğu iddia ediliyor, 140;
büyücülük komiseri, 272;
Fransa'ya gönderilmesi emredildi, 248;
Beaufort grubunu destekliyor, 282;
Gloucester cinayetiyle suçlanıyor, 296-297, 302, 303, 304;
Kraliçe Margaret'in destekçisi, 288, 302, 325;
öldürüldü, 297, 306;
Gloucester'ın mal varlığından payı, 302 ve not 1050.

Talbot, Lord, 47, 71, 176.

Talenti, Rolando, 354, 355, 356.

Tankerville, Henry Grey, Earl of, şövalye ilan edildi, 188;
Antigone ile evlenir, Gloucester'ın kızı, 335.

Taramo, Simon de, 139, 327, 337.

Terence, 412.

Thomas, İngiltere, 419.

Thorigny, teslimiyet, 58.

Tiptoft, John, Lord, daha sonra Worcester Kontu, 230;
Regency Konseyi'nde, 115;
hümanist eğilimleri, 342, 353 not 1187, 421.

Touques, 46, 47, 48, 54, 77;
kuşatma, 45, 48.

Ticaret, Fransız savaşına etki, 12, 319;
endüstriyel faaliyet, 82-84;
üretilen ürünlerin ihracatında artış, 83;
Tüccar Maceracıların gücü, 83;
dış ve iç politikada ticari çıkar, 84;
Calais'in önemi, 247, 248;
silah ve erzak üreticilerinin fiyat artırması yasak, 248, 249;
Tüccarların ve tüccarların artan önemi, 341.

Troyes, Antlaşması, 82, 87, 88, 245.

Tudor, Owen, 256.

Upton, Nicholas, 388, 452.

Valenciennes, 93, 142, 146, 148, 158, 159.

Valognes, ele geçirilmesi, 59.

Valon-Chapelle, 252.

Vancouverliers, teslim olması, 79.

Varro, Marcus, 363, 412.

Vegetius, Flavius ​​Renatus, 415, 435.

Vergil, Polydore, 380.

Verneuil, muharebesi, 133, 200.

Vernon, ele geçirilmesi, 74.

Vespasiano da Bistici, 353, 358.

  Vignai, Jean de, 435.

  Vinci, Leonardo da, 371.

  Vire, teslim olma, 57.

  ---- nehir, 57, 58, 59.

  Visconti, Filippo Maria, Milano Büyük Dükü, 353, 364, 365, 367, 368,
      369.

  Vitruvius, 365, 369.

  Vittorino da Feltre, 377.


  Galler, 6, 34, 122, 194, 215, 303, 313;
    isyan, 314.

  Walsingham, Thomas, 15, 270, 343.

  Warigny, Bayan. de, 158 ve not 588.

Warwick, Richard de Beauchamp, Earl of, karakteri, 105;
Henry VI.'nın koruyucusu ve öğretmeni, 103, 211;
Henry VI.'ya Fransa'ya eşlik eder, 219;
Earl Marshal ile öncelik için anlaşmazlık, 163;
Fransa'ya döner, 210;
Calais'e sefer, 249.

---- Henry de Beauchamp, Earl of, 290. Waterton, Sir Hugh, Gloucester'ın koruyucusu, 2.

---- Sir Robert, 40.

Wawe, William, 195, 395.

Westminster, 4, 9, 38, 81, 90, 176, 271;
Abbey of, 111;
St. Stephen's Chapel, 271.

Wheathampsted (John Bostock), St. Albans'ın Başrahibi, 129, 295, 328
not 1114, 329, 393, 395, 417, 427, 432, 454;
Abbot Stoke ile kavga, 330;
Gloucester'a bağlılık, 338;
Gloucester'ın edebi danışmanı, 383;
okült bilimlere ilgi duyma, 384;
St. Albans için bir Kütüphane inşa eder, 384;
Oxford'a kitap bağışı, 404;
Granarium'u, 411.

Wight, Isle of, 35, 39.

Willoughby, Lord, 47, 71.

Winchester, 6, 249, 261;
müzakereler, 14, 15.

Windsor, 5, 7, 39, 110, 120, 131, 163, 222, 248.

Cadılık, 269, 270, 271, 275, 276, 278, 322.

Withorne, John, 314, 315.

Worcester, Philip, Morgan, Piskoposu, 115, 179, 225.

Wyche, Richard, 270.

Wydeville, Richard, 170, 180, 181, 182.

Wyot, Richard, 388.

York, Antlaşma imzalandı, 122;
dokumacılar, 320;
isyanlar, 314.

---- Edward, Dük, 15;
Armagnac ittifakını destekliyor, 12,13;
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerine heyet, 41;
Cambridge Kontu'nun yargılanmasına katılıyor, 16;
Harfleur'da, 22;
Agincourt savaşında, 27, 29;
ölüm, 32.

York, Richard, Dük, 123, 163, 254, 262;
şövalye ilan edildi, 188;
Fransa'daki ordunun komutanı, 247;
Fransa ve Normandiya Korgenerali, 269;
Gloucester'ı destekliyor, 288;
Calais'den manifestosu, 298;
Gloucester'ın itibarını temize çıkarmak için Parlamento'yu etkiliyor, 310.

---- Kardinal Başpiskoposu. _Bkz._ Kemp, John

Yorkist parti, 308;
Gloucester'ı destekler, 13, 310;
komplo, 17;
Gloucester cinayetine inanır, 298, 299;
Gloucester'ın ölümü gücünü artırır, 316.

Bayeux Piskoposu Zano di Castiglione,
Cicero'nun Gloucester Dükü'ne mektuplarını sunar, 351;
Basel Konseyi'nde (1434) Henry VI'yı temsil eder, 351;
Floransa'ya gider, 352;
Gloucester için kitap satın alır, 422.

Zealand, 13, 91, 92, 95, 142, 145, 149, 158, 170, 199, 307.

Zenophon, 372.

Zierikzee, savaş, 170.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

Yazarın Notları

Yazarın basılı metinde verdiği Errata'lar bu metne uygulanmıştır.

Noktalama işaretlerindeki küçük tutarsızlıklar çözülmüştür. Özel isimlerin yazımı değişmektedir ve varyantlar korunmuştur.

Dizin, burada yeniden numaralandırılan dipnotlara atıfta bulunur ve Dizin
girişleri buna göre değiştirilmiştir. Stanley için "271 not 3"e atıfta bulunan orijinal giriş yanlış görünüyor. O sayfadaki ikinci not
doğru gibi görünüyor ve artık not 935. St. Albans Başrahibi John
Stoke girişi, s. 72'deki 7 numaralı nota atıfta bulunuyor. Not
s. 75'te görünüyor. Bu düzeltildi.

Küçük noktalama tutarsızlıkları çözüldü. Özel isimlerin
yazımı değişiyor ve varyantlar korundu. Burada listelenen değişiklikler
matbaacı tarafından bariz hatalar yapıldığı yerlerde yapıldı.

s. 60 n. 254 Parlamento _sic_
s. 178 'kederlerine doğru olarak esed edilmek üzere,['] Alıntının
muhtemelen sonu.
s. 202 o [o] Gereksiz
kelime kaldırıldı.
s. 225 futherance/furtherance Düzeltildi.
s. 270 'egremauncey'in el sanatları['] Kapanış alıntısı
eklendi.
s. 323 ortodoksluk/o[r]todoksluk Eklendi.
s. 328 Arcdeaconry/Arc[h]deaconry Eklendi.
s. 329 Archeologia/ArchA|ologia Tutarlılık
için düzeltildi.
s. 353 ikincisinin arkadaşı Eklendi.
s. 431 Epist. Acad., 767[)] Eklendi.
s. 433 [']Cest livre est,' Eklendi.
s. 439 'yıldönümü günü['] Eklendi.
s. 454 Öğrenmeye duyduğu saygı['] Kapanış alıntısı eklendi.
s. 468 Historia Literario-typographi[c]a Eklendi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Humphrey Gloucester Dükü, K.H. Vickers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMPHREY DUKE OF GLOUCESTER ***

***** This file should be named 41477.txt or 41477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/7/41477/

Produced by Irma A pehar, KD Weeks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
