*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Times in Dixie Land (Dixie Land'de Eski Zamanlar)
Yazar: Caroline E. Merrick
Yayın Tarihi: November 24, 2012 [EBook #41475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Times in Dixie Land, by Caroline E. Merrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Times in Dixie Land
       A Southern Matron's Memories

Author: Caroline E. Merrick

Release Date: November 24, 2012 [EBook #41475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TIMES IN DIXIE LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Caroline E. Merrick]

DIXIE LAND'DE ESKİ ZAMANLAR

Bir Güneyli Matronun Anıları

CAROLINE E. MERRICK TARAFINDAN

NEW YORK
GRAFTON PRESS
1901

TELİF HAKKI, 1901,
CAROLINE ELIZABETH MERRICK TARAFINDAN

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. COTTAGE HALL 5

II. ESKİ ZAMANLAR 11

III. EV HAYATI 17

IV. İÇ SAVAŞIMIZIN SÖYLENTİLERİ 24

V. KIZIM LAURA'NIN GÜNLÜĞÜ 37

VI. SAVAŞ ANILARI: BECKY COLEMAN, HESTER WHITEFIELD'IN YÜZÜNÜ NASIL YIKADI? 48

VII. SAVAŞ ANILARI: PATSY'S GARDEN'IN HİKAYESİ. 59

VIII. KADININ KURTARMAYA NASIL GELDİĞİ 69

IX. BAYAN VINE'IN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VE ANİ SONUCU 83

X. FEDERAL DOSTLARIMIZ VE RENKSİZ KARDEŞ 104

XI. LAURA'NIN '78 SALGININDA ÖLÜMÜ 116

XII. İLK KONUŞMA VE BAZI ÖNEMLİ KADINLAR 124

XIII. FRANCES WILLARD 141

XIV. ÜZÜNTÜ VE SEMPATİ 153

XV. BECKY, AHLAK ÇIKARLARINA GÖRE TOPLANTIDA KONUŞUYOR 164

XVI. BAYAN JULIA WARD HOWE VE MUTLU RENKSİZ İNSANLAR 171

XVII. SİNİRLİ SELFİYET VE SAYGIN BİR KUZEN 186

XVIII. BİR BÖLÜM OLARAK GİRİŞ--BAYAN COLUMBIANA PORTERFIELD 197

XIX. GÜNEYLİ KADIN "KULÜP EVİ OLAN" BİR VARLIK OLUYOR 212

XX. "EN İYİSİ HENÜZ OLMADI" 229

DİXIE LAND'DE ESKİ ZAMANLAR

BÖLÜM I.

KÜÇÜK EV SALONU.

Bu anıları tamamen çağdaşlarımın eğlenmesi veya bilgilendirilmesi için yazmadım; ancak, kişinin hayatının anılarında gerçeği anlatmaya yönelik dürüst bir çabanın ardından gelen ilgi ve sempatiyi uyandırırsam kendimi ödüllendirilmiş hissedeceğim - çünkü sonuçta, gerçek tarihin en büyük erdemidir.
Atalarım, bu kitabın birkaç yıl sonra olması muhtemel olduğu kadar kendi başına önemsiz olabilir; yine de ailenizin saygın olduğunu bilmek tatmin edicidir - başlangıcı
olmayacak kadar eski ve sonu
olmayacak kadar değerli olduğunu kanıtlayamasanız bile. Ancak, soyağacımın araştırılmasını istiyorum; tüm tarihi veren kitaplar var; ve bu kesinlikle masum ve övgüye değer bir gurur - iyi bir soyağacı.

24 Kasım 1825'te, Louisiana Eyaleti'ndeki East Feliciana bölgesindeki Cottage Hall adlı plantasyon evimizde doğdum. Babam, metanete varan bir kararlılık ve cesarete sahip bir adamdı. Her koşulda sakin ve kendine hakim görünüyordu. Kendi evini yönetiyordu, ancak yönetimi o kadar akıllıydı ki köleleri bile onu severdi.

Annem öldüğünde çok genç olmama rağmen, onu ve tüm ailenin ona karşı gösterdiği büyük sevgiyi hatırlıyorum. Kaybımın öneminin farkında olmasam da, onun yerini dolduracak bir başkasının gelmesine kızacak kadar bilgim vardı. Babam, altı çocuklu ailesinin düzgün bir şekilde yetiştirilip eğitilmesini sağlayabilecek iyi bir kadın istediğini söyledi.
Yeğeni Dr. James Thomas, tüm bu gereklilikleri yerine getireceğini düşündüğü Bayan Susan Brewer ile tanıştırdı. Evlilik kısa sürede ayarlandı ve
ben, birlikte yaşadığım en büyük ablam tarafından Cottage Hall'a getirildim. Diğer çocuklar yaslarını bir kenara bırakmışlardı ve bana yeni elbiselerim olduğunu söylediler; ancak onları giymeyi veya evin yeni hanımına ailenin geri kalanı tarafından serbestçe verilen "Anne" adıyla seslenmeyi reddettim. Babam beni arabadan indirdiğinde şöyle dedi: "Çocuğum, seni şimdi yeni annene götüreceğim." Beni şefkatle öperken arkamı döndüm ve şöyle dedim: "Ben senin çocuğun değilim ve artık annem yok." Bana verdiği üzgün bakışı ve beni kollarına alıp eve taşırken gösterdiği şefkati asla unutmadım. Ben aceleci bir mizaca sahip sorunlu küçük bir kızdım; belki de bu yüzden sık sık şöyle derdi: "Bu altın saçlı tatlım evdeki en sevgili küçük kızdır ve en titizidir." Babamın tuhaf bir mizah damarı vardı ve atasözü niteliğinde bir bilgelikle doluydu. Onun "Evet, çok
kötü bir hafızam var - unutulması gerekenleri hatırlıyorum." dediğini duydum.

Cottage Hall'da sık sık arkadaşlarımız ve okul arkadaşlarımız olurdu; ancak bu ziyaretler geri döndüğünde her zaman evli kız kardeşimiz veya eşit derecede sorumlu bir _refakatçi_ bize eşlik ederdi. Bu katı kuraldan çok şikayetçiydik, ancak şimdi her gece bizi ev çatısı altında barındırmanın akıllıca bir talep olduğunu düşünüyorum. Babam gençlerin masum flörtlerine karşı hiç sabırlı değildi; bu tür davranışların mazur görülemez bir dürüstlük eksikliğini ima ettiğini düşünüyordu. Çok az erkek genç bir kızın çevresinin cazibelerini anlayabilir, bu da bazen onun iyi niyetle yerine getirilemeyecek sözler vermesine neden olur ve babam genel hayranlığa o kadar düşkün olan ve hayatını tek bir gerçek, cesur kalple basit bir eve daraltmak istemeyen birine hiç acımazdı. Böyle birinin, kendi çocuğu olmadan, yalnız bir yaşlı kız olmayı ve kucağında bir evcil köpek tutmayı hak ettiğini düşündü, çünkü en yüce mesleğinden uzaklaşmıştı ve hepsi de saf kibir ve delilik içindi. Üvey annem yetenekli bir kadındı. 1790'da Massachusetts, Wilbraham'da doğdu ve 25 Temmuz 1876'da öldü. Dr. Wilbur Fisk'in tavsiyesiyle Güney'e gelmişti ve Alabama, Mississippi ve Louisiana'ya altmıştan fazla başarılı öğretmenin getirilmesinde etkili olmuştu, kendisi de New York, Baltimore, Tuscaloosa ve Washington'daki başarılı okulların başındaydı. Öğretmenlik mesleğini babamla evlendiğinde bıraktı, ancak Güney'deki eğitim davası onun etkisiyle büyük ölçüde desteklendi, bu nedenle New England'dan Mary Lyon ile karşılaştırıldı. Bir keresinde, üvey annem Kuzeyli insanlardan oluşan büyük bir grubu çaya davet ettiğinde, kendi eyaletlerinin ürünlerini övmeye ve Louisiana'nın ürünlerini küçümsemeye başladılar. Çocukça öfkem kabardı ve misafirlerimize Massachusetts'te her şey çok daha güzel ve daha iyiyse neden buraya geldiklerini sordum. Daha fazla bir şey söylemedim çünkü bir hizmetçi çağrıldı ve ben yatağa gönderildim, şirket küstahlığıma hararetle gülerken öfkeyle emekli oldum. Kız kardeşlerimden biri daha sonra bana şöyle yazdı: "Annenin sana nasıl yöneteceğini öğretmesi için hiçbir sebebi yok, çünkü sen doğuştan bir
hüküm sürme yeteneğiyle doğdun - akıllıca olsun ya da olmasın, zaman gösterecek." Cottage Hall, Louisiana, Jackson'a beş mil uzaklıktaydı. Babam oradaki kolejin uzun yıllar mütevelli heyeti üyesiydi ve daha sonra Centenary College of the Methodist Episcopal Church South oldu. Ölümü 1849'da gerçekleşti ve Başkan Augustus Baldwin Longstreet'in yılın Mezuniyet törenleri sırasında yaptığı bir övgü konuşmasını sakladım. Buradan birkaç cümle aktarıyorum:

"Uzun zamandır bu tür etkinliklere katılma alışkanlığı olanlar, Mütevelli Heyeti'ne göz attıklarında ve Yüzbaşı David Thomas'ın koltuğunun boş olduğunu gördüklerinde üzücü bir duyuruyu bekleyeceklerdir. Kolej kurulduğundan beri hiç böyle olmamıştı. Bu kurumun doğuşunda hazır bulundu; onu tüm umut verici ve moral bozucu ziyaretlerinde gördü; ve kendisine özgü bir
hakkı olmasa da, onu ebeveyn şefkatiyle gözetiyordu. Sonunda kendi kilisesinin bakımına olan bağlılığından dolayı sevinç duydu; ve selefimin yönetimi altında, Güney iklimimizin akraba kurumları arasında onurlu bir rütbe aldığını gördü.
Başı, kalbi ve kesesi hepsi onun hizmetindeydi.
Bu haftanın olaylarını umutlu bir memnuniyetle beklerken,
meslektaşlarıyla öğütlerini paylaşmayı beklediği zamandan kırk sekiz saat sonra, Tanrı onu öldürmekten memnun oldu. Kederlerimiz her zaman kayıplarımızla orantılı olsaydı, karısı, çocukları,
yetim, yoksullar, kilise, mütevelli heyeti, öğretim görevlileri ve
öğrenciler, onu yere seren okçunun yayının tınısına tek bir vahşi çığlık atarlardı. Dostluğun sevinçleri
bir dostun iyi talihiyle orantılı olsaydı, hepimiz sevinmeli
ve seslerimizi ölümün onu alıp götürdüğüne dair yüksek sesle haykırmalıyız; çünkü o doğrudan yeryüzünden cennete gitti
onu tanıyan hiç kimse şüphe edemez. Gözyaşlarımı tutmakta zorlanıyorum; ama bu
benim zayıflığım. Hepimiz sevinmeliyiz, ama doğamız buna
izin vermez; yine de anısına duyduğumuz saygıyı ifade etmeliyiz."

Sonra Yargıç Longstreet, eline verilen Centenary College Mütevelli Heyeti kararlarını okudu. Bu olağanüstü
adam ailemizin yakın bir dostuydu ve evdeki her çocuk onun ziyaretlerinden keyif alıyordu. Bizim için cam bir flüt çalıyordu ve Ned Brace ve Kuzen Patsy'nin komik
yaptıkları hakkında "Georgia Sahneleri"nden okumasına izin verildiğinde bu bizim için bir ayrıcalıktı.
Özellikleri eksantrikliğe yakındı ve zekası eşsiz ve karşı konulamazdı.

Bayan Longstreet, varlığından asla bıkılmayan hoş bir kadındı.
En zarif beyaz şapkayı takıyordu ve herkesin gözünde
bir melek gibi görünüyordu. Byron, Walter Scott ve tarihi edebiyattan
sayfalarca büyük bir ifadeyle ve hayal edilebilecek en tatlı
sesle hafızasından anlatabiliyordu. En ileri seviyesinde bile ideal derecede tatlıydı. yıllar--bir
görüntü bir kez görüldükten sonra asla unutulamaz.

BÖLÜM II.

ESKİ ZAMANLAR.

Elli yıldan fazla bir süre önce, berrak bir bahar sabahı, Kuzen Antoinette ve
ben, Cottage Hall'un ön verandasında oturmuş, bir ata binmeye hazır bir şekilde oturuyorduk ve
seyisin midillilerimizi getirmesini bekliyorduk. At binme eylemindeydik ki
babam belirdi ve nereye gittiğimizi sordu.

"Uzun bir yolculuğa çıkmayacağız, baba. Hiçbir yere gitmiyoruz ve
kahvaltı için zamanında döneceğiz."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Seninle birlikte binecek bir kardeşin yok ve iki genç hanımın sabahın bu erken saatlerinde
tek başlarına kamu yolunda görülmesi uygunsuz." Sonra atlara
arabaya geri dönmelerini emretti. Onun otoritesine itiraz etmeden boyun eğmek zorundaydık, ancak ben "Anne, yuva veya cennetten daha tatlı bir kelime vardır ve o kelime 'özgürlüktür'" demeye hazırdım. Bunu bisikletindeki modern kızın özgürlüğüyle karşılaştırın!

Bir keresinde mürebbiyeyle bir anlaşmazlık nedeniyle okuldan ayrıldığımda, üvey annem babamın geri dönüp özür dilememi istemesi gerektiğini düşündü. "Hayır," diye cevapladı, "o kendi hayatını seçer ve kendi seçimine uymalıdır; zorlanamaz." Daha sonra hiçbir okul sınıfında öğrenci olmadım, ancak o zamanlar sadece on üçüncü yılımdaydım. Kendimden üç veya dört yaş büyük kızlarla aynı sınıftaydım ve kişisel ve zihinsel gelişim açısından oldukça olgun kabul ediliyordum. Kızların kalmaları beklenen bir alanları olduğunu ve bazı erkeklerin despot elinin onları belirli ve çok sınırlı bir yörüngede döndürmek için sürekli olarak kaldırıldığını erken fark ettim. Hafif
azarlamalar başarısız olduğunda, eksantrik eğilimleri olan aptallar için her zaman başka engeller vardı.

Yine de babamın tam rızasıyla, hatta onun tavsiyesiyle, on beş yaşındayken Edwin Thomas Merrick ile evlendim, çünkü o, kadınların ayrıcalıklı yoluna çok erken giremeyeceğimi ve asil bir erkekliğin zirvesindeyken bir arkadaşla birlikte kadınların krallığına doğru yürüyebileceğimi düşünüyordu. Evlendiğim genç adama "yetiştirilmem" için minnettardım.
Yaşımdan iki kat daha büyüktü ve benden çok daha fazla
bilgeliğe sahipti. Bay Merrick'in 1839'da yazdığı aşk mektuplarından birinde, "benim gibi genç bir şeyin" otuz yaşında bir adamla arkadaşlık etmesinin saçmalığına dair bir sözüme gönderme yaparak şöyle diyor: "Windermere gölünde bir adayı taşımaktan ciddi ciddi bahseden genç bir hanımın, biriyle evlenemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşünmesi 'gülünç derecede saçma' değil midir? Ben, zihnin ve kişiliğin olgunluğa yavaş yavaş ulaştığı soğuk Kuzey'de, siz ise çiçeğin bir anda tüm ihtişamıyla ve güzelliğiyle açıldığı güneşli Güney'de büyüdüm." Sevgili gibi, devam ederek bana iltifat ediyor: "Sende yaşlarımızın farklılığını hatırlatacak hiçbir şey keşfetmedim; aksine, olgun bir yargı, doğru bir zevk ve başarıların kapsamı buldum; bu da bana yirmi yaşında bir kadının sahip olduğu her şeye sahip olduğunuzu hissettiriyor; ve sizin toplumunuzda diğer herhangi bir insandan daha mutlu oldum."

Üvey annemin yeğeni olan kocam, 9 Temmuz 1809'da Massachusetts, Wilbraham'da doğdu. Bir avukat ve hukukçuydu, Florida cemaatlerinin bölge yargıcı olarak görev yaptı ve iki kez Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak seçildi.

Cottage Hall'daki tüm ev halkı, bizim sevdiklerimizle akrabalık iddia etme tarzımıza göre "Kuzen Edwin" olarak adlandırılıyordu. Bayan Lafayette Saunders'ın Bayan Thomas'ın bu evliliği yaptığını duyduğunda şöyle dediğini hatırlıyorum: "Aynısını tüm aile için yapmamış olması üzücü, çünkü Caroline için kesinlikle iyi bir eş oldu!" Bay Merrick ve ben bir buçuk yıldır birbirimizi çok görüyorduk ve sık sık mektuplaşıyorduk, bunların çoğu bugüne kadar kutsal bir şekilde saklandı. Ömür boyu dostu olan Piskopos John C. Keener, onun ölümü sırasında onun hakkında şunları söyledi: "Yargıç Merrick, ailesinde ve tanıdıkları ve arkadaşları arasında her zaman zeki, hoş bir kişiydi. Bir bilgindi ve özellikle Fransızca ve Almanca olmak üzere birçok modern dile aşinaydı. Araştırmacı bir zihni vardı, bilimin son harikalarını keşfetmeyi severdi ve kabul ettiği evrim doktrini. Çok az kişi kariyerini, yararlı vatandaş ve etkili kamu yargıcının ortak olduğu tüm yüksek niteliklerin daha büyük bir ifadesi haline getirmişti. O, hükümetin resmi seçim bölgesindeki en önemli ve hayranlık uyandıran karakter olan, bozulmaz ve yetenekli bir yargıçtı." New Orleans Hukuk Derneği, anısına yaptığı saygı duruşunda, Baş Yargıç Eustis onuruna düzenlenen benzer bir toplantıda kendi sözlerini kullanarak ona şöyle dedi: "Yargısal görüşleri, uzun çalışmalarla geliştirilmiş ve büyük yazarların ve hukuk yorumcularının duygularıyla
tanıtılmış kapsamlı bir zekayı gösteriyor. Onlara yakıştığı gibi,
parlak olmaktan çok
sağlam, gösterişli olmaktan çok
büyüktüler. Granit duvar işçiliği gibidirler ve
gelecek yıllarda rehber ve dönüm noktası görevi göreceklerdir. Alışkanlıklarında evcimen,
ılımlı ve sade; mütevazı, sabırlı, dakik ve
son derece çalışkandı. Aile ilişkilerinde iyi bir koca,
bilge ve sevgi dolu bir babaydı. İnsanları severdi ve başkalarının başarısından zevk alırdı. Gençleri cesaretlendirirdi ve barodaki kardeşlerine karşı her zaman düşünceli, nazik ve cömertti."

Böylece hem kamusal hem de özel hayatıyla ilgili güzel ve anlamlı bir övgü aldı.

Bay Merrick evinde her zaman nazik ve sevimliydi, en ufak bir gurur belirtisi göstermeden. Evdeki en küçük çocuğu en büyük sadelikle ağırlardı; ve bu gerçek bana cansız ayaklarının dibine gözyaşlarıyla bir buket bırakan küçük bir çocuğu hatırlatıyor. "Kim gönderdi?" sorusuna şöyle cevap verdi: "Ben getirdim. Üç yıldır bana tüm okul kitaplarımı almam için para verdi ve öldüğü için çok üzgünüm!" Gelinim, Virginia'da olduğumuz ve dünyadaki son yazlarından birinde bana yazdığı bir mektupta şöyle sormuştu: "Babam hala senin takman için çiçek toplamak için tepelerde dolaşıyor mu eskiden yaptığı gibi?" Yaşlılığında bile neşesi, dengesi ve tatlılığı onu hiç terk etmedi.

Erken evlilikler konusunda, kendi deneyimim ve uzun süren memnuniyet ve aile mutluluğum göz önüne alındığında, olumsuz hiçbir şey söyleyemem,
ancak sorunun başka bir yönü var ve modern gelenek giderek daha geç bir dönemde evlenmeye doğru yöneliyor. Olgunlaşmamış bitki ve hayvanların yavrularının canlılık ve dayanıklılık kapasitesi bakımından tam gelişmiş örneklerin yavrularına eşit olmadığı doğru olduğu gibi, bir yuva kurmak ve bir aile yetiştirmek isteyen insanlar da çocuk olmamalı, tam yetişkin, olgun erkekler ve kadınlar olmalıdır; ancak, diğer her şey eşit olduğunda, gençlik mevsimi geçmeden ve erkek _blase_, kadın çarpıklaşmadan önce mükemmel bir hayat oluşturmak için birleşmeleri kesinlikle daha iyidir. Erkekler cinsiyetimiz ve buna ait görevler ve özel işlevler konusunda çok endişelidir. Benim görüşüme göre, onlar da ırkın gelecekteki refahı için kendi ilişkilerinin ve sorumluluklarının uygulanması ve düzenlenmesi konusunda biraz talimata ihtiyaç duyuyorlar. Beyin çalışmasının dişinin organizasyonunun tam gelişimi için zararlı olduğuna karar verdiler; ancak tütün, viski ve bazı kötü alışkanlıkların hem erkek hem de kız çocuklarının doğuştan gelen canlılığı üzerindeki etkileri konusunda endişelenmiyorlar. Babalar ve tıp adamları kendi cinsiyetlerinin hijyenik görevlerine iyi bakmalılar; o zaman her iki cinsiyet de daha iyi bir yaşam ve büyüme kapasitesiyle doğardı ve zavallı anne zayıflamış erkekliğin yavrularını büyütmek için bu kadar çok özen ve zahmet harcamak zorunda kalmazdı. Doğa aceleyle çalışmaz. O sabırlıdır, ısrarcıdır ve dikkatlidir, kendi büyük amaçlarını asla gözden kaçırmaz ve hakları konusunda tavizsizdir.

Eğer çalışma bir çocuğun gelişimini kontrol edip engelleyebilseydi Margaret D'Ossoli büyük ruhlu bir kadın olmak yerine gelişiminin durmuş bir vakası olurdu.
Yedi yaşındayken, bebekleriyle oynaması ve temiz havada koşuşturması gerekirken, bütün gün Yunanca ve Latince egzersizleriyle uğraşan babasıydı. Madame de Stael'i, büyük Napolyon'un nefret ettiği ve hatta çocuksuz karısı olmasına hakaret ederek Fransa'nın ihtiyacı olan şeyin anneler olduğunu ve onu sürgüne gönderdiği bir kadın olarak yetiştiren babası M. Necker'dı. Kadın üniversiteye gidiyor ve bilgili ve entelektüel oluyor diye ırkın yok olacağı ve çocukların ihmal edileceği konusunda ağıt yakmanın faydası yok. Doğa, onun temel işini, yani türün devamı için gönüllü (veya gönülsüz) bir araç olmasını sağlayacak şekilde sürdürmesini sağlayacaktır.

BÖLÜM III.

EV HAYATI.

Evliliğimin ilk yıllarında evim, Louisiana'daki Clinton kasabasındaydı.
Hiçbir zaman çok sayıda köleye sahip olmayı arzulamasam da, iyi hizmetçiler olmaları için dikkatlice eğitilmiş ve babam tarafından evlendiğimde bana verilen bazı kölelerin mülkiyeti benim rahatımı büyük ölçüde artırıyordu. Mutfağa girmeyi her zaman sevdim, ama bazen on iki yıldır eğitim alan aşçım deneyimsiz gençliğimi küçümser ve kesin bir şekilde şöyle derdi: "_Evin_ içine_ gir, Bayan Carrie! Sadece yüzünü sıcaktan kızarmak için sağlık kullanmıyorsun. Ben senin istediğin gibi akşam yemeği yiyeceğim. Kitabını okudum ve yemek odasına gönderene kadar rahatladım. "Bugün mutfağa girmeyi çok seviyorum ve ailem tarafından "doğuştan aşçı" olarak kabul ediliyorum, ilham veren ve öğretilemeyen o lezzetli ve yakalanması zor tatları verdiğim için bir deha olarak
akredite ediliyorum. Sanatçı aşçı ne yemeği ne de parmakları yakar, asla
aceleci veya telaşlı olmaz ve görünüşte veya tavırda masanın kendi el sanatına
borçlu olduğunu belli etmez.

Kölelerin tiranlığı ve kötü kullanımı hakkındaki yaygın fikir
benim durumumda sıklıkla tersine döndü ve zaman zaman bana ait olan siyahi insanların taleplerine ve emirlerine maruz kaldım, ki bunlar artık anlatılamayacak kadar
olağanüstü ve inanılmaz görünüyor. Clinton'dan elli milden fazla uzaklıktaki Point Coupe bölgesindeki plantasyonumuza periyodik ziyaretler yaptım. _Yolda_ sık sık arabacımdan daha hızlı sürmesini isterdim ve o da o an için bunu yapardı, sonra eski hızına geri dönerdi. Eğer itiraz edersem şöyle derdi: "Bu atların sorumluluğu bende ve bizi eve geri götürmeleri gerekiyor ve ben onları öldürmek istemiyorum, nereye gidersek gidelim; ve eğer sağlıklı olsaydı Marse Edwin'e de aynı şeyi söylerdim."

Bahçecilik her zaman kalbimi ve zamanımı fazlasıyla talep etti. Bahçecilik sergilerinde ödüller aldım ve yüzyılın bu son yılında, New Orleans'taki veya bildiğim kadarıyla Eyaletteki tek çiçek açan asırlık bitkiyi halka gösterebilmek için biraz da kibirliydim ve onun çiçek açmasını otuz yıldır bekliyordum. İnsan ruhuyla,
geldiğimiz ve geri döneceğimiz kahverengi toprak arasında "yumuşak ve nazik" ama çözülmez bir sempati vardır.
Yaşayan, büyüyen, çiçek açan şeylerinkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir dış etki yoktur.
İlkbaharın dirilişleri, daha yoğun güneş ışığı çabaları caydırıncaya kadar süren bir bahçe ateşi salgınına neden olur.
Tomurcuklar patladığında ve her çalı ve kafeste renk parlamaya başladığında, kimsenin tamamen sefil.
Umut ve vaat dolu büyük mevsim, uzun yıllardır zamanı işaretleyen
kanı bir şekilde berekete dönüştürür. Toprağın üretmesini sağlamanın bu sürekli yenilenen, cesareti kırılmayan tutkusu, insanın doğal uğraşının çiftçilik olduğunun bir kanıtı gibi görünüyor. Hem sevgi hem de zorunlulukla bunu sürdürür ve her bahar, doğa kadar az bastırılmış olarak, mücadeleyi yeniler. Bu onun kaderidir.

Bu nedenle, ilk doğan çocuğumun büyüyen şeylere olan sevgime o kadar güçlü bir şekilde hitap etmesi ve dadılık görevinin sadece bir sinecure olması şaşırtıcı değildir, çünkü oğlum her zaman kollarımdaydı - belki de daha fazla, bebeklerimden erken kesilmiştim. İlgi alanlarına adadığı her anla birlikte o kadar erken bir hayrete düştü ki, tüm hizmetçiler kehanetlerde bulundu: "Bu biber _bu_ dünyada uzun sürmeyecek, Bayan
Cal_line_!" Ancak, bu hüzünlü tahminler beni rahatsız etmedi,
bebeğinin eğitimine ne kadar zaman ve sabır harcandığını bildiğimden. Bu döneme geri dönüp baktığımda, kendimi gençliğim
için mazur görüyorum, ama aynı zamanda cehaletim için kendime acıyorum. Satın aldığım
deneyim pahalıydı.

Bir köle sahibinin ağır ve zorlu sorumlulukları,
yıllarımla orantılı bir hafiflikle üzerime çökmedi. Plantasyona yaptığım yıllık ziyaretler sırasında, geceleri bile kesintisiz dinlenebileceğimden emin değildim, çünkü
beni ziyaret eden zencilerden hiçbirine bir röportajı reddedemezdim.
O günlerdeki günlüklerimin hasta hizmetçilere
katıldığım notlarla dolu olduğunu gözlemliyorum. Başkan Lincoln kölelerimize özgürlük bildirgesini yayınladığında, "Tanrıya şükür! Ben de sonunda özgür olacağım!" diye haykırdım - bu Birleşik Devletler'deki beyaz kadınların hala esaret altında olduğu yasal engelleri unutarak.

1851 yılında ilk Kuzey seyahatimi yaptım. Ohio'da ziyaretim sırasında, kocam şöyle dedi: "Sanırım burada biraz daha uzun süre kalmak, kölelik karşıtı prensiplerinizden kurtulmanızı sağlayacaktır;" ancak kişisel rahatlığımın yargımı etkilemesine izin vereceğim fikrini küçümseyerek reddettim; ancak kendi eğittiğim "zencilerden" birinin, şu ana kadar karşılaştıklarımdan daha üstün bir "yardım" olduğunu kabul etmek zorundaydım. Günlük kaydım şunları içerir: "Buradaki çocukların 'bir dönüş' yapabilecekleri veya bir işe gidebilecekleri
anında işe koyulduğunu ve büyüyene, kaçana veya ölene kadar sürekli olarak bu işte tutulduklarını görüyorum. Bu evdeki sevgili küçük 'Kardeş Daisy' gün boyu sürekli koşuyor ve küçük şişman elleri benimkilerden daha geniş, çünkü bu kadar küçük bir çocuğun kaldıramayacağı kadar büyük ve ağır şeyleri kavramaktan. Bazen büyük koltukta veya odamdaki
koltukta uykuya dalıyor. Onu elbisemle örtüyorum ve çağrıldığında onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum--biraz dinlendiğinden emin olmak için mutlu oluyorum. Gece, Kuzey'in aşırı çalışan ücretli kızları için mutlu bir zaman olmalı, çünkü kendi kendini koruyan siyahların kendilerine 'zamanlar arasında' izin verdiği birçok dinlendirici duraktan habersizler."

Köleliğin birçok yönü vardı. Kız kardeşim Ellen'ın düğünü vesilesiyle babamın evini ziyaret ediyordum. Dadım Julia, tabii ki hazırlıklarla çok ilgileniyordu; ve bir ara seyirci olmak istediğinde, dokuz aylık bebeğim uyumaya giderek onu memnun etmeyi reddetti. Çocuğu sallamak için götürdüğü karanlık bir odaya onu takip ettim ve küçük yaratığa öfkeyle vurulan
ağır bir darbeye tanık olmak için tam zamanında yetiştim. Bir anda çocuk kollarımdaydı. "Gözümün önünden kaybol," dedim, "ona bir daha asla
dokunmayacaksın. Bu saatten itibaren _özgürsün_!" Haftanın sonunda, kucağımda bebekle arabada oturuyordum, eve dönmek üzereydim. Julia emirleri bekliyordu. Ona hiçbir şey vermedim. "İçeri gireyim mi?" diye sordu sonunda. "Özgürsün," dedim, "istediğini yap." Arabacı ona binmesini ve arabayı sürmesine izin vermesini emredene kadar tereddüt etti.

Çok yorgun olmama rağmen Clinton'a kadar olan uzun yolculuk boyunca çocuğu kucağımda tuttum ve eve varır varmaz Julia'nın varlığını görmezden gelerek başka bir hemşire yerleştirdim. Evi bahçedeydi ve yemekleri daha önce olduğu gibi
benim masamdaydı. Diğer hizmetçilerden biri sonunda yanıma gelip şöyle dedi: "Bayan Cal_line_, eğer ona bir şey yapmazsanız Julia ölecek. Hiçbir şey yemiyor. Onu yıkamaya gönderemez misiniz?"
"İsterse kendisi veya sizin için yıkanabilir," diye cevapladım; "o özgür!" İki haftanın sonunda Julia gözyaşları içinde ayaklarıma kapandı ve affedilmek ve bebeğini tekrar emzirmesine izin verilmesi için yalvardı.
Bebeğini ona geri verdim; ancak çocuk ona karşı dönmüştü ve eski ilişkilerin
yeniden kurulması birkaç gün sürdü. Daha sonra benzer kopuşlar olmadı, ancak Julia her zaman ebeveyn veya öğretmenler tarafından o çocuğa yapılan en ufak bir azarlama veya olumsuz eleştiriye içerlerdi.

Yirmi yaşındayken, Louisiana, Clinton'da doğan üç çocuğun annesiydim.
En son ve en küçüğüm on iki yıl sonra geldi. Arkadaşlarım geç gelişini fark ettiğinde, onlara eskiden Hannah'nın yaptığı gibi, özel bir duaya cevap olarak geldiğini söyledim, böylece kocam, diğerleri kendi evlerine yerleştiğinde yaşlılığını rahatlatacak bir çocuğa sahip olabilirdi.

Çocuklar bizim hazine putlarımızdır; onlara yüreğimizin telleriyle bağlıyız. Kaygılı günler ve uykusuz geceler geçiriyoruz, ağlamalarını yatıştırmak ve sızlanmalarını rahatlatmak için ve kendimizi feda ederek onları besleme ve doyurma gücümüzle seviniyoruz. Tanrı, dünyaya hoş karşılanmadan gelen ve sevgisiz evlerde büyüyen yalnız küçüklere acısın! 1878'deki büyük sarı humma salgınında en büyük kızımı kaybettiğimde, iyi çocuklarım David ve Lula, üzüntümü teselli etmek için bana bebekleri Bessie'yi verdiler. O, dört yıl boyunca benimdi. Kuzenim Bayan Carrie Brewer'ı düzenli olarak gelip ders vermeye ve onunla oynamaya davet etme alışkanlığım vardı, böylece ziyaretler her ikisi için de bir eğlenceye dönüşüyordu. Bu şekilde bu şehrin anaokullarının en başarılı öğretmenlerinden biri gelişimine başladı ve böylece sistematik çocuk kültürüne olan ilgim
başladı.

Çeşitli çocuklar kesinlikle çeşitli yönetimlere ihtiyaç duyar. Eğitimleri
çok erken başlayamaz. Froebel anaokulu öğretim sistemi
genellikle sorunlu küçük çocuklar üzerinde yararlı bir etkiye sahiptir ve giderek artan ilgiyi hak ediyor. Okul hayatı başlamadan önceki başlangıç ​​döneminin ancak yüzyılın bu son günlerinde
değerli bir şekilde tanınması.

Bay Merrick ve ben New Orleans Eğitim Topluluğu'na üyeydik. 4 Haziran 1884'teki toplantıda görüşlerini bildirmesi istenen bir komitenin başkanıydım. Bu raporu teslim ettikten kısa bir süre sonra -ki bir erkeğin okuması uygun görülmüştür- görevliler için yıllık seçim için özel bir toplantıya katıldık. Oylama başladığında, erkeklerle aynı aidatı (5,00 $) ödememe ve bir komitenin çalışan bir üyesi olmama rağmen, bu konuda hiçbir rol almama izin verilmediğini gördüm. Tiksintiyle şunu söyledim: "Kadınlardan siyasi konularda oy kullanmalarının
her zaman esirgendiğini düşünürdüm çünkü onun sıradan ayaktakımıyla temasa geçmesi
arzu edilmez, aksi takdirde saflığı kirlenir.
Oy kullanma kabininin pis, tozlu arenasına asla inmemeli;
ama burada, özel olarak davet edildiğimiz Tulane Hall'da, saygıdeğer birçok iyi adamın -bazıları bizim 'doğal koruyucularımız'- huzurunda bu adil değil; bu, bir partiyi
akşam yemeğine davet edip sonra yarısını masaya çağırıp diğer yarısının sadece herkesin aynı çağrıyı aldığı ziyafetin seyircisi olarak kalmasını istemem kadar adaletsiz." Bundan sonra Eğitim Derneği'nin başka hiçbir toplantısına katılmadım ve kocamdan aidatlarımı ödemeyi bırakmasını istedim.

BÖLÜM IV.

İÇ SAVAŞIMIZ HAKKINDA SÖYLENTİLER.

Bay Merrick, 1855 yılında Louisiana Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak seçildi. O kış onunla birlikte New Orleans'a gittim ve hizmetçimi de yanıma alarak eski St. Louis otelinde yaşadım, ancak çocuklarımı evde büyükannelerinin bakımına bıraktım. 11 Mayıs 1856 tarihli bir mektupta kocam şöyle yazıyor: "Dün açık artırmada bir ev satın aldım, bunun bizim için çok iyi olacağını düşünüyorum, ancak Clinton'daki evimiz kadar konforlu hale getirmek için epey bir para harcamamız gerekecek. Mülk, şehrin biraz dışında, Bouligny'de, atlarımızı orada tutabiliriz. Şehre giden bir tahta yol var ve tren istasyonu kapının yakınında olacak. Tuğla duvarlar ve sütunlar üzerine inşa edilmiş, önünde ve arkasında bir galeri bulunan eski moda bir Fransız evi. Size bir planını ve durumun bir taslağını gönderiyorum. Düzenlendikten sonra evden kesinlikle memnun kalacaksınız. Dün Bay Christian Roselius ile akşam yemeği yedim ve satın alma işlemi için beni tebrik etti; şehir dışında yaşamanın keyifli olduğunu söyledi. Bouligny, Jefferson şehrinde, Washington Caddesi'nden yaklaşık yarım mil yukarıda. Evde altı şömine var ve eğer Teyze
Susan Aşağıdaki büyük odalardan hiçbirini beğenmiyorsa, yukarıdakini bitireceğiz veya ona bir tane yapacağız. Kızlar şehirdeki okula
arabalarla gidecekler."

Bir önceki kış ev aramıştık ve şehir dışında yaşamaktan
hiç de emin değildim. Bay Merrick bir sonraki mektubunda şöyle dedi: "Hayal kırıklığınızdan biraz olsun
kurtulana kadar aşağı inmeniz gerektiğini düşünmüyorum.
Mektubunuzu meslektaşlarım görüşleri okurken okudum ve şimdi sizi teselli etmek için
devletin değerli
zamanından birazını kullanıyorum. Evi ve mahallesini ne kadar çok
görsem o kadar çok hoşuma gidiyor. Siz şehrin yukarısında, hala
ıssız, izole bir yer olduğunu düşünüyorsunuz. Eh, yirmi yıl sonra her şey
farklı olacak ve sen ve çocuklar evdeyken, her şey
iyi olacak. Bu nedenle, gözyaşlarınızı kurulamalı ve mutlu olmalısınız."

Seçilen evin seçmem gereken türden olmadığı açık;
ama yaklaşık yarım yüzyıldır içinde yaşadığım bir ev,
sevdiğim ve kaybettiğim kişilerin değerli anılarıyla dolu olduğu için onu çok değerli kıldı.
Çiçekler, meyve ağaçları ve bahçelerle dolu
çevredeki araziler o kadar geniş ki, buraya "Merrick Çiftliği" deniyor. Şimdi Napoleon Caddesi zarif konutlarla inşa edildiğine göre, geniş, eski moda, çift Fransız kulübesiyle bu büyük meydan, modern ortamının ortasında rahat, benzersiz bir görünüm sunuyor.

Bu yüzden, Kasım 1856'da Clinton'dan New Orleans'a taşındım. Eski evi sökmenin sıkıntıları sırasında Bay Merrick'e yazdığım bir mektupta,
şöyle dedim: "Tanrı bize uzun bir ömür verirse, umarım
birçok kez taşınmak bizim talihsizliğimiz olmaz." Tanrı dileğime uygun davranmış gibi görünüyordu, çünkü burada Aynı sevgili evdeyim,
benim iznim olmadan seçilmiş, ama gönüllü ellerimi kavuşturup
son dinlenme yerime hazır hale gelmeyi beklediğim yer.

İç savaş konusuna ne haklı çıkarmak ne de kınamak için girmiyorum; ve ateş ve kanla sonsuza dek çözülmüş ve
düzeltmesi yenilenler tarafından bile kabul edilmiş bir soruya isteksizce geri dönüyorum. Fakat bu dönem
hayatıma çok önemli bir şekilde girdiğinden, bu anılar onsuz eksik kalırdı; ayrıca, kişisel kayıtlar tarihin yan ışıklarıdır ve
kendi ölçülerinde, zamanın en gerçek resimleridir. Güvenilir bir tarihsel perspektif oluşturmak için yeterince yıl geçti ve akıllı
Amerikalılar artık bir ülkeyi harap eden en üzücü savaşa, hiçbir kayırmacılık veya önyargı olmadan bakabilmeli ve köleliğin büyük kötülüğünden bu kadar
ciddi bir şekilde temizlenmiş koşulları, tüm ulusal kötülüklerden
kurtuluşumuza giden basamak taşları olarak kullanabilmelidir.

Güney'in ayrılma konusunda bir birim olmadığı unutulmamalıdır. Güneybatı büyük ölçüde bir Whig bölgesiydi ve 1860 seçimlerinde bu unsur Bell ve Everett'e "Birlik, Anayasa ve Yasanın Uygulanması" standardı altında oy verdi. Ayrılığın, Louisiana, Mississippi, Teksas, Arkansas ve Tennessee'de popüler bir oylamayla test edilebilseydi, geçerli olup olmayacağı her zaman bir soru olmuştur; çünkü ayrılma hakkıyla ilgili kişisel olarak ne düşünülmüş olursa olsun, Whig'lerin çoğunluğu ve bazı Demokratlar bunun uygunluğundan şüphe ediyorlardı. Eyaletlerin tarihindeki en ciddi, yürek parçalayıcı saat, hıçkırıklarla sarsılan insanların, onları Birlik'ten ayıran
tüzüğü imzaladığı saatti. O saate kadar basının mücadelesi sertti. Fakat eyaletin kaderi mühürlendiğinde,
Yıldızlar ve Çizgiler indirilip yerine eyalet bayrağı çekildiğinde,
neredeyse her adam, görüşlere bakılmaksızın, kaderini kabul etti,
tüfeğini omuzladı ve cepheye yürüdü - bir kurşun, hastalık veya açlık saflardaki yerini boşaltana kadar veya
Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasına kadar orada kaldı.

Birçok Güneyli adam şöyle dedi: "Amerika Birleşik Devletleri bayrağından asla vazgeçmeyin;
zorluklarımızı onun altında çözelim." 4 Temmuz'da komşularımızdan biri evini aydınlattı ve o bayrakla süsledi. Hiç rahatsız edilmedi. O anda aramızdaki Birlik insanlarına, Kuzey'deki Yankees'lerin bazen "bakır kafalı hainlere" davrandığından daha nazik davrandık.
Aramızdaki çok az Birlik adamı Mason ve Dixon hattının diğer tarafına geçti; birkaç kişi daha sessizce evde kaldı, kamuoyunun büyük baskısı altında
ama öz varlıklarını ve genellikle oğullarını
Konfederasyon davasına adadılar. General Banks, şehri işgal ederken,
"New Orleans'taki tüm Birlik adamlarını tek bir omnibüse koyabilirim." dedi.

Bu, büyük bir endişe ve şaşkınlık mevsimiydi. Savaş kaçınılmaz hale geldikten sonra, hiçbir kadının Güney davasına olan bağlılığından vazgeçmediği söylenebilir. Oğullarımız askere alınmalarına izin verilmesi için haykırdılar. Kuzeyli akrabalardan ağlayan mektuplar geldi: "Savaş çığlığı dışarıda; kan dökülecek, ulus en acımasız savaşa dahil olacak. Oğlunuz David ve oğullarımdan biri ölümcül bir çatışmada karşılaşabilir. Ve birbirimizin boğazını kestiğimizde, ticareti mahvettiğimizde, şehirleri mahvettiğimizde, insanları demoralize ettiğimizde, insanlığı öfkelendirdiğimizde, ne kazandık? Hiçbir şey! Hiçbir şey! Keşke bir Washington ortaya çıkıp ölümcül çatışmayı durdursa, ülkeyi dünyanın gözünde utanç ve rezaletten kurtarsa." Diğer tarafta ise şunlar iddia ediliyordu: "Savaşmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok.
Bize açık hiçbir kapı yok. Özgür insanlar olarak konumumuz, her şeyimiz tehlikede.
Kölelik olmadan Louisiana'daki en iyi şeker plantasyonu bile değersiz olurdu.
İngilizler atalarımızın yanıldığını düşünüyorlardı. Bizim isyan etmek için onlarınkinden on kat daha fazla sebebimiz var. Anayasal haklar ihlal ediliyor. Biz
başaracağız ve başarmalıyız.
"

O zamanlar on yedinci yaşında olan oğlumuz David, düşmanlıklar başladığında
Los Angeles'taki Centenary College'daydı. Yoldaşlarının orduya katılmak için
ayrıldığını görünce, aynısını yapmak için çok sabırsızlandı. 26 Nisan 1861 tarihli bir mektupta, onun ısrarlarına cevaben şunları yazmıştım: "Üniversite görevlerine devam etmeni istememizde bize kaba davranmayacağını biliyorum.
Sen,
zorlanmadan bile, her zaman dürüst ve evlatça davrandın. Bu ilişkilerde ısrar et, sevgili oğlum. Bize özgürce yaz ve ne düşünüyorsan ve hissediyorsan, bize tam bir gizlilikle
söyle. Acele etme. İsteğini reddetmiyoruz ancak daha fazla tavsiye için beklemeni istiyoruz. Karın ve çocukların yok ancak savaşman gereken anne baban ve kız kardeşlerin var (küçük Eddie'yi saymıyorum). Vatansever olduğunu ve ülken uğruna fedakarlık yapmaya istekli olduğunu biliyorum ancak orduya katılmadan önce çok şey öğrenmelisin.

"27, öğleden sonra.--Baba içeri girdi ve Başkan Yardımcısı Alexander
Stephens, Başkan Davis'e çok sayıda adam olduğunu, şu anda istenen kadar asker olduğunu ve bunun iyi bir haber olduğunu yazdı. Virginia'nın Güney Konfederasyonu'na eklenmesiyle günü biz kazanmalıyız. Sınır eyaletlerinin bu kadar gecikmesi üzücü. Sıranız gelene kadar bulunduğunuz yerden memnun olmaya çalışın. Babanız bunun kesin ve hızlı bir şekilde geleceğini söylüyor ve siz onun yargısının yanılmaz olduğunu biliyorsunuz. Dün gece askerlerin yararına Askeri Fuar'a gittim."

Savaş dünyanın her yerinde aynıdır ve kadınlar her zaman kahramanca sorumluluklarının payını
taşırlar. Bu sabahki gazetede (1 Ocak 1900) Adelina Patti ve Marlborough Düşesi'nin Güney Afrika'daki mevcut savaş nedeniyle talep edilen subay eşleri ve aileleri için İngiliz fonuna yardım amacıyla Covent Garden'da düzenlenecek bir eğlencede yer alacakları duyurulmuştur. Eyaletlerin ayrılmasından sonra tüm Güney'de bir Birlik kadınının bulunamadığı belirtilmiştir.
Ne olursa olsun, bana yetkili bir kaynaktan Jackson, Miss.'in atları kadın kıyafetleriyle süslenmiş askerler tarafından yakılıp yağmalandığı sırada,
General Sherman'ın Güneyli bir kadın tarafından çağrıldığı söylendi. "Hanımefendi," dedi, "Güneyli kadınların ve Kuzey Metodist Kilisesi'nin bu savaşı sürdürdüğünü bilmiyor musunuz?"

1 Haziran'da, 1861'de, kardeşime yazdığım mektuplardan birinde şunları buluyorum: "David
evde. Onu ülkemize vermeye razıyız. Babası onu bir asker görevine hazırlamak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmıyor. Gündüzleri ona askeri bilimler öğreten ve her gece 'Eyalet Hakları Muhafızları' ile birlikte onu eğiten bir eğitim
ustası var. Adını
heceleyemediğim bu Fransız, iki hafta sonra bir yüzbaşının görevlerine eşit olacağını söylüyor; ancak
babası bir tugay, tabur ve alayın hareketlerini ve ayrıca bölük eğitimini anlaması gerektiğini söylüyor; bir şeyler bilmeli ve
her şey için yeterlilik kazanmalı; bu yüzden sanırım onun bir komisyona
sahip olmasını istiyor. O, yakın ailemizin tek temsilcisi. Onun için korkuyorum
, gençliği ona karşı --on yedi yerine yirmi bir yaşında olmalı--ancak bu, eğer yetenekliyse onu gönüllü hizmetten diskalifiye etmeyecektir. Ne zaman çağrılırsa gidecek."

Böylece küçük oğlum beni Virginia'daki orduya bıraktı ve orada General Leroy Stafford'un kadrosunda yer alırken Seven Pines'ta kafasından aldığı
olağanüstü bir yarayla
işlevsiz kalana kadar görev yaptı.

Bundan sonra kardeşim bir topçu birliğine birinci teğmen olarak katıldı ve
ben de ona veda etmek için Myrtle Grove çiftliğine gittim.
Geçici yokluğumda New Orleans Federal mülkiyete geçti ve bu gerçek, savaş döneminin tamamını ailemle birlikte bu çiftlikte Atchafalaya nehri üzerinde geçirmeme neden oldu.
Kocam kölelerinin çoğunu eyaletin başka bir yerindeki daha güvenli bir yere götürmeyi gerekli bularak, sadece ara sıra ziyaretlerde bulundu.
Kendi özgürlüğü de tehdit altındaydı ve meslektaşlarından biri olan Yargıç Voorhies esir alınıp ailesinden ve resmi işlerinden uzak tutulduğu için
Yargıç Merrick'in böyle bir riske girmemesi arzu edilirdi.

Louisiana eyaletten ayrıldığında Birlik'te birçok kişi kan dökülmeyeceğini, Yankees'in savaşmayacağını ve asla silah taşımayı öğrenemeyeceğini düşünüyordu. Ancak bu Bay Merrick'in veya diğer birçok kişinin görüşü değildi. Yankees dediğimiz adamlar kendi bağımsızlıkları için cesurca savaşmış ve kazanmışlardı ve gerekirse tekrar savaşacaklardı; toprağımızın kazıldığını ve kendi tenha plantasyonlarımızda toprak işleri yapıldığını görmeliyiz. New Orleans'taki evimi her türlü konforla döşenmiş olarak bıraktım, ancak o zamandan beri onu hiç bu kadar mükemmel bir durumda görmedim. General Ben Butler döneminde, konutun, ahırların ve tuvaletlerin içeriği Amerika Birleşik Devletleri yararına halka açık bir satışa çıkarıldı. Bayan J. Q. A. Fellows bana on üç vagon dolusu mobilya çıkarıldığını ve beni o zaman ve daha sonra olduğu gibi tanısaydı, benim için birçok değerli
şeyi kurtaracağını söyledi. Mükemmel bir çeşitli kütüphanem, yeni bir piyanom, değerli arabalarım, resimlerim, porselenlerim ve kesme camlarım vardı - bunlar yirmi beş yıldır edinilmişti ve bölümler arasındaki düşmanlıkları
başlatmak için hiçbir şey yapmamış olan bana aitti. Arabamın bir Federal memur tarafından kendi kullanımı için tahsis edildiği bildirildi.

Kocamın tahminleri, General Banks'in Port Hudson'ı arkadan kuşatmak amacıyla geri çekilmemizi işgal etmesiyle gerçekleşmeden çok geçmedi, bu arada Farragut Mississippi Nehri'ndeki silahlarının arasından bir geçit
zorlamaya çalışıyordu. General Banks'in komutası transit halindeyken, birliklerle günlük ve saatlik temas halindeydik. Tuğgeneral Grover, ev halkımda yalnızca kadınların olduğunu tespit etti, çadırını evin hemen yakınına kurmuştu, bana bunu güvenliğimizi sağlamak için yaptığını söyledi ve kapımızın önündeki avlunun ve Atchafalaya nehrinin kıyısındaki çimenliğin içinde rahatsız edilmeyeceğimizi temin etti. Bu amaçla üç adam muhafız olarak görevlendirildi. O zamanlar Laura ve Clara adında iki kızım, küçük kardeşleri Edwin ve uzun süre misafirim olan iki Bayan Chalfant ve Bayan Little'dan oluşan bir ailem vardı. Yaşamın gereklilikleriyle bolca donatılmıştık ve süt ve kümes hayvanı bahçemizin ürünlerinin yanı sıra bol miktarda sebzemiz vardı. Okuyacak yeni kitaplarımız ve bize mektup, gazete veya dergi getirecek postalarımız olmamasına rağmen, hayatımıza sürekli olarak önümüzde olan şeye -Kuzey ile Güney arasındaki bu savaşa- daha yoğun bir ilgi girdi; ve bir şekilde herkes, beyaz ve siyah, erkek, kadın ve çocuk, bunu sürdürmede az çok aktif rol aldı.

Bayan Mary Wall'dan gelen bir mektupta şunlar yer alıyor: "Oğlum Benjamin'in savaşa gittiğini duydum, Willie de, ve Bowman 'Hunter' Rifles'a katıldı. Burada savaştan başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor. Tanrı yardımcım olsun, ama
zor! Bu çocukları ben büyüttüm ve onlar benim bir parçam; hayat onlarsız
tamamen çorak olurdu. Ama onları tutamıyorum, ülkelerini savunmalarını
engelleyecek tek bir kelime bile söyleyemiyorum; ama sanırım bu beni öldürecek. Bu uç noktada
çocuksuz olmak benim için daha iyi olmalı.

"Kuzey'in ne amaçladığını düşünüyorsun? Bu bir imha savaşı mı olacak?
Yardımcı'nın kitabını okudun mu? Şöyle diyor, 'Bugün Birlik'ten çık ve yarın seni tekrar kırbaçlayacağız ve Mississippi kıyılarını
büyük bir mezar yapacağız, ama kölelerini bırakacaksın.'

"Hristiyanlar, yüce Her Şeye Gücü Yeten'in bize yardım etmesi için sürekli dua etmelidir. Tanrı'nın planlarını kavrayamayız. Eğer yol açılırsa zencilerimi serbest bırakmaya hazırım, ancak onları burada ve şimdi serbest bırakmanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum, her ne kadar esaretten kurtulmaları için zaman yaklaşıyor olsa da. Tanrı'nın iradesi adil ve iyidir. Ah, Kendisini seven ve hizmet eden herkese verdiği sözlere mükemmel bir şekilde güvenmek için!"

Savaş öncesi işlerin bir parçası olanlar, köle sahiplerinin Henry Clay tarafından savunulan kademeli özgürleşme olasılığını ne kadar içtenlikle tartıştıklarını hatırlayacaktır. Zenciler, miras yoluyla ve doğdukları ülkenin gelenek ve yasalarına göre onların mülkiyetindeydi. Köleler, yalnızca doğuştan gelen bir hak olarak kendilerine gelen bir mülk değil, aynı zamanda bir kenara bırakılamayacak bir sorumluluktu, ancak kölenin gelecekteki iyiliğini güvence altına alacak bir şekilde, büyük sorunun çözümünde efendiye ve onun soyuna karşı adil bir şekilde hak edilen şey dikkate alınarak. Her iki taraftaki politikacılar, parti kontrolüne ve bir zencinin parasal değerine ulusun iyiliğinden daha fazla önem veriyorlarsa, geri çekilmeleri emredilebilseydi, köle sahibi ve kölelik karşıtı ve büyük Amerikan halkının Konuyu kendi değerlerine göre bir araya getirmek için getirilmişti
ve kölelik, kanlı bir felaket yerine yasayla Kuzey ve Güney'in memnuniyetine göre kaldırılabilirdi.

Ailelerin erkek koruyucuları olmadan kaldığı ve biz kadınların huzursuz evlerimizde sadece kendimiz ve küçük çocuklarımız olduğu endişeli günlerdi. Yine de neşeliydik ve harikulade bir şekilde teselli buluyorduk, her geçen gün Yüce Baba'ya daha da yaklaşıyorduk ve adil insanların uykusunu uyuyorduk, ancak sık sık silah sesleriyle ve parlayan süngülerle savaş hattında sıralanmış Federal mavi ceketlilerin görüntüsüyle uyanıyorduk.
Uzun mücadele boyunca her yerde oruç ve dua vardı. En acıklı manzara ise binlerce kadın, çocuk ve köleydi, ordunun bağışladığı birkaç savaşçı olmayan adamla birlikte, her gün birlik halinde diz çökmüşlerdi, gün doğumunda veya gün batımında, Savaş Tanrısı'nın önünde dua toplantıları yapıyorlardı.

Her birimiz Lizzie Dowdell'in Mayıs 1861'de yazdığı şu sözlere sempati duyduk: "Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğuna inanıyorum. Başarısız olursak, Tanrı dünyaya merhamet etsin - çünkü insan özgürlüğünün benzerliği kaçmış olacak. Düşmanın adamları, parası, atları ve arabaları var; güçlü ve övüngenler. Günahlarımız apaçık olabilir ve akreplerle kırbaçlanmamız gerekebilir; ama Tanrı bizi ezilmemize izin verecek mi?" Her iki taraf da davalarını Cennet Mahkemesi'ne havale etti - tıpkı bugün saldırıya uğrayan Boerlerin yaptığı gibi. Eğer İngilizlerin sınırsız kaynaklarının altında kalırlarsa, zaferi şimdiki hakkın ve insan özgürlüklerinin zaferi mi olacak? Üç buçuk on yıl önyargının gölgesini ve kişisel çıkarın vurgularını yumuşattı. Köleliğin ortadan kaldırılması ve Birliğin korunması tüm ulus için iyi oldu. Eyaletlerin haklarının Federal tecavüzlere karşı feda edilmesiyle zamanla ne kadar kayıp ortaya çıkacağı,
geleceğin devlet adamlığı için bir sorundur. Ancak bugün, iç savaş nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin uğradığı ahlaki kaybın elli yıl içinde telafi edilemeyeceği kesindir; ancak, İspanya-Amerika çatışması nedeniyle halkın duygularının ve iktidardaki Yönetimin kötü niyetli yozlaşması, her Hıristiyanı dizlerinin üzerine veya siyasi yanlışların dünyadaki tek düzelticisi olan sandık başına gönderecek kadar belirgindir. Muhafızlarımız için ikinci bir masa kurduk. Peter adında orta yaşlı bir adam, çok genç bir Alman ve bir diğeri -hepsi yabancı- üçlüyü oluşturdu. Onlara
erişimim dahilindeki her türlü lezzeti sağladım ve genç hanımlarımın
masaların zevkli bir şekilde düzenlendiğini görmeleri konusunda ısrar ettim, kendilerine
konuşulduğunda kibarca karşılık vermeleri gerektiğini söyledim.
Genç Alman avluya girerken eğildi ve bir gül kopardı ve bunu neşeyle ceketine iliştirdi. "Bakın," dedi penceredeki kızlardan biri, "şu aşağılık Yankee çiçeklerimizi alıyor!" "Bu iyi bir işaret," diye cevapladım,
"bize asla bundan daha büyük bir zarar vermeyecek olması. Sarışın genç yüzünde ve dürüst mavi gözlerinde nazik bir ifade var;" ve bu açık yüzlü çocuk birçok durumda değerli bir koruyucu olduğunu kanıtladı. İngilizcesini orduda öğrenmişti ve dehşetimize
kötü bir şekilde küfüre bağımlıydı.
Sıradan bir sözümüze verilen yanıt yerine, kızlardan biri ona
konuştuğunda bile "Cehennem mi dedin!" derdi.
Yine de sonunda bu sadık düşman-dostlar yürüyüşlerine başladıklarında, biz dost düşmanlar olduk ve ne yazık ki onların gidişini izledik.

BÖLÜM V.

KIZIM LAURA'NIN GÜNLÜĞÜ.

Kızım Laura'nın 21 Mayıs 1863 tarihli günlüğünden alıntı yapayım: "Yankees
bu evin önünden bütün gün, alay alay Port Hudson'a saldırmak üzere yola çıktı. Nehirden iki nakliye gemisi de askerlerle dolu bir şekilde geçti. Tanrı kuşatılmış adamlarımızı korusun - çok azına karşı çok sayıda! Teğmen Francis bu sabah mükemmel bir şekilde ışıldıyordu çünkü bir tekne alayını (6. New York) Kuzey'e götürmek için bekliyordu, çünkü zamanları doldu. Çok cana yakındı, belki de Konfederasyon ordusunda bir kardeşi olduğu için.

"Hollandalı bir süvari çavuşu orada kaldı ve yarım saat boyunca nöbet tuttu, çekilmiş kılıcıyla birçok vandalı uzak tuttu. Düzenli ABD ordusuna ait olduğunu iddia etti ve dört ay sonra 'de Faderland'a' dönmesi gerektiğini söyledi, ancak Port Hudson'da bize 'vip' yapacaklarını düşündü. Bir zenci ve beyaz bir adam sarnıçtan su almak için arka bahçeden bir araya geldiklerinde, korkunç küfürler ve beddualarla kılıcını çekti ve arkasıyla zenciye
vurdu ve ikisinin de gitmesini emretti. 'Sen zenci,' dedi, 'blantation'a girmek için
hiçbir peesnis'in yok! Seni istemiyoruz! Heryerde hırsızlar!' Bu ordunun peşinden akın eden zavallı, aldatılmış zencilere
üzgünüm.

"Bu akşam hepimiz salondaydık, beş Yankee levazım subayı
yağmurdan içeri girdi. 'Old Specs' dediğimiz kişi de oradaydı. Birbirlerini tanıttılar ve sonra çok ısrarla benden 'Bonnie Blue Flag' çalmamı istediler. Sonunda uydum ve şarkı söylemeye başladım,
Yankilere karşı nazik olmak beni neredeyse öldürüyor olsa da:

"'Sendika onun güvenine sadık kaldığı sürece,
Arkadaşlar ve kardeşler gibi naziktik, adildik,
Ama şimdi Kuzey'in ihaneti----'

"Burada yıkıldım ve gözyaşlarına boğularak, mendilimi gözlerime götürerek odadan çıktım. Sonra duygularımın bu kadar rahatsız olmuş olmasından dolayı üzüntülerini dile getirdiler ve Clara'yı geri dönmemi istemesi için gönderdiler. O yalvardı, gözyaşlarımı sildim ve geri döndüm. İkisi benimle bir tartışmaya girdi. Biri şöyle dedi: 'Louisiana'daki ayrılık oyu kontrol edildi ve hiçbir şey ifade etmedi.' 'Tüm gerçek cumhuriyetçi hükümetlerde,' diye cevapladım, 'halkın sesi Tanrı'nın sesidir; bir aristokrasi veya monarşi altında yaşamıyoruz.' 'Ama,' dedi adam, 'halkın üçte ikisinin oy kullanmasına izin verilmedi; zencileriniz sandık başına gitmedi. ' 'Onlar özgür insanlar değiller,' diye cevapladım - 'ama bir kadın olduğum için
hiçbir şey bilmiyorum' - ve yine gözlerimden yaşlar aktı. Bunun üzerine, onlardan biri,
Yüzbaşı Ives, katıldı ve şöyle dedi: 'Efendiler zencilere oy verdi
elbette ve,' diye devam etti, 'bu adil değil--bir hanıma karşı iki beyefendi. Ben hanımın tarafını tutuyorum.' Sonra daha alçak bir tonda ama
çok iyi duyulabilen bir tonda şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, Birlik ve Konfederasyon dışında başka bir şeyden bahsedin. İkisinden de bıktım.'

"Bayan Phillips, komşumuz Bayan French ile birlikte, General Banks'ten bir muhafız istemek için karargaha indi. Banks'in ona hiçbir muhafız vermeyeceğini söylediğini bildirdi, çünkü savaşı başlatan ve şimdi de teşvik eden kadınlarmış.
Bayan French sadece hakaretten ve böylesine korkunç küfürler duymaktan korunmak istediğini söyledi. 'Hanımefendi,' dedi, 'bu savaş herhangi bir adamı
küfrettirmeye yeter. Ben de yemin ederim.' 'Ama,' dedi, 'Yaşlı ve güçsüz olan Hristiyan annemi bağışlamak istiyorum.' 'Pekala,' dedi General Banks, 'Onu gençleştiremem.' Bize bundan bahsettiğinde, 'Banks neredeyse Butler kadar
kaba bir hayvan.' diye cevap verdim.

"Salı. 22 Mayıs 1863.--Yüzbaşı Weitzel'in ekibinden Callender ve Emory'nin Yüzbaşı Hall'u dün gece askerlerin bizi rahatsız edip etmediğini sormak için geldiler. Çok
kibarlardı ve o kadar nazik konuşuyorlardı ki bize Güneylileri hatırlattılar. Böyle mükemmel beyefendileri böyle bir orduda görmek üzücü. Bize bir muhafız teklif ettiler, ben reddettim, onlara Güneyli olduğumuzu, bu yüzden korkmadığımızı söyledim;
çünkü Yankee korumasına sahip olmak zorunda olmak beni üzüyor. Annem o zamandan beri çok
endişelendi ve Clara muhafızı reddettiğim için beni o kadar sert bir şekilde kınadı ki keşke farklı davransaydım diye düşündüm ve gözetmenin büyük köpeği gelip kapımızın önüne uzandığında çok sevindim. Bunun özel bir
ilahi takdir olduğunu düşündüm. General Weitzel'den her zaman iyi bahsedildiğini duyduk; ekibinde kendisi gibi adamlar olduğu açık.

"Pazartesi, 25 Mayıs 1863.--Cumartesi akşamı, General Kirby Smith'in General Weitzel'i tutuklayabilme umutlarımız yerle bir oldu. İki Yankee, çocuklarımız tarafından yakalanan iki yüz süvari dışında hepsinin Simmsport'ta güvende olduğunu söyledi; ancak arka tarafları çok endişeliydi. Bu Yankee'lerden biri hastaydı ve ön galerimizde yatmak için izin istedi. Annesi ona biraz soğuk nane çayı getirdi, ancak annesinin
tattığını görünce fikrini değiştirdi ve içti. Adam daha sonra annesinin onu zehirlemek istediğinden korktuğunu söyledi, ta ki annesinin bir kaşık aldığını görene kadar. Sonra annesi büyük bir koltuk ve yastıklar getirip onu olabildiğince rahat ettirdi. Adam minnettardı ve sadece eski bayrak için savaşarak görevini yaptığını söyledi.

"Bir öğleden sonra Sallie Miller, bir Yankee subayıyla birlikte geçti. Yazıklar olsun ona! Bayou Goula'ya giden iki genç hanım misafir onu gördü ve ordularının yanında bir Yankee ile birlikte at süren herhangi bir Güneyli kıza öfkelendiler.

"Dün bir levazım subayı, kilitli olan kapıyı kırarak mısır ambarına gitti. Missouri'li Yankee'nin isteği üzerine, sallanan sandalyede desteklenerek hepimiz ambara koştuk ve
annem onunla öyle konuştu ki, Clara ve ben de ona yardım ettik, mısırdan sadece iki vagon dolusu almayı kabul etti. Çitimizi kırdığı için gerçekten utanmış gibiydi ve biz de ona anahtarı vererek ambar kapısını kurtarmak için tam zamanında yetiştik.

"Birkaç askerin sığırlarımızı, sağmal ineklerimizi ve buzağılarımızı bir tarladan
sürdüğünü gördük. 'Ne yazık!' dedim. Sanırım, su almaya gelen, siyah bir takım elbise giymiş bir papaz şöyle cevap verdi: 'Amacımız, hanımefendi, sizi aç bırakmak, böylece kardeşleriniz, kocalarınız ve oğullarınız
kavga etmeyi bırakıp size ekmek sağlamak için eve gelecekler. Hangi gerekçeyle
korunma
bekleyebilirsiniz?' diye sordu anneme. 'Kocanız Birlik adamı mı?'
'Hayır, kesinlikle!' diye araya girdim, 'o gerçek bir Güneyli.' Bir mahmuzun asılı olduğunu gördü ve etrafta bir adam olduğunu söyledi. Clara şöyle cevap verdi: 'Kardeşime ait.' Sonra adam şöyle dedi: 'Nerede olduğunu sormayacağım, çünkü
söylemeye
korkabilirsiniz. ' 'Korkmuyorum,' diye cevapladı Clara. 'Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o burada değil. Virginia'da.'

"Annem ineklerinin kesilmek üzere götürülmesine itiraz etti;
ama bunun işe yaramadığını görünce sonunda, 'Hadi hepsini al!' diye haykırdı.
Bu, hasta askerimizin bir dostu gibi görünen Asa Peabody için fazlaydı; komutan teğmenine, General Weitzel'in emirleri doğrultusunda nöbet tuttuğunu ve oradan hiçbir şeyin alınmaması gerektiğini söyledi;
ve en iyi ineklerimizden ikisini ön bahçemize geri gönderdi.

"Adamlar içme suyu için sürekli sarnıca gelirlerdi. Annem şöyle dedi:
'Su bedava olsun, bazı şeyler için korumam olduğu için mutluyum, ama
son damla kullanılırsa gökler daha fazla yağmur yağdırır.' İçlerinden biri pencerede kızlardan bazılarını gözlemleyerek
bardağını bitirdi ve
şapkasını çıkarıp onlara bağırdı: 'Davamızın başarısı!' 'Bizimkinin başarısı!' diye seslendim. 'Hayır,' dedi, 'Birliğe içiyorum. Port Hudson düşmeden önce oraya varmayı umuyorum!' Küstah bir adam sordu: 'Bana bir sorumu yanıtlar mısınız, hanımefendi! Mülkünüzün çoğunu kim yok etti, Yankees mi yoksa
Asiler mi?' 'Elbette Yankees,' dedim. 'Eh, sizinki istisnai bir durum,' diye karşılık verdi. Ah! Hiç bu kadar çok asker ve bu kadar çok top görmemiştim!

"Asa Peabody, Missourili'miz tarafından hanımların yanında küfürlü
bir dil kullandığı için azarlanmıştı. Çok pişman bir şekilde, 'Bir daha böyle bir şey
yapmayayım! Haklısın.' diye cevap verdi. Cesur ve iyi bir adamdı. Yürüyüş boyunca birçok kadına karşı gösterdiği nezaketten haberdardık ve dünyadaki herkes gibi onun da çok korktuğu gerillalarımızın onu yakalamadığını umuyorum çünkü o, onlara karşı 'gözlerini dört açması' gerektiğine yemin etti.

"Port Hudson'daki son bir bombardımanda - manzara muhteşemken - yaşlı bir zenci kadın dünyanın sonunun geldiğini bildiğini söyledi
'çünkü beyazlar şimşek çaktıracak kadar uyuşmuyorlardı'.

"26 Mayıs 1863.--Dün akşam bir Yankee subayı aradı; kendisinin
ünlü (kötü şöhretli, diyorum) Billy Wilson Zouaves'e ait olduğunu söyledi, kötü karakteri artık tamamen
haksız. Albay Irwin, yanında başka bir subayla birlikte geldiğinde hala salondaydık. Nazik olmaya çalıştık, ancak bu istilacı düşmanla zorla bir araya gelmenin aşağılayıcılığını
derinden hissediyorum. Ancak, General Grover, bizim bir kadın hanesi olduğumuzu bildiğinden beri çok düşünceli davrandı. İki vagon ustası mısır almaya geldi ve ambarı
kırarak istediklerini aldı. Bir papaz, Bay Whiteman, çok
nazik bir şekilde anneden General Grover'a bir not aldı ve onun için
arabuluculuk yapacağına söz verdi. General hemen geldi ve ödenmediği sürece başka hiçbir şey alınmaması gerektiğini söyledi. Anne, onların parasıyla satın almaktansa
ekmeğini dileneceğini söyledi; ancak Ona, dualar, şefaatler ve çok acı bir yiyecek haline getirecek kadar gözyaşlarıyla, zaten bize ait olan ailenin ekmeğini dilendiğini söyledim. O zamandan beri bazı
askerler ona Myrtle Grove'dan nelerin alındığına dair ifadeler verdiler. 'Mısırımız olmalı,' dedi bir adam, 'ama başka bir
plantasyondan daha fazla nereden temin edebileceğimi söylerseniz, buna dokunmadan bırakacağım.' Sonra annesi onu, babasının muazzam miktarda mısır sakladığı ve büyük pamuk mahsulünün kendi halkımız tarafından yakılmasından sonra, ellerin hepsinin
iç bölgelere taşındığı Tanglewood'a yönlendirdi. Tanglewood'daki bu pamuk yanarken zenciler etrafta dikilip acı acı ağlıyorlardı; ve hem anne hem de baba, silah ve diğer askeri malzemeleri satın almak için dışarıdan para getirecek olan tek 'savaş sinirini' yok etmek için 'Konfederasyonların intiharcı politikası' diyorlar."

General Banks'in Simmsport'ta olduğunu duyduğumuzda kızım Clara'nın hemen karargahına gidip koruma istememiz gerektiğini düşündüğünü belirtmek gerekir. Federal ordunun bize anlattığı dönemde sağladığı güvenliği kısmen açıklayan bir mektubun aşağıdaki kopyasını buldum.

"Simmsport, La.'daki ABD Askerlerinin Komutanı Tümgeneral Banks'e "SEVGİLİ BEY:

"Atchafalaya'nın ilk olarak Eski Nehir'den aktığı yerin yakınında ikamet ediyorum ve erkek arkadaşlarımızın hepsi yok. Hepimiz Louisiana'lıyız ve sizi hoş karşılayamasak da, sizin korumanıza ve Birleşik Devletler subaylarına ait olan cömertliğe ve onura güvenebileceğimizi umuyor ve inanıyoruz.

"Verebileceğimiz değerli bir bilgimiz yok ve eğer elimizde olsaydı, kendi insanlarımıza ihanet etmemizi isteyeceğinizi veya talep edeceğinizi de düşünmüyoruz.
Ancak adil ve onurlu bir şekilde hareket edeceğimize ve bu ailenin başı olan Yargıç Merrick'in yüksek karakterine
yakışmayacak hiçbir şey yapmayacağımıza söz verebiliriz.
Bu nedenle, savunmasız kadınlara ve çocuklara karşı gösterebileceğiniz herhangi bir cömert hoşgörüye layık olduğumuzu kanıtlamayı bekliyoruz; çünkü

"'Büyük bir kişiye 'özlem' olan hiçbir tören,
Ne kralın tacı, ne de görevlendirilmiş kılıç,
Mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi,
Onlara merhametin yarısı kadar iyi bir zarafetle yakışmaz.'

"Çok saygılarımla,
"CAROLINE E. MERRICK."

Şahsen sunduğum bu mektubun sonucu şuydu:

"Karargah, Körfez Departmanı,
19. Ordu Kolordusu,
Simmes' Plantation, 19 Mayıs 1863.

"Muhafızlar ve Vatanseverler:

"Bay Chalfant, Bayan Merrick ve ekibini, arabaları ve
şoförleriyle birlikte Atchafalaya'nın başının yakınındaki evlerine götürün.

"RICHD. B. IRWIN,
"A. A. General."

"Camp Clara, Jackson, Miss., 31 Mayıs 1863.--İyi suyumuz var ve adamlarımız
iyileşiyor, ancak birçoğu tifo hastalığına yakalanmış durumda"--kardeşim böyle yazmıştı. "Hastalık en derin sempatimi kazandı. Askerlerin mezarlarının sayısı
şaşırtıcı. Sabahtan akşama kadar zenciler sürekli olarak
anında kullanmak için kazıyorlar. General Lovell geçen gün bataryamızı
teftiş etti ve nehre indirmek istediğini söyledi; bu yüzden atlarımız
gelir gelmez hemen işe koyulacağız. Adamlar iyi eğitimli, ancak atlarımız ve mühimmatımız
yok. David'in alayının Virginia, Petersburg'da olduğunu duydum."

* * * * *

Konfederasyon zamanlarında insanlar kamptaki hastalıklara karşı sabırlıydı
ve Richmond'a kötü yiyecek ve kötü su hakkında hiçbir şikayet gönderilmezdi
ki bu da barut ve gülle kadar çok ölüme neden oldu. Kamp sanitasyonunda artan bilgi ve gelişmiş yöntemler, İspanyol-Amerikan savaşının sonlarında Kongre ve Savaş Bakanlığı memurlarına yığılan mumyalanmış sığır eti ve tifo üreme suyuna karşı öfkeli protestoları neredeyse haklı çıkarıyor gibi görünüyor. İspanyol-Amerikan mücadelesine katılan babamın dört torunundan biri, Küba'ya gönderilmeden önce sağlıksız bir Florida kampında hayatını kaybetti. Her adil düşünceli araştırmacı için bu ölümlerin çoğunun, her ev hanımının doğası ve eğitimi gereği özellikle nitelikli olduğu temel ihtiyaçların eksikliğinden kaynaklandığı açıktır. Ulusun annelerinin zihinleri için, Küba çatışmasının sonlarında Ulusal Askeri Tıbbi Komisyonu'na bir kadın atanmıştı. Hastalara bakmak bir kadının uygun mesleğidir. Kadınları yalnızca savaşanların oy kullanması gerektiği bahanesiyle sandıktan dışlayan erkekler, ordulara etkili bir şekilde hizmet etmiş Clara Barton ve Florence Nightingale'i hatırlamalıdır.

Elizabeth Barrett Browning şöyle demişti: "Hemşirelik hareketi eski erdemlerin yeniden canlandırılmasıdır. Truva kuşatmasından ve daha önce prenseslerin yaraları elleriyle sardığını gördük. Bu tamamen kadının görevidir ve erkekler bunu böyle anlar. Her erkek, tiftik taşıyan kadınların önünde diz çöker;
oysa ki onlar, dövülmüş çizgiden bir santim bile olsa düşünür veya sanatçı olarak kıpırdansalar (genel insanlığa tiftikten daha fazla iyilik katarlar), aynı erkekler aynı kadınların küstahlığını kınarlar. "

Yemek masamda genç bir deniz subayı, bir keresinde benim ifade ettiğim ve M. E. Kilisesi Piskoposu Warren'ın yürekten onayladığı bu görüşlere
karşı çıktı. "Kadınlar," dedi bu genç subay, "bu hükümeti kendi saflarından askerler ve denizcilerle savunması için donatana kadar
oy kullanmaları yasaklanmalı." "Sayın beyefendi," diye cevapladım, "bu ülke şu anda aktif hizmette kadınların kendi saflarından donatmadığı kaç tane asker ve denizciye sahip?"

Genç adam pes etti ama ikna olmadı, hatta seçkin bir doktor, birçok genç annenin, kendine özgü sınavıyla karşılaşmak için yere uzanmaktansa topun ağzına doğru yürümeyi tercih ettiğini söylediğini duyduğunu söylediğinde bile. Ayrıca, zamanları geldiğinde her zaman cesaretle dolu olduklarını ve onun fikrine göre, anneliklerinin hükümette onlar için büyük bir değere sahip olması gerektiğini belirtti.

Bütün erkekler bir ordu savaşmaz. İç savaş sırasında askeri hizmetin, Konfederasyon kadınlarının kontrol ettiği kadar önemli bir kolu yoktu.
Evdeki çocukları ve köleleri ve tarladaki orduları besleyen
ürünleri ektiler, topladılar ve gönderdiler;
Askerleri giydiren yünü ve pamuğu, etlerini yapan domuzları ve sığırları yetiştirdiler; ham ürünü
ev ve ordu için kumaşa
döndürdüler ve dokudular; örgü iğneleri büyük teslimiyete kadar tıkırdadı, Konfederasyon asker çocuklarının sahip olduğu tüm çorapları, "kazakları" ve yorganları
ürettiler -sonuna doğru neredeyse çıplak çocuklarımız, genellikle "Yırtık Pırtık İsyancılar" olarak adlandırılan yürüyüşte.

BÖLÜM VI.

SAVAŞ ANILARI: BECKY COLEMAN, HESTER WHITEFIELD'IN YÜZÜNÜ NASIL YIKADI.

Red River Landing'de konuşlanmış Federal gemiler arasında, Kaptan Grafton'ın komuta ettiği Manhattan da vardı; bu olay, asil düşünceli bir subay olduğunu kanıtlıyor. Laura Ellen'ın kardeşi David'e yazdığı, Myrtle Grove tarihli bir mektupta şunlar kayıtlıdır: "Annemin buradaki baş yöneticisi Stephen Brown çok hastaydı. Bütün gece bizimle kalan Dr. Archer onu görmeye gitti ve muayene ettikten sonra, kloroform ve cerrahi aletler olmadan onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamayacağını bildirdi; ikisi de erişilemez ve söz konusu değildi; ve annesine Stephen'ın ameliyat olmadan yirmi dört saat yaşayamayacağını açıkça söyledi. Kalbi kırık ve gözyaşları içindeki anne, doktordan bu kadar sadık bir hizmetçiyi kurtarmak için hangi yola başvurabileceğini söylemesini rica etti. Doktor, Federal savaş gemilerinde ihtiyaç duyulan her şeyin olduğunu söyledi. Anne hemen Red River Landing'e gidip yardım istemeye karar verdi; ancak Dr. Archer'ın kendisiyle birlikte gidip durumu açıklamasını istiyordu. O, düşmanla hiçbir zaman iletişim kurmadığını ve Konfederasyonlarla olan sicilini bozmak istemediğini söyleyerek itiraz etti. Ancak annesi sonunda onu
kendisine eşlik etmeye ikna etti.

"Bize umutsuz bir umut gibi geldi. Dr. Archer ile yola çıktığında,
annem bize geri dönecek olan subaylar için hazırlayabileceğimiz en iyi yemeği yapmamızı söyledi,
bu öneriyi görmezden gelme özgürlüğünü aldık, çünkü böyle duyulmamış bir girişimde başarılı olabileceğini hayal etmiyorduk. Mississippi'ye ulaştığında ve mendilini salladığında, topçu teknesinden kıyıya bir römorkör geldi ve annem komutanı görmek istedi. Römorkör annemi topçu teknesine götürmeyi teklif etti,
ama ilk başta doktorun onunla gitmesine itiraz etti. Sonunda ikisi de gitti ve
büyük savaş gemisinin güvertesinde karşılandılar. Kaptan Grafton, herhangi bir cerrahın veya subayın yakalanabileceğinden korktuğunu ve böyle bir riske girmeden önce bu olasılığa karşı yazılı bir garantiye sahip olması gerektiğini söyledi. Annem ona Kaptan Collins ve izcilerinin otuz mil uzakta olduğunu söyledi; ona sadece yardımına gelen hiç kimsenin taciz edildi. Dr. Archer onun fikrini destekledi; ancak kaptan
macera teklifini reddetti; bunun üzerine anne gözyaşlarına boğuldu. 'Kaptan
Grafton,' dedi, 'Size görevinizi öğretmek için buraya gelmedim; ama
benim görevimi yerine getirmek için geldim. Şimdi eğer zencinin hayatı kurtarılmazsa, onun ölümü
benim değil, sizin kapınızda olacak.' Kaptan Grafton cevap verdi: 'Hanımefendi, bunu böyle söylemenizi
beğenmiyorum!' Bu görüşten veya onun gözyaşlarından etkilenerek, iki başka savaş gemisinin kaptanını
çekmek için bir römorkör gönderdi ve üçü bir savaş
konseyi topladı, sonunda bir cerrahın, yardımcıları ve gerekli ekipmanlarla birlikte, gemiden ayrılışından kendisi sorumlu olduğu takdirde gitmesine izin verilmesine karar verdiler, çünkü askeri yetkililer bu konuda bir emir
vermeyecekti. Böylece Dr. Mitchell ilk olarak merhamet görevi için Myrtle Grove'a geldi. "Manhattan'ın cerrahı Dr. H. W. Mitchell onunla gitmeyi teklif ettiğinde, annemden daha çok şaşıran olmamıştı. Bu Federal donanma ataşelerinin karaya ayak basmasının üzerinden sekiz ay geçmişti ve görünüşe göre
arabanın penceresinden sadece bir mendille sallanan bir ateşkes bayrağıyla uzun yolculuğun tadını çıkarmışlardı. Doktor Stephen'ı görmek için 'Quarters'a gitti ve annem ihmalkarlığımızın telafisi olarak nadir mutfak becerilerini sergilemek için mutfağa ve yemek odasına uçtu. Akşam yemeğinden sonra müzik dinledik ve Dr. Mitchell bize birçok yeni şarkı söyledi ve çok zeki, eğlenceli ve hoş biri olduğunu kanıtladı. Ben de ona iyi davrandım, onun nezaketinden sonra yapmak zorunda olduğum gibi. Akşam yemeğinde siyah kadife ve Pelikan düğmelerle süslenmiş ev yapımı bir elbise giydim: onlar gittiklerinde doktora elimi bile uzattım, her ne kadar daha önce onlardan biriyle bile el sıkışmayı reddetmiş olsam da. Hiçbir şey için değil 'Dünyada daha önce de aynısını yapardım.'"

ABD savaş gemisi Manhattan'ın Red River Landing'de kaldığı aylar boyunca, zaman zaman subayları gördüm ve bir keresinde bir yarık
Dr. Mitchell'ı üç gün boyunca evimizde alıkoymuştu. Böylece kurulan dostluk
savaştan sonra da devam etti ve benim için büyük bir zevk kaynağı oldu; doktorun daha sonra, acı yeniden yapılanma günlerinde gösterdiği sempati ise sağlam bir memnuniyet ve teselli oldu, çünkü kültürlü ve deneyimli zihni durumun her iki tarafını da kavrıyordu.
Birliğe adanmış olmasına rağmen, Güney'i yok etmek için aşırı bir istek
duymadı ve Jefferson Davis'i asmaktan mutluluk duyacağını asla söylemedi. 30 Temmuz 1865'te şöyle yazıyor: "Hepimiz Amerikalıyız. Aynı dili konuşuyoruz; bayrağımız aynı; Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız. Hiçbir kesimi tanımamak doğru ruhtur. Herkes, bu kadar çok nimete sahip olduğumuz Hükümeti sadakatle desteklerse, gelecekte iç çekişme yaşanması imkansız olacaktır."

"Annem diyor ki," diye devam ediyor günlük, "bir ordu dost ya da düşman olsun, yürüyüş sırasında geçimini sağlamak için ihtiyaç duyduğu her şeyi alır ve açlık da yoldadır. Tuğgeneral Grover'ın Tümeni bu plantasyonda iki hafta kamp kurdu ve General'in kendi çadırı yan kapımızın yanına kurulmuştu.
Personelinden bazıları ziyarete geldiğinde, biri bebek Edwin'i kollarına alıp öptü. Onlar gittikten sonra bir Yankee'yi öptüğü için onu azarladım ve ona 'Marse Dadles!' diyeceğimi söyledim. Ağlamaya başladı
ve hıçkırarak ağladı, 'O Sissy, o iyi bir Yankee'ydi!' Mısır ambarlarını soyuyorlar,
bu yüzden zencileri de götürmeleri iyi oldu. Ancak bizimkiler gitmiyor;
gitmek için hiçbir hazırlık yapmadılar ve annem her gün onlarla bu konuda görüşüyor, ancak kaybolma yöntemleri olan 'sessizce kaçıp kaçmayacaklarına' karar vermeleri için onları bırakıyor. Bay Barbre'nin zencileri
iki tanesi hariç hepsi gitti ve Bay Chalfant ile Bayan French'inkiler gitmeye hazırlanıyor, bu yüzden komşularımız genelde üzgün."

Daha önceki bir tarihli mektupta Laura Ellen, Bay Chalfant'ın bana gelip kölelerin orduyu takip etmesinin nasıl engellenebileceği konusunda tavsiye istediğini anlatıyor. Komşumun zencilerinin bu konuda onun sözüne uyup uymayacağını merak ediyordum. Eğer öyleyse, onlara bulundukları yerde özgür olabileceklerini söyleyebilirdi - evlerini, küçük çocuklarını, ev eşyalarını, aletlerini ve yürüyüşe çıkarılamayan diğer "eşyalarını" (hepsinin kulübelerinde bulunan koca koca şekerden bahsetmiyorum bile), kümes hayvanlarını, köpeklerini, ineklerini ve atlarını bırakmaları gerekmediğini. Onlara özgürlüklerinin kesin olduğu ve eski sahipleri tarafından işe alınabilecekleri açık bir şekilde açıklansaydı, şüphesiz birçoğu evde kalıp şanslarını denemenin akıllıca olduğuna ikna olurdu - her şey zencinin efendiye olan güvenine bağlı olurdu - ancak her durumda kendi kararlarını vermeleri gerekirdi - gitmek mi yoksa kalmak mı. Okuma bilen bazı insanlara, hükümetin siyahi adamları orduya göndermesi için teşvik edildiği _Yankees_ tarafından bırakılan_ gazeteler gösterilmelidir. Bu, onlara kendi renklerinden biri tarafından okunmalıdır.

Bu görüşleri duyduktan sonra Bay Chalfant'ın şöyle dediği bildirildi: "Bayan Merrick, zencileri yönetme konusunda nehirdeki herhangi bir adamdan daha fazla anlayışa sahip."

Her ne olursa olsun, kölelerimiz orada kaldı ve birçoğu ve onların torunları hala ailenin hizmetinde. Bazı kişiler, kölelerin huzurunda özgürlüğünden bahsetmenin Konfederasyona ihanet olduğunu düşünüyorlardı, sanki özgürleştirme yasasını kabul etmeyi reddetmek, yürürlüğe girmesini engelleyecekmiş gibi.

Özgürlüklerine karşı bu tutum, efendinin tavsiyesine olan tüm güveni yok etti ve böylece zencileri onu terk etti. Kölelerin özgürleştirilmesinin evrensel olarak gerçekleşmesi birkaç yıl sürdü, özgürlük haberlerinin yavaşça sızdığı ve köleliğin bir süre kesintisiz olarak var olduğu tenha yerler vardı. Orduyu takip eden ebeveynler genellikle küçük çocuklarını terk ederdi. Bunlar, bakımlarını üstlenecek olanlara verilirdi. Birçok durumda doğal koruyucu bir daha asla ortaya çıkmazdı ve bu terk edilmiş olanlar, kendilerinden nasıl özgür olacaklarını öğrenene kadar neredeyse köle gibi hizmetkarlardı. Sevdiklerimizin tarlada ve her şeyimizi riske attığımız davada haberlerini beklerken endişeli ve kaygılıydık, üzülmek için çok meşguldük. Savaş merkeziyle telgraf iletişimi genellikle günlerce kesilirdi. Bu acı dolu, sessiz mevsimlerde kadınlar
birbirlerine daha da yakınlaşır ve hastaneler için tiftik toplamakla ve evde kalan her yün elbiseyi ve her metre halıyı
cephedeki oğullarımız için gömlek ve yatak takımına dönüştürmekle meşgul olurlardı. Plantasyonları yönetme işini, orduya bir dolar kazandıracak her tür pazar, akşam yemeği, şeker çekme
ve tabloyla çeşitlendirirdik. Sonra günlük ev içi turlarımızdan alabildiğimiz kadar eğlence elde ettik, tıpkı eski hizmetçilerimden biri olan Becky Coleman'dan aldığım gibi. O, ara sıra "beyazlar hakkında bilgi almak için" gelip "günlük turunun" monotonluğunu giderirdi. Ekim ayındaydı bu ziyaretlerden birini gerçekleştirdiğinde, ama
yeryüzünde ve gökyüzünde yaz hüküm sürüyordu. Siyah cevizlerden oluşan asil bir cadde, Myrtle Grove evimin bir tarafını tamamen gölgeliyordu. Büyük yeşil cevizler
olgunlaşmaya başlamıştı, çünkü bir dal rüzgarda sallandığında, zaman zaman öyle yankılanan bir sesle yere düşüyordu ki, Becky füze atan ağaçlardan kafasına bir darbe almadan verandadaki basamaklara oturduğunda bu bir memnuniyet meselesiydi.

"Ormanda şarkı duyuyorum," dedim Becky'ye. "Bu akşam toplantıda neden değilsin?"

"Kim? Ben mi? Eh--eh--ama belki de bir süre önce tatmin olduğumu
bilmiyorsundur. Evde daha iyiyim. Hester beni ikna etti.
Sana nasıl olduğunu anlatayım. Bir pazar günü, amcamın
yaşlı Amcam Spencer'ın evine kadar
bir toplantı için deneyimlerini düzenlemesi gerektiğini söylediğini duydum,
ama öyle olmadı, ayağımı elime aldım! Yaptım ve gittim. "Eh, her şey düzenli bir şekilde, barışçıl bir şekilde, hiçbir düşmanlık olmadan, en son _hime_ şarkısını söyleyene kadar devam etti. Önderlik eden vaiz ayağa kalktı ve _hime_ kitabını alıp okumaya başladı:

"'Aman Tanrım, ne kadar tatlı bir ses'
Müminin yılında!'

"Şimdi, sen biliyorsun ki, o ar' chune hakkında hiçbir şey kışkırtmıyorlar:
bunu biliyorsun; ve bana gelince, ben sadece ateşte duruyordum,
ağzım açıktı, hayatım boyunca şarkı söylüyordum, hiçbir şey
olacağını hiç hayal etmiyordum, o zaman o Hester Whitfield geldi - evin diğer tarafından, elini
ortaya koymuş bir şekilde, ve Tanrı'ya
açıkça söyledim, o benim sol gözüme tam bir klips vurdu, ve daha
fazlası
başımı tamamen patlattı. O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki, yere daha
çok sermek istedim. Sanki vurulmuşum gibi hissettim! Sonra o büyük bir
pirinç yüzükler onun elinde, ve onlar tam benim etimi kesiyorlar!

"Size söylüyorum, hanımefendi, incindim, ben sadece tohum yıldızları, yaptım! bu yüzden ona
söyledim: ''Umman, eğer bana bir şey yapacaksan, neden büyük yola çıkıp
bana adil bir dövüş vermiyorsun? Tanrı aşkına, gidip
onlarcasını mutlu etmeye çalışma, böylece gözlerimi o şekilde aç.'' Ben de dedim ki,
''Ligion böyle bir şey olmadan hiçbir şey yapamaz; Hiçbir Kutsal Ruh göremiyorum,' dedim. ''Bunu yapmana sebep olan sadece Satürn'dü, ve ben bunu biliyorum,' dedim. ''Ligion kimseyi incitmez,' dedim. Kitabı okuyorsunuz, Bayan Calline, ve benim kurtuluş gerçeğinden bahsettiğimi biliyorsunuz, değil mi?

"Bütün halk etrafımızı sardı ve bir süre etrafımızda toplandı, ve eğer yapmasalardı, onu yere sererdim, çünkü en iyi adamım --uzun mesafeler-- ve onu hemen ikna ederdim. Ama hepsi içeri girdi ve bana bakmamı söyledi, çünkü toplantı zamanında böyle oluyor; ama size söylüyorum, hanımefendi, sabah boş haftalarda o göze hiç bakmıyorum. Neden, o kadar şiş ve ağrılıydı ki, onu sadece sassyfras peth ve kaygan ellum lapalarıyla sarmak zorunda kaldım, ve gözüm o kadar kırmızı ve kanlıydı ki, bir daha asla dışarı gün ışığı görmeyi beklemiyordum; ve Tanrı'ya açıkladım değil, na'chul kadar
yet!

"Artık bu kadar ebenin' yaşlı adamım Tom, bana dedi ki: 'Seninle
çok fazla
sorun yaşamadım, Beck. Senin o büyük patlak gözlerine ihtiyacın var, benim yakınımı yamamak için, ve wuk wid, ve ben o beni hiç 'oman row'lamayacak,'
dedi; 've sana bundan haber vereyim, bir daha asla'
praar-meetin'lere gitme, 'zaminashun'lar ne-cher-callums; bu uzun ve kısa!' dedi. 'Eğer oradan uzak durmak için yeterince aklın yoksa,'
dedi, 'ben seni yumruğumla sararım'.' Bunun ağırlığını biliyorum,
ve bu sefer ona doğru gidiyorum, en azından;" ve Becky, esintiyle birlikte şarkı söyleme sesinin geldiği kulübeyi işaret ederek,
"Evet, buradan uzak duracağım, yüz yüze!" dedi.

"Becky, dua toplantılarınızda böyle bir olay sık mı yaşanıyor?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi, daha önce hiç başıma böyle bir şey gelmemişti; ama, Betsy Washington'un gelip onu siktiği zamanları çok iyi hatırlıyorum. Toplantı salonundaydık, ama vaizin tek bir ses bile duymasına izin veremezdik, çünkü bağırdığı kadar yüksek sesle konuşuyordu, kiminle konuşabileceğini bilemiyordum - ve ben de aptal gibi onu deliğe sokmayı başardım; o kadar hızlıydı ki, serbest kalıp düzenli bir şekilde sert bir kriz geçirmesinden korktuk, bu yüzden hemen omzuna sıkıca tutundum, bağırıyordu ve zıplıyordu; ve onu kavradığımı hissettiğinde, döndü, yaptı, ve kolumu parmaklarının arasına
aldı (ve o sadece bir katır kadar güçlü), kıyıya
geçti, havaya
büyük bir neşe koydu, ve ben onu koruyordum, seninle
konuşuyordum, bana tek bir sarsıntı verdi, ve Tanrım, tüm kolumu kol deliğinden yırttı, ve ceketimin üzerindeki büyük yırtığı tertemiz yırttı!
Neden'in beni çıplak
bir şekilde soymaya çalıştığını düşündüm, evet
toplantı evinde! Onu bıraktığım için utanıyorum, yaptım, ve sonra
kadınların arasında dolaşıp beni örtmek için şalını ödünç aldım; ve
sonra eve doğru yola koyuldum.

"Ama sana söylemeliyim ki Betsy ile bir daha karşılaştığımda, yüzünü yıkadım
ve yaptığı her şeyle. Sadece ona bir daha etrafımda bağırmaya başladığında boynunu kıracağını söyledim - onu delmek istemiyorum, onu delmek istemiyorum; 'ferah,' dedim, 'gittin ve sahip olduğum en iyi pazar elbisesini mahvettin, işte bu,' dedim, 'fac'!'

"Betsy umursamadığını ve ne yaptığını bilmediğini söyledi, ama _o_ onu tuttuğunda, teyze Sally Brown'ın sade elbisesini almak için hiçbir hareket yapmadığını çok iyi fark ettim. Ama tabii ki, gözümün patlamasındansa yakınımda bir yırtık olmasını isterim. Ama bunun için havai bir şeye gerek yok; ve ona söyledim, bunu yaptım. 'Kalın Hıristiyanlar,' dedim, 'kimseyi incitmeden, yakınımda bir şey olmadan' çok mutlular!' Eğer büyük evdeki beyazların yolda yürüdüğünü biliyorsa ve eğer Bayan Marthy veya Bayan Reeny'yi beyazların toplantı evinde böyle kesiyorsa, onu mahvettim. Eh, o zaman patladı ve yüzüme gülüyor, ve o zenci herifler artık beyazları sevmiyor.

"'Ben daha iyisini biliyorum,' dedim. 'Tanrı hepimizi karanlıktan, beyazdan ve siyahtan yarattı;' ve Bayan Calline, annem bana kendimi temiz tutup tutmadığımı, asla yalan söylemediğimi, başkalarının işlerini rahatsız etmediğimi, iyi bir insan olduğumu ve buna hala inandığımı söyledi; bu kurtuluşun ta kendisi, söylüyorum, beyaz adam, kesinlikle öyle!

"Ama _sonra_ Betsy sinirlendi, öyle yaptı ve beni itti, - setin tepesinden aşağı yürüyorduk - ve o kadar sinirlendim ki, onu çukurun içine yuvarlayan geniş vuruşuna geri boşaldım. Sonra bağırdı,
nehir kıyısında balık tutan adamlar koşuyordu. Bileğini incitmemiş ve kolu kırılmışsa da daha fazla yaygara koparamadı. Bırak da gerçeği söyleyeyim! Ertesi pazar bizi kiliseden dışarı
çıkartacaklar, eğer sığarsak, ve ben de toplantıya gidemiyorum, çünkü çok geç kaldım."

"Becky, bana savaş ve Yankee akınları olduğunu unutturdun ve sanırım bunu yaptığın için sana bir fincan kahve vermek zorunda kalacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Calline! Sana 'bahşiş' verdiğimde güçlü olacağım; ve ben hareket etmeliyim, ve pa'ch bu heah kahvesini annemin akşam yemeğine, çünkü o
bu günlerde içtiğimiz
patates cipslerinden çay içmekten
çok sıkıldı."

BÖLÜM VII.

SAVAŞ ANILARI: PATSY'S GARDEN'IN HİKAYESİ.

İnsan ilişkilerinin dış dünyasına ilişkin vizyonumuz o savaş zamanlarında çok dar ve
sınırlıydı ve beş genç kızdan oluşan ilahiyat okulum
sık sık _can sıkıntısı_ kurbanı oluyordu. Haftalık posta yok, kitap yok, müzik yok, bir yılın sonundan diğerine
yeni elbise yok.

Tek önemli soru şuydu: "Savaş haberleri ne?" Evde ayrıca kahve, somun şeker, limon yoktu. Ancak bol miktarda
süt, yumurta ve tereyağı, taze meyve ve sebze, bol miktarda kümes hayvanından bahsetmeye bile gerek yok, hayatta kaldık. Kızlar kek ve şekerleme yaptılar, bu yüzden bol miktarda açık kazan esmer şekeriyle günlük _menümüzü_ birçok
tatlı bileşikle çeşitlendirdik.

Tek bitmeyen zevk kaynağı bahçeydi. Doğrusu, Morganza'daki ordu, çitler yıkılıp yok edildiğinde her iki haftada bir baskın düzenlerdi: sonra inekler ve diğer sığırlar içeri girip
marul ve lahanalarımızdan yerlerdi. Ama asla pes etmedik; zenciler yağmacı sığırları
kovup çitler her yıkıldığında yeniden inşa ederlerdi. Bu olaylardan birinde Bayan Emma Chalfant'ın Amca Primus'a şöyle dediğini duydum: "Halkın buraya geri döndüğünde seni şikayet edeceğim;
Bu sabah Bayan Merrick'in ineklerine küfür ve sövgü ettiğini duydum - ve ayrıca kendine
vaiz diyorsun!" "Bu inekler ve bu Yankees'ler kimseyi küfür etmeye
yeter, Bayan Emma," dedi zenci, zavallı hayvanları bahçeden uzaklaştırırken uzun kırbacını şaklatarak ilerlerken.

Burada Martha Benton'ın gerçek hikayesini anlatmaya meyilliyim. Bu kız, parfüm ve çiçeklerin etkisiyle kesinlikle coştu.
Şeftali, ananas ve portakal çiçeğinin karışımı olan Tatlı Zeytin'in nefis kokusu, onda çılgınca bir zevk yarattı. Sık sık ziyaret ettiği güzel bir bahçenin sahibi tarafından egzotik çiçek dünyasıyla
tanıştırılmıştı.

Babası, kızının Doğa'nın güzelliğini düşünmekten duyduğu zevki anlayamıyordu; çünkü bu konularda, gerçek bir görme kaybından daha kötü olan tam bir körlükle
mücadele ediyordu. Bay Benton meyveye düşkündü ama meyvenin oluştuğu çiçekleri hiç fark etmemiş veya beğenmemişti. Yine de, komşusu Bay Thornton'ın kızıyla ilgilenmesinden ve onunla nadir bitkileri hakkında konuşmaktan zevk almasından memnun görünüyordu.

"Bayan Patsy," dedi Bay Thornton, "mükemmel bir zambak yetiştirmek incelik ve azim gerektirir."

"Soğanlarım olsaydı bunu başarabilirdim," dedi kız.

Röportajın sonunda, genç hanımın en sevdiği uğraşa olan ilgisinin bir tamamlayıcısı olarak eve götürmesi için bir düzine soğan ve geniş bir bitki paketi arabaya kondu.

Bay Benton'ın ön kapısının önündeki bahçe atlarına ayrılmıştı ve bazen buzağıların zengin otlaklarda yaşamasına izin veriliyordu. Birkaç eski sedir ağacı, yıpranmış ve budanmamış ve iki tutumlu meşe, bir çimenlik olması gereken yerde duruyordu ve bir taraftaki çit hattı boyunca, görünüşe göre sığırlara ve diğer tüm yok edici etkilere meydan okuyarak, dağınık bir sıra nar yetişmişti.

Patsy, eve döndüğünde hazinelerini annesine gösterdi ve çiçek beklentileri konusunda
coşkuluydu.

"Baba," dedi, "Bana sebze bahçesinde şimdilik yer vermelisin ve Tom da zemini hazırlamalı."

"Bu tam bir aptallık," dedi Bay Benton. "Yaşlı Thornton o kadar kibirli bir ihtiyar kaz ki onu kızdırmaktan nefret ediyorum, aksi takdirde bunları eve getirmezdim. Gerçek şu ki, tarlamdaki bir sıra pamuk bitkisini, o yaşlı adamın tüm arazisinde ve seralarında bulunan her şeyle değiştirmem."

"Ah baba, sahip olduğu her şey çok güzel!" dedi Patsy. "Yazlık evler
tıpkı güller ve sarmaşıklarla kaplı bir masal diyarı gibi."

"Sen serin kal, Pat, ve çiçek bahçesine kafanı takma.
Annen de ben onunla evlendiğimde senin gibiydi. Yaptığı ilk şey
ön bahçeye birkaç gül fidanı dikmek oldu. Kısa bir süre sonra
hastalandı ve hepsi öldü ve kendisi de aynı şeyi yapmaya çok yaklaştı; bu yüzden aklı başında bir kadın gibi tüm işi bıraktı. Tom şu anda
patates çapalıyor ve sen onu işinden çağırıp
bu kamyonu dikmemelisin, ki zaten hiçbir önemi yok. Hepsini
nehre atsan iyi olur. Nemli toprağa çıkıp zamanını ve emeğini
boşa harcamaktan çok daha iyi olur. "

"Hayır, kesinlikle," dedi gerçek bir bahçıvanın yılmaz enerjisine sahip Patsy;
"Onları kendim ekeceğim - her birini!"

Bunu yaptı ve hazineleri zengin, yumuşak toprakta kendilerine bir yuva kurdular ve onun dikkatli bakımına karşılık olarak harika bir şekilde geliştiler. Kısa bir
sürede güller ve menekşeler topladı ve altın bantlı zambakları
ince, biçimli tomurcuklarla taçlandırılmış birkaç uzun sap çıkardı ve bunlar büyük bir özenle izlendi. Her sabah Patsy: "Yarın çiçek
açacaklar," derdi.

Bay Benton, kızının zambaklarını "dikkate almayı" ancak bir rahatsızlık ışığı altında
reddetti. Daha önceki akşam, kızın çiçeklerin güzelliğini
yiyip bitirirken hayranlığına kapılmış gibi görünen Walter Jones ile fasulye çardağında durduğunu görmüştü; ve Bay Benton bundan
mutlu değildi görüş.

"Şeytandan daha iyi," dedi kendi kendine, "aptal bir kızı kandırmak için her zaman bir yılanın bir adamın bahçesine girmesi. Kızların sevgilileriyle birlikte etrafta dolaşması için uygun bir yer değil zaten.
Kararımı verdim," dedi, kapalı sağ elini sol elinin açık avucuna vurarak. "O çiçek yatağını temizleyeceğim."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, aile kalkmadan önce, Bay Benton bir çapa ile
bahçeye yürüdü. Nilüfer yatağına gitti ve yıkım
işine başladı. Aşçı Teyze Cindy, mutfak penceresinden manzarayı izlerken şaşırdı.

"Aman Tanrım, patron Bayan Patsy'nin bahçesinde çalışıyor!" dedi hizmetçiye.

"Hiçbir şey yapmıyor. Sadece her şeyi kesip doğrayıp parçalıyor," dedi daha dikkatli olan kız.

"Eğer o yaşlı adam o biberin bahçesini çalmışsa," dedi aşçı, "onu
bulduğunda, küçük Patsy bütün çiftliği katranlayacak. Ayağa kalkıp aşağı indiğinde onu dinle. Bu
zamanda hiçbir maaşlı iş yapmadı, sana o olmadığını bildiriyorum. Aman Tanrım," dedi, "Patsy çok
çıldıracak!--eh--eh!"

Ön kapıda duran Patsy'nin küçük kardeşi Jeff Davis, Walter Jones'un at sırtında geçtiğini gördü ve yüksek sesle, "İçeri gel, ihtiyar, kahvaltını yap." diye seslendi. Sissy henüz uyuyor, ama bir tavuk kestik, çalkaladık, bir fıçı çivi açtık ve buzdolabında üç tane güzel kavun var."

Walter bu davete karşı koyamadı. Atından indi ve verandada Bay Benton'a katıldı, o beyefendi bahçedeki emeğinin ardından bir fincan siyah sabah kahvesi yudumluyordu.

Yoğun sis dağılıyor ve güneş doğu ufkunda görünmeye başlamıştı. Patsy aşağı indi ve altın rengi tereyağını hazırlıyordu, en güzel kalıplarıyla basıyordu. Walter'ın orada olduğunu biliyordu.
Kahvaltı masasına suyla dolu bir vazo koydu ve bahçeye koşup güzellik ve renk merkezi
olarak zambakları almaya gitti - çünkü sonunda gerçekten açılmışlardı.

Bir anda herkes müthiş bir çığlıkla elektriklendi. Tüm aile ne olduğunu görmek için dışarı koştu. Patsy ellerini ovuşturuyordu
ve ağlıyordu. harap olmuş çiçek tarhlarına doğru hıçkırarak: "Bir alçak
tüm güzel çiçeklerimi kesip mahvetti!"

"Pekala," dedi Jeff Davis, "böyle bağırmanın bir faydası olmayacak, Kardeş. Kahvaltı hazır, söylüyorum sana. Kahvaltıya gel."

Ama Patsy yalvarışlara aldırmadan ağlamaya ve kaybını yas tutmaya devam etti.
Suçluya Bay Benton'ın kulağına hoş gelmeyen bazı lanetler yağdırdı.

"Hemen kurulayın!" dedi. "_Ben_ o lanet şeyleri kestim ve
bir daha bu konuda bir şey duymama izin verme. Kuru," dedi sertçe, "ve kahvaltını ye."

Ancak ne Patsy ne de annesi bir şey yemedi.
Gözyaşlarının arasından birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar, isyankar bir öfke
kalplerini doldurdu. Bay Benton öfkeliydi.

"Benim kendi çocuklarıma istediğimi yaptığım için böyle davranman her türlü mantıksızlığa gebe," dedi, "Ne olursa olsun," Jeff'e bakarak,
"senin gibi kızlarla dolu bir inek ağılı için bir oğlan çocuğu vermem," Patsy'ye bakarak. Walter bu sahnenin öfkeli bir izleyicisiydi ve sevgilisini alıp sonsuza dek uçup gitmeyi diledi. Aceleyle ayrıldı ve Bay Benton günlük plantasyon işlerine her zamankinden daha erken gitti.

Annesi Patsy'nin duygularını elinden geldiğince yatıştırdı ve ona sabırlı olmasını öğütledi.

"Eğer o benim _babamsa_ ondan nefret ediyorum," dedi kız.

Annesi ona varlığının yaratıcısına karşı gösterilmesi gereken evlatlık saygısını hatırlattı.

"Keşke babam olmasaydı," diye ters bir şekilde cevapladı.

Bay Benton tarlalardan geriye, "ellerin" şeftali bahçesinin etrafındaki çiti tamamlamak için kereste kestiği ormana doğru gitti. Tom, genç ağaçlar için üç mil aşağı nehirden gitmek üzere bahar arabasına binmişti. Jeff, Tom'un yanındaki koltuğa oturdu. Bay Benton fidanlıktaki ağaçları seçmek için onlarla birlikte geri döndüğünde, atlar
görünüşe göre huzursuz ve oldukça kontrol edilemezdi.

"İn aşağı, Jeff," dedi Bay Benton, "ve atıma bin, ben de Tom'a
bu atları nasıl süreceğini göstereyim."

Bir an sonra Jeff ve babası yer değiştirmişti ve Bay Benton dizginleri tam olarak kavrayamadan midilliler korkup yoldan
çıktılar. Birdenbire düşmüş bir ağaca vardıklarında, üzerinden
atladılar ve araç devrildi ve Tom ile Bay Benton şiddetle
fırlatıldılar. Tom birkaç çürükle kurtuldu, ancak Bay Benton ciddi şekilde
yaralandı, kolu çıkıktı ve bacağı kırıldı. Jeff doktora
gitti ve Bay Benton baygın bir şekilde eve götürüldü.

Patsy, adamları onu bu halde eve getirirken gördüğünde, öldürüldüğünü düşündü ve yürek parçalayıcı bir keder ve pişmanlıkla doldu. "Zavallı baba!" diye haykırdı, "bu sabah babamın olmamasını dilediğim için cezam bu. Tanrım, beni affet!"

Ancak Bay Benton ölmemişti. Yaralı uzuvları cerrah tarafından düzeltildikten sonra, kısa sürede iyileşme yolundaydı. Bu arada, Patsy ve annesi kendilerini tamamen onun ihtiyaçlarını karşılamaya ve evdeki kısıtlamanın verdiği sıkıntıyı hafifletmeye adadılar.

"Pat," dedi bir gün, "bana büyük bir dert ve masraf oldun,
ama bir adam topal bir kol ve kırık bir bacakla acı çekiyorsa, evde kadınların olması kesinlikle faydalıdır. Sen ve annen haftalarca bana hizmet ettiniz ve bana iyi baktınız." Eklemli bacağına ve şişmiş koluna baktı ve devam etti: "Bu saatte bahçedeki şeyleri kesip biçmekle pek uğraşamam, Pat, değil mi? Keşke çiçek tarhlarını rahat bıraksaydım. Aman Tanrım! O zambaklar için, annen için de, bir yaygara koparmadın mı! İkiniz de o sabahki iş için ağladınız."

"Önemli değil, baba," dedi Patsy, güven verici bir şekilde, "şimdi umurumuzda değil," ve
sert yüzlü hastaya tatlı ve sevgi dolu bir şekilde gülümsedi.

Ona "Sen iyi bir çocuksun ve sana şunu söyleyeyim, doktorum sana aşık oldu. Bana öyle söyledi. Evet, Pat, sana aşık oldu ve seninle evlenmeyi düşünüyor ve sen de Walter Jones'a karşı beslediğin
aptalca düşünceden vazgeçip, doktora gitsen iyi olur. O senin için en iyi şans. Mesleğini iyi yapıyor ve seni götürebileceği iyi bir evi olmasının yanı sıra, nüfuzlu bir aileye mensup. Senden tek istediğim, bana doktoru reddetmeyeceğine söz vermen. Böyle bir adamı reddetmek aptallık olur."

"Ah baba!" dedi kız, "benden hiçbir şey için söz vermemi isteme."

"Kendi evimde itaat edeceğim," dedi Bay Benton öfkeyle, "ve eğer beni rahatsız etmezsen seni kapı dışarı ederim."

Patsy dehşete kapıldı.

Engelli artık yardım almadan hareket edebiliyordu. Patsy'nin kalbi
korku ve titremeyle doluydu.

Ertesi sabah tereyağını basmak veya babasına sabah kahvesini
getirmek için aşağı inmedi. Kız Walter Jones ile kaçmıştı.

"Bu bacağımı kırmaktan daha kötü," dedi Bay Benton, ilk öfkesi yatıştıktan sonra. Karısına derdini sakince anlatabildiğinde, Patsy'nin tek kız çocuğuyken ve istediği her şeye sahipken neden bu kadar düşüncesiz ve görev bilmez olduğunu merak etti.

"Babasına çok benziyor," dedi Bayan Benton, "ve evliliğin onu özgürleştireceğini ve özgürleştireceğini düşünüyordu."

"Bu tam bir çılgınlık," dedi Bay Benton, "çünkü tüm kadınlar her zaman erkek akrabaları tarafından kontrol edilir ve edilmeli. Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şey bir kadını özgürleştiremez. O sadece evlenip babasının evinden ayrıldığında efendisini değiştirir."

"O zaman Patsy efendisini değiştirdi," dedi karısı, "ve kendi küçük evinde çok mutlu görünüyor."

"Yaşlı kadın, küstahlaşma, sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Şehre bir çiçek bahçesi kamyonu için haber gönderdim ve Maitre bana son gemide birinci sınıf dediği elli dolar değerinde malzeme gönderdi ve ben de bunları ekmesi için Pat'e vereceğim. Tom da onun işini yapacak. Size gerçek gerçeği söylemek gerekirse, hepiniz onun eşyalarını parçalayıp yerine yenisini koymam konusunda beni ucuz hissettirdiniz ve onları değiştireceğim."

"Ah, çok sevindim!" dedi Bayan Benton.

"Evet," dedi Bay Benton, "Yıktığımın kırk katını geri vermeye tamamen hazırım. Pat her neyse, bir koz ve yaptığı hiçbir şey için ona asla sırtımı dönmem. Buna güvenebilirsiniz."

Bay Benton bizim iyi bir komşumuzdu ve evimin üzerinde bir miktar otorite kurmuştu. Bir topçu gemisinden ziyarete geldiğimizde hemen yanımıza gelir ve "böbrek ayaklı düşmanlarımız"la, dediği gibi, herhangi bir dostça görüşme veya nezaket gösterdiğim için beni sert bir şekilde azarlardı, ancak aynı zamanda bu beyefendi subayların bize verdiği tüm gazeteleri alır ve tüm itirazlara ve itirazlara rağmen kendi zevki için götürürdü.

BÖLÜM VIII.

KADIN NASIL KURTARDIĞI.

Mary Wall'un 27 Aralık 1863'te Clinton, Louisiana'dan yazdığı mektup, o dönemdeki kadınların hislerini ve acılarını gösteren bazı güçlü ifadeler içerir: "Sevgili dostum, oğlunuz David konusunda iyi niyetli olmalısınız. Öldürüldüğünü duydum, ancak az önce bir Yankee gazetesinde 'General Stafford'un ekibinden Yüzbaşı Merrick, hafif yaralandı' yazısını okuyan Bay Holmes'u gördüm. Oğlunuzun öldürüldüğünü duyduğumda darbeyi hissettim ve
altında inledim, çünkü Ölüm'ün demir toynağının
yürekten gelen tellerin arasına yerleştiğinde nasıl yırtıldığını biliyorum. Annem geçen yıl öldüğünde bu kadar acı bir şekilde ağlamadım, çünkü tek ilgisiz arkadaşım gelecek kötülükten
alındı; ama yetenekli, ilk doğan asker oğlum Willie -gururum ve neşem- Bute la Rose'daki Atchafalaya'da ölümcül bir kurşun yarası aldıktan sonra yalnız bir mezara yatırıldığında, _bu_ benim en zor_ sınavımdı. Ona
ulaşamadım; ama düzgün bir şekilde gömüldü; ama Tennessee'deki savaşta vurulan
kardeşim hakkında, sadece Franklin'deki savaş alanında
öldürüldüğünü biliyoruz. Oğlum Wesley'nin Chickamauga'daki savaştan sonra
kaybolduğu bildirildi; bir esir olabilir. Daha fazlasını duymadım ve
onun da öldürülmüş olabileceğini düşündüğümde kalbim duracak gibi oluyor ve vücut
bazen Teksaslıların yürüyüş sırasında Yankee esirlerini 'kaybettiklerinde' yaptıkları söylendiği gibi
bir vadiye veya dereye atılmış. Tanrı bilir, bu
kötü bir savaş! Ve üçüncü oğlum Bowman var; o da ölmüş olabilir, çünkü
ondan tek bir kelime bile duymuyorum. Ağrıyan kalbimi sakinleştirmeye ve yoluma gitmeye,
sessiz bir yüzle işimi yapmaya çalışıyorum; ama çoğu zaman yalnızken
çöküyorum ve dalgalar üzerimden geçiyor. İçimi sana dökebilirim. Umarım
oğlun sadece 'hafif yaralı'dır, böylece uzun süre seninle kalmak üzere
eve gönderilebilir. Tanrı merhametiyle hayatını korusun; ama kalbini ona bağlama."

General Leroy Stafford, ailesini son ziyaretinde Myrtle
Grove'da durdu ve bana David'in vurulduğu Virginia'daki Payne's Farm'daki çatışmanın ayrıntılarını verdi, kurşun kulağının üzerinden kafasına girdi
ve diğer taraftan kulağının altından çıktı. Atından düştü,
ölümcül bir şekilde yaralandığı varsayıldı. Dikkatli tıbbi müdahaleyle
bir gözünün görme ve işitme yeteneğini kaybetmesine rağmen hayatta kaldı,
bir kulağının zarı delinmişti. Yüz sinirinin felcinden dolayı geçici olarak çok fazla şekil bozukluğu yaşadı.

Yakışıklı oğlumu bu durumda gördüğümde, sıkıntım hayal gücünü
zorlamayacak. "Ah anne," dedi, "böyle hissetmemelisin!
Birçok annenin oğlu asla onlara geri dönemez ve ben hayattayım ve her geçen gün daha iyiye gidiyorum. Eğer ifadenizde bir sıkışma hissettiyseniz veya birileri size
daha önce sizi rahatsız eden bir şey yaptıysa, eldiveninizi
atıp sizin için savaşacağım. Benim için gözyaşı dökmeyin!"

Yargıç Avery, David'in hastaneden yazdığı mektuba atıfta bulunarak şöyle dedi: "Bu
bir
kahramanın mektubu--bütün içinde tek bir şikayet kelimesi yok." Cerrah oğlumun olağanüstü iyileşmesini
çay, kahve, tütün veya alkollü içeceklerin kullanımıyla bozulmamış kanın saflığına bağladı.

Kardeşim Milton, Port Hudson ile birlikte teslim edildi. 25 Temmuz 1863'te, New Orleans'taki Gümrük Binası Hapishanesi No. 6'dan şunları yazdı: "Yaklaşık
2.000 kişi burada tutuklu. Birçoğu beni görmeye geldi ama sadece biri
başardı - kendini kuzenim olarak tanıtan genç bir hanım; burada bir akrabası olmasını istediğini söyledi. Onu daha önce hiç görmedim. Hanımlar
çok nazik ve tüm ihtiyaçlarımıza katkıda bulunuyorlar. Yüzlercesi her gün
pencerelerimizin önünden geçiyor; bize çok tatlı ve sevimli görünüyorlar.
Kalpleri iyi ama yelpazeleriyle bize işaret ettiklerinde veya mendillerini salladıklarında, gardiyanlar onları alıyor. Tüm şehir Yankee askerleriyle
dolmuş durumda ve vatandaşlar sakin bir görünüme sahip.
Tedavimizden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok ve tamamen cesaretimiz kırılmış değil.
General Lee'nin başarıları davamız için olumlu ve artık
hızlı bir şekilde sona erdirilmesi konusunda umutluyum sıkıntılar, ancak serbest kalmamız için hiçbir olasılık görmüyorum.

"Yankes'lerin Bay Palmer'ın Clinton yakınlarındaki her şeyini aldığını öğrendim - zenciler, katırlar, atlar, yaşlı adamın gömülü
gümüşlerini çıkarmasını sağladılar ve yaşlı kadını o kadar korkuttular ki korkudan öldü. Sahaya
geri dönmek istiyorum--bağımsızlığımızı tesis etme gerekliliğini giderek daha fazla hissediyorum, çünkü nefret ettiğimiz düşmanımızla bir daha asla barış içinde yaşayamayız."

Bunlara ve bu kardeşin teslim olana kadar iki yıl Johnson Adası'nda hapsedilmiş olmasına rağmen, yıllardır sadık bir Cumhuriyetçi oldu ve şu anda Bay McKinley'nin emrinde bir görev sahibi.

Jayhawker'lar, Bay Merrick'in savaş döneminin çoğunu geçirdiği Pleasant Hill plantasyonumuzun civarında bir terördü. Bu gerilla haydutları, savaş merkezinden yüzlerce mil uzakta ikamet etseler bile birçok barışçıl aileye çok fazla endişe veriyordu. Bazen firari, her zaman kanun kaçağıydılar, ancak amaçlarına uygun olarak her iki ordunun üniformasını giydiler ve en kanunsuz ve şiddet içeren eylemi yapmaktan çekinmiyorlardı. Bir zamanlar, ailenin reisinin ne zaman gideceğini veya döneceğini bildirmek veya herhangi bir planın sızdırılmasına izin vermek güvenli değildi, korunmayan eve veya eşit derecede korunmayan
yokluğa bir iniş yapılmasın diye. Geceleri pencere panjurlarını kapatan dikkatli bir hizmetçi, Bay Merrick'i, bu umutsuzların
sık sık zararsız kişilere ateşlediği dolaşan atışların menzilinden uzak durması konusunda uyarırdı. Gerillaların, ordu tarafından yasaklanmış olmalarına ve yakalandıklarında özet disipline tabi tutulmalarına rağmen, düzenli Konfederasyon hizmetinin bir parçası olduğu
iddia edilmiştir.

Konfederasyonlular etrafımızdayken, terörden muaf tutulduk.
Ordumuzdan General Walker Tümeni on ay boyunca benim arazimde kamp kurdu. Depolarımızı onlarla paylaştığımız doğru, ancak koruma duygusu tarif edilemez bir rahatlıktı. Evimin yakınında hastane olarak döşenmiş odalar vardı,
burada bana hasta gelen dost veya düşmanlara bakıyordum. İlaçlar altından daha değerliydi; içinde bir şişe kinin olduğunun bilinmesi durumunda tüm mahalle daha güvende hissediyordu; ilaçlar gümüş gibi gömülü tutuluyordu.

Subaylarla ve ordudaki diğer arkadaşlarımızla çok hoş bir ilişkimiz vardı. Her aile hastalık zamanları veya ekstra durumlar için eski lükslerimizden kalan küçük kalıntıları saklardı: şarap, çay, kahve.
General Dick Taylor bir zamanlar benim misafirimdi.
Akşam yemeğinde şampanyasını yudumlarken şöyle dedi: "Hanımefendi, bu zamanlarda böyle bir
lüks içinde yaşayabilmenize şaşırıyorum!" Uzun zamandır hazırlık yaptığımız kızım Laura'nın doğum günü olduğunu ve bunu onurlandırmak için hastalık için sakladığım son şişe şarabı içtiğimi anlattım. Her baskın olduğunda bir şişe şarap çıkardığımı ve Yankees'in eline geçmesini önlemek için hepimizin ciddi bir şekilde içtiğimizi anlatarak onu güldürdüm.

General Richard Taylor, Başkan Zachary Taylor'ın tek oğluydu.
Louisiana'lı bir kadınla evlendi ve bu eyalette yuva kurdu.
Stonewall Jackson'ın komutası altında tugay komutanı olarak dikkat çekici bir başarı kazandı ve
Mississippi ve Alabama Departmanı'nın komutanlığına getirildiğinde,
parlak sicili Mansfield ve Pleasant Hill'deki zaferlerle sonuçlandı. Bir gün eski yerde General Banks'i yendikten sonra, onu Pleasant Hill'e kadar takip etti --kocamın aktif savaş dönemi boyunca oradaydı--ve tekrar yendi. Trans-Mississippi Departmanı'nın idolüydü --ve öyle de olabilirdi, çünkü tek başına onu
tam bir umutsuzluktan kurtarmıştı.[1]

[1] Southern Historical Society Belgeleri.

General Polignac, elini kalbine koyup _empressement_ ile haykırarak adamlarını eğlence ve coşkuyla çılgına çeviren cesur bir Fransızdı: "Askerler, Polignac'ınıza bakın!" Onu gördüler ve onu hararetle takip ettiler. Masamda çok erken yeşil bezelye ve kızarmış kuzu yerken sordu: "Bu bezelyeleri camın altında mı yetiştirdiniz, hanımefendi?"
"Bu evin her yerindeki kırık pencerelerime bakın," diye cevapladım, "ve camın altında kendimizi tutamadığımızda bezelye yetiştirip yetiştiremeyeceğimi söyleyin!" Savaş devam ederken, böyle olanlarla herkes açık ev tuttu.
Yüksek veya alçak, hiç kimse kapıdan çevrilmedi; bölünecek bir şey olduğu sürece bölünme devam etti: bunların hepsi, yapay toplumsal koşullar ortadan kalktıkça insandaki ilahiliğin parladığına ve Bellamy'nin insanlık vizyonunun
tamamen bir rüya olmak zorunda olmadığına olan inancımı doğruladı.

Lee'nin teslim olma haberi, Konfederasyonların kaynaklarının sonuna yaklaştığından uzun zamandır korkulmasına rağmen, şaşırtıcı bir güçle duyuldu.
Barış, küçük çocukları evde açlıktan öldüğü için orduyu terk etmeye başlayan erkek sınıfı tarafından memnuniyetle karşılandı; ayrıca, teslim olmanın,
güçsüz bir ordu için tek alternatif olduğunu bilen geniş görüşlü tarih öğrencisi için de iyi bir haberdi; barışın zaferlerinin
tek umudu temsil ettiğini. Ancak, "Neden herkes ölene kadar savaşmaya devam etmedik - erkek, kadın ve çocuk? Yaşamı yaşamaya değer kılan ne kaldı?" diyen birçok kişi vardı.

İç savaşın galipleri arasında, Güney halkının, kendilerini perişan eden ve yoksullaştıran düşmanı lanetlemek için geceleri uyanık yattığı izlenimi hakimdi.
Gerçekten daha
uzak bir şey olamazdı. Teslim olmanın ilk sersemletici etkilerinden sonra, değişen toplumsal ve ev içi koşullar her enerjiyi
tüketti. Her ev ölülerinin yasını tutuyordu. Askerlerinin mezarlarına gözyaşlarıyla 
iyileşmiş çiçekler koyabilenler mutlu sayılıyordu - birçoğu
bir daha asla bakmadı, hatta Dixie'nin ezgileriyle uzaklaşırken onlara
tebessüm eden adamın ölü yüzüne bile. Karşılıklı bir üzüntünün gölgesi, Güneyli kadınları ağlayan Kuzeyli annelere ve eşlere karşı sempati ve şefkatle çekiyordu. Farklılıklarını cesurca
savaşarak çözen gerçek erkekler, hala ikna olmasalar da, hiçbir düşmanlığa tahammül etmezler. Her toplumdaki kadınlar erkeklerden çok daha fazlaydı; ve boş kol ve koltuk değneği, savaşta yılmadan ölümle yüzleşen erkekleri gelecekleriyle yüzleşmekten aciz kılıyordu. Savaş başladığında elli yılı aşkın bir süredir orada olan, yarım asırlık birikimlerini ve hırslarını kaybetmenin ve her şeylerini riske attıkları davanın başarısızlığa uğramasının ardından kalpleri kırılan erkek ordusunu mezara kadar takip etmek daha da üzücüydü. Toplumlar bu denenmiş danışmanlara yaslanmaya alışkındı; bu neredeyse başka bir ordunun katledilmesi gibiydi - böyle birçok kişi yeniden yapılanmanın şokları altında battı. O kaotik günlerde gedikte duran, kitapların geleneksel Güneyli kadını olan, oturup bir kölenin iki yanından yelpazelediği bir şekilde kendini sallayan kadından bahsetmek aptallıktır. Şüphesiz istediği zaman yelpazeleniyordu; ama Güney'deki kültür ve mevki sahibi savaş öncesi kadın, iş kadınıydı; ve çoğunun sahip olduğu büyük bir ailenin ve büyük ilgi alanlarının bakımı altında, sorumlulukları yerine getirmek için eğitilmişti. Bu yüzden o korkunç belirsizlik günlerinde, erkeklerin kalpleri onları yarı yolda bıraktığında, koşulları kontrol etmek ve yeni bir düzenin temellerini atmak için ona daha fazla uyum sağlama yeteneği ve esneklik getiren kadındı. Dikiş dikerdi, çiçek, süt ve sebze satardı ve okulda öğretmenlik yapardı; hatta bazen bir zenci okulunda bile. Garnizondaki Federaller için turtalar ve mısır ekmeği ve palmiye şapkaları yapardı; domuz, kümes hayvanı ve güvercin yetiştirirdi; ve "asla wuk no mo'' yapmaması gereken zenci ona kendisini kutsayacak bir şey bıraktığında bunları pişirirdi; yıkanırdı, genellikle evin terhis edilmiş askeri küvetlerini doldurur, yanına ovalar ve giysilerini asardı; ve o, Yankee askeri çitin üzerinden alaycı bir şekilde "Duvar, gözlerimi mahvediyor
bembeyaz ellerini çamaşır leğenine sokmak zorunda kalman ne güzel!" dediğinde onun adına küfür etti.

Savaş biter bitmez kızım büyükannesiyle birlikte Massachusetts'teki babasının akrabalarını ziyarete gitti. 16 Eylül 1865'te başlayan mektuplarımda, yaşadığımız
koşulları şöyle tanımladım: "Savaş, barışın yarattığı şeylerin durumuna refah kattı. Toplum, orijinal unsurlarına dönüşüyor. Kaos
tekrar geldi. St. Domingo, hükümetin faydalarından mahrum kalan Birleşik Devletler'in bu kısmı için bir cennettir. Özgürlüklerini kazanan zenciler, her zamankinden daha mutsuz ve tatminsizler. Zavallı yaratıklar! Zayıf beyinleri, geleceklerinin büyük
sorunu üzerinde kafa yoruyor. Kaygı, şaşkın hayatlarındaki her zevki yiyip bitirecek gibi görünüyor. Artık geceleri mahallede dans edip şarkı söylemiyorlar, bunun yerine kederli gruplar halinde oturuyorlar; en büyük eğlenceleri dua toplantıları. Doktor faturalarını ödemek zorunda olmaları korkunç bir şaşkınlık; 'Marster'ın ödeme yapmamasını acı bir haksızlık olarak görüyorlar 'Onları tıpta ve eskiden olduğu gibi yaşamın tüm sıradan şeylerinde' 'bul'. Onlar için hiçbir hüküm olmadığını söylüyorlar. Her zamanki gibi beyazlar için çalışmaya bırakılıyorlar, ancak artık onları umursamayan ve kendi sevinçleri ve üzüntüleriyle ilgilenmeyen beyazlar için. Özgürlük onlar için işin ortadan kaldırılması, kontrolsüzce dolaşma, içki içme ve ateşli silah taşıma özgürlüğü anlamına geliyordu. Rose'un bana yakın zamanda söylediği gibi: "Ben züccaciye istemiyorum - sadece
bir sürü iyi yemek, yiyecek ve bunları
temizlemeden elde edebileceğim şeyler var,' 'Hükümet nerede?' endişeyle soruyorlar, 'en de
kırk dönüm arazi', en de katır?'--her biri buna inanmaya yönlendirildi. Bir cumartesi özgürlüğü bekliyorlardı; ülkede yasa koyucular, yargıçlar ve valiler olmak, beyazların evlerinde yaşamak ve
onların arabalarında seyahat etmek. Emek ve özen gerektiren bir özgürlüğü anlayamıyorlar. Aldatıldıklarını; beyazların
hâlâ üstünlük sağladığını ve yürürken seyahat ettiklerini söylüyorlar. Onlara çok acıyorum.

"Hiçbir şeyi kilitlemediğimi biliyorsun. Şimdi anahtarlarımın kölesiyim. Her gün
soyuluyorum. Kaşıklar, fincanlar ve mutfaktaki tüm mutfak eşyaları
taşındı. Şimdi küçük kara Jake'e bazılarını çalması için para ödüyorum,
çünkü nerede olduklarını bildiğini söylüyor. Ekmeği mayalandırmadan bile
bir kısmını alamıyorum. Tüm bunlara rağmen
hizmetçilere ücret ödeniyor. En güvenilir
olduğunu düşündüğümüz kişilerin evrensel sahtekârlığa bulaşması şaşırtıcı. Anladığım kadarıyla buna 'sp'ilin' de 'Gypshuns!' diyorlar.

"Mississippi nehri açık; tekneler her gün yukarı aşağı gidiyor, ama postamız yok. Kesinlikle büyük Birleşik Devletler'in üvey çocukları gibi muamele görüyoruz. Vergi tahsildarı mülkümüzü değerlendirmeye geldi bile; vergi tahsildarı ulusal gelirleri topladı; Freedman's Bureau'nun ajanları okulların kurulmasına hazırlık olarak zenci çocukların nüfus sayımını yapıyor ve Kuzeyli toprak alıcıları parçalanmış mülklerde pazarlık arıyor. 'Postacı nerede?' diye sormamız garip mi? Konfederasyon günlerinde dünyadan çok fazla dışlanma yaşadık.
Eski 'barbar cahillik halimizden' çıkalım ve Massachusetts'teki
uzak çocuğumdan haber alayım!

"Baban New Orleans'tan şunları yazdı: 'Jefferson City mülkümü Federallerin el koymasından kurtardım ve serbest bırakmak için 800 dolar ödedim, ancak bunun birkaç yüz dolar daha fazla tutacağını düşünüyorum.
Onlar -Federaller- G. B. M. tarafından bana ipotek edilen değirmeni yaktılar ve ben
bunun yüzünden 5.000 dolar kaybedeceğim. Bu kadar çok hacizi ödediğim için oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum, ancak şimdilik tüm masraf konularını katı bir şekilde yönetmenizi istiyorum. Hukuk kütüphanemi tekrar elime alma ihtimalim olduğu için mutluyum. Malzeme sorumlusu bölümünde dört yüz elli cilt buldum.

"İşlerimi ancak tüm ailem adına ekonomik olarak halledebilirim ve sadece geçici ayrılığımız karşısında biraz sabırlı olmalarını istiyorum. Bana herhangi bir şey kazanarak yardım etmelerini istemiyorum, ancak David'in kendisi için bireysel olarak; ancak hepimiz şu anki özveriyi uygulayarak
kendi evimizde, şehirde olacağız.

"'Güney halkının Lincoln suikastını kınadığını öğrenmekten mutluluk duyuyorum,' çünkü bu bizim için yıkıcı bir talihsizlikti.

"Şu anda mümkün olduğunca az masrafla ve algılanabilir bir gelir olmadan yaşıyoruz. Savaş öncesi vergi listelerine göre vergilendiriliyoruz - kölelerimiz ve ordular tarafından yeryüzünden süpürülen mülklerimiz dahil. Nehir kıyısındaki yakınımızdaki iki yüz bin dolar değerindeki güzel bir şeker çiftliği geçen hafta yedi bin beş yüz dolar olan vergiler için satıldı. Tüm arazi - arazi, konut, şeker evi, stok - sadece dört bin dolar getirdi. Milyonlarca dolar değerinde mülkün satışa çıkarıldığı bu haksız vergi satışlarından daha eksiksiz bir müsadere neredeyse olamazdı.

"Chicago Times'da son zamanlarda yazarın şöyle dediği bir makale gördüm:
'Artık bir Güneyli olmaktansa fakir bir adamın köpeği olman daha iyi.' Eğer zencilerimiz tembel ve küstahsa onları göndermemize izin verilmiyor. Tarlalarda toplanmayı bekleyen ekinlerimiz varsa, yarı askeri hükümet tarafından tüm eller 'gitme izinleri' alır, ücret ödesek de; ve (zayıfça veya insanca?) yiyecek satın alır, doktor sağlar ve hastalara bakarız, çok
eski usulde, çünkü doğa yeni koşulların otoritesiyle bir ömür boyu süren bağları koparmayı reddeder. Myrtle Grove'u en önemsiz olanlardan bazıları için çok tatsız bir yer haline getirmeyi düşünüyorum, böylece yeni bir yuva arama mizahına bürünürler.

"General Price şöyle dedi: 'Zenci için oynadık ve Yankees, Cuffy'nin yardımıyla
bahsi adil bir şekilde kazandı.' Onu alsınlar ve _tutsunlar_! Babanız azat edilmiş köleleriyle yeni bir anlaşma yaptı. Sonuçtan son derece
memnun değiller. Hesaplarındaki her bir kalemi, New Orleans toptan fiyatlarıyla teslim ettiklerini kabul etmelerine rağmen, bir yıllık emekleri için büyük bir miktar paraya sahip olmamaları bir hayal kırıklığıdır - üstelik kendimize izin vermeye cesaret edemediğimiz bir savurganlıktan ve mahsulün hisselerle ekilmesi gibi acı çekenler gibi olduğumuz bir aylaklıktan sonra. Zencilerin hisse sistemini anlamak veya bundan memnun olmak için çocuklara çok benzediklerine ikna oldum.

"İyi bir aşçım var, ama kocası ve çocuklarının yanı sıra, benim ambarımdan bakması gereken bir _cavaliere servente_'si var, ki bunu da
çoğu zaman benim huzurumda yapıyor--ama bu sözleşmede yok. Hamur işi için kendisine verilen tereyağını alıp domuz yağıyla değiştirdiğinde _sabırsızlanıyorum_; ama
kendi sofrasının benimki kadar iyi bir yumuşak karışımla
zevklendirilmesi için tarifi iki katına çıkardığını gördüğümde hayranlığımı gizleyemiyorum.
Birisi şöyle demiş: 'Ateş, kan, kılıç ve fedakarlık yoluyla
kara putunuzdan ayrıldınız.' Bana öyle geliyor ki, sanki Eski Denizci'nin albatrosu gibi
boynumuza asılmış. Başkan Johnson'ın bize tarım aletleri ödünç verme fikriyle alay ediyorsunuz. Bizimkileri kimin yaktığını
unutmamalısınız. Paraya ihtiyacımız var, çünkü serbest bırakılan zencilerimizin dört yıllık vergilerini
ödemeliyiz!

"Irklar arasında kötü kan var. Buradaki koşullara aşina olanlar
geleceğin kölelik savaşına --bir ırk savaşına-- tanıklık edeceğini öngörüyorlar, bu da askeri talim, silahlandırma ve zencilere siyasi amaçlar için
azarlamanın sonucu.
Ayrılma, sizin ve benim sorumlu olmadığımız bir hataydı. Ama ülkemiz yanlış olsa bile ve o zamanlar bunu biliyorduk --ki bilmiyorduk-- buna uymakta haklıydık. Güney'deki en iyi insanlar davamıza sadıktı; sadece değersiz ve ilkesiz olanlar, nadir istisnalar hariç,
düşmanın tarafına geçti. Statümüz tam olarak tanımlanana kadar,
uygulayabileceğimiz bilgelik ve sabırla denemelerimize katlanmalıyız. Ancak, eğer savaş önlemleri savaşla birlikte sona ermiş olsaydı, eğer burada görevli Birleşik Devletler memurları ve Washington'daki Hükümet,
geçmişteki düşmanlıkları gömmek ve gerçek bir
birleşme temelinde başlamak için dostça bir istek göstermiş olsaydı, bu zamana kadar devrim geçirmiş, yeniden inşa edilmiş bir halk olurduk. Ancak düşmanın -şimdi beyazlara acımasızca zulmeden ve zencileri bizden üstün tutan otoritelerin ve 'serseri' dostların- hiç olmadığı kadar nefret edildiği ve gerçek bir birliğin her zamankinden daha uzakta olduğu kesindir."

BÖLÜM IX.

BAYAN VINE'IN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VE ANİ SONUCU.

Savaş moral bozucudur ve "ordumuz Flanders'ta korkunç bir şekilde küfür ettiğinden" beri küfür askeri bir günah olmuştur. Benim mahallemde bu, daha önce üçüncü emri hiç ihlal etmemiş kadınlara ve çocuklara kadar uzanıyordu. Federal askerlerden oluşan bir alayı kamusal otoyolda yürürken gören ve annesine koşarak "Lanet olası Yankeeler geliyor!" diye bağıran küçük bir kız tanıyordum. Haberin heyecan verici doğası nedeniyle azarlanmaktan muaftı. Bu bağlamda bu iğrenç kelimeyi o kadar sık ​​duymuştu ki, bunu doğru bir terim.

Kendi evimi "saf, huzurlu ve iyi
bir üne sahip" tutmaya çalıştım ve beş kızımdan tüm gevşek ifadelerden kaçınmalarını rica ediyorum. Fakat Fannie Little sordu: "Bayan Merrick, geceliğimi bulamadığım bir yere koyduğunda ve beni sıcak su için bu kadar uzun süre beklettiğinde Rose'a 'şeytana git' bile diyemez miyim?"

"Hayır, kesinlikle, çocuğum! Sadece Hristiyan papazlar şeytandan uygun bir şekilde konuşabilir ve sıradan durumlarda onun adını kullanabilir."

Bu düzensiz ayrılıkçı savaş zamanlarına dair sosyal bir yan ışık olarak aşağıdaki taslak gerçek bir resimdir. Karakterler ve olaylar gerçektir, ancak isimler varsayılmıştır. Olayları kelimelerle mumyalama çabası, o kaotik günlerde daha ciddi deneyimlerin ortasında dikkatimi dağıttı.

* * * * *

Beechwood plantasyonunun, gezilebilir bir nehrin kıyısında iki mil uzunluğunda bir cephesi vardır. Yüksek konut, hepsi iyi inşa edilmiş ve beyaza boyanmış diğer binalarla o kadar çevriliydi ki, ilk bakışta ağaçlarla çevrili bir köy fikri akla geliyordu. Asil bir mülkün mülkiyeti, belirli bir ayrımı ima eder ve aslında bu mülkün sahibi, uzun yıllar boyunca Kongre'de bölgesini temsil etmişti. Geçmişte olduğu gibi günümüzde de insanlar, refah ve bolluk içindeki insanlara siyasi onurlar bahşetme eğilimi gösterirler. Bay Templeton, toprak ve köle olarak alışılmadık derecede büyük miktarda mülke sahip olmasına rağmen, ne bedenen ne de zihnen bir dev değildi. Kesinlikle ulusal Meclis'te bir kez konuşmuştu, çünkü eyaletteki Demokrat seçmenlerin her birine bir konuşmanın basılı bir kopyasını gönderdiği bilinmiyor muydu? Bu broşürde, ipek üzerindeki özel vergilerin adaletsiz ayrımcılığına karşı etkili ve güçlü argümanlar ortaya konmuştu; bu vergilerin, yoksul adamın aleyhine ve ciddi bir adaletsizliğine yol açtığını düşünüyordu. Fakirlerin sadece ağır, kullanışlı ipekli mallar satın alacağını, zenginlerin ise daha hafif ve daha ince kumaşları tercih edeceğini ve böylece Hükümete orantılı olarak çok daha az gelir ödeyeceğini güvenle ileri sürdü. Bu, Bay Templeton'ın zengin elbiseleri her zaman tarife ayarlandığında - ad valorem - ödenen karısına asla danışmadığını kesin olarak kanıtladı. Muhtaç ve yoksul seçmenlerine bu şekilde dağıtılan adaletsizlik ve zorluk nedeniyle vatansever ruhu parçalanmış ve sempati ve üzüntüyle dolmuştu. Bu ilginç adamın kamu kariyerini takip edemiyoruz ve büyük devlet adamlarının "halkın refahını incelemesi" ve kendilerine oy veren fakir insanların iyiliğini tarafsız zihinlerine çok fazla yerleştirmesi gelenekseldir. Templeton ailesi, Güney'e, deneme saatinde, bazı cesur askerler ve güzel bir şarkı - "Maryland, benim Maryland'im" - sağlayan eyaletten geliyordu. Bay Templeton'ın tek kızı Lavinia, Emmetsburg'daki Manastır'da eğitim görmüştü ve Fort Sumter'a ateş açıldıktan ve başka karışıklıklar beklendikten sonra eve dönmüştü. Bu ince, narin, küçük yaratık çok zarif ve güzeldi, bir geyik yavrusu kadar çekingen ve genç bir tay kadar neşeliydi. İlk başlarda yemek odasında genç bir adam varsa masaya oturmaya ikna edilemiyordu. Beklemeyi tercih ettiğini söyledi ve daha sonra akşam yemeği için içeri girdiğinde kardeşi Frank, gecikmeyi telafi etmek için her zaman fazladan bir miktar yediğini söyledi. Yaşlı Bayan Eliza, Vine'ı o kadar sevimli ve iyi buluyordu ki her zaman istediğini yapmasına izin veriyordu, sadece ona "hanımefendi olmasını" söylüyordu. Bayan Eliza, ailede yaşayan, ebeveynlerin endişelerini ve kaygılarını paylaşan ve herkes tarafından büyük saygı duyulan yaşlı bir kız kuzeniydi. Özellikle dindar bir kişi değildi -on mil yakınında bir kilise yoktu- ama nazik, kibar ve nazikti ve Virginia'daki rafine geçmişinden beklenebileceği gibi en iyi kalitede bir sürü tavır sergiliyordu. Hizmetçilerin Lavinia Templeton'a "Bayan Vine" demesine tahammül edemiyordu ama yine de ona öyle diyorlardı. Beaux, Lavinia'nın ilgisini çekmek için çok çabaladı ve manastırdan ayrıldıktan altı aydan kısa bir süre sonra, Konfederasyon hizmetinin topçularına yeni katılan genç bir yüzbaşıyla evlendi. Birçok önemli adamın bir araya geldiği görkemli bir düğün gerçekleşti. Orkestra çalarken ve baş döndürücü dans devam ederken, bu kişilerden oluşan gruplar, uğursuz savaş bulutları hakkında istişarelerde bulundu. Büyük bir adam şöyle dedi: "Savaş olmayacak; bu kavgada dökülen her damla kanı içeceğime söz veriyorum!"

Ama kısa süre sonra her yerde askeri bir ayaklanma oldu. Erkekler askere alındıklarında
Beechwood'dan arabayla bir saatten daha az mesafede bulunan bir kampa gittiler. Vine
ve sevgilisi-kocası ayrılmayı reddetti, bu yüzden o neredeyse kampta
yaşadı. Tertemiz yeni çadırlar, parlak bayraklar dalgalanıyor,
genç adamlar günlük ziyaretçiler olarak annelerini ve kız kardeşlerini getiren arabaların etrafında toplanıyor, ormandaki bu kampı büyüleyici bir yer haline getiriyordu.

Ülkenin sunduğu her lüks cömert ellerle dökülüyordu.
Evdeki arkadaşlar, komşular ve sevdikleri, sevgili asker çocuklarının zevki ve ferahlığı için
ülkenin en zengin kremasını süzdüler. Kampta kardeşiyle birlikte barbeküde pişirilmiş koyun eti ve tüm garnitürlerle
kızartılmış yabani hindi yiyen genç bir okul çocuğu, babasına askerlik hayatına dair
mükemmel bir anlayışa sahip olduğu için kendisinin de askere yazılmaya hazır olduğunu yazdı. Bu cesur gazi bugün boş, sarkan ceket koluna baktığında ve çocukça mektubu gösterildiğinde, sert bir şekilde gülümsüyor ve şöyle diyor: "Evet, o günlerde ben _aptal_tım." Vine'ın kocası asil bir fiziğe sahipti ve kızıl yüzlü yeni üniformasıyla erkeksi bir güzelliğin resmiydi. Kadın arkadaşlarının dehşetine rağmen sadık küçük karısı pahalı bir siyah kadife elbiseyi kesip kampta giymesi için bir yorgunluk ceketi yaptı. Bu arada beklenmedik bir şey oldu ve gerçek, korkunç bir savaşın ortasındaydık. Federal askeri operasyonlar tüm ülkeye yayıldı;
sonra müthiş silahlarıyla bir savaş gemisi belirdi ve tüm beyaz sakinleri paniğe sürükledi. Askerler öne doğru ilerlerken, vatandaşlar hızla arkaya çekildi. Telaş ve aceleyle, çiftçiler ayrılmak için eşyalarını topladılar. Ortalama bir Güneylinin kalbine her zaman gümüşten veya altından daha değerli ve kıymetli olan köleler önce sahipleri ve aileleriyle birlikte toplandı ve bir araya getirildi ve ardından ülkenin daha az korunaklı bir yerinde geçici bir yuva aramak için yola çıkan büyük mülteci grupları oluşturuldu.

Bay ve Bayan Templeton, küçük oğlanlar ve vagonlar, atlar ve kölelerden oluşan hantal maiyetleriyle birlikte Teksas'a gittiler ve kızları Vine, Bayan Eliza ve iki sadık hizmetkarı Beechwood'un tek kiracıları olarak bıraktılar. Federal güçlerin ilkbaharda beklenen ilerlemesi, yerin bu kadar zayıf bir ekipmana indirgenmesini haklı çıkarıyordu. Bu arada, Yüzbaşı Paul Virginia'da bir seferden geçmişti. Bethel savaşının olduğu gün, Vine yeni doğmuş bir kızını kucağına aldı ve baba, o çatışmanın anısına adının Bethel olmasını istedi. Bu çocuk, yüzünü görmeden önce bir yaşındaydı. Louisiana toprağının askeri siperler ve tahkimatlarla sürüleceği zaman geldi ve Yüzbaşı Paul'a Port Hudson'a gitme emri verildi. O yerin kuşatması kısa süre sonra gerçekleşti.

Akşamları Bayan Eliza, Bethel'i kucağında tutarak galeride otururken,
Vine yedi aylık küçük Dan'i sallıyordu ve hepsi nehrin aşağısından gelen ağır silahların düzenli ve kederli yaylım ateşlerini hüzünlü bir sessizlikle dinliyorlardı. Gök gürültülü yaylım ateşlerinin düzenli gümbürtüsü gece gündüz devam ediyordu. İki hizmetçi, Becky ve Monroe, ara sıra gruba katılıyordu; "Önemsemeyin Bayan Vine, telaşlanmayın," diyorlardı; "Elbette, Yüzbaşı Paul iyi." Haftalarca süren acı dolu gerilim ve endişeden sonra, Yüzbaşı Paul'un bir merminin patlamasıyla öldürüldüğü şok edici haberi geldi. Vine'ın kederi vahşiydi. Sırayla ağlıyor ve sayıklıyordu, ta ki Bayan Eliza onun öleceğinden korkana kadar. Becky kadınsı bir içgüdüyle ona çocukları getirdi ve bunlara hala sahip olduğunu hatırlattı. "Onları götürün," diye haykırdı Vine, "Onları sadece onun hatırı için sevdim;
çocuklar hiçbir şey değil! Onları gözümün önünden alın! Ah! Tanrım," diye haykırdı,
"hepimiz ölelim ve birlikte gömülelim! Paul öldüğünde neden birileri yaşıyor?--ölü, ölü, sonsuza dek!"

Vine dul kaldığında yas tutmadı, çünkü o günlerde krep gibi bir şey
elde edilemezdi. Mahalledeki kızlar gelip sırayla onunla kalıyorlardı ve onun
aklını kaybından uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kısa bir süre sonra titiz Bayan Eliza bile Vine'ın eski neşesinin bir şekilde geri döndüğünü görmekten mutluluk duydu. Ülkede korkunç bir savaşın
yayılıp yıkılmasının yeterince üzücü ve kötü olduğunu söyledi,
Lavinia gibi narin bir genç kızın sonsuza dek
faydasız keder içinde kendini ölüme kadar somurtarak devam etmesi konusunda ısrarcı olmadan. Böyle bir şeye
ihtiyaç yoktu. Yeğeninin "kendisi hakkında
konuşulmasını" engellemesini dilerken, Bayan Eliza yine de biraz eğlence ve sağlıklı bir eğlenceye ihtiyacı olduğunu, doğru ve yerinde olduğunu düşündü. Böylece bir süre sonra bir gün, geçici olarak evde olan tüm subaylar ve askerler ile nehirde yaşayan tüm genç hanımlar
Beechwood'da birlikte akşam yemeğine davet edildi.

Gün serin ve keyifliydi, havada sadece bir miktar kış vardı. Her yıl yüzlerce pamuk balyası ve binlerce 
varil mısırın yetiştirildiği geniş tarlalar artık yabani otlara,
dikenlere ve yılanlara teslim olmuştu. Burada ve orada korunaklı köşelerde ve köşelerde uzun altın çubuk veya mavi ve mor yabani asters kümeleri başlarını sallıyordu. Evin yakınındaki sadece küçük bir olgunlaşmış mısır tarlası, sakinlerin
ekim zamanını tamamen unutmadıklarını ve daha sonra küçük bir hasat
ümidi olabileceğini gösteriyordu.

Vine, salonlarını dekore etme işini bitirmeden önce saat on bir olmuştu. Alışılmadık çabadan yorgun hissediyordu, ancak beklenen
misafirlerine karşı görevlerini hatırlayarak mutfağa bakan
pencereye koştu ve seslendi, "Becky, Becky, buraya kimlerin geleceğini biliyorsun; şimdi
akşam yemeği için her şeyi hazırla; ve Becky, lütfen çocukları sessiz tut, çünkü giyinmeden önce biraz kestirmek istiyorum."

"Efendim," dedi kadın, dürüst yüzünde bir endişe gölgesi belirirken,
mutfağın köşesinde oynayan iki çocuğa bakarken. "Tanrı'ya açıklıyorum, bu tıpkı Bayan Vine gibi, yatağa girip beni bu çocukla baş başa bıraktı ve biliyor ki, iyi ki, bu gün ilgilenmem gereken bir yığın şey var. Bana yardım etmek istediğini söyledi, etti ve Tanrı'nın hakkı, çalıları ve çiçekleri bir araya getirip bu mübarek şeyin hiçbirini yapmamış, ve Yüzbaşı Prens de onun bunu başarmasını umuyor. Şimdi, eğer elini sebzelere koymuş olsaydı, bu harika olurdu. Çiçekler güzellik ve hoşluk için yeterli, ama onları yiyemezsin ve içemezsin. Bugün buradalar ve yarın paramparça olacaklar; ne işe yarıyorlar neyse? bir sürü kyart um
tepe fasulyesi için binmeyin. Pekala," diye devam etti, "sadece genç yaratığı suçlamayacağım, ama Tanrı bilir ki tüm o beyazlar ne zaman o yemeğe oturacaklar Bayan Vine onları buraya gelip yemeye davet etti! Hadi, Beth," dedi küçük kıza nazikçe, "o tabureye otur, tatlım, şu masanın yanında; bir dakika içinde sana güzel bir kızarmış patates hazırlayacağım. Yo, Dan," diye sertçe çocuğa seslendi, "o kedinin kuyruğunu o neşeyle ezmeyi bırak ki seni iyice tırmalasın! Bak, sana söylüyorum! Bayan Vine beynimi patlatıp çömelmemi istemez gibi görünüyor; ama bunu kimseye yapmayacağım. Eh, her neyse,
_garip_ beyazlar için değil."

Burada Beth ağzında tatlı patatesle su istedi. Becky hemen
bir kabağı daldırdı ve dudaklarına götürüp homurdanırken, "Aman Tanrım, bu çocuğa nasıl hizmet edeceğim,
şu bulaşıkları yıkayacağım, akşam yemeğini hazırlayacağım,
odun yığınından bütün odunları getireceğim?" Çok çeşitli görevlerini düşünürken,
evdeki saatin saat başını çaldığını duydu. "Aman Tanrım," dedi, "saat on iki değilse, kıyıya vurunca bütün beyazlar büyük yoldan dörtnala geliyor. Eh--eh--eh--eh, onlar da onları bekleyecekler, hepsi bu. Ama keşke Bayan Vine da kocası gibi olsaydı. Ole Mis, burada domuz, poğaça, turta ve kek olmadan, yani, önceden, bütün bir pasel'i asla ziyaret etmezdi. Her tarafta bolca vardı ve işi de yapacak bolca vardı. Şimdi
işte Bayan Vine, kendi eğlencesini arıyor. Haklı, beni
duyun, zenciler!"

"Benimle konuşmuyorsun, Teyze Becky," dedi Beth; "Ben zenci değilim." Kadın güldü, bulaşık bezini süpürülmemiş zemine bıraktı,
çocuğu kavradı ve birkaç kez başının üzerinden yukarı fırlattı. "Tanrı o
akıllı çileği korusun! Hayır, sen değilsin! sen cennetten tatlı, küçük, beyaz bir meleksin, sen de osun, sen sevimli küçük beyaz domuz!"

Bu performansın zirvesindeyken Monroe kapıya geldi ve içeri
az önce öldürülmüş kocaman bir hindiyi soktu. Olanları görünce haykırdı: "Neden,
Teyze Becky, o beyaz biberle oynamayı bırak da o hindiyi seçsen iyi olur, Bayan Eliza burada uzun süre kaldı ve onu al."

"O ağzını aç ve mutfaktan çık, oğlum; bana sataşma; sana
her gün verebileceğin en iyisini verebilirim. Beyazlar benim iki hanımdan başka bir şeyim olmadığını ve bir dakikada yüz tane şey yapamayacağımı biliyor." Ancak çocuğu yere bıraktı ve bulaşık yıkamaya devam etti.

Bu arada kızlar darmadağınık buklelerini düzeltmiş ve salondaki genç erkeklere katılmışlardı. Burada bir süre müzik, şarkılar ve danslar saatlerin uçup gitmesine neden oldu. "Straw" oynayalım, dedi Nelly Jones.

"Hayır, Kaptan Prince yönetsin ve oyunu seçsin," dedi Arabella.

Böylece kaptan bölüğü sıraya dizdi. "Şimdi," dedi, "hiçbiriniz
cezayla cezalandırılma korkusuyla gülümsememelisiniz ve ben büzülmeye hazır olun dediğimde,
hepiniz bunu yapmalısınız," - konuşurken kendi iyi huylu yüzündeki olağanüstü açıklığı genişleterek, dudaklarını neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanan otomatik, devasa, tahta bir sırıtışa dönüştürdü. Herkes kıkırdadı
elbette, ama o devam etti: "Ben bağıracağım 'Büzüş,' ve hemen
ağızlarını bu şekilde sabitleyerek yüzleşmelisin"--ve o harika yüzünü kavanozdan leylek ile yemek yiyebilecek kadar küçük bir şekilde kaldırdı.
Şirket bağırdı, ama oyun hiç oynanmadı, çünkü azarlama ve yalvarma,
kaptanın emir sözüyle birleşince, onları her zaman kahkahalarla sonuçlanan
hazırlık girişiminden öteye götüremedi.

Güneş batıda alçalırken, bu gençlerin iç bilinçlerine başka bir ihtiyaç
çekilmeye başladı. Bazıları sabah havasında millerce yol kat etmişti; o zamandan beri sınırsız bir şekilde şarkı söyleyip dans etmiş ve
gülmüşlerdi. Şimdi başka bir
ikram düşünmeye başladılar. Arabella, Kaptan Prens'in mutfağa gönderilip keşif yapması ve komiserlik bölümünden bir rapor getirmesini talep etmeye cesaret etti. Kaptan dostça cevap verdi ve onun aklı başında bir genç
hanım olduğunu söyledi. "Vine, aç değil misin?" Arabella sordu. "Ah, sen gelmeden önce biraz
öğle yemeği yedim," diye cevapladı; "yukarı çıkıp
tuvalet masamın altındaki
sepete bakarsan, biraz sandviç bulabilirsin, ama
hepimiz için yeterli değil." Kız yukarı uçtu.

Kaptan Prince döndüğünde kızlar öne atıldılar ve onu sorularla
alt ettiler. Ellerini küçümseyerek havaya kaldırdı ve gürültücü
saldırganlarını savuşturdu. "Dur, dur, genç hanımlar, raporumu vereceğim. Mutfağa
gittim ve
Becky Teyze'yi bacanın arkasında çok büyük bir hindinin
tüylerini yolarken buldum" (ellerini neredeyse bir metre arayla tutuyordu).
"Pipomu yakmak için bir kömür ateşi aldım, sonra bir muhtıra yazdım." Burada
eski boş bir cep defteri çıkardı ve okuyormuş gibi yaptı--"1. Madde,
'Saat üçte kümes hayvanı toplama,' bu da akşam yemeğinin altıda olması anlamına geliyor. O kadar
uzun süre bekleyebilir misin?"

"Asla!" diye bağırdı kızlar.

"O zaman, şahsen gidecek veya aşçıyı coşturacak ve bu güzel hanımları ve cesur adamları canlandıracak
yemeği hızlandıracak güçlü bir komite gönderecek yeni bir hizmetçi için seçime girmeliyiz," - ve onları saymaya başladı.

"Beni kaba kalabalığınızın arasında saymayın," dedi Arabella, "çünkü akşam yemeği hazır olana kadar
beklemekten memnunum. " Vine ona anlamlı bir gülümsemeyle baktı ve yalvararak kaptana doğru yürüdü, masum, tatlı bir şekilde güzel gözlerini devirdi ve her gittiği yerde olduğu gibi partisinin can damarı olmaya devam etmesi için yalvardı: eğer "eğlenceli bir şeye başlarsa" gidip Becky'yi canlandıracağını ve hemen akşam yemeği yiyeceğini söyledi - "dürüst Kızılderili" olurdu.

Bu kızlar sıkıldıklarında hoş bir görünüm sergilemek için yeterince nazik değillerdi. Toplumun bu tür küçük yapaylıkları barış günlerine aitti. Yorgun olduklarını söyleyerek dans etmeyi açıkça reddettiler. Biri annesini böyle sıkıcı bir etkinliğe gelmesine izin vermeye ikna ettiği için üzgün olduğunu itiraf etti ve bir diğeri ise hayatı boyunca daha önce hiç akşam yemeği bu kadar geç olduğunda kek, meyve, şeker, patlamış mısır, pindar veya başka bir şeyin dağıtılmadığı hiçbir yere gitmediğini söyledi. "Ah," dedi Nelly Jones, "Keşke iyi bir şeker kamışı sapım olsaydı." Aslında
bir bulut, karanlık havadaki duman gibi salonlara yerleşmiş gibiydi.

Kaptan Prince sarı sakalını şefkatle okşadı ve ciddi göründü,
ama bir anda neşelenerek geniş salonu geçti ve Binbaşı Bee'nin yazdığı
kütüphaneye girdi. Binbaşıyı yakaladı,
onu hanımlara
tanıttı ve sonra onu geniş bir
koltuğa oturttu, o sırada Nelly Jones ile fısıldayarak bir konferans yapıyordu. Nelly'nin
gardırobuna nehirdeki tüm kızlar gıpta ve hayranlık duyuyordu.
Bir pamuk spekülatörünün kızı olduğu için o nadir eşyayı, yeni bir
elbiseyi giyiyordu. Ceketi eski bir piyano kılıfının en iyi kısmından kesilmiş Arabella'nın aksine, kadife ve altın düğmelerle süslenmiş ince mor kaşmirle giyinmişti ve ağır bir altın zincir ve
elmaslarla süslü küçük bir saatle süslenmişti. Nelly, kaptanın kolunu tuttu ve Binbaşı Bee'ye alçak bir reverans yaptı ve kızlar bir kez daha _qui vive_ pozisyonundaydı ki, kaptanın yavaş ve ölçülü bir tonla, "Bu genç hanımın özgür ve tam rızasıyla, evlilik bağları içinde yaşam boyu bize katılmanızı istemek için geldim." dediğini duydular. Sevimli yaşlı binbaşı, bu tehlikeli eğlenceye katılmaya hazır görünüyordu, çünkü nazik donukluk her zaman şakayı sever. "Lütfen bana bir dua kitabı getirin," dedi. "İki yıl önce annemin dua kitabını ödünç verdim," dedi Vine, "ve o asla geri vermedi - o kötü yaşlı şey!"

Binbaşı daha sonra çiftin önünde tuttuğu bir süpürge istedi ve "Üzerinden atlayın," dedi.

"Aşağıda tutun," dedi Nelly ve iş adamı gibi bir tavırla
üzerinden geçtiler.

"Şimdi," dedi Binbaşı Bee, "sizi ciddiyetle karı koca ilan ediyorum ve ölünceye kadar sevgiyle ve huzur içinde birlikte yaşayacağınızı umuyor ve inanıyorum. Sizin isteğiniz üzerine bu evlilik bağını koşullar altında mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağladım ve umarım ikiniz de bu son derece onurlu ve şerefli törene katılma zevkini yaşadığım için pişmanlık duymama neden olmazsınız."

Sonra yaşlı binbaşı, çocukluğundan beri her zaman sevdiği gelini öptü ve Nelly'nin binbaşıya verilen ayrıcalığı reddettiği Yüzbaşı Prens'le el sıkıştı, çünkü "pazarlıkta öpüşme yoktu." dedi. Şirket gürültülü tebriklerle etrafı sardı; bir kanepe öne çekildi ve sahte gelin çifti görkemli bir şekilde oturup misafirlerini ağırladı.

"Canım," dedi gelin, "evlendiğimde bir tur yapmayı umuyordum."

"Evet, hanımefendi," diye hemen düzeltti kendini, "evet, hanımefendi, sanırım
vapurlar olmadığı için nehirde bir salla küçük bir yolculuk yapabiliriz."

"Ne tür bir sal, Kaptan?" diye sordu Nelly.

"Aşkım, bir buharlı sal demek istiyorum. Buharı bir sürahi içinde götüreceğim."

Nelly iğrenç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve bir an sessiz kaldı, aklı hala gelin turundaydı. "Kaptan, seyahat masrafları için paramız olması gerektiğini biliyorsunuz," dedi. "Evet, canım, tam da bu gerekiyor, bu yüzden güzel saatini ve zincirini 
söyliyeceğim ve sonra kendimizi tekerleklerin üzerinde bulabiliriz."

Nelly güzel ağzının köşelerini aşağı çekti, dudaklarını büzdü ve
her zamankinden daha iğrenmiş göründü. Onlara göre her şey çok komikti.

"Canım, annen haberi duyduğunda 'Zavallı
Nelly, kendini
attı!' diyecek diye korkuyorum." ve kaptan aslında Bayan Jones'un bu hoşnutsuzluğunun
görünümü karşısında kızardı.

"Topu yuvarlamaya devam et, Kaptan," dedi Billy Morris, "bu spor
harika."

Kaptan keskin gözlerini Billy'nin büyük, dik tasmasına dikti ve
"Hiç yüksek yulaflarda koşan küçük bir köpek gördün mü?
Şey," -kişisini inceleyerek- "Gördüm." diye sordu.

"Hadi bakalım, Kaptan," diye cevapladı Billy, "yeni evli olduğum için sana bazı ayrıcalıklar tanıyacağım, ama zekanı etrafa yaymalısın. Yeterince çektim. Bekar
evlenmemiş arkadaşını bir köpekle kıyaslama."

Sonra akşam yemeği duyuruldu ve parti kısa süre sonra masaya oturdu. Yenilebilir kuşların kralı, lezzetli ve kahverengi hindi bir uca yerleştirildi,
ve sebzeler aradaki boşluğu doldururken diğer uca taze doldurulmuş bir jambon yerleştirildi. Kırık bir sürahiye yerleştirilmiş büyük bir zinya ve amaranthus demeti neşeli bir merkez parçası oluşturdu. Tatlı yumurtalı içki ve
mısır unundan yapılmış Konfederasyon pound kekiydi. Akşam yemeği bir fincan gerçek kahveyle sona erdi. Geç yenen yemeğe rağmen, eski Beechwood'da hiç bu kadar neşeli bir gün olmamıştı. Her misafire verilen tek gümüş kadeh yumurtalı içkiden,
yok olanlara sağlıklar içildi. Kızlar, kaba ve ateşli Louisiana romundan yapılmış bu karışımı beğenmediler, ancak askerler o kadar titiz değillerdi; Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne söylediği "içkiler arasında uzun bir zaman geçti" sözünü sık sık tekrarladıklarını söylediler. Monroe tabakları kaldırdı ve konuklar tatlıyı
oyalarken mutfağa çekildi. Aşçı oturdu ve nehre baktı.
Pencere iki mil boyunca bir manzaraya sahipti. İşini bitirmişti ve rahatladığını şu sözleri söyleyerek belli etti:

"John gördü, J-o-h-n gördü,
John kutsal sayıyı gördü
Altın sunağın etrafına oturdu.
Altın araba geldi bana,
Altın araba geldi bana,
Çocuk kalkmadı mı?"

İkinci kıtaya, "John gördü"ye başlamıştı ki, aniden çenesi düştü ve ayağa fırlayarak haykırdı: "Aman Tanrım! Bu ne? Bakın! Herkes! İşte topçu geliyor, Riley'nin evi yanıyor. Görmüyor musun! Koş, oğlum, koş, ve Bayan Vine'ı çağır! Bayan Lizer'a söyle! Git ve hepsine haber ver, sana söylüyorum!" "Otur, otur, teyze Becky! Hiçbir şey söylemek benim işim değil. Otur, ahbap, ve o beyazları rahat bırak," ve adam onu ​​yakalayıp tüm gücüyle sandalyeye doğru itti. Kadın sertçe ona döndü ve kafasının yan tarafına bir darbe indirdi, bu da onu baş aşağı yere düşürdü. "Bak ee-heah, evlat, kiminle
dalga geçiyorsun, zaten? Kendini bir adam sanıyorsun, doğuştan
da aptalsın! Sana haber verdim, o efendinin bana hükmetmek için
o bitkiye
sahip olduğu en sıkı gözetmen. Senin gibi hiçbir zenci Becky'yi yakalamaya çalışmamalı.
Seni ikiye katlayıp hemen dışarı fırlatacağım. Hiçbir
şey
söyleme. Gidip onlara söyleyeceğim--Tanrı beni oraya götürmek için beni mahvederse ben giderim.
Bayan Vine'ı okşadım; o kız eskiden o yeri emerdi"--ve Becky mutfak kapısından
koşarken ellerini yuvarlak abanoz göğsüne koydu. Yemek odasına girdi ve nefes nefese, tedirgin bir sesle bağırdı, "Bakın hey, millet, büyük bir savaş gemisi
nehirden yukarı geliyor ve Riley'nin evi yangın yeri!"

Bir anda ortalık karıştı ve dehşete kapıldılar. "Aman Tanrım!"
diye haykırdı Vine, "ve işte annemin tüm gümüşleri! Bir aptal gibi
sabah bahçeden çıkardım. İşte, Becky Teyze, toplamama yardım et."
Kadın kısa süre sonra bir yığın kaşık ve çatalı bir bulaşık leğenine tıkırdattı. "Hayır,
hayır," diye bağırdı Vine, "onları yıkama, onları hemen bir yere saklayayım!"

Subaylar ve askerler ortadan kaybolmuştu ve on dakika içinde orada görülen tek erkek yaratıklar Monroe ve bebekti. Adam, genç hanımların atlarına binmelerine yardım ederken neşeliydi. "Bayan Em'ly, bu ürkek küçük bir kreol midillisi ve sen dizginleri çok gevşek bir şekilde biniyorsun." Başka birine, "Aman Tanrım, Bayan Jinnie, senin gibi beyaz bir hanımın bir katıra bindiğini görmekten nefret ediyorum, ben de bir adamın eyerine biniyorum! Eh, eh!" "Önemseme," diye cevapladı kız; "Atımız ve ikimizin de eyeri Morganza'dan gelen son baskınla kaçırıldı ve kardeşimin eyerini ve bu katırı kullanmaktan veya evde kalmaktan başka seçeneğim yoktu. Bana iyi bir sopa kes, Monroe, ben de idare ederim." "Pekala," dedi Monroe, "o tembel katırla bir sopaya ihtiyacın olacak, eğer bu gece eve dönmeyi düşünüyorsan."

Atlardan biri her seferinde merdivenlere doğru götürüldüğünde sarsılıyordu, ancak
adam ona karşı sabırlıydı, sadece "Bu atın kafasına biri tarafından vahşice vurulmuş, aptalın teki. Çabuk atla, Bayan Nelly,
onu senin için tutarken." Kız eyerine atladı, elbisesini düzeltti ve adama kız kardeşinin arkasına binmesi için katlanmış bir şalı sermesini söyledi. "Eh, eh," dedi, "böceklerden daha iyi, arabalarda uzun süre yuvarlanmaya alışmış beyaz hanımların böyle iki katı
gibi bindiğini görmek!" "Umursamıyoruz," dediler, parti neşeyle yola koyulurken.

Son ayrılıştan sonra Monroe, Becky ile olaylı günü konuşmaya gitti. Geçici bir darbe gibi küçük bir meseleye hiç değinilmedi ve adam gerçek bir keyifle
sırıtarak ateşin başına oturdu.

"O beyazlar hemen dağılmadı mı? Sana söylüyorum, Becky Teyze, onları bu kadar telaşlı görmek
bana çok iyi geldi," dedi ve yüksek sesle kahkaha attı.
"Templeton'ların işine gelmediğinde, toprağı eşelerler, bunu yaparlar,
her seferinde, yaşlı efendiden bebeğe kadar. Bayan Vine bu konuda ne dedi?"

"Peki," dedi Becky, "size Bayan Vine'dan bahsedeyim; ben habere geldikten sonra yaptığı ilk şey - Bayan'a ait kaşıkları, çatal bıçakları ve gümüş bardakları topladı ve sonra etrafına bakındı ve adamların hepsinin gittiğini gördü; sonra dişlerini sıktı, sonra yumruğunu iki katına çıkardı ve onu o büyük eski tekneye doğru fırlattı, nehirde patlayarak ve şişerek geldi, yanlarından kocaman toplar saplanmıştı ve her yer mavi ceketlilerle doluydu ve şöyle dedi: 'Lanet olsun cehennem kara ruhları! Keşke hepiniz nehrin dibinde boğulsaydınız.'"

"Tanrım!" Monroe nefesini tutarak, "Şimdi küfür etmedi mi?" dedi.

"Evet, efendim! Bunu yaptı; sen de benim gibi yapardın," dedi Becky.

"Ama o beyaz," dedi adam. "Onun beyaz olup olmadığını umursamıyorum; beyazlar
bizim gibi hissetmiyor mu?" diye sordu Becky. "Hayır," dedi Monroe, "değil; bazıları çok kötü, evet, bir sürü."

"Buraya oturup Bayan Vine'ı öpemezsin," dedi Becky, "ona övgüler yağdırmak zorundayız. Yüzüne ya da arkasına bakmadan, bunu söylemek zorundayız; o, hayatımda gördüğüm en duygusal yaratık, en özgür yürekli, en aşağılık genç beyaz adamdır, bir yüze göre. Ama bunu yaptığında"--burada Becky, Vine'ın tutkulu patlamasını taklit ederek yumruğunu salladı ve sana söylediğimi söyledi, Bayan Eliza araya girdi ve konuştu, ve dedi ki, 'Laviney, kesinlikle hanımefendini unutmalısın!' Vay canına! Bayan Vine onu hiç duymadı. Kimsenin bir şey söylemesinin bir faydası yoktu. Sana söylüyorum, o beyaz kız, hayatında hiç duymadığın kadar acı bir çığlık attı. Şeytanların Paul'ü öldürmekle tatmin olmadıklarını ve onu yalnız bir kadına dönüştürdüklerini söyledi, ama işte geri geldiler, sanki kendi kendine eğleniyormuş gibi, sanki biraz zevk alıyormuş gibi, işte geliyorlar ve her şeyi yere vuruyorlar, ve yağları ateşe döküyorlar. "Şili için üzüldüm, çünkü Tanrı'nın gerçeğini söylemişti, bu yüzden
geri döndüm, yaptım ve senin ve benim için
saklamadığım o sert kahveden biraz aldım, ve bir fincan alıp ona götürdüm. 'Al, tatlım,' dedim,
'bunu Becky için iç, ve artık ağlama, o benim iyi bebeğim!' Gözlerini
sildi, ve ağlamayı bıraktı, yaptı ve kahveyi içti. Ama ben,
dizlerimin üzerindeydim, ona bakıyordum ve o da fincanı geri uzattı. 'O eski
Madam'ın
güzel kahve fincanlarından biriydi. 'İşte bu, tatlım,' dedim, 'üzülmemelisin!' ve ben onu kucağımda okşuyordum, o an aniden
bir çılgınlık yaptı, ve o küçük ayaklarıyla gümüş ayakkabılarla
kalktığını bildirdim, ve beni tekmeledi, yayın, zeminde.

"O zaman Bayan Lizer, gözlerini Bayan Vine'a dikti ve 'Laviney, şey
'seni böyle görmek
şaşırdı' dedi. O da ağzını tutmalı, ama bu pek işe yaramadı," dedi Becky, parmaklarını şıklatarak. "O sırada, Bayan Vine beni yerde yatarken gördü ve hemen ayağa kalktı, ve beni kaldırmak için iki elini verdi. Onun için
kaldıramayacak kadar
ağır olduğumu biliyordum, ama onu tuttum, ve kucağıma çektim ve kollarıma aldım, zavallı genç şey! Sonra onu ateşin üzerine,
halıya,
kolayca yatırdım ve bir şal ile sardım. Sonra yukarı koştum,
bir sütun aldım, ve yatağın ayağına,
o parlak, uzun elbiseyi sermişti, ve onu giymeye hazır olduğunu biliyordum,
ve Highlan'ın dansıyla
bu çok çıtır çıtırdı.
Nehirden daha iyi dans edemez mi?" dedi Becky.

"Ah!" dedi Monroe, "Buna itiraz etmiyorum. Onu kardeşi Frank'in
benim kemanıma atlarken görmeyi seviyorum! sonra bir sirkte patlıyor--bunu yapıyor!"

Becky anlatımına devam etti: "Geri döndüm ve başını 
kalemin üzerine koydum, parçaları ateşe doğru ittim ve onu sessizce hıçkırarak bıraktım." Becky içini çekti ve devam etti: "Sana söylüyorum dostum, o küçük yaratık evde iyi bir başlangıç ​​yaptığında--onu delemezsin,
kimse denemez; onu etkileyemezsin, sana söylüyorum. Ve Beth,
o da başka biri olacak--ben de o biberi seviyorum! Kıvırcık kafası hariç, saçlarını da göstermiyor.

"Ama bu bana göre değil. Buradan dışarı çıkma, Monroe. Bir ışık yak, sonra kümese git ve bir sürü genç tavuk al ve onları kümese koy. Sabahleyin bir tane hazırlayıp Bayan Vine'a sıcak keklerle götürmek istiyorum. O ilk uyandığında yemeye alışkındır,
ve sana söz veriyorum, Tanrı'nın ilk ısırığı o akşam yemeğinden sonra hiç de uzun kalmadı."

BÖLÜM X.

FEDERAL DOSTLARIMIZ VE RENKSİZ KARDEŞLER.

Barışla birlikte gelen büyük toplumsal çalkantıda zencilerin şaşkınlığı beyazlarınkinden daha fazlaydı. Savaş zamanlarının koşulları, şimdi üzerimize
çökmekte olan varoluşun karmaşalarıyla karşılaştırıldığında barışçıl ve basitti. Konfederasyon'un 175.000 teslim olmuş askeri -ve bunların arasında son on beş yaşındaki çocuk da vardı- Güney'e dağılmıştı, binlercesi yaraları nedeniyle iş göremez durumdaydı ve binlercesi de sağlık sorunları ve silahlardan başka hiçbir meslek bilmemeleri nedeniyle sakattı. Federal askerler tüm önemli yerlerde garnizon kurmuşlardı. Yarı sivil bir askeri otorite tarafından adaletin bir parodisi dağıtılıyordu. Her topluluk, azat edilmiş kölelerin günlük saldırılarına ve askeri kolun baskılarına karşı aktif bir çatışma hattını korudu. Vatandaşlar, düşmanın elindeki mülkleri geri almak için büyük meblağlar ödüyordu; ve bir süre, halk her doların yüzde birini, Yankees'in açtığı mağazalarda o doları harcama izni için gelir ofisine ödüyordu -tek tedarik kaynağımız. Çok az kişi kolayca yeşil paraya çevrilebilen mülke sahipti ve
Konfederasyon parası yakılıyor veya sahibinin evindeki odaları kağıtlamak için balya olarak kullanılıyordu. Hiçbir adam savaşın emiliminden kaçan parayı nasıl yatıracağını bilmiyordu ve yatırdığında da genellikle
kaybediyordu. Sonraki on yıl boyunca kılıcın yemediği şeyleri "kanker solucanı" (pamuk solucanı, bizde) yedi.

Halk, eyaletleri Birliğe uygun olarak yeniden düzenlemekten yanaydı. Ancak, "siyah ve ten rengi" konvansiyonların şeytanlıkları, saygın adamları uzun süre siyasetten uzak tuttu. Gerçekten de girilemeyecek kadar "pis bir havuzdu". Daha uzun bir perspektiften bakıldığında, bunun bir hata olduğu görülüyor. Ülkenin en iyi adamları halkın hizmetine girmiş olsaydı -General Longstreet'in en vatansever ama boşuna amaçladığı gibi- halkın zor kazanılmış vergi paralarının ve aşağılanan "serseri" ve düzenbazı zenginleştiren kötü niyetli yasaların aralıksız yağmalanmasını durdurabilirlerdi - savaştan sonra sadece av için akbabalar gibi. Ancak, çok sayıda adam Konfederasyon hizmeti nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılmıştı ve kamu işleri üzerinde herhangi bir arındırıcı etki yaratacak kadar saygınlığın bir makam için uygun olup olmadığı şüphelidir.

Bu krizde Kuzeyli dostlarımız bize şu şekilde tavsiyelerde bulundular. Bay Merrick'in Sherman ordusuna mensup olan amcası Binbaşı A. L. Brewer, 1865'te Ohio, New Lisbon'dan bana bir mektup gönderdi:

"SEVGİLİ CARRIE,--Edwin'e olan bağlılığın seni benim için çok değerli kılıyor.
Ona olan bağlılığımı ve onu bir oğul olarak gördüğümü biliyorsun. O her zaman en sevdiğim yeğenimdi. Savaş bittiğine göre, şimdi sadakat yemini edeceğine ve herhangi bir yardıma ihtiyacı olursa bunu sağlayabileceğime inanıyorum. Savaş Bakanı, Posta Genel Müdürü, Senatörler Nolle
ve Ohio'dan Sherman ve diğerleri benim sadık dostlarımdır.

"Acı çekme konusunda siz de payınıza düşeni aldınız; ama savaşta düşen sevgili oğlum Charlie'yi kurtarabilseydim, senin için buna memnuniyetle katlanırdım. O asil ve cesurdu ve kalbim onun kaybı için
üzüntüyle üşüyor.

"Bu aptalca, doğal olmayan bir savaştı ve dört yıl süren kan dökülmesinden ve yıkımdan sonra
sonuna geldiği için sevinçliyim ve bu anlaşmazlık bir daha asla ülkemizdeki barışı
bozmayacak. Ama isyanın
yazarları aptallıklarının ve kötülüklerinin bedelini ağır ödediler. Birkaç baş hainin
getirdiği sefaleti düşündüğümde,
duygularımı kontrol etmekte zorlanıyorum;--tek acı çekenler onlar olsaydı farklı hissederdim. Güney'deki kitlelerin başına gelen sıkıntıya baktığımda,
savaş kışkırtıcılarına karşı hiç sempati duymuyorum.

"Ama canım,
gözlemlediğim birçok kişiden daha iyi durumdasın; Sherman'ı takip ederken, tüm plantasyonların
tamamen yıkıldığını, evlerin
yakıldığını ve kadınların ve çocukların uyarı yapılmadan
ormana sürüldüğünü gördüm. Meşale her şeye tutuluyordu. Bazen
kadınlar birkaç şeyi kurtarıyordu, ancak çoğu durumda
başları açık bir şekilde dışarı çıkıp
yerleri yatakları, gökyüzünü de çatıları yapıyorlardı. Ertesi gün
aç çocuklar yiyecek bir şeyler bulmak için kamplarımızın etrafında dolaştıklarında, eşlerini ve çocuklarını evde bırakan ve erkek kalpli Federal askerler onlara acıyordu.
Ama savaşın ve askeri disiplinin acımasızlığı böyle bir şey."

New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde West Point subayı olan Yüzbaşı Charles B. White, New York'a döndükten sonra kızım Clara'ya şu şekilde yazmıştı: "Mutfaktaki deneyimlerinizi çok
eğlenceli buluyorum. Kuzeyli hanımlarımız, sizin Güneylilerin ev işlerinden pratik olarak
hiçbir şey bilmediğinizi düşünüyor. Bu oldukça yanlış, değil mi? Boston'da bir süredir bulunuyorum ve buradaki kızları, Baltimore hariç, ziyaret ettiğim diğer şehirlerden
daha güzel buluyorum. Çok
akıllı ve kendi kendine yardım ediyorlar. Ordu mensuplarının hayatın pratik tarafına baktığını görüyorsunuz. Maaşlarımız yüksek olmadığı için,
yerli işletmelerimizin mümkün olduğunca iyi olması ve en az nakit harcaması olması
esastır. Bu nedenle gelecekteki yaşam arkadaşlarımızı bu hususlar ışığında düşünmek zorundayız.

"Toplumsal ve politik konularda tam bir fikir birliği içinde olanlarla burada olmak çok hoş, ben bir politikacı değilim; ancak galipler olduğumuz için, uğruna savaştığımız ilkeleri görmezden gelemeyeceğimizi düşünüyorum. Wade Hampton, Toombs, Cobb ve Robert Ould'un dillerini tutmaları ve kötü işlerinden dolayı cezalandırılmadıkları için şükretmeleri gerektiğini düşünüyorum, kendi utançlarını bu kadar açıkça dile getirmektense. Bay Seymour'dan yana olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm. O benim eyaletten ama eyalette bir leke; kişisel olarak bir beyefendi, hamur suratlı ve bakır kafalı biri olabileceği kadar. Birkaç Kuzeyli politikacı, kişisel çıkarları için kendilerini alçaltabilir ve hainleri övebilir, ancak kitleler ihaneti her zamanki gibi iğrenç kılmaya meyillidir. Güney, 1860'taki hataya bir daha düşmemeli ve gerçek arkadaşlar ve
Kuzey kitlelerini rahatsız ediyor. General
Longstreet ve yeniden inşa edilen ve işlerine bakan sınıfına karşı gizlenmemiş bir hayranlığımız var.

"Louisiana'daki Bay S. W. Conway'e veya diğer maceracılara hayran değilim, ancak
onların rakipleri daha da mantıksız ve ilkesiz. Plantasyon zencilerinin iyi yasa koyucular olacağına ikna olmam biraz zaman alacak. Zencilerin oy kullanma hakkını desteklemedim, ancak şimdi öyle görünüyor ki
çalkantılı Güney'in yeniden inşası için geriye kalan tek çare.
Demokratlar Grant ve Colfax hakkında her türlü yalanı uyduruyor.
Siyasi bir tartışmada kişisel tacize her zaman karşıyım.

"Louisiana'da hizmetlerimin artık gerekmeyeceğini ve iznimin gelecek ay sona ereceğini görüyorum. Yakın arkadaş çevremin dışında neredeyse hiç kimsenin beni özlemeyeceğini de aynı netlikle görüyorum. Kendini önemli sanan kendini beğenmiş bir adam için, geri dönüp evin onsuz da aynı şekilde devam ettiğini görmek ne kadar da alçakgönüllülük verici!"

Fethedilenler ile fethedenler arasındaki bu tür iletişim kolaylıklarıyla, bazı gözlemcilere yeniden yapılanmanın bu kadar yavaş ilerlemesi olağandışı görünmeyebilir. Bay Richard Grant White, _North American Review_'da Bölümlerin büyük mücadelesi hakkında şunları söyledi:
"Güney, kişisel haklardaki eşitsizliği ve aristokratik bir toplum biçimini korumak için savaşmıştı. Kuzey, eşitlik için ve aristokrasiye karşı bir haçlı seferi olarak değil, _para_ için savaşmıştı -- 'bayrağa ateş açılması'nın neden olduğu ilk coşku
sundan sonra. Federal
Hükümet, sadece en fazla adama ve en fazla paraya sahip olduğu için zafer kazanmıştı. Konfederasyon davası, sadece adamları ve parası tükendiği için başarısız olmuştu; başka hiçbir sebep yoktu. Eşitsizlik Güney'de sona erdi; eşitlik Birlik genelinde tesis edildi; ama gerçek kazananlar
para kazananlar, tüccarlar, bankacılar, üreticiler, demiryolcuları,
tekelciler ve spekülatörlerdi. Özgürlük bayrağı altında zafer kazanan onların davasıydı."

Sözcükler, Güney'in zavallı 175.000 adamının, teslim olduktan sonra hizmetten çıkarılan 1.000.000 Kuzey adamına karşı verdiği mücadele kadar güçlü bir doğrulama sağlayamaz. Ama benim amacım, iç savaşın tarihine kendi hayatıma dokunduğundan daha fazla girmek değil.

"Hikayemizi istediğin gibi yaz,
-----------------ama sen bile,
Kaleminle,
Ülkemizin hikayesinin yarısını asla yazamazsın ----
--------------
"Savaşçı sözleri--ama onlar bile
Grili adamlarımız gibi başarısız oldular;----
Davamızın ve ülkemizin hikayesini anlatmayı başaramadılar."

Güzel genç bir yaratık yaşlı akrabasına şöyle dedi: "Neden, para asla
insanları mutlu edemez!"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama onları çok
rahat ettirebilir." Güney, paranın rahatlığını en korkunç şekilde öğrendi - paranın yokluğuyla. Ayrıca, tröstlerin ve tekellerin saldırılarıyla, paranın bir halkın özgürlükleri için ne kadar rahat ve tehlikeli bir şey olduğunu da öğrendi. Savaş sırasında ve hemen sonrasında Kuzey'de büyük servetler kazanıldı.

Güney, kaderini Amerika Birleşik Devletleri'nin ve büyük Amerikan halkının ayrılmaz bir parçası olarak çoktan kabul etti. Yüzünü tarihi amaçla kararlı bir şekilde öne koydu. Geçmişine yalnızca gelenekleri ve uygulamaları anayasal hakları ve gerçek bir cumhuriyetin bütünlüğünü güvence altına aldığı için tutunuyor. Daha basit sosyal yapısı, atalarımızın hükümetteki amaçlarına ilişkin Kuzey'den daha net bir vizyonu korumasını sağladı. Monarşik geçmişlerle ve birçok sınıfın karmaşık çıkarlarıyla kökleşmiş yabancıların muazzam sızmasıyla. Belki de, gerçek demokrasinin ilkelerini canlı tutmaya yardımcı olmak için "sağlam bir Güney"e hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı. Ama "delip geçen ve acıyan eski, kanayan yaralar artık zonklamıyor."

Para teselli, ama aşk mutluluktur. Tek bir Tanrı ve ortak bir ülke sevgisi "savaşın kırdığı bağları sıkıca kaynaştırdı."

Güney'in zenci sorunu ulusun sorunu haline geldi. Bu, cezalandırıcı adalettir; çünkü Kuzey, köleliği sömürge eyaletlerine
getirdi ve Massachusetts'te artık karlı olmaktan çıktıklarında köleleri Güney'e sattı. Güney onları kazançlı buldu ve onları elinde tuttu. Konunun bu dalı, insanlığa özgü bir eğilim olduğu düşüncesiyle reddedilebilir:
Herhangi bir sofistiğe başvurmak, duygu önyargılarını ve doğru yoldan sapmaları mazur göstermek veya hafifletmek için. Herkes -Kuzey ve Güney- köleliğin artık ortadan kalkmış olmasından eşit derecede memnun, bunun hangi yöntemlerle
başarıldığına dair görüş farklılıklarına rağmen.

Yargıç Tourgee, "Aptalın Yolculuğu"nda şöyle diyor: "Zenciler buraya kendi istekleri dışında getirildi. İki yüz yılda medeniyetin temellerini, dinin alfabesini, hukuku, mekanik sanatları, çiftçiliği öğrendiler. Kendilerinden büyük bir çaba sarf etmeden serbest bırakıldılar, akıllıca veya bağımsız bir işbirliği olmadan serbest bırakıldılar - kendilerini Providence'ın özel evcil hayvanları olarak görmelerine şaşmamalı." Yedi yıl önce pamuk pound başına dört sente satılırken ve açlık yüzlerine vururken, hem çiftçi hem de zenci kiracı, büyük bir plantasyonun sahibi eski kölelerinden birine şöyle dedi: "Ah, bunlar korkunç zamanlar, Maria! Bunları nasıl yaşayacağız! Buradaki insanlar için üzülüyorum. Bu kış acı çekeceklerinden korkuyorum!" "Lor, Bayan Annie," diye cevapladı Maria, "Ben
bunun için 'kafamı' karıştırmıyorum. Beyazlar hayatım boyunca beni tutmadılar
ve sanırım sonuna kadar da tutacaklar!" Zenci Providence
"beyazlar." Arzularına göre dağıtmada biraz yavaş görünüyorlarsa
kendilerine nasıl yardım edeceklerini biliyorlar ve iyi ki de biliyorlar.

Siyah adamın bir savaş önlemi olarak aniden özgürlüğü ve Cumhuriyetçi partinin politik bir gerekliliği olarak oy kullanma hakkı, Güney için bir
toplumsal deprem ve Kuzey için bir tür ahlaki
felaket oldu. Biri şoktan çok sersemlemişti, diğeri ulusal yaşamda böyle bir olayın haberini kavrayamayacak kadar
başarılı bir şekilde
çılgıncaydı. Kuzey buna köleliğin kaldırılması, fanatizmle yaklaştı ve özgürleştirilmiş kölenin, gerçek bir
kavrayışı olmayan özgürlüğün bir müttefiki olmasını bekledi. Güney içgüdüsel ve kalıtsal bir yöneticiydi ve özgür bırakılan kişi günlük yaşamını ve geleneklerini ihlal ediyordu. Zenci'nin bu karşıt fikirler
çatışmasında acı çekmesi şaşırtıcı değil.

Eski kölenin oy kullanma hakkının verilmesi, Güney'in gelişimini bir nesil boyunca geriye götürdü, çünkü tüm hareketlerini ırk çizgisine göre ölçmek zorunda kaldı. Kuzey'i de aynı süre boyunca engelledi, çünkü renkli kardeşin Cumhuriyetçi partiye olan politik değeri, gelişiminin diğer tüm aşamalarını gölgede bırakmış gibi görünüyordu. Ancak
eğitim ve öğretim, zeki zihinlerin ve samimi doğaların önyargılarını bile yeniden şekillendirebilir. Otuz beş yıllık hatalar, hem Kuzey'i hem de Güney'i, zencinin siyasi çıkarlar uğruna yeterince uzun süre kurban edildiğine ikna etti.

Sadece zencinin beyaz nüfusa eşit veya ondan daha fazla olduğu yerlerde uzun süre yaşamış olanlar, onun karakterini ve şu anda bu ulusun karşı karşıya olduğu ciddi sorunu anlayabilir.

Vatandaşlık görevlerinde eğitilmemiş ve hükümetin herhangi bir ilkesinden tamamen habersiz büyük bir sınıfa oy hakkı verme tehlikesi, eğer Amerika Birleşik Devletleri halkına oy hakkının Amerikan kurumlarının bilgisi ve ruhuyla eğitilmiş olanlarla sınırlandırılması zorunluluğunu dayatırsa, boşuna olmayan bir deney olduğunu kanıtlayacaktır.
Eğitim ve vatanseverlikle en yüksek vatandaşlığa hak kazanan Amerika doğumlu vatandaşlarının yarısına, cinsiyetleri nedeniyle oy kullanma hakkını reddetmenin akılsızlığını ve adaletsizliğini vurgulamaya hizmet etmelidir. Hükümetimiz, "Temsil olmadan vergilendirme, yönetilenlerin rızası olmadan hükümet yok" ilkelerine uymadığı sürece asla gerçek anlamda demokratik olmayacaktır. Oy hakkı, yalnızca sorumlulukları için kendilerini eğiterek bu hakkı elde edenlerin ayrıcalığı olmalıdır. Cinsiyet veya renk ayrımı olmaksızın oy pusulası için uygun bir eğitim niteliği, "halk için, halk tarafından ve halk için bir hükümet" vizyonumuzu gerçekleştirecek ve tüm milliyetlerden ve renklerden cahil yabancıları ve vatandaşlık görevlerine uyum sağlayamayacak kadar tembel veya akılsız olan beyaz Amerikalıları ortadan kaldıracaktır. Neyse ki, Kuzey ve Güney'deki Afro-Amerikalıların gerçek dostu, kazara ve kalıcı refahları arasında ayrım yapmaya başlıyor. Zenci, birlikte yaşadığı insanları en iyi arkadaşları yapması gerektiğini; toplumundaki beyazların iyiliği için olan koşulların kendisi için iyi olduğunu fark ediyor; gelişiminin politik olmaktan çok
ekonomik olması gerektiği; ancak bir geçim kaynağı olarak
Anglosaksonlarla başa çıkmayı öğrendiğinde gerçekten özgürleşmiş bir adam olacağı.

Güney'deki Afrikalı, dünyadaki herhangi bir emekçi sınıftan daha iyi durumdadır.
Sanayi koşulları daha az streslidir. Kendi tercihi veya verimsizliği dışında nadiren işsiz kalır.
İklim onun
lehindedir. Tarım bölgelerinde arazi satın almak veya kiralamak için ucuzdur.
Bahçeler, hayvanlar, kümes hayvanları ve meyveler kolayca emrine amadedir.
Çok az çabayla iyi giyinir ve iyi beslenir. Yakıt ona sadece toplama maliyeti çıkarır.
Toprak, onun dikkatsizce yetiştirilmesine serbestçe yanıt verir. Mesleklerde beyaz ve renkli tamirciler arasında ücret veya fırsat açısından hiçbir ayrım yapılmaz. Ona karşı hiçbir ekonomik önyargı yoktur;
beyazlar tarafından bir müteahhit olarak bile serbestçe istihdam edilir. Ancak Güneyli beyazlar
elektrikli arabaların dışında zenciyle sosyal olarak birlikte seyahat etmektense "tek başlarına" seyahat eder - hatta bir cenaze arabasında bile. Aksi takdirde eski efendisi zencinin en iyi dostudur. Eyalet Eğitim Raporu'nun incelenmesi, en şüpheci olanları bile, beyazların neredeyse tüm vergiyi ödemesine rağmen, kamu okulu fonunun renkli okullarla orantılı olarak bölündüğüne ikna edecektir. Ayrıca, Ohio ve belki de diğer Kuzey Eyaletleri, kamu okullarında zenci öğretmenlerin olmasını yasaklarken, Güney, öğrencilerin hırsını teşvik etmenin yanı sıra ödüllendirmek amacıyla, kendi okulları için renkli öğretmenlere öncelik verir. Siyaset arenasından uzaklaştırılan siyah adamın gerçek bir düşmanı yoktur, ancak kendisidir. Kitleleri, kendilerini diğerlerinin üstüne çıkarabilen birkaç kişi üzerinden yargılamak doğru olmayacaktır. Dinleri duygusal, genellikle ahlaki standartlardan yoksundur. Bazıları tembel, tedbirsiz ve kaypaktır ve bu da beyazların refahını büyük ölçüde etkiler. Ama
erdem tarafına bile eğilmeyen kusurları olmasına rağmen,
iyi huylu, öğretilebilir, affedici, sevgi dolu ve sevimlidirler.

[İllüstrasyon: BECKY COLEMAN]

Ulus Booker T. Washington, endüstriyel eğitimle halkını gerçek esaretlerinden kurtarmayı teklif eden gerçek Musa olarak. Sadece kendilerini değerli kılarak beyaz ırkla iyi geçinebilecekler. Anglosakson medeniyetini yaratan aynı yavaş süreç bu ırkı yüceltecek. Onlar için olduğu gibi beyaz insanlar için de doğanın büyüme yasası mücadeledir. En uygun olan hayatta kalacaktır.

XI. BÖLÜM.

LAURA'NIN '78 SALGININDAKİ ÖLÜMÜ.

Savaş tamamen sona erdi ve şehir evimiz toparlandı, New Orleans'a taşındık. Kendimi tamamen aileme ve ev işlerine adadım.
Arkadaşlar etrafımızda toplandı ve bazı hoş insanlar mahallemizi çok hoş hale getirdi. Kızım Laura, Louis J. Bright ile şu anki evimde evlendi ve kısa bir süre sonra Clara, James B. Guthrie ile birleşti; her iki genç adam da New Orleans'a yerleşti, böylece ben tamamen ayrılığın acısından kurtuldum. Oğlum David, Point Coupe'deki kendi çiftliğinde kendini kurdu ve kısa süre sonra Alabama'dan Bayan Lula Dowdell ile evlendi. Yazlarımızı dönüşümlü olarak Myrtle Grove ve Kuzey'de veya Virginia Springs'te geçirirdik. Anneler genellikle çocuklarının eksikliklerinden sorumlu tutulurlar. Bazen bu adildir, ancak çocuklar genellikle iyi ebeveynleri acımasızca yanlış temsil eder. Annelerin ve çocukların çok insan olduğu ve gençlerin en az eğitimle girdikleri mesleğin ebeveynlik olduğu asla unutulmamalıdır. Çocuklar ve ebeveynler birlikte eğitim alırlar. Her ikisini de en iyi hale getirmek için sevgi, bilgelik ve uygun çevre gerekir; ancak bazen kötü kalıtsal ve vahşi sosyal kurumlar, evin tüm bu birleşik güçlerinden daha güçlü olduğunu kanıtlar. Millet, çocuğa karşı gerçek bir koruyucu şefkat geliştirip onu gelişimi için en güvenli koşullarla kuşatana kadar annenin gücünü ve güzelliğini asla bilemez. Kadınların, devletin oğullarının aşağılanması için beslediği kurumların varlığını bu kadar uzun süre sessizce taşımaları giderek artan bir hayrettir. Sadece boyun eğme alışkanlığı - asırların mirası - bu acınası stoacılığı üretebilirdi. Eğer bir at gücünü bilseydi, hiçbir erkek onu kontrol edemezdi. Kadınlar Tanrı'nın kendilerine verdiği gücü fark ettiklerinde, çocuklarının doğduğu topluluk onları açık meyhane, kumarhane ve utanç yuvasıyla ölüme
sürüklemez. O mutlu zamana kadar, annenin kalbinden çıkan tükenmez sevgi ve sempati kaynağı çocuğun en büyük sığınağıdır. İtaat, ebeveynlerin yetişkin çocuklarından bekledikleri şeyse bebeklerden talep etmeleri gereken şeydir. Daha sert efendilerin köleleri, hoşgörülü olanların köleleri kaçtığında savaş sırasında onlarla birlikte kaldılar. En büyük "nankörlükleri yılanın dişinden daha keskin" olan, şımartılmış, okşanmış sevgililerdir. Kızlarım tarafından arkadaş edinildiğinde bu benim için memnuniyet vericiydi, çünkü bu, kendilerini sevdirmenin kadınca başarısının, kalplerine koydukları bir ders olduğunu kanıtladı ve bunu, sevginin hüküm sürdüğü ve egemen olduğu kendi şöminelerinin başında öğrendiler. Tüm çocuklarım için mutluydum ve
bağlı bir anne, nihai ödülünden emindir. Clara, resepsiyon günümde beni ziyaret edeceğine şaşırdığını ifade eden bir arkadaşına, "Annemle akraba olmasaydı, onun arkadaşlığından yarım saat bile olsa memnuniyet duyardım." dediğinde çok gururlandım.
İki kızımın mutlu bir şekilde evlenip yanıma yerleşmelerinden çok memnundum--uyumlu zevkler ve uğraşlar sayesinde benimki iki kat daha fazlaydı.

1878'de ev halkım yaz için Kuzey'e gitmişti. 1 Eylül'de Wilbraham, Mass.'e bir telgraf ulaştı, "Laura saat 12'de öldü, M." Ben ona New Orleans'ı benimle birlikte terk etmesi için yalvarmıştım, ama kocasına olan fedakar bağlılığı yüzünden, kocası onun yanından ayrılmasını asla istememiş, evde kalmış ve büyük sarı humma salgınının kurbanı olmuştu. Evlenmeden önce yazlarının tamamını kırsalda veya seyahatte geçirmişti ve tamamen uyumsuzdu. Clara, o korkunç yılın Eylül ayında, Tennessee, Sewanee'den Yüzbaşı S. M. Thomas'a şöyle yazmıştı: "Yazık, Milton Amca! Şu anda başımıza neler geldiğini anlayacaksın. Annemin kalbi kırık. Laura'nın ve benim
çocukluk anılarımızda her zaman önemli bir figür oldun ve annem sana yazmamı istiyor. Laura
Ellen'ın ölümü olabilecek en acı verici şeydi. Annem ve babam
Wilbraham'daydı ve hepimiz gittik, sadece sevgili, iyi kuzen Louise
Brewer ve kocası Louis. Ah! O lanetli şehirde kalarak korkunç bir
hata yaptı. Ben de gidene kadar
taşıyacağım bir acı daha var -- onun en önemli anında yanında olmamam.

"Sevgili kız, ölüm kalemini elinden alana kadar
anneme, David'e ve bana her gün yazdı. 'Benim için korkma, sevgili annem,' son posta kartında yazıyordu. 'Güvenim Tanrı'yadır.' Bu korkunç yazın gerçek tarihi yazılabilseydi, bir meleği bile ağlatmaya yeterdi. Kederimiz, kız kardeşimizin güzel karakteri ve Hıristiyan yaşamı dışında hiçbir şekilde hafifletilemez. Orada olsaydım, onu ölümden uzak tutmak için insanüstü çabalarla uğraşırdım. Pazar günüydü ve Dr. Walker, onun isteği üzerine, Felicity kilisesindeki cemaatini ölüm döşeğine gitmek üzere dağıttı. Bize onun büyük inancından, gitmeye istekli olmasından, zihninin mükemmel berraklığından ve çocuklarını öperken bile gösterdiği sakin cesaretten bahsetti. Yumuşak bir nefes alarak uykuya daldı ve tatlı mavi gözlerini bu dünyaya kapattı - sonsuza dek.

"Kuzen Louise, Louis'in neredeyse çılgına döndüğünü söylüyor. Bu korkunç bir darbe ve
bu kadar korkunç sonuçlar getiren ölümcül yargı hatası olmasaydı farklı olabileceğini bilmenin verdiği ek bir acı var. Kendimi eğitmem ve her gün sakinlik ve teslimiyet için yeni bir savaş vermem gerekiyor. Onun parlak ve göksel varlığının kendi evinde sonsuza dek eksik olması gerektiği ve
bir daha asla benim evimi onurlandırmayacağı gerçeğine asla alışamayacağım. 'İsa benimle!' diyerek öldü. Olabilir, çünkü o da O gibi, kendini başkaları için feda ederek öldü."

Laura'nın dikkatini çekemeyecek kadar yaşlı, fakir veya ilgisiz kimse yoktu. Bazen bu mizaç beni rahatsız ediyordu; ama her zaman fark etmesem de, o her zaman Mesih'in ilahi fedakarlığını yaşıyordu. Her zaman hayır kurumlarında aktifti ve St. Ann's Asylum'un yararlı bir yöneticisiydi.

Diğerleri arasında, onu yakından tanıyanların mektuplarında şu ifadeleri bir araya getirdim: "Kimse ondan korkmazdı, herkes onu severdi. O, bağışlayıcı bir melekti. Hayatındaki parlaklık, dış koşullara boyun eğmeyen kendi ruhunun meleksi neşesinden geliyordu. Çorak yerlerden neşe çıkarmak için sonsuz bir kapasitesi vardı."--"Tatlılık ve güçle bu kadar harmanlanmış bir doğayı tekrar tanımayı ummuyorum. Bu kadar uysallıkla dolu ama kendini iddia etmeyi haklı çıkaracak çok şeyi olan asil bir zihni elinden alan sıradan bir şans değildir. Etrafında, yaklaşan herkesi eğiten ve memnun eden bir lütuf, merhamet ve huzur atmosferi vardı."

Merrick tarafındaki Brewers'lar gibi şefkatli, nazik, aziz kadınlardan oluşan uzun bir soydan geliyordu ve hikayelerde kutlanan ve şarkılarda mumyalanan, neredeyse her Brewers neslinin en az bir temsili insan meleği ürettiği türdendi.

Günlerce süren dolu dolu bir zaman dilimi beni, kalıcı sevinçlerimiz arasında kendi hayat akışımızla sürüklenen dostların da olduğuna ikna etti. Yüce ve sempatik ruhlarla bir araya gelmenin verdiği hazza ek olarak, bu tür dostluklar "karakteri daha iyi bir hayata getirme eğilimindedir." Emerson, "Evimize yeni bir dost girmek," der, "gerçek tarihimizde bir dönemdir." Dostlarımız davranışlarımızın seyrini yansıtır. Onları etrafımıza çeken şey, karakterimizin ilerlemesidir. Savaştan sonraki mücadeleli yılların bana kazandırdığı arkadaşlar arasında Bayan Anita Waugh da vardı; Bostonlu bir kadın; babası Yunanistan'da ABD Bakanı iken Avrupa'da bir gezgin, uzun süre Küba'da ikamet eden ve tanıştığım dönemde New Orleans'ta öğretmenlik yapan biri. Çocuklarımdan birine yazdığı eski bir mektupta şunları buldum: "Bayan Waugh annenizi çok seviyor. Beni tanıdığı için daha mutlu. Bana, asla hesaba katılmayabilecek
engin hazineden bazı bilgiler edinmemde yardımcı oldu -- yine de burada teşekkür ediyorum."

Frances Willard onun hakkında şöyle demişti: "Nadiren yeteneklidir ve onun düşüncelerinden hoşlanıyorum -- kendi pratik hayatımdan çok farklı. O bir kahin (kahin)!"

Olağanüstü insanlarla olan geniş tanışıklığı ona nadir bir ilgi
verdi. Bana yazdığı 1873 tarihli birçok mektubundan birinde, ruhani bir katoliklikle ve olağanüstü bir anlayışla şöyle diyor: "Sanırım sözde din dünyası, Tyndall, Huxley ve Spencer gibi adamların sadakatsizliğine fazla vurgu yapıyor. Onlar, bilginin gerçek, saf ibadetin alanını açtığı manevi gelişimlerinde henüz o noktaya ulaşmadılar; bir geçiş dönemindeler, hala bir etkiler dünyasında el yordamıyla dolaşıyorlar, henüz nedenini bulamadıkları bir sonuçlar dünyasında yaşıyorlar. Spencer, sinir sisteminin şimdiye kadar yapılmış en ustaca açıklamasını yaptı. Bir sonraki adım, manevi alana doğru olacaktı. Burada durdu, çünkü zihni henüz algılanan hakikat ifadelerinin en büyük görev haline geldiği gelişim derecesine ulaşmadı. Tüm çalışmalarını tamamlayıp Psikolojisi ile eşit derecede ileri bir noktaya getirdiğinde, 'Benim Tanrım ve Rabbim! Umarım yakında, Longfellow'un dediği gibi, 'Karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokun.'"

Bilim ve Kilise, Bayan Waugh'un sezgisinin Wallace ve Henry Drummond'u için uzun süre beklemek zorunda kalmadı.

Virginia'daki Yellow Sulphur Springs'e tekrar tekrar yaptığımız ziyaretlerde, Bay Merrick ve ben, Louisiana piyangosuyla bağlantıları nedeniyle daha da dikkat çeken ünlü Konfederasyon Komutanları General Jubal Early ve General G. T. Beauregard ile birlikte masada oturuyorduk.
General Beauregard sık sık bize uğrardı ve ben de onunla Wisconsin'deki Waukesha'da karşılaştım. Bana karşı çok nazikti ve saçma sapan lehçe okumalarımdan bazılarını dinlemekten çok keyif aldı. İkinci yerde kadınlar onun yakışıklı ve seçkin görünüşünden ve tavırlarından çok etkilendiler. Otelime uğradığında birçoğu
tanıtılmak için istekliydi; bizim yiğit generalimiz nezaketle eğilirdi, ancak
onları da ellerinden tutmadığı sürece tatmin olmazlardı.

24 Şubat 1893'te, General Beauregard New Orleans Belediye Binası'ndaki cenazesinde yatıyordu ve ben Louisiana W. C. T. U.'nun bir kongresini düzenliyordum. Bu sevilen eski askerin
ölümüne değinmeden edemedim ve kadınlardan gidip onun yakışıklı yüzüne son kez bakmalarını istedim. Sınıfının mükemmel bir örneğiydi - kibar, cömert, şövalye ruhlu. Meksika savaşında bulunmuştu ve
eski Konfederasyon'un New Orleans'a ait olan tek generaliydi.
İnsanların kalpleri etkilenmişti ve toplantı sona erdiğinde
W. C. T. U.'dan birçok kadın grubu ölülerin yüzüne son kez bakmak için gelen kalabalığa eklendi. Bayan Points, _New Orleans Picayune_ gazetesinde şunları söylemekten mutluluk duydu: "Bu, kadınlarımızın güzel bir eylemiydi; ve Konfederasyon günlerinde Yüksek Mahkeme Baş Yargıcımız olan seçkin adamın karısının güçlü dostluğunun ve takdirinin bir sonucu olması nedeniyle yeni bir önem ve güzellik kazandı. "Bu, eyaletler arasındaki son savaşımızın ölü kahramanlarından birine sunmalarını hatırlattığı bir övgüydü!

"Hayatımda gösterdiğim en büyük cesaret çabası, iki deneyimsiz zenci kürekçi olan Stephen ve Allen ile birlikte, taşmada bir kayıkla, New Orleans'a giden bir vapura ulaşmak için Red River Landing'e gitmekti. Savaşın sonunda, yarık nedeniyle son derece zor durumda olan ailem ve komşularım için erzak almak istiyordum. Bu, bir Federal savaş gemisinin kaptanı olan Yüzbaşı Edward P. Lull'u hayrete düşüren bir cesaret eylemiydi. Ayrılmadan önce bana bağlılık yemini ettirdi. Sudan ve herhangi bir _küçük_ tekneden ne kadar korktuğumu biliyorsunuz; ama erkeklere veya kadınlara yeterince güçlü bir
motiv verin ve her şeyi yapabilirler."

BÖLÜM XII.

İLK BİR KONUŞMA VE BAZI ÖNEMLİ KADINLAR.

O kalbi kırık günlerde Clara acıklı bir ciddiyetle şöyle dedi: "Şimdi
senin iki kızın olmaya çalışmalıyım. Tüm çocuklarını kaybetmedin - sadece en iyi çocuğunu." Zaman geçtikçe birbirimize daha da yakınlaştık ve daha fazla birbirimize bağımlı olduk, her birimiz diğerinin korkunç boşluğunu doldurmaya çalışıyorduk. Doymak bilmez okçunun, ölümcül okuyla başka bir kurban almak için beklediğini nasıl hayal edebilirdim? Ortak bir sevinç ve üzüntü yaşadık ve birbirimizi güneşli yerlere, ev ve sosyal yaşamın basit zevklerine götürmeye çalıştık. 
1897 yılının başlarında New Orleans'ta bir Eyalet Anayasa Konvansiyonu toplandı. Louisiana'daki kadınların yasal eşitsizliği bazı kadınların dikkatini çekmişti ve yakın zamanda yaşanan bir olay, kahinlerin vizyonuna sahip birkaç kişinin kalbini çileden çıkardı. New Orleans'ta yoksul kadın ve çocukların yardımına yönelik bir kurum olan St. Ann's Asylum'un Kontrol Kurulu tamamen kadınlardan oluşuyordu. Ölüm döşeğindeki bir Alman tutuklu bankada 1.000 doları olduğunu ve Yönetim Kurulu üyelerinin tanıklık ettiği bir
vasiyetnameyle, onu barındıran
kuruma miras bıraktı. Vasiyetnamenin terekeye sunulması üzerine, hanımlara bunun geçersiz olduğu bildirildi, çünkü bir kadın
vasiyetnameye yasal olarak tanıklık edemezdi. Miras Devlete gitti ve kadınlar düşünmeye ve harekete geçmeye gittiler.

Bayan Elizabeth L. Saxon, şikayetlerimizle Konvansiyon'a gelmemiz konusunda ısrar etti. Böyle bir çabaya eşit hissetmedim, ancak Bayan
Saxon şöyle dedi: "Giden kızınız için kendinizi ölüme kadar yas tutmak yerine, küllerinizden
yeniden doğun ve geride kalan diğer kadınlar için bir şeyler yapın!" Kocam, kadınlar için her zaman bir şeyler
yapmak istediği için, şimdi benim için bir fırsat olduğunu söyledi. Bayan Saxon ve ben aşağıdaki dilekçeyi hazırladık:

"Yeni bir Anayasa oluşturmak amacıyla toplanan Louisiana Eyaleti Kongresi'nin Sayın Başkanı ve Üyelerine:

"Aşağıda imzası bulunan Louisiana Eyaleti vatandaşlarının dilekçesi,
saygılarımla şunu ifade eder:

"Şu ana kadar, hangi yaşta veya kapasitede olursa olsun tüm kadınlar,
ödedikleri ağır vergilere rağmen, temsil hakkından mahrum bırakılmıştır.

"Özel vesayet durumları dışında, sınırlı derecede özel vesayet veya sadece belirli durumlarda idari görevlerde bulunmaları hariç, görev almaları yasaklanmıştır.

"Kendi cinsiyetleri tarafından yapılmış olsalar bile, vasiyetnamelerde veya noterlik işlemlerinde tanıklık etmeleri yasaklanmıştır.

"Bu durumu, sizin saygıdeğer kurulunuz önünde değerlendirilmesi ve giderilmesi gereken uygun bir şikayet olarak görüyorlar.

"Bir medeniyet meselesi olarak, kadınların oy kullanma hakkının tanınmasını çok önemli bir mesele olarak görüyoruz. On yıldır denenmekte olan Wyoming'de, Yasama Organı ve Din Adamları, bu kadın seçmen akınının, binlerce silahlı adamın başarabileceğinden daha fazla hukuk, ahlak ve düzeni teşvik ettiğini ilan etmekte birleşiyorlar. "Eğer tüm oy hakkı çok geniş bir ayrıcalık olarak görülüyorsa, bir mülkiyet niteliğinin benimsenmesini ve kadınların da okul ve eğitim konularında oy kullanmalarına izin verilmesini içtenlikle teşvik ediyoruz, çünkü bu kadınların ve çocukların çıkarlarını büyük ölçüde ilgilendiriyor.

"Louisiana'daki vergilerin o kadar büyük bir kısmı kadınlar tarafından ödeniyor ki, birçoğu erkek temsilcisi olmadan, insanlar burada şikayet edilen şikayetler için dikkate alma ve rahatlama sağlarken Adalet ve Eşitliği tanıyacaklar; kadın için de erkek için de 'temsil olmaksızın vergilendirme tiranlıktır', kadın 'bir kişi, bir vatandaş, bir mülk sahibi, bir vergi mükellefi'dir, erkekle aynıdır, ancak hükümet hiçbir zaman aynı şekilde herkese aynı koruyucu, kollayıcı elini uzatmamıştır ve kadınlar doğrudan temsil edilene kadar da uzatmayacaktır.

"Bu nedenle, dilekçe sahipleri olarak, bu kötülükleri
giderecek uygun bir hükmün,
hazırlamak üzere olduğunuz Anayasa'ya dahil edilmesini rica ediyoruz."

Dört yüz etkili isim dilekçeye dahil edildi, Bayan Saxon,
neredeyse hiç yardım almadan, üç yüz tanesini kazanmıştı.
Kongre'ye gönderildi ve 7 Mayıs'ta
hanımları St. Charles Oteli'nde bir konferansa davet eden Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi. Albay Bayan Mollie Moore Davis ve Bay ve Bayan Saxon'dan Bayan John M. Sandige oradaydı. Mesleki yaşamda temsili bir kadın olan Dr. Harriette C. Keating, halihazırda tanınmış ve korkusuz bir reformcu olan Bayan Elizabeth L. Saxon ve memleketin sesi olan Caroline E. Merrick, 16 Haziran 1879 akşamı Kongre'de görünmek üzere seçildiler. Kongre'nin 86 üyesi oradaydı; "güzel kadın"ın elli temsilcisi oradaydı. Ünlü davacı Bayan Myra Clark Gaines, birkaç başka önemli kişiyle birlikte salonun ortasını işgal etti ve gençlik ve güzellik
bir köşeye çekildi. Oy Hakkı Komitesi başkanı ve daha sonra Eyalet Yüksek Mahkemesi üyesi olan Bay Poche bana korkup korkmadığımı sordu. "Korkuyorum," dedim, "doğru kelime değil. Neredeyse ölümden korkuyorum!"
Benzer şekilde yerleştirilen birçok erkeğin dehşetini anlatarak beni cesaretlendirmeye çalıştı.

İlk olarak Bayan Keating tanıtıldı ve Sekreter masasında, net bir sesle, onurlu bir özgüvenle, kadınların günün sorularına akıllıca oy vermek için
siyaset biliminde yeterince ustalaşma yeteneklerini
açıkladı. Ardından gelen Bayan Saxon, bir
hoş geldin patlamasıyla karşılandı. Kadınların uyması gereken çeşitli ulusların geleneklerini gözden geçirdi ve kadınların oy kullanmasını destekleyen partinin on iki milyon oy alacağı gerçeğine dikkat çekti. Cinsiyetin akıllı bir oy için yeterli veya diskalifiye edici olamayacağını açıkça belirtti: çok sayıda kadının o gece orada bulunmak istediklerini söylediğini ancak kocalarının gelmelerine izin vermediğini belirtti.

Bayan Elizabeth Lyle Saxon, ince bir zekaya ve alışılmadık derecede sıcak ve cömert bir yapıya sahip bir kadındır. Güney'deki Oy Hakkı Davası'nda öncüydü ve Ulusal toplantılarda çıkarlarını yetenekli bir şekilde temsil etti. 1893'te bu Eyaletten Dünya Yardımcı Kongresi'nin Uluslararası Oy Hakkı Derneği'ne delege olarak gönderildi. Tüm bu süre boyunca kadınların davasını ilerletmek için tüm kalbiyle elinden gelenin en iyisini yaptı ve insan eşitliği köprülerini inşa etmesine yardımcı olduğu kişilerin sonsuz minnettarlığını talep etmelidir.

St. Landry'den Bay Robertson daha sonra şu kararı sundu: "Seçmeli oy hakkı Komitesi'nin, bu Sözleşme'ye bildirilen oy hakkı
hakkında maddelere, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı veren bir hükmü dahil etmesi yönünde talimat verilmesi."

Kurallar uyarınca bu kararın askıya alınması gerekiyordu.

Duyulmayacağımdan korktuğum için, damadım Bay Jas. B.
Guthrie'nin konuşmamı okumasını önermiştim. Fakat Bayan Saxon şöyle dedi: "Bir erkeğin sizi sandıkta temsil etmesini istemezsiniz; şimdi kendinizi temsil edin,
sadece ayağa kalkıp dudaklarınızı oynatın." "Ben temsil edeceğim," dedim. "Haklısınız." Aşağıdaki konuşmamın bir kısmı şöyle:

"Sayın Başkan ve Kongre Delegeleri:

"Kuzey'in enerjik kardeşlerinin herhangi bir yasama meclisinden bir duruşma alabilmek için mücadelelerinde uzun yıllar boyunca gösterdikleri ısrarcı ve saldırgan çabaları hatırladığımızda,
kendimizi burada her yerden bize
parlayan nezaket karşısında hoş bir şaşkınlık içinde buluyoruz. Şimdi bile yerlerimize geri gönderilsek ve dilekçemiz tamamen reddedilse, yüreğimiz
çok üzülür, çok hayal kırıklığına uğrarız, ama Louisiana'daki kadınlara karşı bu kadar saygılı ve düşünceli davranan bu erkekler kongresine karşı en ufak bir isyankar kin duygusu besleyemeyiz.

"Belki de beyefendilerden bazıları, her zaman ikamet etmeyi tercih ettiğimiz
emniyetten bu kadar uzağa bile gitmeye cesaret edecek ahlaki cesarete sahip olmadığımızı düşündüler. Emin olun ki kararlı ve vicdanlı bir
kadın, görevi gereği kişisel tercihlerini bir kenara bırakabilir ve
başkalarının iyiliği için bencilce davranmayabilir.

"Size daha önce hitap eden hanımlar, size cevaplanamayacak argümanlar sundular ve güzel bir dille, duyarsız veya kayıtsız olamayacağınız
başvurularını yaptılar. Bana sadece bu röportajı sonlandıracak birkaç kelimeyle
kendi kişisel görüşlerimden bazılarını vermek kaldı.

"Kanun kitaplarındaki yasalar bize mülk sahibi olma ve gelirlerinden yararlanma izni veriyor, ancak vergileri kimin toplayacağını söylememize izin vermiyor. Bu nedenle, biz kendimiz aynı şeyi kendi akıllı, özgür rızamızla yapmayı çok tercih ederken, zorunlu bir şekilde Devletin desteğine yardımcı olmak zorundayız.

"Bu Cumhuriyetin, 4 Temmuz nutuklarının eski zamanlarında dünyanın gördüğü en özgür, en iyi hükümet olarak övüldüğünü biliyoruz. Eğer insanlığın daha iyi yarısı olan kadınlara meclislerinde bir ses ve etki hakkı verilirse, saflığına ve kadim ihtişamına kavuşacağına inanıyorum;
ve bu ulusun kalbinde daha asil bir vatanseverlik canlanacaktır.

"Bana öyle geliyor ki, reşit olmaktan çıkacağımız, ev içi ilişkilerde sağlayabildiğimiz sempati ve yardımın kamusal işlerin iyi ve ekonomik yönetimi için daha az ölçüde mevcut olacağı, memnuniyetle bekleyebileceğimiz bir zaman olmalı. Çocuklarımızı büyüttükten ve evlerimizi düzenledikten sonra, genellikle tüm sorumluluğun bizde olduğu, para ve değerli eşyaların sorumluluğu bizde olduğu bir zamanda, oy pusulasını bize emanet etmek için mutlak bir korku ifade ederek bizi aşağılayacak bir adamın bulunması bize gerçekten garip geliyor.

"Birçok ülkede, cinsiyetlerini yükseltmek, daha yüksek eğitimleri için, çalışkan elleri için yeni yollar açmak için gece gündüz çalışan, kadınları hayat mücadelesinde onu batırmak için boynuna değirmen taşları takmak yerine, erkeklerin yardımcısı yapmaya çalışan ciddi, düşünceli, büyük yürekli kadınlardan oluşan bir ordu var.

"Ah, eğer bu konuda anayasal olarak çekingen olduğumuz için şimdi hissettiğimiz cesareti ruhlarınıza aşılayabilseydik, sadece cesaret etmekle kalmaz, aynı zamanda bu adalet eylemini gerçekleştirmek ve körler hariç herkesin görebildiği sonun başlangıcını başlatmak için acele ederdiniz. Her şeyi kabul etmeye hazırız. Her zaman dilenci konumundaydık, şimdi olduğu gibi ve istesek de seçici olamayız. Tamamen ve tümüyle onurlu olmaları koşuluyla, imtiyazı her koşulda memnuniyetle kabul edeceğiz. Bizi yüksek düzeyde bile olsa bir eğitim testine tabi tutmayı uygun görürseniz, bunu elde etmeye çalışırız; önemli bir mülk niteliği talep ederseniz, şikayet etmeyiz. Yasal engellerimizin herhangi bir şekilde iyileştirilmesi için çok minnettar oluruz. İzin verin sorayım, oy hakkının akıllıca kullanılmasına, bu hak kendilerine aniden verildiğinde, azat edilmiş kölelerden daha mı az hazırdık? "Belki de sadece birkaçımızın oy pusulasını istediğini düşünüyorsunuz. Bu doğru olsa bile, onu geri çekmek için yeterli bir sebep olmayacağını düşünüyoruz.
Eskiden kölelerimizin çoğu mutlu ve memnundu. İyi ve insancıl efendilerin yönetimi altında, ulaşamayacakları
özgürlüğe ulaşmak için kendilerine hiç zahmet vermediler. Bugün de durum böyle. Mutluyuz ve nazik bir şekilde muamele görüyoruz (bu geceki kabulümüz buna tanıklık ediyor) ve şövalye ruhlu beyefendilerimizin vermeye hazır olduğu sayısız ayrıcalığın tadını çıkarıyoruz; özgürlük arzusu hisseden çoğumuz haklarımız hakkında tek bir kelime bile fısıldamaya cesaret edemiyoruz.
Son yirmi beş yıldır ara sıra oy kullanma isteğimi dile getirdim ve bu her zaman şaşkınlıkla karşılandı; ancak yarattığı etki, konuştuğum kişilerin karakterleri kadar farklıydı. Basit bir oy kullanma eyleminin gerçek ve asil bir kadına, cesur ve onurlu
adamı aşağılar.

"Kongre'nin Beyefendileri, davamızı şimdi sizin ellerinize bırakıyoruz ve
sizin olumlu değerlendirmenize sunuyoruz. Kadınlar için daha iyi bir günün
şafağını gösteren işaretleri size gösterdik, ki bunlar gözlerimizin önünde çok açık ve sizden ellerinizi uzatmanızı ve Tanrı'nın başlangıçta Eden Bahçesi'nde yılan gelmeden ve lanetler düşmeden önce emrettiği o özgür ve eşit arkadaşlığı kurmamıza yardım etmenizi rica ediyoruz."

Bayan Sarah A. Dorsey, ölümcül bir şekilde sonlanan bir hastalık nedeniyle kişisel olarak ortaya çıkamadı, ancak Kongre'de Albay John M. Sandige tarafından okunan bir mektup gönderdi. Diğerlerinin yanı sıra şu fikirleri öne sürdü: "Tanrı'nın emriyle dünyada tamamen yalnız bırakıldım, beni temsil edecek bir adam yok; Devlette büyük çıkarlarım var ve temsil veya vergilendirmede söz hakkım yok, yüzlerce zenci kiracım oy veriyor ve hayatımı ve mal varlığımı kontrol ediyor, kaderin eşit derecede yoksul bıraktığı birçok kadına yardım edebilecek bir söz söylemem gerektiğini hissediyorum. Vergilendirme için temsil istiyorum - kız kardeşlerim ve gelecekteki ırk için. Erkeklerin işini yapmayı beklemiyoruz, doğanın kendisinin koyduğu sınırları asla geçemeyiz. Ancak adalet istiyoruz; medeni hukukun temel ruhuna aykırı olan doğal olmayan kısıtlamaların kaldırılmasını istiyoruz; haklar değil, doğal sorumluluklarımızı üstlenmek için izin istiyoruz."

Bayan Dorsey, Mississippi'liydi ve evi Beauvoir'ı ve diğer kişisel mülklerini Bay Jefferson Davis'e miras bırakması nedeniyle oldukça dikkat çekici hale geldi. Bu vasiyeti, belgede belirtildiği gibi, "Ülkeme karşı nankörlüğü paylaşmayı düşünmüyorum, benim gözümde var olan en yüce ve en asil adama karşı."
Kentucky'li Bayan Elisha Warfield, Bayan Dorsey'in teyzesiydi ve plantasyonun adını aldığı ve Bayan Dorsey'in bu mülkü portakal yetiştiriciliğine adadığı "Beauvoir" adlı romanın yazarıydı. Nadiren yetenekli bir kadındı. Günümüz kadınlarının olağan başarılarının yanı sıra, dikkate değer bir müzik yeteneğine sahipti ve Bochsa'nın öğrencisiydi, ona usta olarak kullanmayı öğrettiği arpın sahibiydi. Güçlü bir yazardı ve hukuk ve muhasebe okumuştu. Son hastalığında yanında olan bir arkadaşım bana şöyle yazmıştı: "Evinde başka herhangi bir yerden daha avantajlı görünüyordu. Yakında
tanıdığımız ve sevdiğimiz kişilerden biriydi; ve aramızdan ayrılan ve tekrar bir araya gelmeyi gerçek bir keyifle bekleyen birçok kişiden biriydi."

Yeni Anayasa yürürlüğe girdiğinde kadınlara yönelik yalnızca küçük bir
taviz içeriyordu: "Madde 232.--Yirmi bir yaş ve üzeri kadınlar
Eyaletin okul yasaları uyarınca herhangi bir kontrol veya yönetim görevine hak kazanacaklardır. "

Louisiana'daki kadınlar bu yasadan hiçbir avantaj elde edemediler.
İlk talepleri 1885'te New Orleans okul kurulunda bir yer edinmekti.
Vali, tüm okul ofislerini atama yoluyla doldurur. Vali McEnery, Anayasa'nın 232. maddesinin, onu yürürlüğe koyacak bir yasa çıkana kadar geçersiz olduğuna, Louisiana'nın mevcut yasalarının bir kadının kocasından bağımsız hareket etmesini engellediğine ve evli bir kadının kocasını herhangi bir kamu görevine ortak atanan kişi haline getireceğine karar verdi; bir kadını okul kuruluna yerleştirebilmesi için bu _in solido_ yasanın yürürlükten kaldırılmasının gerekli olduğuna karar verdi.

Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın yetmişinci doğum günü bu yılın 12 Kasım'ındaydı. Onun onuruna New Orleans Kadın Kulübü tarafından özel bir resepsiyon düzenlendi. Burada, valinin eylemini aşağıdaki noktaları ortaya koyan bir makalede inceledim: Birincisi, Anayasa zorunludur;
Anayasanın kendi kendine etkili ve mutlak hükümler
yaratığı yaratıcının kontrolüne vermek olurdu. İkincisi, yasama organının
okul kurullarına atanma konusunda kadınların uygunluğu üzerinde hiçbir yetkisi yoktu, çünkü Anayasa açıkça "yirmi bir ve üzeri yaştaki kadınların uygun olacağını" belirtmişti. Üçüncüsü, valinin evli kadınlara karşı itirazı geçerliyse, evli olmayan kadınlara ve dullara karşı hiçbir yaptırımı yoktu.

Ancak, itiraz boşuna çıktı. Hiçbir vali bir kadın atamadı,
bu yüzden hiçbir zaman bir test davası açılmadı ve 1898 Anayasa Konvansiyonu, o zamanlar küçük bir taviz verildiğinde New Orleans'taki kamu okullarındaki 80.000 çocuğun yarısının kız ve 389 öğretmenden 368'inin kadın olduğu gerçeğine rağmen, kadınlara karşı bu küçük adalet gölgesini iptal etti.

* * * * *

1880'de General ve Bayan Ulysses S. Grant ile New Orleans'taki Sayın Walker Fearn'in evinde verilen özel bir resepsiyonda tanıştım. General yakışıklı, asker gibi bir adamdı. Ona ortak arkadaşlarımız olduğunu ve karısıyla birlikte ağırladığım ve kadınlara karşı liberal görüşleri nedeniyle sevdiğim
Piskopos Simpson'ı çağırdım. "İşte," dedi General Grant, "benim itiraz ettiğim şey bu." "Ah, General," diye cevapladım, "Umarım oy pusulasına sahip olmamıza
isteksiz olmazsınız?" "Hayır, Bayan Merrick, sizin ve Bayan Grant'in oy kullanmanıza
isteksiz olmazdım, ancak bu sorumluluğu aşçınız Bridget'e vermeye ciddi şekilde itiraz ederim." General Grant'in konuşamadığını her zaman duymuştum ve onu bu kadar cana yakın ve hoş bulduğuma şaşırdım. Güneyli bir kadın olduğumu bildiğinden, bölümümdeki insanlar hakkında bana
hevesli ve akıllıca sorular sordu. Kendisiyle yarım saatlik keyifli bir sohbet ettim ve o da benimle aynı şekilde bundan
keyif almış gibiydi.

1881 yılında Bayan Genevieve Ward, New Orleans'taki Grand Opera Binası'nda bir nişanı dolduruyordu. Bu kazanan aktris, ünlü Püriten vaiz Jonathan Edwards'ın soyundan geliyordu ve o zamanlar
en parlak dönemindeydi. New York'taki kocasının akrabalarının isteği üzerine, kızım bu ünlü hanımı bir öğle yemeği partisinde ağırladı ve ben de oradaydım. Kendisini onurlu, mütevazı bir kadın ve Charlotte Cushman gibi kusursuz bulduk. Büyük Ristori'nin yakın bir arkadaşıydı.
On iki konuğumuz arasında çoktan ünlü olmuş Geo. W. Cable da vardı.
İçinde tüm imzalarımızın bulunduğu son kitabı, Bayan Ward'a bu olayın hatırası olarak verildi.

Kızım Bay Cable'ı erken dönem edebi girişimlerinden tanıyordu. Bazen ona okumak için el yazmasının bölümlerini getiriyordu. Güney, yıkım denizinden yeni bir edebi sanatçının
çıktığını hemen fark etti. Halkının bazılarının duygularını
incitmesi büyük ölçüde
uygunsuz konuşmasından kaynaklanıyordu; eseri, her sinirin
kanattığı ve her kalbin öneri veya eleştiriye
aşırı duyarlı olduğu bir zamanda kamuoyunun hoşgörüsüne dayanıyordu. Çok erken bir ifadeydi ve öfkeli protestoların dikenli noktalarına düştü. Ama
kendi şehrini ve halkını derinden sevdiğinden en önyargılı olanlar bile, artık üç on yıllık perspektifin yargının keskinliğini yumuşatmış olmasından şüphe edemez. Sadece onu kendine ait kılan bir ruh, onun yaptığı gibi, Louisiana'nın alt kesimlerindeki yosunla kaplı bataklıkların sessizliğini, tuhaflığını, ihtişamını, siyah, sığ koylarının parıldayan yüzeyinde yansıyan gün batımlarının kızıl ve morunu, bu natürmortta insan, hayvan ve kuşların seyrek ve uçuşan varlığını, onu daha da ıssız hale getirir. Cable, edebiyata verilen zengin tipleri, Kreollerin karakterinde, durumunda ve tarihinde ilk gören kişiydi ve onları ölümsüzlere dönüştürdü. Sadece aşk, Latin Amerikalılar hakkında yaptığı gibi, "çok zarif bir şekilde net, narin bir şekilde şefkatli veya trajik bir şekilde hüzünlü yaşam resimleri" yaratabilir. Güney, gelecek için romantizmi, rengi ve güzelliği koruyan bir ırkın, erken tarihimizdeki pek çok şey gibi, sevimli, şiirsel ve ilham verici olan, bir başka yüzyılın sonunda, Amerikan halkını belirleyen daha az pitoresk ama her yerde bulunan türle ayırt edilemez şekilde harmanlanacak olan sanatçıyla gurur duyarak, onun tarihsel açık sözlülüğünü çoktan affetti. Onun dehasından o kadar etkilenmiştim ki, takdirimi ondan esirgeyemezdim ve 1879'da notuma şu cevabı aldım: "Size, 'Old Creole Days'in yazarına gerçeği söylediği için minnettarlığını ifade eden ilk Güneyli olduğunuzu söylemek istiyorum. Bu benim tutkumdu ve bunu çoğu Güneyli yazardan biraz daha sadık bir şekilde yapmış olarak tanınmak, şimdiye kadar yaşadığım en içten memnuniyet kaynağı. Güneyimiz, hikaye yazarı için ne kadar da zengin bir malzemeyle dolu!

"G. W. Cable."

Bu sıralarda Clara ve "Innocents Abroad"un yazarı, New York, Buffalo'daki aynı evde birlikte misafirdiler ve oradan bana şöyle yazdı: "Harika derecede özgür ve zeki bir konuşmacı. Sanırım yarın saat ikide, o gittiğinde onun gibi çizebileceğim. O,
Emerson doğum günü kitabımda yazmıştı. 30 Kasım için yapılan seçimin, ideal bir beyefendinin o yüksek ve son derece asil tipi olduğunu gördüğünde, bunun uygunsuzluğuna güldü ve şöyle dedi: 'Benim
geçmişlerim ve ilişkilerimle, bir beyefendi olmam imkansız,
karıma sık sık söylediğim gibi--onun öfkesine;'--böylece kendini
'S. L. Clemens, kızlık soyadı Mark Twain'' olarak imzalar, pilot olarak geçirdiği erken kariyerine ve dünyanın onu ilk tanıdığı isme gönderme yaparak. Ondan
çok hoşlanıyorum ve şüphesiz bir sabah sayısız açılımlarının bir reprodüksiyonuyla sizi sıkacağım."

Bay Clemens'le de Bay Cable'ın evinde sosyal olarak tanıştım. Yıllar önce,
Charlotte Cushman'ı Beyaz Dağlar'da görmüştüm. Bir gün
aynı sahnede birlikteydik. Çok büyük bir keyifle sunulan bir fırsattı
Bayan Cushman zirveye çıktı. İlk kez New Orleans'ta Lady
Macbeth olarak göründü. Dünya için yeniden yarattığı "Meg Merrilies"e benziyordu,
zihnen, bedenen ve karakter olarak güçlü bir kadın ve yetenekli bir konuşmacıydı; yanındayken başka kimse dinlenmiyordu.
Yüzünde ruhunun samimiyetini, mücadelelerinin trajedisini, sempatisinin yoğunluğunu ve başarısının sakin gücünü taşıyordu.

Ölümünden kısa bir süre önce Philadelphia'da Bayan Eliza Leslie ile tanıştım. Bu fırsattan
çok memnundum, çünkü o, verecek bir mesajı olan ve bunu yaparken "mavi çoraplı" olmanın utancına katlanmak zorunda kalmasına rağmen, bunu veren az sayıdaki erken yaştaki kadından biriydi. Çok sessiz ve onurlu bir kadındı. Fransız tiyatrosu hakkındaki yorumlarıyla onu şaşırtmaya çalışan bazı küçük edebiyatçıların yüksek sesle konuşmalarından oldukça sıkıldığını gördüm. Biri ona özgün bir şiir okumayı teklif etti ve diğerleri ona, Amerikalı kadınlar arasında Fransız oyununun gerçek ruhunu yansıtabilecek tek kişinin kendisi olduğunu söylediler. O
benimle Güney hakkında konuştu. Güneyli okuyucuları ve arkadaşları olduğunu bildiği için mutlu olduğunu ve eğer Güney'i ziyaret ederse bunun önyargısız olacağını söyledi. Tatlı yemeklerini düşündüm ve ona yemek kitabının sürekli olarak gül suyuyla birlikte önerdiği, beni sürekli şaşırtan ve eğlendiren "bir ceviz büyüklüğündeki tereyağı parçasının" boyutunu sormak istedim.
(Soru--Hiç ceviz ne büyüklükteydi?)

Ertesi yıl Şubat 1882'de Edwin Booth ve kızı Edwina ile Bayan Guthrie'nin evinde akşam yemeği yedim. O zamanlar en iyi halindeydi ve kırk dokuz yaşındaydı. O zamanlar onu Hamlet olarak gördüm. Çok mütevazı bir adamdı
ve akşam yemeği sonrası konuşmalardan korkardı, bunların ona sahne korkusu verdiğini
ve hiçbir şey söyleyemediğinde
yerine geçmeye söz veren bir misafirin yanında oturmaya çalıştığını söylerdi. Kendisine Shakespeare'in nadir bir baskısı gösterildi ve tartışmalı bir nokta ortaya atıldığında, özel olarak okuma alışkanlığına aykırı olmasına rağmen, birkaç sayfayı yüksek sesle ve dikkate değer bir etkiyle okudu. Gün pazardı ve kutsal saatlerde sessiz bir Hristiyan evinde olmanın kendisi için ne kadar keyifli olduğundan bahsetti. Booth
yaşla birlikte hiçbir tavır edinmedi. Sanatı ona öyle hakim oldu ki -ya da o hakim oldu-
yıllarla birlikte stilinin sadeliği arttı, bu da karakterinin şöhretiyle birlikte
büyüdüğü anlamına geliyor.

Tiyatronun müdavimi olmasam da, hayatım boyunca zaman zaman bundan keyif aldım. Modern sahnede şüphesiz itiraz edilecek çok şey var.
Personel, sunum yöntemleri ve oyunların çoğunun karakteri haklı ve güçlü bir şekilde eleştirilebilir. Ama bana
bir dramı canlandırmak, onu yazmaktan daha yanlış görünmüyor. İnsanlığa olan inanç
ve iyiliğin nihai zaferi beni şu sonuca götürüyor: Eğer daha iyi insanlar sabırlı, inançlı çabayı sahnenin arınmasına yönlendirirse, o zaman histrionik dehanın
tanınacağı ve tam değerine değer verileceği zaman gelecek; ve en iyi insanlar
tiyatroyu kontrol edecek ve günümüzde hiç olmadığı kadar önde gelen sosyal
sınıfların teşvikini alan o aşağılayıcı dramları oradan dışarı atacak. Genç erkek ve kadınların son zamanlarda tüm sağduyulu insanları
çok fazla şok eden
geniş ahlaksız oyunlara birlikte tanıklık etmelerini en azından "kötü bir biçim" haline getirmek için bir şeyler yapılmasının zamanı geldi ve doğru olan da budur. Eğer bir nesil kamusal düşüncedeki ahlaki engellerin yıkılmasına tahammül ederse, bir sonraki nesil kişisel ahlakın yıkımına aynı ölçüde tanıklık edebilir. Sahne, taklit etme yönündeki içgüdüsel bir insan tutkusunun ifadesidir. Maskeleme, her kreşin en sevdiği oyundur. "Onlarca yıl boyunca sürdürülen büyük bir insan faaliyetinin arkasında her zaman derin ve hayati bir dürtü vardır; her türlü kötüye kullanım ve suistimal bu gerçeği gizleyemez ve gizlememelidir." diye iyi söylenmiştir. Bir içgüdü yok edilemez, ancak yönlendirilebilir ve doğa asla ahlaksız değildir. Kilise, içsel olarak yanlış olanla, kullanım ve yanlış yönlendirmeyle yanlış olan arasında ayrım yapabilecek ve kamusal eğlencelerin insani bir zorunluluk olduğu sorusunu önyargısız bir şekilde incelemeye koyulacak mı, ilahi yasayı onların kınanmasından ziyade yeniden doğuşuna mı getirecek? Herhangi bir kötülüğün varlığı, onun çaresini gerektirir.

BÖLÜM XIII.

FRANCES WILLARD.

Haziran 1881'de, Brookhaven, Mississippi'deki Whitworth College Mezunlar Derneği'nin önünde davet üzerine konuştum. Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin bakımı altında olan saygıdeğer bir kurum. O genç kadınlara güçlü bir doktrin vermedim ama onlara şu görevi verdim:

"İlerlemenin gizemini gerçekten öğrenin:--
Ve Tanrı'nın armağanlarını eksiklikten dolayı suçlamaya cesaret etmeyin."

Kadınların kamusal çalışmalarının bilinen muhalifi Piskopos Keener, platformda yanıma oturdu. Konuşmalar sona erdiğinde, onları
"çok iyi" olarak niteledi. "Kadınlar için mi?" diye sordum. "Hayır," diye karşılık verdi, "_herkes_ için!" Beyefendilere, kürsüden kadınlara yağdırmaya alıştıkları doğaçlama "şekerlemelerden" biraz ikram ettim - "sadece nasıl duyulduğunu görmelerini sağlamak için." Kurallara aykırı olmasına rağmen, sanki çok memnunmuş gibi alkışladılar.

Dedim ki: "Kendilerini göz ardı edilmiş ve küçümsenmiş hissetmesinler diye, adamlara bir söz söyleyeceğim - Tanrı onları korusun. Yüreklerimiz erkek meleklere karşı sıcaktır - yöneticilerimiz, rehberlerimiz ve koruyucularımız, tüm sıkıntılarımızı onlara emanet ettiğimiz ve tüm yüklerimizi onlara yüklediğimiz. Ah! Dürüst, dik, korkusuz, cömert, erkek bir adam ne asil bir varlıktır! Bu tür adamlar şöminelerimizi nasıl da sevimlileştirir, evlerimizi nasıl da süsler ve kutsarlar. Her iyi söz ve işte çekingen çabalarımızı teşvik etmeleri ne kadar tatlıdır ve bu asil teselli ediciler tarafından sevilmekten ne kadar minnettarız ve bu dünya onların onurlu ve nazik varlığından mahrum kaldığında ne kadar sefil ve üzgün olurdu. Tekrar ediyorum, Tanrı adamları korusun."

Bu olay benim için önemliydi çünkü hayatımın en önemli olaylarından birine yol açtı - Frances E. Willard ile olan dostluğum ve çalışmam. New Orleans Times'da Brookhaven'da yaptığım konuşmayı görmüştü ve bana şehrimde bir izleyici kitlesi ayarlayıp ayarlayamayacağımı sormak için harekete geçti, şehri daha önce ziyaret etmiş ama sonuç alamamıştı. Ulusal Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin ilk başkanı olan Bayan Annie Wittenmeyer tarafından kaydedilen küçük gruba katılmam için davet edilmiştim; ancak bu
ılımlılık çalışmasının şimdiye kadar denenmiş en sevilmeyen ve en zor reform olduğunu söyleyerek
reddetmiştim. Ancak, ilk topluluğun kalıntılarını araştırdım ve iyi başkanları Bayan Frances A. Lyons ile birlikte şehirdeki her papazı ziyaret edip her birinden Bayan Willard'ın konuşmasının tarihini duyurmalarını ve cemaatlerini onu konuşurken dinlemeleri konusunda teşvik etmelerini istedim. Olağandışı bir şekilde başarılı olduk, hatta o asil Hıristiyan, Rev. B. F. Palmer, D. D. bile, olağan Presbiteryen muhafazakarlığından uzaklaşarak.
Sonuç, Carondelet Metodist Kilisesi'nde büyük bir izleyici kitlesiydi, bunların
Rev. Felix R. Hill cesur papazıydı;--çünkü o zamanlar bir kadını konuşmaya
başlatmak ve bunu bir kilisede yapmak ve bunu kamu vicdanının sadece uykuda olmadığı, hatta birçok Hıristiyanın kişisel özgürlük duygusunu bile
haksız eden bir konu üzerinde yapmak hiç de azımsanmayacak bir ahlaki cesaret gerektiriyordu.

Bayan Willard başlığını çıkarıp başı açık bir şekilde durduğunda itiraz ettiğimi hatırlıyorum. Ama onun belirgin hatlarındaki asil dingin üzüntü ifadesinde ve tüm kişiliğinden yayılan nazik
tevazu ve tatlılıkta hiçbir kusur bulamadım. Göksel duygular, Efendinin krallığını yeryüzünde kurmak için açık bir beyin ve saf alışkanlıkların gerekliliğini savunurken, mükemmel bir ifadeyle uygun şekilde seçilmiş cümlelere döküldü. İnsanların kalpleri ona kendiliğinden sempati ve hayranlıkla gitti; ve kardeşler ona Tanrı yolunda demeye hazırdı, çünkü bu kamusal görünümün, onun sessiz kalmasına izin vermeyecek zorlayıcı bir inançtan kaynaklandığını hissediyorlardı. Böylece, reformun o yılmaz öncüsü olan New Orleans Metodist Kilisesi, "Hepsine selam olsun! Frances Willard'a ve şanlı davaya" diye ilan etti.

Bu başarıya ulaşmak için biraz çaba sarf edilmişti. Bayan Willard'ın
telgrafı elimdeyken, oğlum Edwin T. Merrick,
jr. ve W. C. T. U.'ya bir mesaj göndermiştim, ancak tren vaktinden önce geldiğinden, bir vagon beklenen misafiri ve arkadaşı Bayan Anna Gordon'u
kapıma getirdi, onları tek başıma karşıladım ve karşıladım. Binlerce mil boyunca yorucu yolculuklardan ve birçok kasabada duraklamalardan sonra, evimde bir hafta dinlenmekten memnundular. Bir resepsiyon için yüzlerce kart göndermiştim.
Evim kalabalıktı. Kürsü, baro, kürsü, basın ve edebiyat dünyasının seçkin üyeleri ve çok sayıda genç kadın ve erkek oradaydı. Frances Willard bunların çoğuna bir
vahiy gibi geldi - bu mütevazı, narin, ilerici kadın, tatlı, entelektüel yüzü, hazır neşesi ve olağanüstü genişlemiş sempatisiyle, ruhunu kendisiyle konuşan herkesle hemen temasa geçiriyor gibiydi. Hatırladığım kadarıyla, siyah brokar ipek ve sivri dantel fichu giymişti. Kendisine sunulan herkesi selamladığında her zaman doğru kelimeyi doğru yerde kullanırdı.

Özellikle karısıyla birlikte orada bulunan Geo. W. Cable'ı görmek istiyordu. "Bu bizim bu geceki edebi aslanımız," dedim. "Ah, hayır!" diye cevapladı,
"Ev kediniz olarak daha da yaklaşıyorum!" ve Sally Bayan Willard güldü. Bu ziyaret Mart 1882'deydi.

Bayan Willard'ın tüm toplantılarına katılmadım ve birinden döndüğümde bana New Orleans W. C. T. U. başkanı olduğumu söylediğinde çok şaşırdım.
İtiraz ettim ve ona
o kadınlar topluluğunda bir üyeliğim bile olmadığını,
benim için tek ilgi nesnesinin kendisi olduğunu söyledim. Ailemdeki güç kaynağının
sonuçta evin reisinde olduğunu fark ederek,
akıllıca iknalarını ona yöneltti. Çok geçmeden Bay Merrick tarafından anlaşmam ve Bayan Willard'ın
istediği her şeyi yapmam tavsiye edildi. Bu, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'ndeki çalışmamın ve Tanrı'nın bu sevimli ve yetenekli varlığı daha büyük bir hayata çağırana kadar süren bir dostluğun başlangıcıydı.

Bayan Hannah Whitehall Smith, Frances Willard'ı "bu yüzyılın Amerikan kadınlığına Tanrı'nın en iyi armağanlarından biri" olarak nitelendirdi, çünkü onların sempatisini
genişletmek, bakış açılarını genişletmek ve zihinsel isteklerini geliştirmek için zamanımızın herhangi bir bireyinden daha fazla şey yaptı. Her kalbe amaç ve cesaret aşıladı. Şöyle dedi: "Kardeşlerim, önümüzden attığımız adımdan daha fazla korkmamıza gerek yok." Kadınlar, bu görkemli lidere olan güvenleri nedeniyle alay konusu oldular. Frances Willard'ın bir uçurumun üzerinden ince bir tahta itip üzerine çıkıp "Gel!" demesi durumunda Beyaz Kurdele'nin ev sahibinin onu yıkıma kadar takip edeceği söylendi. Evet, kesinlikle peşinden giderlerdi, çünkü tahtalarının sağlam temeller üzerine güvenli bir şekilde yerleştirildiğine, dünyanın geri kalanına görünmese bile, onun açıkça görebileceği şekilde olduğuna dair sarsılmaz bir inançları vardı. Bir keresinde ona, cazibe çemberine yakalanan gemileri yutan girdaba atfedilen ölümcül güce sahip olduğunu söylemiştim; işine dahil etmek istediği kadınların da onun zorlayıcı gücüne karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunu. Arkadaşlık konusunda bir dehası vardı.

Ayrıca Bayan Willard'ın çekim güçleri sadece kendi cinsiyle sınırlı değildi. Zevk sahibi erkeklere olan hayranlığı, mübarek hayatının sonuna kadar belirgindi.
Ona yazdıkları son mektuplar, "yaşın solduramayacağını veya geleneğin onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamayacağını" kanıtlıyordu. Yetenekli erkekler ayaklarının dibinde oturmayı severdi;
o tüm kardeşliğe karşı nazikti. Onun şöyle dediğini duydum:
"Kadınlardan nefret eden bir erkekten daha iğrenç ve iğrenç bir manzara varsa, o da erkeklerden nefret eden bir kadındır." Ayrıca şöyle demişti: "Dünyada erkeklerle ilgili olarak arzuladığım bir şey varsa, o da onların öz saygısıdır." Çalışmasında ayrıntılara dair harika bir kavrayış ve büyük bir generalin tüm niteliklerini, mizacında ise entelektüel ve duygusal nitelikleri birleştirdi. Bu kadın her insana karşı sempati duyabiliyordu; nadir bulunan "insanlık kardeşliğine" sahipti ve başkalarındaki en iyi ve en asil özlemleri dile getirirken, kendisi en nazik, en mütevazı ve azarlamaya en hazır kişiydi. Kıskançlık ve haset duygusundan
muaf görünüyordu ve Ulusal Karargah'ta şöyle söylenirdi: "Bayan Willard'dan büyük bir nezaket istiyorsanız, onu biraz zulmetmeniz yeterlidir." İnsan doğasına dair tüm seçici içgörüsüne rağmen, sosyal ilişkileri sadece insan ilişkileriydi; "toplum" için zamanı yoktu - sadece insanlık için zamanı vardı. Dünyaya bir kadının aynı anda güçlü fikirli, nazik ve tatlı kalpli olabileceğini ve en asillerin en basit ruhlar olduğunu kanıtladı.

Bayan Willard'ın dünyadaki en sevdiği kadınla ilgili bir şeyler içermeyen hiçbir gerçek kalem resmi verilemez. Uzun zamandır uzaktan hayran olduğu Leydi Henry Somerset'i, 1891'de Boston'daki Dünya ve Ulusal W. C. T. U. Kongreleri'ne geldiğinde ilk görüşte sevmişti. Eski arkadaşlarının safları, sevgilerinin kraliçesinin, her zaman
kolayca ulaşılabilen, iş saatlerinden sonra Kongre'de, Revere Evi'ndeki karargahından çok uzakta olduğunu ve Leydi Henry ile Parker Evi'nde olduğunu keşfettiklerinde şaşırmış ve üzülmüşlerdi. Liderlerinin gözünde bir süre birinci olma çabaları, Beyaz Kurdele Ordusu'nun birliğini ve barışını bir süre tehdit etti. Fakat Leydi Somerset o kadar hızlı bir şekilde Amerikan kalplerine
girdi ki, kıskançlığın küçüklüğü bile
bir kenara atıldı ve kadınlar Bayan Willard ile birlikte bu asil İngiliz kadına -Somers Kontu'nun kızına- büyük bir saygı duyuyorlardı. _Reviews of _Reviews_ onu "İngiliz hayatını süsleyen bir aşk" olarak niteledi. O, ancak şimdi, dünyanın sıkıntılarının hafifletilmesi için kadınların davalarıyla cesurca mücadele etmeleri ve adalet için mücadele edenlerin yanında yer almaları gerektiğine; ve kadınların kalbinin, içgüdüsünün ve zekasının ulusların meclislerinde hissedilmesi gerektiğine inanmaya başlamıştı. Böylece o, İngiliz reformlarının en önde gelen kadını oldu.

Leydi Henry'ye bu sayfalarda kendisinden bahsedilmesine itiraz edip etmediğini soran bir mesaj gönderdim ve şu karakteristik yanıtı aldım:

"EASTOR CASTLE, LEDBURY, 28 Eylül 1899.

"BAYAN C. E. MERRICK:

"Sevgili dostum, mektubun için sana gerçekten çok teşekkür ediyorum.
Frances hakkında yazdığın kelimeler kalbime dokundu. O gerçekten de kadınlara yerlerini vermek ve yine de kadınlığını korumak için diğerlerinden daha fazlasını yapan yüzyılın kadını.
Benim ve zavallı küçük çabalarım hakkında söyleyeceğin her şey sana ait. İnan bana
en iyi ve en gerçek bağımızla,
"ISABEL SOMERSET."

Frances Willard'a duyduğum sevgiyi, Leydi Henry ile bu derece paylaşırken, aramızda ortak bir bağ oluştururken,
Bayan Hannah
Whitehall Smith beni Boston'da onunla tanıştırdı.
Daha sonra Chicago'daki
Bayan Harriet B. Kells'e, Temple'daki Ulusal W. C. T. U. Karargahı'nda,
şöyle yazdım: "Eşsiz Frances'imize sevgilerimi ilet, Tanrı onu korusun!
Leydi Henry Somerset'in nefis topluluğunun tadını çıkarmaktan mutlu olduğunu söylüyorsun. Tanrı Leydi Henry'yi de korusun derim! ancak o hiçbir
kutsamaya ihtiyaç duymaz, dünyada birinin arzu edebileceği her şeye zaten sahiptir, şefimizin kalbi de eklenmiştir."

Bayan Kells bunu çok eğlenmiş görünen Leydi Henry'ye tekrarladı, ancak hayatında henüz tatmin edilmemiş bir özlem olup olmadığını açıklamadı.
Bugün birçok Amerikalı kalp şefkatle, "Tanrı Leydi Henry'yi korusun!" der, çünkü o
tatlı bir ruh, cesur bir ruh, gerçek bir kadındır. Bu iki kahraman kadının cinsiyetlerinin kayıtlarında baş tarihi figürler olduğunu ve birbirlerine ihtiyaç duyarken birleşik emeklerinin
dünyanın reformları için daha önemli olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bayan Willard'ın karakterine o kadar çok ışık tutuldu ki
dünyanın onun hakkındaki bilgisine daha fazlasını eklemek mümkün olmayabilir. Yine de, bana yazdığı mektuplarda, onun sade büyüklüğünü gösteren noktalarda kendini biraz ifşa etmek istiyorum. Kızıl Haç Amerika'da ilk denemelerini yaparken, tüm değerli kuruluşlara karşı dostluğunu gösteren bir posta kartı geldi: "Kızıl Haç _kraliyet_tir. Kuzey ve Güney'in 'Biz, Bizler ve Şirketi' için bundan daha büyük bir plan yok. Eğer W. C. T. U.'da değilse
kendimi ona vermeliyim. Tüm medeni ülkelerin en asil ruhları
kayıt altına alındı. Eski dünyadaki prensler onun sponsorları. "

Yine şöyle yazmış: "Sevgili Bayan Cobbe'nin 'Kadınların Görevleri' adlı kitabını nasıl buldunuz? Geçen gün ondan bir mektup aldım ve yaratık, benim
şaşkınlığıma ve sevincime, benim adımı benim onun adını bildiğim kadar bildiğini söyledi! Ve o, çağın en büyük kadınıydı!"

Hiçbir kınama, taciz veya hayal kırıklığı, onun ruhunun tatlı
umutluluğunu yok etmemiş gibiydi. Bir keresinde şöyle yazmış: "New Orleans Picayune'deki birinin
kısıtlamaları
bana birçok düşünce verdi. Sadece bu konularda değil, aynı zamanda
ifade edilmemiş olabilecek diğer konularda da eleştiriye maruz kalabilirim. Gerçek ve büyüyen bir Hıristiyan kadın olmayı içtenlikle arzuluyorum. Bazı dostlar hatalarımıza ayna tutabilirler."

Bütün dünya, Tanrı'nın kilisesinin Hristiyan davamızı desteklemesi ve M. E. Konferansı'nın kadın delegelerini ağırlaması gerektiği konusunda ruhunun nasıl etkilendiğini biliyor. O sırada bana şu sözü geldi: "M. E. papazları
kutsanmış müjdemizi onaylamazlarsa, onlar için çok daha kötü olur - tarihte,
hepsi bu! 'Bu tren geçiyor; rayları temizleyin!' Mayıs ayındaki Genel Konferans'a bir delegasyonda olmanızı istiyorum. Bayan Piskopos Parker
isminin eklenmesine izin verecek mi? Kutsanmış bir ismi en
kutsanmış şekilde kullanmak için kutsanmış bir fırsat. Ah, keşke bunu Tanrı, Ev ve
İnsanlık uğruna görebilseydi!"

Frances Willard'ın korkusuz zihni, keşfedilmeye değer görünen her yeni düşünceye bir projektör tuttu. Swedenborgianizm'i,
İnanç-şifasını, Psişik ve Hıristiyan Bilimi'ni araştırdı - eğer
her türlü hatanın kökeninde olan gerçeğin ruhunu bulabilirse.
İnsanın evriminden
korkmuyordu, çünkü Tanrı'nın işlerinin ve sözünün uyum içinde olması gerektiğini erken fark etti; bilim ve din birbirlerini ve kendilerini daha iyi anladığında gerçek bir çatışma
olamayacağını ve
bu daha büyük vizyondan keyif aldığını fark etti. 1896'da evime yaptığı bir ziyaretten sonra, Yargıç Merrick'e şöyle yazdı: "Mesih ve İncili sadakatle seviliyor,
inanılıyor ve benim tarafımdan besleniyor ve tüm yıllar boyunca böyle oldu; ve bunların bir
evrimci olarak pozisyonunu itiraf etmekle tutarsız olduğunu hissetmiyorum: 'Sisler dağıldığında,' Babamızın evinde evrenin yasalarından bahsetmek ve
bir süreliğine sevdiğimiz ve kaybettiğimiz
kişileri tekrar orada bulmak ne kadar güzel olacak. Bu inançta
her zaman seninim.

"FRANCES E. WILLARD."

Onun sık sık doktrinerin konusu olduğunu söylemeye değmez. Bir zamanlar inanç tedavisinin tanınmış bir savunucusu onun konuğuydu ve Bayan Willard'ı "yüksek hayatını" benimsemesi için tüm gayretini gösteriyordu. Bu hanıma şöyle dedi: "Bugün benimle bir arkadaşımı, bana büyük bir güzellik, huzur ve başkaları için güçle inancın yüksek hayatını yürüyen hoş bir kadını görmeye gel. Sanırım ruhen akraba olacaksınız." Ziyaret gerçekleşti ve iki yabancı, sanki ruhsal sempatilerinin yoğunluğuyla birbirlerinin kollarına düştüler. Rest Cottage'a döndüklerinde, Bayan Willard misafirine sessizce şöyle dedi: "Bu arkadaş, en tanınmış Hıristiyan Bilim şifacılarından biridir." Şimdi bu, inanç şifacısına yönelik en büyük sapkınlıktı. Bayan Willard bana neşeyle, "Onun şaşkın şaşkınlığından ne kadar keyif aldım," dedi, "ve ona, Tanrı'yı ​​içtenlikle tanımaya çalışanların, doğalarının ve temel inançlarının derinliklerinde, ne kadar gerçek _bir_ olduklarından her zamankinden daha fazla emin olduğumu söyledim."

Frances Willard'ın ruhsal yaşamı, inançlarda ifade bulamayacak kadar taşkın ve kapsamlıydı. Kendi yeni mutluluğu, "Kapsayanlar kutsanmıştır, çünkü dahil edileceklerdir," insan bağlarıyla ve tüm inanç hanesiyle ilgili olarak doktrininin adil bir ifadesidir. Onun tüm yasası ve müjdesi "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle sevmek ve komşunu kendin gibi sevmek" idi: ve o, Tanrı'yı ​​hem eserlerinde hem de Sözünde ve her güzel ruhta onun suretini buldu ve ruhu her zaman Baba'ya yükseldi. Kendisi sevgiyle yeniden doğmuştu ve dünyayı dönüştürmek için tek başına sevgi bekliyordu --yeterince sevgi. Bana şöyle yazdı: "Bil ki, ben inanıyorum --ve _her zaman_ inandım ki-- _yaşam_ gerçeği ölümsüzlük gerçeğini öngörüyor. Cennette, sevdiğimiz ağaçlar, çiçekler ve kuşlar bir kez daha bizimle birlikte olmasaydı ve cenneti hassas kalplerimiz için yuva haline
getirmeseydi, bizim için gerçekten de yalnız olurdu. Hayat, dostluklar, fırsatlar, sadakat, şefkat açısından ne kadar zengindir! Bana göre bunlar Mesih açısından kendilerini tercüme ediyor. Belki de başkaları O'ndan daha sık bahsediyor ve O'nun bir varlık olarak daha kesin kavramlarına sahipler; ancak sadakatin arzulu duygusu ve eylemlerinin ruhuyla O'nu itiraf edecek bir yaşamın samimi niyetiyle _gerçek_ olduğuma inanıyorum." 1891 Boston Dünya ve Ulusal Kongreleri'nden hemen sonra, Lilian Whiting--güdü ve karakterin keskin analizcisi--şöyle yazmıştır: "Frances
Willard doğuştan bir liderdir; ancak bu yönlendirme ve liderlik dehasıyla birlikte, liderlikten tamamen farklı olan başka bir niteliği de bir araya getirir--hayal edilebilecek en etkilenebilir, en esnek, en sempatik ve duyarlı kişi. Onun
mizacı bir Aeolian arpınınki kadar hassastır; onun huzurunda, düşünceyi sezgisel olarak algıladığını hissetmeden neredeyse hiç düşünemezsiniz. Yüksek maneviyatın basiretine sahiptir.

"Hiçbir Amerikalı kadın, Frances Willard'ın yaptığı kadar dikkat çekici bir iş yapmamıştır. Kendisini bu işe adaması için Rab tarafından çağrıldığı konusunda hiçbir soru yoktur. O kadar basit, o kadar mütevazı, herkesi mümkün olan en iyi ışıkta göstermeye o kadar hevesli, o kadar kendini tamamen unutmuş ki, çaba ve başarılarının engin kapsamlılığını fark etmek için biraz dikkat gerekiyor. Eğer bir kadın göksel güçlerle temas halinde olsaydı, o o olurdu. Frances Willard, kendi çağının en dikkat çekici figürüdür."

Bir başkası özel bir mektupta şöyle yazıyor: "Gücü, İnsanoğlu yeryüzünde yürüdüğünden beri
hiç kimsenin sevmediği gibi sevebilmesinden kaynaklanıyordu."

BÖLÜM XIV.

ÜZÜNTÜ VE BAŞSAĞLIĞI.

Benden ayrılmak istemeyen Clara, 1882'de kendisinin ve iki çocuğunun yaz tatilini New England'da geçirmesini önerdi. Amcası William mobilyalı evini bize vermişti; böylece Bay Merrick ve ben Hacılar ülkesinde ev işleriyle uğraşmanın
yeni bir deneyimini yaşadık. En ilginç insanları ağırlamanın sosyal zevkini yaşadık, bunların arasında "A Reverend Idol"ün yazarı Bayan Lucretia Noble da vardı.

Bu ziyaretten sonra Clara, _New Orleans Times-Democrat_'ta yayınlanan bu çok konuşulan kitabın şu sözlerle dolu bir eleştirisini yazdı:
"Bayan Noble, zorla o büyüleyici kadından--Genevieve Ward. 'İdol'ün kimliğinin tapınılan ve tapınılan Phillips Brooks'un karakterinde kurulması gerekiyordu." Clara zaman zaman bir gazete yazarıydı ve sık sık "yardıma ihtiyaç duyan Dava" için zamanında bir kelime söyledi. Şehirden ayrılmadan hemen önce, anıtı Tulane Üniversitesi olan hayırsever Bay Paul Tulane'e açık bir mektup yazmış ve bu büyük kurumun kapsamının karma eğitim olması gerektiğini boşuna vurgulamıştı. Onun hakkında, zekası ve tarzının son derece kadınsı olmasına rağmen, sağlam bir akılcılığa ve araştırıcı analitik niteliklere sahip olduğu söyleniyordu.

Boston Üniversitesi başkanı Rahip W. F. Warren, D. D. de en çekici ailesiyle Wilbraham'a geldi. Karısı Harriet Cornelia Merrick'in dostluğu ve sevgisi, o üzüntü mevsiminde büyük bir teselli kaynağı ve yaşadığı sürece gerçek bir memnuniyet kaynağı oldu. Onun
canlı, sağlıklı, sempatik doğa herkesin kendi yükünü
azaltmaya istekli olduğu bir doğaydı. Entelektüel yetenekleri
yüksekti, çünkü Avrupa'da geçirdiği yedi yılın kültürünü edinmişti. O, _Heathen
Woman's Friend_--Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kadın Yabancı Misyoner Topluluğu'nun yayın organı--editörü olarak yirmi dört yıl boyunca yaygın olarak tanınıyordu. Müzik sanatçısıydı ve Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerinde ustaydı. Almanya'daki bir arkadaşı şöyle dedi: "Onun
Almancası mükemmel. Asla bir Amerikalı olarak düşünülmez; çünkü bir Alman ev hanımının
tüm erdemlerine sahip değil mi?
Göğsünü ince ketenle doldurmayı ve ev halkına en iyi şekilde bakmayı çok sevmiyor mu?
Sonra çiçeklerini yetiştiriyor, ince nakışlar yapıyor ve en sonunda
iyi bir örgücü. O bir Amerikalı hanımefendi olamaz!" Yine de o, Amerikan idealine göre örnek bir anneydi; ayrıca New England Müzik Konservatuvarı'nın mütevelli heyeti üyesi ve çok sayıda başka kurulun baş görevlisiydi. Neşeli bir sohbet tarzı, büyüleyici bir gülümsemesi, neşeli bir sözü, eğlenceli, ışıldayan gözleri ve geniş bir kaştan güzelce dalgalanan parlak saçları vardı. Kızımın gizli bir hastalık nedeniyle hayatının tehdit altında olduğunu ona itiraf ettiğimde, o kadar içten bir sempati gösterdi ki, minnettar olmaktan
hiç vazgeçmedim ve o da çağrıldığında çok gözyaşı döktüm.

Bu üzücü yaz, kızım evden ayrıldığımızda normal sağlık durumunda olmasa da, hiç kimse ölümcül bir hastalığın varlığından haberdar değildi, bu yüzden yakın bir arkadaşa ihtiyacım vardı. Springfield'dan bir doktor bize daha sıcak bir iklimde bir yıl daha yaşayabileceğini söyledikten sonra, ona neşeli bir yüz göstermek için yeterince güçlü kalmak zordu; ancak tıbbi emirler, onu canlı olarak eve götürmeyi bekliyorsak Clara'nın kendi tehlikesinden haberdar edilmemesi yönündeydi. Bay Guthrie'ye telgraf çektim. Geldiğinde ve onu her zamanki gibi, açık bir pencerenin yanında, parlak ve güzel giyinmiş bir şekilde otururken gördüğünde, New Orleans'a endişeyi yatıştıran bir mesaj gönderdi. Ancak kısa süre sonra sonun başlangıcına girdiği belli oldu. Her gün dışarı çıktı ve acı çekmedi: ve onu kendi durumunun dingin bir şekilde bilincinde bulduk. Şöyle dedi: "Ölsem de sorun değil. Fırsatların, nezaketin, ilginin ve sevginin bir insanı
yaratabileceği kadar mutluydum. Herkesin bu kadar nazik olduğu Wilbraham'da ölmek güzel." Her gün parlak ve neşeliydi ve kendi tatlı
benliğine benziyordu. Bir gün babası onu arabaya bindirdi ve bunun onun için son bir yolculuk olduğunu biliyordum. Neredeyse kederden bitkin olsa da, döndüğünde onu neşeyle karşılayabildim. Ertesi sabah her zamanki gibi kalktı ve çocuklarını çağırarak hepimizden şefkatle ayrıldı. "Üzülme canım annem, üzülme!" dedi; "Tanrı'nın korumasındayım."

"Ah, çocuğum, sensiz ne yapabilirim!" diye haykırdım. "Diğer yaslı
annelerin yaptığı gibi yap ve buna cesurca katlan! Ve iki küçük
çocuğumu da büyütmen gerekecek; onlar senin." Sonunda güzel gözlerini bana dikip "Annem!" dediğinde, dünyevi sözü susturuldu,
hayat boyu yaptığı iş bitti.

O zamanlar sevgili bir arkadaşıma şöyle yazdığımı görüyorum: "İşte buradayım - ölülerimin odasında oturuyorum. Marthalar ve Maryler burada - doğalarına göre hareket ediyorlar. Mary benimle sessizce oturuyor, Martha - kayıplarımızı yok olanlara yazıyor veya akşam yemeği hazırlıyor. Tanrı yardımcımız olsun! Hayatın işi ölümün varlığında bile devam etmeli. Clara'm
kadife
beyaz kaşmire sarılı, öyle hareketsiz - öyle soğuk - uzanmış yatıyor; ve bu, gönlümden gömülmeden önce böyle yatabileceği son gün. Rüzgar
soğuk esiyor, New England'ın Ağustos ayında sık sık olduğu gibi, ama yüreğime sızılar
veriyor ve gün hayatımın diğer günlerinden farklı görünüyor. Tanrı neden bizi böyle zamanlarda, bir yücelikte olduğu gibi, acı çekmek için ayrı bırakıyor?
İnsanlar bize acıyor. Babası zamanın kısa olduğunu ve yakında ona gideceğimizi söylüyor. Evet - ve sonra hava ve güneş ışığı birisi için
yeni bir doğaya bürünecek aksi takdirde--bizim için. Ama eski çerçeveleri toza yatırmak,
papatyaların yatağının altına gençleri en görkemli halleriyle koymaktan farklıdır.
Tanrı en iyisini bilir. Kötülükten gelecek olana götürülebilir. Mutlu bir şekilde yaşadı ve diğer hayata geçmek için tüm dünyayı cesurca bıraktı.

"Öğrenciler geçerken duruyor ve yas kapımızı görüp 'Kim öldü?' diye soruyorlar. Benim ölü olmam onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Clara'yı hiç görmediler - beni de. Bu sadece boş bir soru. Biz dünyadaki milyonlarca atomdan sadece iki tanesiyiz. Ey Tanrım, evrenindeki bu parçacıkları unutma - çünkü oradan oraya savruluyoruz - ve bizi ebedi krallığında bir yerde dinleneceğimiz bir yere getir!

"Dünyanın hala devam etmesi gerektiğini biliyorum, benim için durağan olsa da ve onun neşeli ilerlemesine karşı gerçekten sabırlı olmaya çalışıyorum; ama
annesiz iki küçük çocuğumun şakacılığı bile bana ters geliyor. İki güzel kızımın zamansız ölümü için oturup ağladığım yalnız yükseklikten insani sempatiyi fark etmeye çalışmam
benim için faydasız. Bunlar Tanrı tarafından verilmişti ve kan bağlarımla bana aittiler, ama daha çok 'doğuştan gelen dostlar'ı oluşturan o mutlu ruh duyarlılığıyla.
Çocukları ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak çağıran kadın olduktan sonra,
şimdi eskiden Rachel gibiyim, teselli edilmeyi reddediyorum çünkü onlar teselli edilmiyor.
Kendime engel olamadığım için alçakgönüllülükle teslim oluyorum. Tekrar tekrar 'Senin isteğin olsun!' diyorum--ama yine de yapabilseydim onları geri isterdim. Hiçbirimiz kaçınılmaz olanla bir tartışma yaratmaya çalışmıyoruz. Nazik
sözler ve sempati için minnettarız. Hiçbir şeyi değiştiremezler, ancak
o kapının insan tarafındaki ıssız, parçalanmış bir hayata sadece bir damla teselli verirler, ki çoğunluğun
'ölülerin Tanrı'ya övgüde bulunmadığı' sessizliğe indiği kapıdan."

Çocuğumuzun karakteri ve değerine dair birçok tanıklık yazıldı ve
yayınlandı. Bunlar onun ve kaybımızın büyüklüğü adına konuşacaklar.
_Times-Democrat_ şöyle dedi: "Nereye giderse gitsin, tatlı doğasının gereklilikleriyle
dünyanın parlayanları arasında 'parlak, özel bir yıldız'dı.
Sohbeti sesinin duyulabildiği herkes için bir zevkti.
Zekası nazik, saf, cömert ve samimiydi. Tüm kalplere hükmederdi ve hükmetmeyi severdi, çünkü sevgiyle hükmederdi."

Catharine Cole şöyle yazdı: "Sanat ve edebiyatın büyük dünyasında ünlü birçok erkek ve kadın, bu güzel kadının anısına tatlı gözyaşlarıyla haraç ödeyecek; ve burada, çok sevildiği ve hayranlık duyulduğu kendi evimizde, onun nazik, neşeli varlığı birçok
üzücü gün boyunca özlenecek ve yas tutulacaktır. Cürufun ortasında bir mücevher gibi parlıyordu."

Son derece narin aşk şiirleri ve gerçek hayattan ilginç hikayeleriyle tanınan Bayan Mollie Moore Davis'ten şu şefkatli söz geldi: "Onun büyük
hediyelerini ve daha büyük güzelliğini gerçekten takdir ettim. O,
gökyüzümden kaybolan bir yıldız."

Bayan Mary Ashley Townsend bana şu sözleri gönderdi: "Sürekli ve kararlı entelektüel gelişimi, ilerlemeye olan bağlılığı,
edebi zevkleri, sosyal çekiciliği, bir arkadaş olarak güvenilirliği, bir eş ve anne olarak sevimliliği, şairin hayalinin gerçekleşmesini sağlayan niteliklerin bir kombinasyonunu oluşturuyordu,

"'Gökyüzünde sadece bir tane parladığında bir yıldız kadar güzel.'"

Bayan Townsend, kendisi de nadiren yetenekli bir şair, uzun süredir ve derinden New Orleans'ın kalbinde yerleşmiş. Longfellow ve Cable hariç, hiçbir yazar alt Louisiana'nın atmosferini bu kadar canlı bir şekilde yansıtmamıştır. "Down the Bayou"da "kahraman geçmişi", kutsal anıları anlamlı bir ses buluyor; orada, nemli lüksü ve yemyeşil yalnızlıkları sonsuz renk tonlarıyla resmediliyor; kırmızı kiremitli çatıları ve sıvalı duvarları, "çamurdan yapılmış
kaleli kerevit kuleleri", yavaş, kıvrımlı koyları ve nilüfer yüklü lagünlerin sırları, portakal çiçeği kokuları ve yosunlu bataklıklar flüt tonlu şarkılarla ve ciddi, koyu renkli canlı meşelerin arasında uçuşan renklerle karışmıştı. Mary Ashley Townsend'in üç güzel kızı vardı. Biri nehrin üzerinden geçti, ancak hala yetenekli annesine benzeyen Adele ve hayatını rahatlatacak Daisy var.

James R. "My Maryland"in yetenekli yazarı Randall, kendi gazetesinde şöyle demiştir: "Bu yücelttiği dünya için fazlasıyla parlak bir çeyizdi. O, şairlerin söylediği ve erkeklerin kız ve eş olarak istediği her şeydi. Yaslı baba ve koca, zavallı Lear ile birlikte 'neden bu kadar çok kötü şey yaşıyorken o artık yok' diye merak edebilir." Diğer ifadeler şöyleydi: "Böyle bir varlığın annesi olmak yaşamaya değer bir şey." "Anne sevginizin dışında, hayatlarınızdaki tatlı dostluğun ve samimiyetin kaybı korkunç bir boşluk yaratacaktır. Ama o güzel ruh hala sizindir - Cennette büyüyüp gelişmektedir." "Bütün bu çekiciliğinin arasında beni en çok etkileyen şey annesine olan hayranlığıydı. Size sık sık ve sevgiyle 'canım' diye hitap ederdi, sanki siz çocukmuşsunuz ve o da anneymiş gibi." "Yüzyıllar süren deneyim, insan ırkı için Davut'unkinden daha derin veya daha rahatlatıcı bir felsefe geliştirmemiştir: 'O bana geri dönmeyecek, ama ben ona gideceğim.' Ölümün büyük armağanı için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Worcester, Mass.'ten bir Tanrı rahibi bana, karanlıkta oturan bazıları için benim için olduğu kadar büyük bir ışık olabilecek bir söz yazdı: "İtiraf etmeliyim ki, kendi adıma, bu tür üzüntüleri bir kereden daha az yürek ağırlığıyla karşılıyorum, çünkü böyle her kayıp, ölümsüzlüğe olan inancımı zayıflatmaktan ziyade güçlendiriyor gibi görünüyor. İyi ve güzel yaşamlarda Tanrı'nın bir vahiy olduğunu o kadar canlı bir şekilde görüyorum ki - Sonsuz Kutsallık ve Güzellik, insan ruhundan ve kilden giysilerden parlıyor - ölümün onların 'Tanrı'da Mesih ile gizli' gerçek yaşamlarını söndürmesinin mümkün olduğuna inanamıyorum. 'Mezardan tutulabileceklerine' inanamıyorum. Onlarınkinin bilinçli bir ilerleme ve sevinç hayatı olduğundan eminim ve onlar için ölü olarak yas tutamam, sadece uzakta oldukları için yas tutabilirim. Güzel insan hayatlarındaki İlahi Varlığın bu canlı hissinin özellikle Hristiyanların ölümsüzlük umudunun temeli olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum. Elçinin 'içinizdeki Mesih, şan umudu' ile kastettiği şey buydu ve bize _yavaş yavaş_ ölümsüz bir dünyanın net vizyonunu veriyor. Ancak böylece, _burada ve şimdi_ 'ebedi hayat' olan 'Tanrı bilgisini' kazandıkça, bu geçici dünyanın sisi ve dumanının üzerine çıkıp gözlerimizi 'yardımımızın geldiği tepelere' kaldırabiliriz. Ancak böylece _burada ve şimdi_ ebedi dünyada yaşadığımızda, insan hayatında adil ve iyi olan hiçbir şeyin yok olamayacağından emin olabiliriz." 

Bayan Hannah Whitehall Smith bu yılın hüzünlü Aralık ayında Philadelphia'dan bana şöyle yazdı:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Bayan Willard senin ruhunla benimki arasındaki çizgileri açmak istiyor. Birbirimize iyi gelebileceğimizden emin ve benden üç yıl önce evine dönen Ray'imden bahsetmemi istiyor, çünkü sen de bir kızını kaybettin ve anlayacaksın. Ray'im beş günlük hastalıktan sonra öldü.
Hastalanır hastalanmaz, her zamanki gibi, 'Senin iraden olsun' demeye başladım. Bunu sürekli tekrar tekrar söyledim ve aklıma başka hiçbir düşüncenin girmesine izin vermedim. Kendimi ve çocuğumu Tanrı'nın
kutsanmış iradesinin kalesine sakladım ve orada üzüntümle ve kaybımla karşılaştım.
O dünyevi hayatımdan çıktığında, tüm anlayışı aşan Tanrı huzuru yukarıdan üzerime indi ve beni o zamandan beri saklandığım
zaptedilemez bir saklanma yerine sardı. Benim
pencerelerim sadece şeylerin görünmeyen ve ilahi tarafına bakıyor; ve ben
çocuğumu Tanrı'nın huzurunda, sonsuza dek huzur içinde, yeryüzünün tüm
denemelerinden özgür olarak görüyorum. Deneyiminiz ne olursa olsun, kederin bu koşullar dışında
her türlü acı ızdırap olduğunu ve gizeminin
ezici olduğunu biliyorum.

"Kutsanmış Frances bana okumam için mektubunu verdi ve onun hakkında
söylediğin her kelimeyi tekrarlayabildim. O kadınların kraliçesi ve muhteşem bir iş yapıyor, en azından kadınların özgürleşmesi -- her taraftan çıkıyor. Frances Willard'a teşekkür etmeleri gereken çok daha fazla şey var. "

O mektuba şöyle cevap verdim: "Eğer Göksel Baba serçenin düşüşünü fark ederse, Bayan Willard'ın aklına sizden bana yardım etmenizi isteme fikrini koymuş olabilir; ama sevgili hanım, dini deneyimde benden çok daha fazla gün öndesiniz, sevgilinizin ölümünün huzurunda, 'Senin isteğin olsun' diyebilirsiniz. Keşke sizin gibi, Tanrı'nın istediğini yapabilsem.

"Ray'inizin hesabı için teşekkür ederim ve Tanrı'ya böyle bir Hristiyan anne yarattığı için teşekkür ederim. Simeon, Meryem'e şöyle dedi: 'Evet, bir kılıç senin ruhunu da delecek.' Çocuğunu kaybeden herkes
delinmiştir. Hayatımın bu krizinde kendi acı çekme kapasitem karşısında şaşkınlığa ve sersemliğe kapılıyorum ve aslında kendime
bir yabancıya bakar gibi, hayrete düşmüş bir şekilde bakıyorum. Her şeyi nasıl teslim edebilirim?
Hayatımın en güzel döneminde bir güzel kızımı gömmüştüm; ve geriye sadece bir tane kalmıştı. Teslim oluyorum çünkü mecburum. Kalbim çocuğum için ağlıyor;
Tanrım beni affet, ama eğer yapabilseydim onu ​​geri çağırırdım."

Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin yıllık kongresi yaklaştığında, kocam ve oğullarım Detroit'e gitmem konusunda ısrar ettiler,
bu sahne değişikliğinin ve yeni sorumlulukların beni depresyondan
uyandırabileceğini umuyorlardı. Bayan Willard çoktan yazmıştı: "Kalbim sana doğru dönüyor
senin ıssızlığında. Sana tapan kız kardeşlerinin olduğunu hatırla. Güzel Clara'nın senin
yanında nasıl bir araya geldiğimizi bildiğine ve mutlu olduğuna inanıyorum."

Detroit'teyken Hannah Whitehall Smith beni birkaç kez ziyaret etti ve zihin durumum hakkında konuştu ve bana öyle bir minnet duygusu verdi ki, tatmin olmamış ruhlarda çok yaygın olan gurur ve öz yeterlilik duygusuna rağmen, yaptığı her öneriye uymaya çalıştım. Göksel Baba'ya doğrudan erişimi varmış gibi görünüyordu ve davamı öyle bir sadelik ve inançla O'nun önüne koydu ki kalbim derinden etkilendi ve ruhsal ilişkiler hakkında yeni bilgiler edindim. Bu son günlerde, "önceden ölmüş" kocası için üzüntüye çağrıldığını öğrendiğimde, ona eski iyiliğini sevgiyle anarak yazdım ve Eastnor Kalesi'nden bir cevap aldım. Orada, kendisi ve Leydi Henry Somerset, Büyük Britanya halkına verilen Bayan Willard'ın anısını hazırlamakla meşguldüler. Mektupta şöyle yazıyor: "Son büyük kaybımdaki sevgi dolu sempatiniz
çok hoş karşılandı. Sevgili kocam on sekiz ay boyunca çok acı çekti ve gitmek için o kadar hevesliydi ki, onu seven hiç kimse serbest kaldığında minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı. Kralın huzuruna
girmenin sevincine
ben de sevinebildim.
En uzun süre ona katılmam mümkün olamaz ve o zamana kadar
Tanrı'nın sevgi ve ilgisinin İlahi kalesinde saklıyım. Sizin de orada saklı olduğunuzu düşünmeyi seviyorum, sevgili dostum ve kız kardeşim ve
birlikte, dünyevi üzüntünün ortasında bile
sevincin doluluğunun olduğu İlahi Huzur'da buluşabiliriz.

"Leydi Henry bana sevgiyle katılıyor. O da bizim gibi sevgili Frances Willard'ın kaybından dolayı çok üzgün; ancak Tanrı hala yaşıyor ve hüküm sürüyor ve O'nda kaygı duymadan dinlenebiliriz. O'nu birçok sıkıntı zamanında çok hazır bir yardımcı olarak buldum ve bu zor zamanınızda bunu fark etmenize
yardımcı olmama izin verildiğini bilmek beni sevindiriyor."

BÖLÜM XV.

BECKY, TOPLANTIDA AHLAK İLGİLERİ İÇİN KONUŞUYOR.

Bir zamanlar zenci köle tarafından hizmet verilen her ailenin hayatını canlandıran olaylar, bu olayların merkezinde olan birçok kişinin
zihninden siliniyor. Ancak bunlar genç nesiller için efsanevi bir ilgi
çekiyor. Zencinin beyaz adamın eğitiminin kalıbına dökülmesinde pişman olunacak bazı şeyler var. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek gerçek ulusal müzik, "zenci melodisi" olarak bilinen müziktir.
Sözde müzikal "yetiştirme", zencinin müziğinin büyüleyici ve ayırt edici karakterini yok etme eğiliminde olmayacak mı? Sanat, onun dehasının kalitesini sağlayamaz veya geliştiremez. Geleceğin müziği onun şarkılarının bireyselliğinden yoksun kalırsa bu kesin bir kayıp olacaktır, çünkü onlarla birlikte doğaçlamanın harikulade gücü de gidecektir - onun sınırsız hayal gücünün kalıntısı, kendi yerli ormanlarının sesleri kendilerini konuşmaya çevirmek için çabalıyor. Onun mutlu _kayıtsızlığı_ büyüyen sorumluluklarının baskısı karşısında çoktan kaçıp gidiyor. Zenci karakterindeki pitoresk ve sevimliliği oluşturan çok şey zenci bakış açısıyla birlikte kaybolacaktır - çünkü bu medeniyette hayatta kalırsa bakış açısı Anglosaksonlarınkiyle birleşmek zorunda kalacaktır. Sadece "malikanede doğmuş" olanlar plantasyon zencisinin tuhaflıklarını ustaca yorumlayabilir; bu yüzden,
onlara sahip olan birkaçımız henüz hayattayken,
onların ırksal özelliklerini henüz doğmamış olanlarla ilişkilendirmek, geveze
kalem aracılığıyla açığa çıkarıp mumyalayarak, geleceğe bir hizmet, görevimiz ve zevkimiz olabilir. Becky Coleman'ın bir _anlatıcı_ olarak yetenekleri bir kaydı hak ediyor. Bir gün
geniş nehre ve halka açık yola bakan verandadaki kapıda
otururken onu hatırlamak beni çok mutlu ediyor. Yakınlarda, arazideki bir patikadan, zencilerden oluşan bir alay, iyi yastıklanmış kafalarında kovalarla, sabah ve akşam evin arkasındaki su sarnıçlarına doğru geçip gidiyordu. Becky yanıma geldi ve beni nazik bir samimiyetle karşıladı.
Onu durup biraz dinlenmeye davet ettim ve teneke bardağını yanında duran bir sürahiden buzlu limonatayla doldurdum.

Kadın basamaklara oturdu, kovasını yanına koydu ve
soğuk içeceği yudumladı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi. "Ayaklarımın altında bunu hissediyorum. Bu yıl
çok sıcak. Yaşlı Teyze Mary bugün benim evimde, bana biraz umut veriyor, bahçemde çalışıyor, ve şimdi bir tencere dolusu yeşillikle
doğala
ve biraz yağlı tereyağlı fasulye çiğnemeye gidiyorum (çünkü yaşlı 'oman
onun evinde asla et ve ekmekten başka bir şey olmaz), ve sonra
kabuğumdaki otları ve yabani otları temizlemeyi bitirmeli, çünkü sonbaharda bahçemde olmak zorunda kalacaksın, ve şalgam, lahana, kırmızı biber istiyorsan, onları
nerede bulacağını biliyorsun."

Becky, cübbemin alt fırfırını kaldırdı ve işlemeleri inceledi,
bana baştan ayağa sertçe baktı. "Üzerindeki çok güzel bir elbise, Bayan Carrie," dedi, "işin bitince bana vermeni istiyorum. Bana söz vermeyecek misin?"

"Şimdi, Becky," diye cevapladım, "unutabileceğim bir söz vermemi isteme,
ve sen kesinlikle hatırlayacaksın; ama devam et ve bana dün Royal Oak Kilisesi'ndeki uzun toplantını anlat."

Becky, şişman kişiliğini rahat bir pozisyona getirdi, eli kalçasındaydı ve abanoz renkli yüzünden memnuniyet ve memnuniyet fışkırıyordu:

"Evet, ben de dardım; dar olmaya ikna edildim, bir uv de chowerd
sisters için. Beyaz ve siyah giyindiğimizi biliyorsun. Üzerimde o siyah ipek elbise vardı, benim için sonuncusuydu. Evet, onu daha geniş, daha geniş, beyaz bir çuval vardı, ve sadece şunu bilmeni isterim ki, bu zencilerden hiçbiri, bana yaklaştığımda, beni giydirmek için beni yenemez. Başımda, türban tarzında bağlanmış, nişastalı, büyük, beyaz bir mendil vardı ve Bayan Lula'nın büyük göğüs iğnesi, evet" (elini boğazına götürerek),
"ve sana söylüyorum, canım, ben sadece o evde hiçbir şey yok. Yander
Teyze Loo gelir ve eminim o da sana aynısını söyler. Bayram günüydü - bayram günü - ve tüm rahibeler ön sıralara oturmuşlardı,
her zamanki gibi, ve aramızdan biri olan Lizer Wright'tı,
hepsi saf beyaz giyinmişti, ve yanına Peter Green oturmuştu, ve o da, hafifçe, hatta yeni ayakkabılara kadar.

"Onlar acele ettiler ve Kardeş Primus Johnson ayağa kalktı ve bir kağıt parçası gösterdi ve hepimize bunun Peter Green ve Lizer Wright'ı kutsal para bağları içinde birleştirmek için bir lisans olduğunu söyledi; 'Ama,' dedi, 'daha fazla' gitmeden
Kardeşimin gelip konuyla ilgili benimkileri konuşmasını istiyorum. '

"Şey, orada, onun hakkında çok sayıda baş sallama ve göz kırpma gördüm, ama
yaşlılardan biri kalkıp, Sis' Lizer'in ilk kocası, yaşlı Amca Jake'in hala hayatta olduğunu söyleyene kadar, onlar için herhangi bir tören yapılmasından
hoşnutsuz olduğunu söyleyene kadar, neyin yaklaştığını tam olarak bilmiyordum, 'ben o evden ayrıldıktan sonra öldü' dedi.

"Onun inancı, diyakozların sadece bir eşe sahip olmasıydı, Kutsal Kitap'a göre, rahibe kardeşlerin aynı anda birden fazla erkekle birlikte olmaması gerekiyordu.

"Datt Bro. Primus'u ayağa kaldırdı, kız kardeşlerinin yanına dönerken, o
onların da çokluğu desteklemeleri gerektiğini düşündüm, en gie
bu durumda anlaşılmazken. 'Pon dat, Sis' Anderson yükseldi, en sez o,
'Umman sıklıkla kiliseden atılır, bunu söylemekten korkmuyorum'
boş çam.' Sana, bir çömelmede olduğunu ve orada şarkı söylediğini söyledim, Yaşlı'nın ona öncülük ettiği şekilde, çünkü kiliseden dışarı çıkmalarının yolu buydu. "Öyle," dedi, "zina yapmaya kararlı - daha önce yapmadıysa - şimdi temiz bir şekilde yanıyor, o masanın üzerindeki ciltte ne var," ve işaret parmağını İncil'e doğru uzattı, ve "Bu tür şeylerin bu sağlık biliminde devam etmesine izin vermemize izin veriyoruz." dedi. "Hepsi çoğunlukla 'uzun Kardeş' Andersen'i destekliyordu, ama ben değil. Kollarını göğsüne bir suçlu gibi sarmış bir şekilde oturan bir adam için üzgünüm. Onun için çok üzgünüm. Bu yüzden Kardeş Primus, birinin Sis Andersen'in kanıtını taklit edebileceğini hissettiğinde, her yere baktı ve kimse bir şey söylemedi, onlara tekrar neden diye sorduğunda, o ikinci zilde, ayağa kalktım ve onlara o adamın orada olduğunu biliyordum. Kıyıda olmak için yaşlı Amca Jake ile uzun süre birlikte olmuştu. Tucker Place'deki büyük bir kereste fabrikasında mühendisti ve ilk karısından olan oğlunu orada öldürdü. İlk tohumladığımda çok yaşlıydı - Sis' Lizer için çok yaşlıydı - ama son altı veya yedi yıldır yaşlı adam başarısız oldu, bu yüzden kimseye hizmet etmiyor - günaydın, ben. Olduğu gibi, diyorum, onu besleyecek ve iyileştirecek bir sahibi olmadan - Sis' Lizer'ın her şeyi yapması çok zor, sana söyleyeyim, o bir
şile gibi, sadece bir
şile akrabası için kendisi biraz, ama Amca Jake
kendisi için Tanrı'nın işini yapamaz, başka hiç kimse için."

"Yürümek için çok mu güçsüz?" diye sordum.

"Eh, hanımefendi, yaklaşık bir saat içinde, sizin bahçenizdeki kapının yanından buraya kadar gelmiş olmalı - uzun yavaş zıplayarak sopa."

Becky ayağa kalktı ve zavallı yaşlı zencinin eğilmiş figürünü ve duraksayan yürüyüşünü mükemmel bir şekilde taklit etti. Kullandığı sopayı yere atarak
koltuğuna ve konusuna geri döndü ve şöyle dedi; "Kardeş Lizer o yaşlı adama iyi bir iş çıkardı. Onu kaşıkla beslemesini istiyor, çünkü eli o kadar titriyor ki ağzına aldığı her şeyi
döküyor. Tarlaya gittiğinde sepetini onun yanına koyuyor, böylece tavuk ve ördekleri
beslerken kendini hayal edebiliyor.

"Yaşlı insanlar, bilirsin, çok sık yiyor," dedi Becky, "ve sonra gece boyunca beslenmesi gerekiyor. Eğer kalkıp ona kek veya biraz lapa veya süt vermezse, neden onun ağlamasından uyuyamıyor - tıpkı biber gibi."

"Bana kilisede neler olduğunu anlatıyordun, Becky; o hikayeye devam edersen," dedim.

"Tanrı ruhunu korusun, tatlım, bu bir hikaye değil. Keşke Tanrı'nın gerçeğini sana anlatmasaydım, bu yüzden ölmeyi dilerdim. Ah, evet; o adam için
konuşuyordum, onu ne kadar zamandır tanıyordum ve sonra dedim ki----" daha yüksek sesle konuştu, ayağa kalktı ve el kol hareketleri yaptı: "Kardeşler,
yan taraftaki o otu ve o benekli köpeğin onun üzerinde yuvarlandığını görüyor musunuz?
İşte, görüyorsunuz, ve o düvenin biraz uzakta durduğunu görüyorsunuz;
şimdi o öküz, köpek tarafından kaçırılmasaydı o otu yiyecekti.
Yaşlı
unk Jake köpek değil. O bu aşağı yukarı böyle demek değil. Kardeşinin Lizer'e başka bir eş alması için ona olan isteğini belirten bir kağıt verdi. "Bir gün şöyle devam ettim--Kardeşim, dedim, hiç kimse zinadan da bahsetmiyor, çünkü hepiniz biliyorsunuz ki kölelik zamanlarında ve Reb zamanlarında yasal evlilik diye bir şey yok. Bu iğrençlik burada olamaz. Kardeş Lizer'in şimdi evlenmek istediğini ve eski günlerindeki İsa gibi yaşamak istediğini bilmelisiniz. Kimse onun doğru olanı yapmasına engel olmamalı, ama Ruh'un gelmesi için dua edelim.'

"Birbirimize karşı duyarlı olmalıyız, diyorum, ve hiçbir canlı Kardeş Lizer'den daha iyisini yapamaz. Söz der ki eğer sağ kolun seni koruyorsa, kes onu, eğer sağ gözün sağlam değilse, çıkar onu. 'Kardeşim,' dedim, 'bu insanların o kitapta bir araya getirilmesinden başka hiçbir şey değil.'

"Kardeş Primus, Kardeş Coleman'ın bu konuda başkalarından daha fazla ışık tuttuğunu söyledi ve Peter Green'den Kardeş Lizer'ın amcası Jake'i almasına yardım edip edemeyeceğini sordu ve bunu söyledi; sonra herkes memnun oldu ve tören hemen orada yapıldı, çünkü vaiz duasını etti ve vaazını verdi.

"Ama bu bana göre değil," dedi Becky. "Uzun uzun gidip akşam yemeğimi hazırlamalıyım, çünkü yaşlı adam gelip yiyeceklerini almak için bağıracak. Hoşça kalın Bayan Carrie," dedi ayağa kalkarak, "Bana giydiğin o elbiseyi söz verdiğini unutma. Ölmeden önce onu kaldırmak istiyorum, giyeceğim. O da benim teyzem Patsey'nin çok kötü durumda olduğu. Daha fazla dayanamaz."

"O kadını bir haftadır ölüme terk ettin, Becky."

"Hayır, hanımefendi, _ben_ onun ölmesini istemedim! Tanrı'nın izniyle! Eğer _ben_ farklı olsaydım
insanlar _ölen_ kişilerden ölürdü--sana söylüyorum!"

BÖLÜM XVI.

BAYAN JULIA WARD HOWE VE MUTLU RENKLİ İNSANLAR.

Daha önce ima edildiği gibi, New Orleans W. C. T. U.'nun başkanı oldum.

İtidal sorununa dair derin bir görev inancından değil,
Frances Willard'ın inançlarının ilhamına karşı koyamadığım için.
Bir keresinde
kalbimi ve vicdanımı buna öyle bir başarıyla verdim ki, Ocak 1883'te, New Orleans'taki Y. M. C. A. salonunda bir Eyalet kongresi toplanmak üzere çağrıldı. Bayan Willard yine oradaydı
ve benim konuğumdu. Felicity Street M. E. Church South'un papazı olan Rahip W. C. Carter, D. D., bu saat
itibarsız olduğumuzda, Haç'ın bir askeri olarak yeminli görevini asilce yerine getirirken, gerçeği söylemek ve zayıfları savunmak için. Bayan Willard kilisesinde iki kez konuştu. Kilise ileri gelenlerinin yemek yediği bir masada, bu olaya atıfta bulunarak, bir arkadaş Dr.
Carter'ın kilisesinin tek dolu olduğu zamanın Bayan Willard'ın konuşması olduğunu söylediğini söyledi. "Hayır," diye cevapladı doktor, "Ben öyle bir şey söylemedim. _İlk_ dolu olduğunda söyledim. Tekrar doldu--ama o doldurdu!"

Bayan Willard'ın Güney'e yaptığı ilk ziyaretlerde tuhaf bir uyum vardı. Toplumun gereksinimleri ve kölelere bağımlı olmanın sorumluluklarıyla tamamen meşgul olan kadınlar, şimdi garip ve çoğunlukla acı verici koşulların zorunlulukları ve şaşkınlıkları arasında oradan oraya savrulup duruyorlardı ve yeni düzenlemelerin gergin durumu hafifletmesini ve ne yapacaklarını bulmalarını istiyorlardı. Frances Willard, birçoğuna kutsal bir amaç verdi ve bunu daha önce hiç bilmedikleri
daha geniş manevi ve hayırsever kültür alanlarına yönlendirdi. Yerel ve mezhepsel olanı, insanlık vizyonuyla değiştirdi. Bana öyle geliyordu ki Bayan Willard ve Bayan Gordon cesurca yeni bir ülke bulmak için yola çıktıklarında Louisiana'yı keşfettiler ve Kolomb gibi dini bir standart belirleyip bunun için dua ettiler ve W. C. T. U.'yu organize ettiler. Bu keşif yolculuğunun bir sonucuydu. Beni çok fazla sıkıntıya, kaygıya ve işe sürükledi - bazen
sanki kafamın ve ellerimin taşıyabileceğinden daha fazlasına sahipmişim gibi görünüyordu - planlara, işe ve yüklere alışkın değildim. Çok fazla kaygıdan kurtulmak için dua ettim
eğer bu bir sebep ortaya koymasaydı. "Harcamaya ve harcanmaya" istekliydim, ancak bazen çağrımı yanlış anladığımı hissediyordum. Sadece doğru yolda olduğumu biliyordum ve beni yönlendirmesi için Tanrı'ya bakmaya çalışıyordum. Şüpheler yarın gelebilirdi, ancak bugün güvendim. On yıl içinde, işin eyaletin başlıca kasabalarının çoğunda kurulduğunu ve birçok erkek ve kadının, birey için tam perhiz doktrinini ve toplum için yasaklama müjdesini öğrenmiş olduğunu gördüm. Bu yıllar boyunca, eyalet çalışmalarımda ve Ulusal W. C. T. U. kongrelerine yıllık katılımımda çok sayıda hoş ilişki topladım. İlk çalışmalarımda bana büyük ölçüde yardımcı olan Ulusal çalışanlar arasında, kocasıyla birlikte bir hafta boyunca misafirim olan ve kalabalık kiliselerde konuşan Bayan Judith Ellen Foster da vardı. Daha sonra Ulusal W. C. T. U.'dan çekildiğinde ona tamamen sempati duymasam da,
dostça kişisel ilişkilerimiz asla bozulmadı. Bir
ılımlılık çalışanı ve baroda öncü bir kadın üye olarak sahip olduğu muhteşem yetenekler
saygımı kazandı ve ilhamlarının ve eylemlerinin sürdürülebilir gücü için minnettar olmaktan
vazgeçmedim. Hayatımda ilk kez, New Orleans'taki toplantılarından birinde, Piskoposlar Newman ve Simpson'ın görev yaptığı bir kürsüde oturdum ve böyle bir yerdeki hislerim çok tuhaftı.

Bayan Foster'ın yanı sıra, Bayan Mary T. Lathrop, Bayan Clara C. Hoffman ve Bayan Hannah Whitehall Smith, Louisiana'daki davamız için duygu yaratmak için çok şey yaptılar. Amerika'da hiçbir konuşmacı, içki ticaretinin tahttan indirilmesi için yaptığı argümanların canlılığı ve devlet adamı ihtişamı bakımından Bayan Lathrop'tan daha iyi olamazdı. Propagandamızı desteklemeyen seçkin bir yargıç, Kongre'de mantık ve belagatte onunla eşit olan çok az kişi olduğunu söyledi. Onun ölümüyle dünyanın zamanın asla telafi edemeyeceği kadar çok şey
kaybettiği için hâlâ yas tutuyoruz.

Davamız için kazanılan en büyük zaferlerden biri, 1888'de Eyalet Yasama Meclisi tarafından, gençlerin kamu okullarında alkolün doğası ve insan sistemi üzerindeki etkileri konusunda
eğitilmesi için Bilimsel Temperance Talimatı tasarısının kabul edilmesiydi.

Güçlü içki ve narkotiklerin baştan çıkarıcılığına ve tahribatına karşı sağlığın korunması için bu hareketin başlatıcısı olan Massachusetts'li Bayan Mary Hunt, Bayan Mary Reade Goodale'in konuğu olarak bir ay boyunca meclisimizde kaldı. Her gün bu iki yorulmak bilmez işçiyle birlikte gittim, bu yasa tasarısının ilerlemesini izledim ve manevra yaptım, ta ki herhangi bir eyalet tarafından bu konuda çıkarılan en iyi yasalardan biri güvence altına alınana kadar. Dünyanın şanı için böyle bir çalışma herhangi bir ölümlü için yeterlidir, ancak Bayan Hunt'ı da dünyevi şöhretin ölümsüzleri arasına yerleştirdiğine inanıyoruz.

Bu sırada Başkent'i ziyaret ettim ve lobide aktiftim, üyelerle röportaj yapıyordum. Kartımı Senatör Gage'e gönderdim ve yanıt olarak uzun boylu, saygın bir siyahi adam kendini gösterdiğinde fazlasıyla şaşırdım.
Röportaj sırasında, ten rengine göre her zamanki gibi ayağa kalkmasını isteyip istemediğime karar vermek bir an zordu, ancak "Senatör Gage: Halk sizi bu saygın ve sorumlu konuma
getirdi ve diğer senatörler bu sandalyeyi işgal ettiği için lütfen
oturun?" dedim. Oturdu ve daha sonra yasa tasarısına oy verdi.

Bayan Hunt ve Bayan Goodale ile bu sosyal etkileşimden sonra, 1885 yılında New Orleans'taki Dünya Fuarı'nda W. C. T. U. standının kurulmasıyla Louisiana'daki çalışmalara büyük bir ivme kazandırıldı. Bu stand sanatsal olarak dekore edildi ve yaratıcılığın
düşünebileceği kadar çekici hale getirildi. Burada, içki karşıtı davadaki dünyanın en büyük isimleri günlük olarak duyuluyordu - kürsülerde ve şehrin diğer halka açık yerlerinde. Ulusal Muhafızlardan Bayan Willard, Bayan Lathrop, Bayan Matilda B. Carse, Bayan Caroline Buel,
Mary Allen West, Bayan Josephine Nichols, Bayan Mary A. Leavitt, Bayan Sallie
F. Chapin'e ek olarak, Eyalet işlerinden Bayan Lide Merriwether, Tennessee'den Bayan I. C. de Veiling,
Bayan J. B. Illinois'li Hobbs ve Bayan Lucian Hagans, Mississippi'li Bayan M. M. Snell ve diğerleri. Louisiana Yasaklama milislerimiz her zaman görevdeydi ve Geo. W. Bain, I. N. Stearn, Ulusal Temperance Derneği başkanı, Jno. P. St. Johns, Sayın R. H. McDonald, California'lı Rahip C. H. Mead, A. A. Hopkins ve inancımızı parlatan ve şevkimizi ateşleyen diğer sadık kardeşler gibi ölçülülük reformunun kardeş devlerinin zevkini ve yardımını yaşadık.

Bu tarihteki _Union Signal_ gazetesinde Bayan Willard şöyle diyor: "Bayan Merrick, W. C. T. U. Booth'tan bir 'tabernacle' olarak bahsediyor. Webster'a danışıyorum ve
bir çadırın 'kutsal veya değerli bir şeyin
saklandığı bir yer' olduğunu görüyorum. Evet, tanım uyuyor. Kalplerimiz orada, kutsal davamız, mübarek bağlarımız orada. Yine, bu bir 'kutsal emanetler sandığı' diyor saygıdeğer Nuh, 'kalıntıların saklandığı bir yer.' Evet, kesinlikle. İsrailli kadınlar, 
W. C. T. U. kadınlarının 'Hatıra Fonu' için mücevher kutularını karıştırdıkları kadar
hiçbir zaman kutsal emanetlerini teslim etmemişlerdir, bu da Çadır'a gitmiştir. Aynı zamanda 'bir azizin sureti için bir niş'tir. 
İncelikle doğru. Cennet hazinelerimizi tutmak için bir niş tutar ve Dünya Fuarı da öyle. Azizlerimiz orada hem şahsen hem de ruhen -gücümüzün sağ eli." 

Bayan Julia Ward Howe, Sergi yönetimi tarafından Kadınlar Departmanı'na başkanlık etmesi için çağrılmıştı. Yetkililer, bu onurun Güneyli bir kadına verilmediği konusunda çok fazla eleştiride bulundu; bu dünyaca ünlü Bostonlunun halkımız için yabancı olmamasına rağmen -onun "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin gücünü tamamen takdir ediyorlardı- Serginin başkanı için bu kadar uzağa gitmek gereksiz görünüyordu. Güneyli kadınlar bunu yaratabildiyse, içlerinden biri kesinlikle onu yönetebilirdi. Bayan Howe gelip bu görevi belirgin bir yetenekle yerine getirdi ve kararlarına onay vermesi veya tüm meslektaşlarından şefkatli ilgi göstermesi nedeniyle her zaman kazanamasa da saygı uyandıran bir karakter gücü sergiledi. Benim de katlanmak zorunda olduğum çok fazla masrafım oldu ve hiçbir şey almadım ve bireysel olarak minnettarlığımı uyandıracak özel bir şey yoktu,
ancak en başından itibaren bu seçkin hanımı karşılamaya ve ona iş birliğimi ve misafirperverliğimi sunmaya istekliydim. Kendisiyle olan sonraki ilişkilerim
geçici olsa da hoştu ve şüphesiz Sergi yardımcılarına dair
anısı bizim kendi asil benliğine dair anılarımızla örtüşüyor.
Bayan Isabel Greely sekreteriydi; çok yararlı ve saygıdeğer bir kadındı.

Sergi'nin bir öğleden sonrası sırasında bazı ilginç egzersizler yapıldı.
Bayan Julia Ward Howe, sergilerine ayrılmış bir galeride renkli insanlara hitap etti.
Başta ırkın daha iyi sınıflarından oluşan tatmin edici bir izleyici kitlesi vardı.
Bayan Howe bana eşlik etmemi istemişti ve ben de kabul ettiğimde biri şöyle dedi: "Muhtemelen siz burada bir zenci topluluğuna hitap ederek kamuoyunun kınamasını göze alacak tek Güneyli kadınsınız." Bayan Howe, Kuzeyli arkadaşlarının renkli insanları daha yüksek bir medeniyet seviyesine
getirmek için nasıl çabaladıklarını ve Garrison'un onlar uğruna Boston sokaklarında nasıl sürüklendiğini anlattı ve kendilerini savaşlarını
veren büyük kölelik karşıtı liderlere layık göstermeye
çabaladıklarını söyledi. Konuşması son derece iyi karşılandı. Daha sonra konuşmam için davet edildim. Onlara şunları söyledim: "Hayatımda gördüğüm ilk nazik yüz, esaret günlerinde
dünyanın sempatisini
çekmiş olan bu ırktan biriydi. Bir zamanlar efendi dediğiniz insanlar arasında, dünyadaki herkes kadar
sıcak, takdir eden arkadaşlarınız hala var. Bazılarımız
göğsünüzde beslendik ve çoğumuz sütten kesildiğimizde nazik, ikna edici ellerinizden ilk gönüllü kaşık yemeğimizi aldık; ve doğal koruyucularımız bizi bir hata, azarlama, cezalandırma için terk ettiğinde,
siz her zaman bizi kucakladınız ve rahatlattınız. Bunu hiç unutabilir miyiz?

"Uzun yıllar boyunca hayatlarımızın yüklerini sen mi taşımadın?
Sıkıntılar geldiğinde her zaman tam bir pay almadın mı? Küçük bir çocukken, sevgili annemin eski plantasyon evinde öldüğünü gördüğüm zamanı iyi hatırlıyorum. Tarlalardan gelen sadık eller kapının etrafında toplandı ve annemin isteği üzerine Caleb Harris Amca yatağının yanında diz çöktü ve iyileşmesi için dua etti - eğer Tanrı'nın isteğiyse. Erkekler, kadınlar ve çocuklar nasıl da ağladı! Ve toprağa verildikten sonra, altı aylık bebek kardeşim tamamen, onu gençliğine kadar ve öldüğü güne kadar kendi hayatı gibi seven Teyze Rachel'ın bakımına verildi.
Ve tüm adamlarımız ülkeleri için cepheye gittiğinde, son savaştaki sadakatinizi kim ölçebilir? O yoksulluk ve ıssızlık yıllarında Güney'in kadınlarını ve çocuklarını korumanız; bizi ve ordumuzu besleyen tarlalarımızı ekmeniz; asker çocuklarımıza gösterdiğiniz ilgi savaş alanında, kampta ve hastanede ve
sizin--çoğu zaman tek başınıza--onların ölü bedenlerini babalarıyla birlikte uyumaları için eve getirdiğiniz şefkatli sadakat, bir zamanlar size sahip olanların kalplerini ölümsüz bir
anma ve sevgiyle size bağlamıştır.

"Sizden, sizi özgür kılmak için emek verenlere karşı duyabileceğiniz hiçbir saygıyı esirgememenizi istemiyorum. Sizi ilk önce Afrika'dan getiren ve sonra emeğiniz artık kendileri için karlı olmadığında sizi 'Güney'e satan insanların torunlarına olabildiğince minnettar olun.
Ama
unutmayın, artık özgürsünüz, arkadaşlarınızı saydığınızda Güney'in kadınlarını asla saymayın. Onlar da sizin özgürleşmenize seviniyorlar ve bunun için kin beslemiyorlar; ve eğitim ve gerçek ilerlemede dünyayla birlikte yürümenize yardımcı olacaklar. Yeryüzünde ölülerimizin yasını birlikte tuttuğumuz gibi, şimdi ve bundan sonraki tüm büyük dirilişlerde birlikte sevinelim." Kapanışta, gözyaşlarıyla dolu gözlere sahip birçok renkli insan dostça bir el uzattı ve Bayan Howe da aynısını yaptı.

Sayın Kaliforniyalı hayırsever R. H. McDonald, Sergi günlerinde benim konuğum olmuştu ve eylemlerinin asaletini yansıtan bir yüzle kalbimizi kazanmıştı. 1890'da bana, New Orleans'taki kamu okullarında ılımlılık üzerine yazılmış en iyi makalelere verilecek ödüller için kullanılmak üzere 150 dolar gönderdi. Okul yönetimi ve yetenekli müdür Bay Easton teklifi kabul etti ve ödüllerin takdimi Grunewald Hall'daki bir toplantıda büyük bir kamu etkinliği haline getirildi.

Platform hizmetleri benim için paha biçilmez olan ve sevgi dolu sempatisiyle birçok
zorlu durumda bana yardımcı olan küçük bir Güneyli kadın grubu vardı. Bunlardan ilki Güney Carolina'dan Bayan Sallie F. Chapin'di. Hem görünüşü hem de konuşması yoğun, trajik ve acıklıydı. Ateşli belagati hayal gücünü ele geçirdi ve taburlardaki inançları zorla kabul ettirdi. Güney Çalışmaları'nın müdürü olarak muhteşem öncü platform hizmetleri verdi ve bu görevi, Güney Eyaletleri'nin talebi üzerine 1889 Ulusal Kongresi tarafından kaldırılıncaya kadar sürdürdü, çünkü bu ofisin varlığı onları Ulusal W. C. T. U. ile organik ilişkilerinde yanlış temsil ediyordu ve bölgeciliğe karşı bir platform ilkesini ihlal etme eğilimi vardı. Bayan Chapin "yeniden inşa edilmemiş bir Asi" olarak yaşadı ve öldü. Güney Eyaletleri'nin Ulusal'dan ayrılması korkusu beynini rahatsız ediyor gibiydi; ancak böyle bir hayaletin var olduğuna inanan başka bir kadın bulamadım; bu, aşırı uyarılmış Güney duygusundan kaynaklanan garip bir refleks eylemi örneği olmalıydı. Bayan Chapin olağanüstü bir
yeteneğe sahipti ve mizacı hesaba katıldığında bir dayanıklılık
harikasıydı. Kahramanca hizmeti, yıllıklarımızda kalıcı bir yer hak ediyor.

Deneyimsiz günlerimde bana yardım eden büyük beyinli ve daha büyük yürekli bir başka Güneyli kadın da Mississippi'den Bayan Mary McGee Snell'di (şimdi Hall). Kutsal Kitap'ın savaş atı gibi, savaşı uzaktan kokladı ve mücadelede 
övündü. Mücadelenin hararetinde olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmadı. Aceleci doğası onu her türlü alışılmadık duruma soktu ve Ulusal W. C. T. U. kongresi sırasında Chicago sokaklarında bir Kurtuluş Ordusu alayının başında geçit töreni yaparken görüldüğünde, diğer birçok delegenin aksine, yersiz görünmüyordu. O esasen "Haç'ın bir askeri"dir ve belagat yeteneklerini ve en canlı, en ikna edici sesleri Ulusal örgütümüzün Evanjelistlik bölümüne taşımıştır. Ruhları kurtarma sevgisi onu yalnızca evanjelistlik çalışmalarında tutmuştur; bir müjdeci olarak gücüyle o bir Sam Jones ve D. L. Moody'dir.

Ulusal kadromuzdan beni kurtarmaya gelen en orijinal kişi, bir başka safkan Güneyli olan Alabama'dan Bayan Frances E. Griffin'di. O, benzersiz bir mizah yeteneğine sahip. Bir etkinliğin konuşmacısı olacağı bilindiğinde, bir izleyici odası hızla dolar. Varlığı ve vakarı ve en iyilere yakışan bir tavrı olan bir kadın olmasına rağmen, bir kelime
konuştuğu anda ortaya çıkması bir eğlence vaadidir ve izleyicileri vaktinden önce gülmeye
başlamıştır. Kadınlarda dilin nüktedanlığı nadirdir, ancak Bayan Griffin'in kalitesi veya sıralaması, Amerikalı mizahçılarımızın en iyileriyle eşittir. Kadınların elindeki kamusal işin ciddiyetini canlandırırken, aynı zamanda zeki bir reformcudur ve aynı zamanda gerçek bir ev kadınıdır - uzun yıllar boyunca ailesinin sorumlu bir şekilde geçimini sağlayan kişi olmuştur ve yetim çocukları büyütmüştür.

Bayan Belle Kearney, görev sürem boyunca daha önce bahsedilen işçilerle aynı sınıfa sokulmak için çok gençti, çünkü hayatını insanlığa hizmet etmeye yeni başlamıştı. Benim isteğim üzerine, Louisiana'daki Genç Kadınların Temperance Birliği'ni örgütlemek için taze
coşkusunu ve büyük yeteneklerini getirdi. Bu eyalette tekrarlanan ve en etkili çalışmalar, Louisianalıların bu Dixie doğumlu ve yetiştirilmiş genç kadında sevimli bir hakları olduğunu hissetmelerini sağladı; ayrıca, birinci sınıf bir kürsü konuşmacısı ve ilerici bir reformcu olarak şu anki ulusal şöhretinden, yerli Mississippi'den daha az gurur duymuyorlar. Ancak, engeller ve kalp ağrıları, yardımlarımız ve mutluluğumuz arasında cömertçe sıkıştırılmıştı ve kazananın kendisi kadar mücadele etmesi gerektiğini anlamamızı sağladı. Eğitimsiz bir halkın onaylamamasının dalgalarını göğüslemeye alışkın güçlü yüzücüler değildik; ama biliyorduk ki
onunla karşılaşmalı ve şoka karşı kendimizi hazırlamalı, içki trafiğine ve onun siyasi müttefiklerine karşı savaşa girmeliyiz. Her yerde
W. C. T. U.'yu kilisenin temellerini (hiç kimse kendisini bir "direk" olarak düşünmeye cesaret edemezdi) bulduk. Birçoğunun
tüm kilise yapısı -misyoner toplulukları, papaz maaşı, koro,
papaz evi ve kilisenin borcu- yanlarındaydı. Çoğu da anneydi;
bazıları, Tanrı yardımcıları olsun! açık meyhanenin
kendi şöminelerinin tahribatı yüzünden üzgün ve kalbi kırıktı. İncillerimizi okuduk
ve dua ettik ve Rab'bin sözü bize geldi ki Mesih'in halkındaki ana yürek, dram dükkanlarının açık kapılarında masumların daha fazla öldürülmesine karşı protesto etmeli!

Kilisedeki kardeşlerimize gittik (başka kime gidebilirdik ki?) Rab'bin mesajıyla. Bazıları -genellikle ileri gelenler değil, ama alçakgönüllü, dua eden adamlar, Tanrı onları korusun! işlerini duyurulmadan yapanlar- bizim raporumuza inandılar: ama birçokları için Tanrı'nın bir adamın ağzından çıkan söz dışında hiçbir şey söylememesi çok zor bir sözdü. Anna'yı ve Deborah'ı unuttular ve pratik olarak Kutsal Yazıların kadının kiliseyle ilişkisine dair ifadesindeki yanlışlık konusunda "daha yüksek eleştiri"nin tarafını tuttular. Ve böylece, bir süre sonra, kongrelerimizden birinde, toplantılarımızdan birinde dua etmek için öne çıkan New Orleans'taki tüm papazları tek elle sayabileceğimi söyledim. Kendimizi Şabat'ı ihlal edenler olmakla suçlamak zorunda kaldık,
çünkü haftada altı gün Rab'bin işini yaptıktan sonra, bir W. C. T. U.
kadınının Pazar günü uyuduğu -emre göre "dinlendiği"-
söyleniyordu. Bu suçlama üzerine ve bir konuşmacı Pazar günü bir konuşma yaptıktan sonra evime dönerken günün son yarım saatinde bir tramvaya bindiği için, W. C. T. U.'nun onaylanması kararı, Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin Louisiana Konferansı'nda kabul edilmedi ve tartışmanın tonu bizi acımasızca incitmişti.

Genel Konferans, içki ticaretine ruhsat verilmesine karşı asil kararlar alarak bizi umutsuzluktan kurtardı ve sonrasında din adamları ustaca bir hareketsizlikle kalbimizi kırdılar - ya da küçük iplerden bir kırbaç aldılar ve sanki "kadın hakları" çığlığıyla bizi kovmaya devam ettiler, böylece bir kadın oy kullanırsa doğal işlevi sona erer ve ninni ve dikiş makinesinin sesi artık ülkede duyulmazdı. Bazen piskoposların ve politikacıların aynı çizgide ve aynı sebepten hareket ettiğini görmek komikti. Ancak köle sahibi olma zamanlarının bazı iyi piskoposları gibi, bunlar kesinlikle tarihin göğünde parıldayarak
parlamayacaklar. Daha alçakgönüllü hizmet kardeşleri bizimle birlikte kınamaya katlandılar ve savaşlarımızı verdiler; sonra bazen onları kilisenin hizmetinde nüfuzlu yerlerden belirsiz noktalara
götürme üzüntüsünü yaşadık. Sonunda biz ve onlar, yasaklama için yiğitçe çalışan bir vaizin "umutlarını" tehlikeye attığını zımnen anladık. Böylece, bizi yönlendiren bazıları kutsal davada "geri döndü" ve "uzakta durarak" kendilerini "Ben de sizin kadar iyi bir yasaklayıcıyım, ancak daha pratik biriyim" diyerek haklı çıkardılar. Bir vaiz veya politikacı "pratik" kelimesini kullandığında, reform çalışmalarındaki kadınların ruhu umutsuzlukla ele geçirilir; onun "sempatisini" alacağımızı biliriz, ancak asla etkisini veya oyunu alamayız. Ve bir ölçülülük adamı olduğunu _açıklamak_ zorunda olan diplomatik kardeş, cennette bir vatandaşlık için net niteliklere sahip olabilir, ancak yeryüzündeki militan Tanrı krallığının bir vatandaşı olarak hiçbir şekilde dikkate alınmaz, eğer dünyayı Mesih'in ilkelerine
kazanmak istiyorsa "prensliklere ve güçlere" karşı savaşmalıdır. Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin meşru işinin açık meyhaneyi kapatmak olduğu ve birçok kişinin yaptığı gibi, bireye tam bir perhiz dayatarak kişisel özgürlüğe müdahale etmek olmadığı açıkça anlaşılmalıdır. Tutarlılık adına örgütün üyeleri tam bir perhizci olmalıdır; ve bilim alkolü bir zehir ve insan vücudu için aktif bir tehlike olarak ilan ettiği için, gelecek nesillerin alkollü içeceklerin tehlikelerine karşı bilgiyle korunabilmesi için güçlü bir eğitim propagandası sürdürülmektedir. Tartışılan ana konu, Devletin kamu ahlakını bozan ve toplumsal yaşam için bir tehdit oluşturan bir kurumu ruhsatlandırma hakkının olmamasıdır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bunu böyle yorumlamıştır. Devletin tek görevi vatandaşları korumak ve geliştirmek; hayatlarını, mallarını, ahlaklarını ve haklarını korumak; yasa ve okul eğitiminin üretebileceği en yüksek vatandaş tipini geliştirmektir. Bar, bir Devlete doğan her vatandaşın refahını tehlikeye atar; kilisenin ve kolejin işini iptal eder; aile hayatını --Devletin birimini-- parçalayıp, aşağılar ve yok eder; evi yoksullaştırır, çocuğu yoksullaştırır ve erkekliği alçaltır; sadaka evlerini, hapishaneleri ve akıl hastanelerini doldurur; bu kurumların desteğinin yükünü Devlete yükler; tüm insanların karşılıklı korunmaları ve gelişmeleri için ödedikleri vergiler, barın kurbanlarının geçimine haksız yere yönlendirilir; Devlet, diğer tüm sınıfların çıkarlarına zarar vererek küçük bir vatandaş sınıfını korur. Gelir için ve sadece gelir için, bara, her annenin ülkesinin korumasına teslim etmek için ölümün gölgesine indiği oğullarından ve kızlarından suçlular, yoksullar ve delilerden oluşan bitmek bilmeyen bir ordu yaratma hakkı ve gücü veriyor. Aydınlanmış dünyanın anneliği, devletin kutsal emanetine karşı bu ihanete karşı
uyanıyor. Devletin, oğullarını doğruluk için bile satma hakkı yok; onları bir bedel karşılığında kötülüğün zincirlerine teslim etme hakkı daha da az. Annenin isyanının
çok uzun zaman önce başlamamış olması inanılmaz, çünkü hayvan bile yavruları için savaşır. Ama
şimdi görevlerini ve güçlerini anlamaya başladılar ve "çocuklar mahvolup anneler ağladığı sürece; evler yıkılıp
korunmasız çocukların hıçkırıkları Tanrı'nın kulağına ulaştığı sürece; İncil kaybolanlar için ışığı içeri aldığı sürece ve Mesih Kral olduğu sürece, zafere kadar ölçülülük sorunu üzerine bir
yarışma olacak. Bu
Hristiyan ulus, gelir için oğullarının yok edilmesini onayladığı ve
'tüm kötülüklerin toplamı' olan meyhaneyi yasal bir taht üzerine koyduğu sürece;
'kötüler ödül için haklı çıkarıldığı' ve şehirler kanla inşa edildiği sürece, bir yasaklama sorunu olacak ve bir gün doğru olan
zafer kazanacak."

BÖLÜM XVII.

SİNİRLİ SELFLE VE SAYGIN BİR KUZEN.

Bir keresinde bir kadının, emirlerin kendisi için yazıldığını fark etmeden önce hayatının yarısını yaşadığını söylediğini duydum. Belirsiz bir şekilde, "Çalmayacaksın", "Yalan yere tanıklık etmeyeceksin" demişti; ama bunları yapmayı amaçlamıyordu - emirler bunu yapanlar için olmalıydı. Saygıdeğer ve aziz bir ruhun, uzun yaşamında Magdalen olma cazibesine kapılmadığı için Tanrı'ya çok minnettar olduğunu söylediğini duyduğunda, onun şaşkınlığı hayal edilebilir. Bunu yapmış olması
akla gelmezdi.

Ama hayatın stresi bir ızdıraba dönüştü; hayal kırıklıkları ve haksızlıklar arkadaşımın üzerine yığıldı; ve bir gün, Tanrı'nın önünde çıplak ruhlu ve tek başına durdu, "_Öldürmeyeceksin_!" emriyle yüzleşti. İlahi'ye geri dönüş mücadelesinde, tüm emirlerin kendisi için
yazıldığını öğrendi. O zamandan beri, günaha düşmüş her erkek veya kadın için yüreği en şefkatli sempatiyle
delindi ve intiharın
umutsuzluğu onunki gibi görünüyor.

Değişmeyen iyi sağlık ve sağlam sinirler mirasımdı ve kocamın iyi, sakin yargıları sinirsel canlılığımı artırmaya yardımcı oldu. Korkarım ki bir zamanlar sinirli kadınlara karşı sessiz bir küçümsemem vardı ve ahlaki bir yapı eksikliği olarak gördüğüm şeye karşı küstahtım, bununla sağlık koşullarının "her şeyin başıboş" olmayacağına inanıyordum. Ama bir zaman geldi ki ben de kanepeden rahat koltuğa geçiyordum ve yatağa yorgun ve titreyerek geri düşüyordum; bir kapının çarpması veya bir kağıdın hışırtısı "beni çılgına çeviriyordu"; tüm aileme "sabrın işini mükemmel şekilde yapmasına izin verme" fırsatı vererek onlara bir lütuf aracı oluyordum - ve bunların hepsini haklı çıkaracak hiçbir sebep yoktu, sadece üzüntü demirinin ruhuma girmesi, hayatımın renginin alınması ve henüz yeniden uyum sağlayamamam dışında. Yine de durumumu inkar ettim ve bu yüzden bir gün doktor bana açıklamaya çalıştı. "Bir kişi," diye başladı, "acıya karşı özel bir duyarlılık gösterdiğinde veya sinir sisteminin aşırı hareketliliğini sergilediğinde, örneğin ani veya yoğun duyusal izlenimler nedeniyle 
başladığında veya titrediğinde, böylece
yüce bir duygusal duyarlılık gösterdiğinde gergin olduğu söylenir. Sinirsel uyarımın etkisi altındaki kalbin kendisi bir anda alışılmış düzenini ve eylem hızını değiştirebilir ve aşırı durumlarda atmayı bırakabilir. Tüm zihinsel süreçler ve organik yaşamın işlevleri ciddi şekilde etkilenebilir. Şimdi, sizin durumunuzda, hanımefendi----"

"Dur, doktor. "Gerçeği anlıyorum," dedim, "bu senin yüksek sesli ifadelerinde açıkça görülüyor, sinirsel bitkinlik öldürücü bir şikayettir ve sen beni bunun için tedavi edeceksin."

"Belki de öyledir," dedi doktor. "Sinir sisteminin bir bölümündeki aktivitenin artması veya azalması, başka bir bölümde sapkın bir eyleme neden olur, tıpkı sana alışılmadık bir gerginlik
atıldığında olduğu gibi."

"Örneğin," dedim, "geçen pazar bir arkadaşım gelip kitaplarla dolu el çantasını yukarı taşımama izin verdiğinde?"

"Nezaket asla böyle bir şey yapmanı gerektirmemeli," dedi doktor,
"ama gerginlik herhangi bir fiziksel efor veya aşırı çalışma olmayabilir; yetersiz uyku, herhangi bir ani sevinç veya korku şoku, özellikle de dehşet, ölümcül olabilir."

"Geçen yaz çok korkmuştum," dedim, "kapının önündeki devasa meşe ağacını
yıkıp yok eden bir yıldırım çarpmasıyla. Bu, evde sadece bir tane iyi küçük porter-house bifteği varken, kocasının üç beyefendiyi yemeğe getirdiğini görünce oluşan panikten daha kötüydü."

"İzin verin söyleyeyim," diye devam etti doktor, "sinirlilik kadınları erkeklerden daha fazla karakterize eder. Bazen şiddetli bir hastalık, biraz ciddi endişe, bir arkadaşın ihanetini veya sadakatsizliğini beklenmedik bir şekilde keşfetmesi gibi fiziksel veya ahlaki bir şok dizisi olarak ortaya çıkar. Sonra, sinirsel bitkinlik, aynı eylem yollarını günden güne sürdüren aralıksız veya monoton görevlerden kaynaklanır."

"Bana," dedim, "geçen gün ofisine giren bir avukattan bahsedildi," yazı tahtasında yarım saat içinde döneceğini okudu; bir dalgınlık nöbeti içinde oturdu ve kendini bekledi ve
kendi ofisinde olduğunu ve
kendi müşterilerinden biri olmadığını fark etmesi biraz zaman aldı."

"Bu," diye cevapladı doktor, "sabah dışarı çıktığında sıradan bir iş ceketi alıp
tüm gün boyunca yanında taşıyan, bunun kendi paltosu olduğunu düşünen ve
hatasını öğrendiğinde herkesten daha çok şaşıran
saygıdeğer beyefendinin durumundan daha kötü değildi.
Bu örnekler sinirsel bozukluğun kanıtları ve belirtileridir.
Bir adamın sadece bedensel emekle kendine zarar verdiğini hiç görmedim; ancak aşırı zihinsel emek
kesinlikle sinir dokularına zarar verebilir. Herhangi bir felaket,
talihsizlik, parasal kayıp veya kaza sinirsel
yorgunluğa yol açabilir. Belirtiler nelerdir? Uyku gücünün kaybı, iş göremezlik ve
çalışmaya karşı isteksizlik, bitkinlik, baş ağrısı, endişeli ve asabi bir yüz ifadesi, kalp rahatsızlığı, kramp--tüm bunlar yerel sinirsel yorgunluğun belirtileri olabilir."

"Doktor, bu korkunç düşmanı nasıl yok etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Sinir hastalıklarının tedavisi için," dedi, "emrimizde etkisi az çok özel olan paha biçilmez ilaçlar var. Sinir sisteminin refleks uyarılabilirliğini artırma ve azaltma gibi zıt özelliklere sahip olan potasyum bromürü olan striknin ve diğer yararlı etki biçimlerine ek olarak var. Sonra, hipnotik olarak doğrudan ve dolaylı olarak etki eden kloral ve morfin var, böylece dinlenmenin
tedavi edici etkisinin devreye girmesine izin veriyor. Ağrı için afyon, Hint keneviri, morfin deri altı enjeksiyonları ve galvanik akım var. Etkilemek, rahatlatmak, ağrıyı azaltmak,
boşalan kasların beslenmesini güçlendirmek için bir sürü ilacımız var. Sonra sinir
tonikleri, çinko, arsenik, demir, kinin, fosfor,
morina karaciğeri yağı preparatları, soğuk veya ılık duşlardan ve masaj
tedavisinden bahsetmiyorum bile."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "tüm bu zehirli şeyleri yutacak mıyım?"

"Telaşlanacak bir durum yok, hanımefendi. Tüm bunları bir kerede reçete etmeyi
önermiyorum. Sipariş edeceğim ilk şey çok önemli -- basit ama besleyici bir diyet. Bol miktarda olgun meyve yiyin; saf,
damıtılmış su için; bol miktarda hafif ama düzenli egzersiz yapın ve
mümkün olduğunca çok uyuyun. Hoş bir toplulukla çevrili olmalısın, bol miktarda temiz hava ve mükemmel yiyeceklerin olmalı ve ölçülü olmalı, tüm heyecan ve zihinsel efordan kaçınmalısın, umarım yakında iyileşirsin."

"Ama doktor, ya bebek Laura aşağı düşerse veya ev yanarsa?"

"Bütün bu şeylerden habersiz tutulacaksın. İhtiyacın olan ilaç mükemmel bir dinlenmedir, çünkü doğasını ve kullanım endikasyonlarını anladığında en güçlü tedavi edici
maddedir. Vücudunu uykuda dinlendiriyorsun, zihnini güzel şeylere bakarak, güzel müzikler dinleyerek ve hiçbir şey düşünmeyerek dinlendiriyorsun. Uyku hastalıkların önleyicisidir ve fazla kaçırılırsa ölüme yol açar. Uyku, yorgun zihin ve aşırı çalışan beyin için bir merhemdir. Bu taklit ve endişe günlerinde, sinir gücünün israfı uyuyarak ve tüm işlerden uzak durarak onarılmalıdır. Şimdi durmanın zamanı, yoksa akıl hastanesinin kapısına gelirsin. Tekrar ediyorum, mutlak dinlenme," dedi doktor bastonunu yere vurarak, "ve hızlı dolaşımı uyaracak uyarıcılar yok. Beyin yavaş yavaş iyileşir ve herhangi bir yaralanmadan sonra çok erken taleplere karşı
kısıtlanır. Genel sağlık mümkün olan en yüksek standartta tutulmalıdır ve endişelenmemelisiniz. Bir filozof olmalısınız."

"Doktor," dedim, "bundan daha iyisini yapabilirim; bir Hıristiyan olabilirim. Tanrı'nın gönderdiği her şeye 'Evet, Tanrım' diyebilirim. Bu Hannah Whitall Smith'in felsefesidir ve etkinliğini test ettim."

"Evet, hanımefendi," dedi doktor, "ben de, sakinleştirici, yatıştırıcı nitelikte herhangi bir şey tavsiye ederim. Yarın arayacağım; Günaydın."

O günlerden beri biraz düşündüm ve bir kadın bana
sinirsel bitkinlikten muzdarip olduğunu söylediğinde, bir hastalıkla mücadele ettiğini biliyorum -- kederli, acı verici, yıkıcı bir gerçeklik.
Emerson, "biri hasta olduğunda şeytanın işidir." diyor. Biliyorum ki
bir kadın için de böyledir, çünkü hayatın tüm huzuru ve sevinci hastalıkla birlikte ondan
gider. Ayrıca, daha fazla insani faaliyette daha fazla rol oynasaydı, daha az sinirsel bitkinliğe maruz kalacağına inanıyorum. Fakat toprak ana, kendisine dokunan kişiyi nasıl canlandırıyorsa,
bizim sahip olduğumuz hayat da Tanrı'dan gelir ve İlahi olanla birlikte olmak,
bedenimizi ve ruhumuzu yenilemelidir. Mesih'in kendisi, sağlık mucizesini havarilere açıklamamış olabilir, ancak onlara bunu kullanmayı öğretti. İnsanlık,
yenilenmenin ruhsal dinamosuyla bağlantısını çok geçmeden kaybetti --çok aralıklı olarak hariç. Fakat bu zorunluluktan mı yoksa kaba materyalizmden mi kaynaklandı? Vaadin "bunlardan daha büyük şeyleri" arasında, son derece ruhsallaştırılmış doğalar, insanın ruhsal varlığının haklı egemenliğini vurgulayarak sağlıklı yaşamın doğal yasalarını yeniden keşfediyor olabilir mi? "Bütün taze kaynaklarım Sende!" "Ben
yeni bir yaşamda
doğacağım" ifadesi, bedeni dahil etmeden ruha atıfta bulunamaz, çünkü daha büyük olan daha azını içerir. Daha az ve daha az ilaç verme eğilimi; tıp dünyasının ilaçların tedavi edici olmadığı beyanı; her gün yapıldığı gibi, vücudun doğanın görünmez güçleri tarafından iyileştirilmesi - tüm bunlar dünyanın "beslendiğimiz mucizeleri" keşfetmek üzere olduğu umuduyla elektriklendirir. 20. yüzyılın vahiyleri, Platon'a göre zihni bedene bağlayan o "acı çivisini" nasıl sökeceğimiz olabilir; ve
basit, uyumlu varoluşun sevinci, acı çeken ölümlüler için makul bir umut olabilir.

Bu hastalık deneyiminden sonra Kanada ve
Doğu'ya bir yolculuk yaptım. Yeni bir canlılıkla ve eski ilgiyle ev görevlerime geri döndüm ve
New Orleans karnaval sezonumuzun tadını çıkarmaya hazırlanıyordum ki, bir sabah
hizmetçi şöyle dedi: "Bayan Cal_line_, Rex'in geldiğine inanıyorum, çünkü
o yaşlı adam eski püskü şemsiye ve _ole-es'in_ han'bag'inde - ve o senin kuzenin olduğunu söylüyor!" Hemen onunla buluşmak için koştum ve hemen kim olduğunu anladım; ama yaşlı adam bitkin bir durumdaydı. Dedi ki: "Yanımda biraz
brendi var ve ihtiyacım var. Çok hastaydım ama ölmeden önce seni bir kez daha görmeye gelebilecek kadar
iyi olduğumu düşündüm." Yaşlı kuzenim Jimmie'ye bir uyarıcı verdim ve neşeli bir şekilde devam etti:
"Ah, annen gibisin, kuzen. O bir melekti ve
dünyacı düşünceli yaşlı baban ona çok sorun çıkardı, çünkü annen dindardı ve onu kiliseye sokmakta
zorlandı. Kuzen David de iyi bir adamdı ve sonunda melek annen kuzen Betsey'nin
kutsanmış iknasına boyun eğmek zorunda kaldı."

Ertesi gün kuzenim Jimmie'nin elinde tahta bir düdük tuttuğunu ve hafifçe üflediğini gördüm. Ne olduğunu sordum. "Bu düdük,"
dedi, "eski eğirme çarkından ve köşedeki dolaptaki antika çiniden daha eski." "Ama, bunun ne işe yaradığını sordum?" Kuzen Jimmie şöyle cevap verdi: "Bununla kargaları çağırdılar, böylece onları vurabilirlerdi." "Ben kargaları her zaman zararsız yaratıklar olarak gördüm, mürekkep siyahı renkleri
bir karşılaştırma için çok kullanışlıydı," diye cevapladım. "Eh, kargalar hakkında hiçbir şey bilmiyordun," dedi kuzen Jimmie. "Size söylüyorum,
bir karga bir mısır yılına konduğunda, durmadan önce her bir tahıl tanesini
yeter; ve size söylüyorum, onlar da şüpheli yaratıklar - bu kargalar! Ben
bir at kılını bir iğneye geçirip bir mısır tanesine
götürürdüm,
ve kılı içinden geçirir, bağlar ve etrafa fırlatırdım,
ve onlar
onu alıp mısırı
yutarlardı. Sonra ben
uzaklaşır ve o haylazların
gagalarını kaşıyarak kıldan kurtulmaya çalışmasını izlerdim, ta ki o kadar rahatsız olana
kadar, o tarlayı terk edip bir daha asla geri dönmeyene kadar. Ben
küçük bir çocuktum, o günlerde." "Evet," dedim, "ve erkekler çok zalim." "Belki de," dedi kuzen Jimmie; "ama onları vuracak bir silahım olması
istemezdim - kargalar veya başka bir şey. O günlerde çocuklar çocuktu, ağızlarında bir puroyla ortalıkta dolaşan, bir saban sapına tutunamayacak kadar büyük olan ufak tefek adamlar değildi. Neden, on altı yaşında bazı büyük çocuklar bir atı
yakalayıp eyerleyemez, hele ki onu bir arabaya bindirmeyi hiç. Bunu kesinlikle biliyorum!"

"Kuzu kızartması ve yeşil bezelye sever misin, kuzen Jimmie?--çünkü bugün akşam yemeğinde onları yiyeceğiz; ama daha çok sevdiğin başka bir şey sipariş edebilirim?"
"Beni memnun etmek zor değildir, kuzen," diye cevapladı. "Ben iyi yağlı
koyun etini ve şalgamları severim; ama kuzen, o şalgamlar iyi pişmiş ve
_akdenizlenmiş_ olmalı. _Pişmiş_ şalgamlar kimseye zarar vermez. Neden, geçen kış zatürre olduğumda
gönderdim ve bir torba aldım--ve onları güzelce pişirdim; ve
gecenin bir vakti, ateşim varken, dışarı çıkıp bir şalgam alırdım
ve yerdim. Onları iyi pişmiş ve akdenizlenmiş olarak görürsem, kimseye zarar veremezler--_hasta_ veya
sağlıklı."

"Hasta insanların şalgam yediğini hiç duymadım," dedim.

"Ama görüyorsun, ben yedim ve yedim ve sana bunlardan bahsetmek için buradayım."

"General Grant Başkanlığa aday gösterildi," dedim, sabah gazetesine bakarak. "Grant, öyle mi dedin? Ona asla oy vermeyeceğim! Maaş olarak 25.000 dolardan memnun değildi, 50.000 dolar istiyordu; ve bir dahaki sefere yüz bin dolar isteyecek. Biliyor musun kuzen," dedi yaşlı adam, "o Yankees'ler beni yüz elli zenciden soymuşlardı? Hükümet bana onlar için ödeme yapmalı. O zencileri almaya, atlarımı ve katırlarımı çalmak zorunda olduklarından daha fazla hakları yoktu -- ki onları da aynı anda çaldılar. Sana söylüyorum, bana malım için _ödeme_ yapmalılar!" ve kuzen Jimmie bastonuyla halıya sert bir darbe indirdi. "Eğer bana ödeme yapmazlarsa, yeryüzündeki en büyük
kötü adamlar topluluğu olurlar! Mavi ceketli serseriler Cheneyville yolundan yukarı çıkarken, yaşlı Bay Ironton'ın yakalayıp bir zincirle topalladığı iki kaçakla karşılaştılar. Bir Yankee, bir insanın böyle muamele görmesinin utanç verici olduğunu söyledi. Bayan Ironton onlara geri
fırlattı: "Umurumda değil! Bunları bizzat Başkan'a gösterebilirsin,
ve istersen boynuna asabilirsin." Yaşlı kadın o kadar küstahtı ki, adam sakinleşti. Başka bir memurun, zencilere bu şekilde hizmet etmenin
âdet olup olmadığını çok açık bir şekilde sorduğunu duydum ve onları yerlerinde tutmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini söyledim; ve bir zenci ne kadar kötü olursa olsun, öldürülemeyecek kadar değerliydi, bu yüzden onları başka şekillerde cezalandırdık.

"Yarın benim doğum günüm," diye iç çekti kuzen Jimmie, "ve ben seksen sekiz yaşında olacağım." Onun için günü kutladım ve ona birkaç
hediye yaptım; ve ondan bana cesurca ve dürüstçe hayatını yeniden yaşamaya, bir zamanlar sahip olduğu tüm parayı ve mülkü biriktirmeye, ikinci kez hasta, yaşlı ve yoksul olmaya
isteyip istemeyeceğini söylemesini istedim. Kuzen Jimmie bir an sessiz kaldı; sonra yaşlı gözleri parladı ve
hala yakışıklı yaşlı yüzüne bir gülümseme yayıldı: "Bir kez daha deneyeceğim;
hayat çok tatlı; vazgeçmeye hazır değilim, kuzen." "Ama çok geçmeden bu hayattaki her şeyden vazgeçmelisin." "Eh," dedi, "ben
izin verdim. Yeğenim Mary'ye tüm gümüş ve kırmızı saten
mobilyalarımı verdim ve kardeşim beni Mississippi'deki halkımla birlikte gömmeye söz verdi. Orada iyiyim."

"Kuzen Jimmie, dünyanın küresel şeklini reddettiğini duydum. Bu nasıl?"

"Neden, dünyanın düz olduğunu _biliyorum_. Bunu söylemek moda değil ama
dünyanın yuvarlak ve havada uçması, insanların dediği gibi, mantıklı değil. Öyle bir şey yok--yoksa gözler önemsizdir."

Bu hayattan iki yıl daha geçti ve sonra yaşlı kuzenim Jimmie -babamın annesinin tarafından kuzeniydi- başka bir gezegenden, umarız, bu kadar sadık bir şekilde tutunduğu gezegenin şeklini araştırabildi.

BÖLÜM XVIII.

GİRİŞ - BİR BÖLÜM OLARAK - BAYAN COLUMBIANA PORTERFIELD.

Öyle belirgin ve kendine özgü bireyselliğe sahip karakterler vardır ki,
Stonehenge veya Charles Lamb'in Bayan Conrady'nin çirkinliği için söylediği gibi, herhangi bir başka muhteşem
harabe gibi kişinin bilincinde belirirler; ve bunların keşfi
"kişinin varoluşunda bir dönemdir." Bu şekilde yakın arkadaşlarımdan biri olan Bayan Columbiana Porterfield, erken ve sonraki anılarımda ön plandadır; ancak onu gördüğümde üzüldüm. Her birlikte olduğumuzda, bu beni daha önce olduğundan daha canlı bir şekilde etkiledi, o benlik onun için her şeyin döndüğü büyük merkezdi. Tüm sempatileri o putla ilgiliydi. Hiçbir küçük insan yaratığı onun büyük zihnini ilgilendirmiyordu,
kendisiyle bağlantılı olduğu durumlar hariç. Kiliseye, özellikle de rahiplerine adanmıştı, ama orası tanrısallık kisvesi altında kendine taptığı bir mabetti ve kendi onuru ve ihtişamı, Üstat adına çalıştığı şeydi. Bir zamanlar onun muazzam bencilliği duygusu hayırseverlik ruhumu öyle kemiriyordu ki, yakınlarımdan birine, Columbiana'nın aşırı hırslarını ve ayrıcalık arzularını açığa vuran gerçek olayları ve bireysel deneyimleri kapsayan şu mektupları yazarak bunu gidermeye çalıştım: "işareti, simgesi; tanındığı şey." Belki de diğer kadınları aynı kıyılardan uzak tutmak için bir deniz feneri gibi durabilirdi. NUMARA 1.

Bayan Columbiana Porterfield, Albay Johnson'ın Güney'deki plantasyon evine kış ziyaretçisi olduğunda şişman, açık tenli ve neredeyse kırk yaşındaydı. Albay tarafından o kadar çok saygı görüyor ve beğeniliyordu ki, karısı öldüğünde, kalbindeki ve evindeki boşluğu doldurması için onu acilen davet etti.

Bu pozisyon avantajlı görünüyordu ve hanım durumu kabul etti,
kendi güçlü iradesine göre koşulları
bükemediğinde çevresine uyum sağlamaya karar vererek, ilgili görevlere güvenle başladı. Aklı başında bir kadındı ve iyi kocası onu, gençliğinde ölen karısına asla göstermediği
şefkatli, aptalca bir düşkünlükle seviyordu.

Aile hizmetçileri, ona güç ve mevki nedeniyle hak ettiği sadakati göstermekte tereddüt etmediler ve yeni hanıma tüm saygıyı göstermeye özen gösterdiler; bu nedenle Bayan Johnson, ev hanımının aşçıya "Sana söylüyorum, Norf'lu beyaz bir adamın o kocaman kafasında hiçbir şey için keskin gözleri yok; ondan korkuyorum, ben oyum" dediğini duyduğunda şaşırdı. Kadın bu sözlere sağırdı ama bu sözler birkaç gün boyunca aklından çıkmadı.

Komşulardan biri, Bayan Johnson'ın iyi bir ev hanımı olmadığını düşündü, çünkü akşam yemeğinde elmalı çörekler yiyordu, oysa yemek servis edilmeden önce yüzen ada ve hatta Charlotte Russe yapmak için bolca zaman vardı.

Ancak tüm bu konuşmalarla, yeni evlat edinilen hane reisinin kendisini ailesiyle tamamen özdeşleştirdiğini görmek kolaydı.

Avrupa'ya giden ve kısa bir süre kaldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni uygar varlıklar için uygun bir yerleşim yeri olarak görmeyen Amerikalılar var; Kendi memleketlerinin manzarasını, iklimini, geleneklerini ve
hükümetini herhangi bir düşmanca düşünceli yabancı kadar özgürce kötüye kullananlar. Bu nedenle, Güney'e yaşamaya gelen Kuzeylilerin çevrelerine bağlanmaları ve hatta
bunu tanıdıkları diğerlerine tercih etmeleri garip değildir.

Bayan Johnson üvey çocukları Harry ve Lucy'yi severdi. Onlara "teyze" demeyi öğretti, ancak kendi anneleri, tüm ülke için bir dehşet olan
büyük çatışmanın ortasında yere yatıp ölen babanın çocuklarına bundan daha fazla bağlı olamazdı. Bayan Johnson savaştan ve sonuçlarından çok
tedirgindi ve bu acımasız mücadele
bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede Lucy'yi Kuzey'deki evine götürdü ve Harry'yi geride bıraktı. Geri gönderilen ilk mektuplar arasında 15 Ekim 1867 tarihli şu mektuplar vardı:

SEVGİLİ HARRY,--Kız kardeşim beni bir kez daha hayatta gördüğüne sevinmişti; ama ben kendimi bir yabancı gibi hissediyorum, çünkü kız kardeşine baktığımda
burada, ait olmadığı yerde olduğunu fark edemiyorum. İki uç noktanın görünür bir tezatı, birini ailem, diğerini Lucy temsil ediyor. Kuzey ve
Güney yarın sabah birlikte karabuğday kekleri ve
morina balığı köfteleriyle kahvaltı edecekler. Herkes senin küçük asi kız kardeşini seviyor. Hatta mutfaktaki kız bile ona
çok düşkün ve sevgili kız, onun zevki için hazırladığı
zarif yemekleri yerken ona sevgiyle bakıyor. Balık köftelerinden bahsetmiyorum, çünkü onlardan nefret ediyor.

Lucy'nin bir melek olduğunu düşündüğünü biliyorum, oysa bana hizmet etme konusundaki
nahoş, isteksiz
yoluna bakılırsa, benim tam tersinin düşünüldüğünden şüpheleniyorum. Güney Carolina'daki azat edilmiş kölelere ders veren bir kadın geçen hafta para toplamak için buraya geldi. Herkes onu dinlemeye gitti ve Lucy de diğerlerine katıldı. Güneyli bir kızın yapması
çok uygunsuz bir şeydi. Bunu biliyordum, ama buna
veto koyamaz ve kendimi aileye karşı iğrenç hale getiremezdim, bu yüzden sessiz kaldım ve
onu serbest bıraktım, oysa böyle bir yerde görülmekten utanmalıydım.
Ancak bana her şeyi anlattı ve asil kız kardeşinle
gurur duymaya hakkın var. Sinirlerini yendi ve ön koltuğa
tünedi ve büyük bir dikkatle dinledi ve eve geldiğinde neredeyse her şeyi tekrarladı.

Kadın, Güney Carolina'daki iğrenç aristokratlar arasında var olan kast önyargısının korkunç günahı hakkında güzel bir şekilde konuştu. Bu aristokratlar, siyahi öğrencilere yaklaşıp onlarla konuşurken, o kadar kibirliydiler ki, beyaz öğretmenleri ayaklarının altındaki topraktan daha iyi görmüyorlardı. Konuşma bittikten sonra, bir bağış topladılar ve kız kardeşim Lucy'nin beş dolar koyduğunu gördüğünde, tek kelime bile
etmek için çok kışkırtıldım. Tüm kayıplarımızdan sonra bu aptalca şeyi yapmak çok fazlaydı - üstelik New York'tan yeni bir
pelisse sipariş etmişken! Bu aptallığı düşünmekten
zorlukla uyuyabiliyordum. Soğuk hava bana bir umutsuzluk veriyor. Bana Güney'deki kendi evimi, tüm konforlarıyla ve artık benim olmayan güzel odun ateşleriyle
düşündürüyor. Doğru, ev
benim, sevgili Albay bana onu verdi, araziyi ve hayvanları. Eski aile arabası ve atlar var; ama pelin otu kadar
acı ve
kötü bir şey, beni buradan kovacak veya artık sahip olmadığım parayı ödemediğim sürece benim için en ufak bir şey
yapacak kimse olmaması. Evlerimizi böyle yıkmak ve parçalamak kötü bir şeydi, ama sevgili oğlum, Tanrı'nın
gönderdiğiyle yetinmeye çalışmalıyız. Bizim payımız para değil, su; nehirde taşan su ve pamuk tarlalarında ekinlerimizi yiyen çok fazla tırtıl. Botlarını parlatacak ve atlarını ovalayacak köleler olmadan yoksulluk ve sıkıntı çekmeye hazır olmalısın. Hatta bitirmeden önce benim için yakacak odun bile doğraman gerekebilir.

Eski amaçlar, alışkanlıklar ve gelenekler artık gerçekleştirilemez. Evliliği düşünmemelisin. Şimdi, hayatını evlilikle mahvetmeye kalkışmadan önce otuz yaşına kadar beklemelisin. Ama sana tam olarak uyan mükemmel bir Hebe tanıyorum. Sık sık buraya gelir. Oh! O zarif bir ötleğen, tam teşekküllü değil ama üstün, asil, tasarım olarak muhteşem, oynamayı sevdiğin o titiz, cıvıldayan küçük kanaryalardan daha yükseğe uçabilen. Ayrıca, her zaman olduğu gibi muhteşem bir
soy, sağlam, zengin erkekler, ancak bazıları hiç kimse olmayan eşlerle evlenerek
bozulmuş. Bazı kadınlar kendi küçüklükleriyle erkeklerin ruhlarını cüceleştirir. Umarım böyle birinin kurbanı olmazsın.

Aile prestijini korumalısın; yeteneklerin ve ilişkilerin
önde gelen bir yer talep ediyor ve etrafındaki o düşük, cahil, küfürbaz, içki içen genç erkeklerle ortak olmayı reddetmelisin. Hepsini içtenlikle hor görüyorum ve elimden geldiğince onları evime hiç kabul etmedim. Eğer yapabilselerdi sizi memnuniyetle kendi seviyelerine çekerlerdi.

Bu iyi New England'lılar kölelerin özgürleştirilmesine nasıl da seviniyorlar!
Tüm arkadaşlarım ve akrabalarım buna gülüyor, bu yüzden bana
kötülüğün zaferi gibi görünüyor. Lucy geçen Pazar günü New York'tan güzel yeni bir şapka ve pelerinle geldi, bir düşesin kızı gibi görünüyordu; ve yaşlı
kuzen Althea o gün, Lucy ve beni eski püskü savaş giysilerimizle arabadan inerken gördüğünde beklediği kadar perişan görünmediğini söyledi. O eski şey tamamen nefret dolu ve her zaman öyleydi.

Eğer eski hizmetkarlarımız hala yanınızdaysa, onlara benim için "merhaba" deyin. Umarım Chloe özgürlüğünü hiçbir yere kaçırmamıştır. Gerçekten çok
güzel waffle ve Fransız ekmeği yapıyor. Eğer sizinle çok zaman geçirmem bekleniyorsa, Chloe'yi elinizde tutmanın bir yolunu bulmalısınız.

Sevgi dolu teyzeniz,
COLUMBIANA.

NUMARA 2.

SEVGİLİ HARRY,--Lucy'nin bir sevgilisi var. O bunu inkar ediyor, ama New York'tan kardeşimin yakın arkadaşı olan bir beyefendi var ve o senin kız kardeşine bakıyor ve onu öyle hevesle izliyor ki, onu memnun etmek ve benim rahatımı sağlamak için o kadar çok şey yapıyor ki, bunun ayrıntılı bir aşk vakası olduğundan kesinlikle eminim. Lucy'ye her açıdan uygun olduğunu düşünmüyorum, ama gezilerde bize eşlik etmek için çok faydalı ve bir çift atı hayranlık verici şekilde yönetiyor ve etrafta böyle bir adamın olması çok rahat. Dün kuzen Sabina Suns'a gittik, orada hepimiz akşam yemeğine ve Piskopos ve Prof. Elliott ile tanışmaya davet edildik. Yemek odasından geçme fırsatım oldu. Güzel kesme cam kaselerde kırmızı kuş üzümü yığınları, bol miktarda altın krema, beyaz dağ keki ve enfes şeftaliler, her yerde gördüğünüz sonsuz donutlar ve sürekli turta yerine tatlı olarak servis edildi. Tatlıyı sevdiğimden değil. İstiridye çorbası ve bir çift kızarmış tavuk ve normal bir akşam yemeğinin tüm eşlikçilerinin olması gerektiğini biliyordum, çünkü Sabina Suns'ın kızı
her yerde bulduğum en iyi aşçı.

Hepimiz batı oturma odasında oturuyorduk ve Piskopos henüz gelmemişti, bir şekilde son tatsızlık konusuna geldik ve Sabina Suns, Jefferson Davis'in bir hain olduğunu ve asılması gerektiğini
söyledi. Lucy'nin gözlerine yaşlar doldu ve şakaklarına kan
doldu. Birdenbire ortadan kayboldu. Çocuğun gözlerindeki ateşi gördüm ve
yüreğindeki acıyı hissettim, ona hiçbir şey söylemesem de, ama Sabina'dan duygularımızı esirgemesini rica ettim, çünkü çok ileri gittiğini gördüm. Birkaç dakika sonra Lucy şapkası ve eldivenleriyle belirdi ve kuzeni Sabina'ya
Suns'a veda etti ve şaşkınlığımız geçmeden gitti.

Lucy'nin Piskopos ve genç üniversite böcekbilim profesörüyle tanışmasını istiyordum. Ona ne kadar iyi bir genç adam olduğunu, çok zengin bir aileden geldiğini söylüyordum ve şimdi herhangi bir yoksul Güneylinin sunabileceğinden daha iyi bir kuruluş arayışında olması gerekiyordu. Genç ve söylediklerime pek dikkat etmiyor. Sabina kaba ve nazik değildi, ama Piskopos ve Profesör geliyordu ve sonra akşam yemeği vardı, bu yüzden kaldım
ve bu tatsız olay dışında gerçekten harika vakit geçirdim.

Lucy'yi azarlamayı düşündüm, ama kız kardeşimin evine vardığımda bunun
bir faydası olmadığını gördüm. Lucy'nin ateşli öfkesi hiçbir kınamaya tahammül etmiyordu. Sabina'ya olan öfkesinin sel kapılarını merhametsizce açtı. Kadının
bir ayağını diğerinin üzerine kaldırdığını, sanki böyle zalim bir dilin kaçınılmaz olarak kaba bir eylemle birlikte gelmesi gerekiyormuş gibi ve bu kadar kaldırılmış iki ayağının sıradan bir darağacı direği için yeterince yüksek göründüğünü söyledi.
Açıkçası, kız kardeşini bu kadar öfkeli ve kinci görmekten neredeyse ölümüne korktum. Ama ben ruhlu kadınları severim; ancak, iyi bir arkadaşlığın ve birinci sınıf bir yemeğin karşısında konudan sapmak en iyisi değildir. Sevgili Harry, bence sen daha iyi eğitimlisin ve aynı koşullar altında daha fazla sağduyulu olurdun.

Beni New York'ta sık sık ağırlayan Hightower'lar, oğulları Howard'ın mezun olduktan sonra dağlara gelmesini veya dinlenmek için bir yere gitmesini istiyorlar ve ben de onları uzun bir ziyaretimin karşılığı olarak buraya davet ettim. New York'lu _yakışıklı_ yakında gidecek. Lucy'nin onun gidişini herhangi bir şekilde desteklediğini anlayamadım, ancak Howard'ın faydalı olacağını düşündüm. Diğerinden daha arzu edilir bir _parti_ olacağını düşünmüyorum, ancak bizi bekleyecek veya bizi farklı yerlere götürecek genç bir adamın etrafta olması kullanışlı. Gelecek hafta gelecek, ancak kız kardeşime haber vermeyeceğim, son anda itiraz edebilir, ancak eminim ona iyi davranacaktır, tıpkı tüm arkadaşlarıma davrandığı gibi.

Lucy bu akşam büyük bir zarafetle giyindi. En iyi kuru gıdalarını ve sevgili benliğini ziyaret edeceği
insanlara harcamaya değmeyeceğini düşündüm; ve soyunma odasında oturup onu, güzel tenine son derece yakışan yeni lavanta ipeğine sarılı halde gördüğümde, ardından da zengin bir Brüksel danteli yakalık taktığında, ona uzun süre önce ölmüş olan ablasını hatırlatarak onu azarlamaktan kendimi alamadım,
şüphesiz ki, bu tür kibirlere karşı üzüntü ve onaylamama içinde cennetten aşağı bakıyordu. "Ah, Columbia Teyze!" dedi, "Dadı
Jones, bir kızın ölmüş akrabalarını ona kusma konusunda çok kötü bir
yolun olduğunu söylediğinde haklıydı; lütfen beni ağlatma; partiye kırmızı gözlerle gitmek istemiyorum." Henry, o Jones kızı asla amcan Joseph'in evine davet edilmemeliydi. O, düzeltilemez bir parçaydı ve benimle geçirdiği o ay benim için büyük bir sınavdı.

Umarım kiliseye düzenli olarak gidiyorsunuzdur. Soylu bir genç beyefendinin babasının
sırasında oturmasını görmek çok güzel görünüyor. Güney ülkemizdeki
Şabat'ın
ihlal edilmesi tamamen korkunç. Bunu görmeye asla
dayanamam. Biliyorsunuz, amcanız Joe, Hristiyan olmayı amaçladığı için karısına şöyle diyecektir: "Julia, haftada bir kez soğuk bir akşam yemeği yemek zorundaysan, bunu hafta içi yap; pazar günü her zamankinden daha iyi bir şey yemeliyim,
ve taze ve sıcak olmalı." Kiliseden sonra sık sık orada durur ve
onunla birlikte yemek yerdim, bu yüzden bu kötü örneğin, sanki kendi ailemizde olduğunun gayet farkındaydım. İnsan, böylesine uzun ve kanlı bir savaşta savaştıktan sonra, genç adamlarımızın özel öldürme ve cinayetle uğraşmayı bırakacaklarını ve
evlerine yerleşip çalışkan ve barışçıl olacaklarını düşünürdü; bu yüzden genç Joe McDonald'ın Billy Whitfield'ı vurup öldürdüğünü ve tüm bunları önemsiz bir Teksas midillisiyle ilgili olduğunu duyduğumda daha da şok oldum. Joe aslında Lucy'ye sadece kendini savunmak için hareket ettiğini ve döndüğünde kendisiyle konuşmayı reddetmemesi için yalvardığını açıklayan bir mektup yazma küstahlığını gösterdi. Lucy asla onun mektubuna cevap vermeyecek veya benim iznimle ona bir daha
bakmayacak. Senin için titriyorum, sevgili oğlum, böylesine korkunç ilişkilere maruz kaldığın için ve her türlü kötü etkiden güvende olman için dua ediyorum.

Chloe'nin kümes hayvanlarına bakmasını sağla. Şimdi birkaç tavuk koyarsa, onlar (tavuklar) Noel'e kadar ızgarada pişirilmeye hazır olacak. Akşam yemeğinde genç tavuklara ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. Burada bir ömür yetecek kadar soğuk ekmek yedim. Hazımsızlık çekenler için iyi olabilir ama ben değilim.

Sevgi dolu teyzen,
COLUMBIANA.

NUMARA 3.

SEVGİLİ HARRY,--New York'lu adamı özlüyorum. Sessiz, mantıklı bir beyefendiydi ve ortalamanın üzerinde bir fikir
söylediğinizde her zaman cevap verebilir ve sohbeti masa ve şöminenin etrafında
hoş bir şekilde ilerletirdi. Bir hanımın sorusuna ciddi bir düşünceyle cevap verme zahmetine girmeyecek çok sayıda erkek var. Bu çocuk Howard kesinlikle bir kaz değil ama hayvan ruhlarıyla
ve her türlü şakayla dolu. Lucy'yi ülkenin dört bir yanında koşturdu, böylece başka hiçbir şeye
vakit ayıramadı. İki hafta önce arkası tam oturmayan eski siyah saten elbisemi yırttım ve orada duruyor
Lucy'nin bir araya getirmesini bekliyor--çünkü terzi faturalarından nefret ediyorum ve
kardeşin savaş sırasında hayatını kurtarmak için kumaş alamadığı
zamanlarda eski kıyafetleri yeniden şekillendirmenin tüm bilimini öğrendi.

Lucy nakış işleyebilir ve her türlü iğne işini yapabilir, ancak iğneyi boşta bırakıyor ve tüm dikiş işlerini kendisi yapıyor, ki ben bunu
onun vicdanen rahat bir şekilde yapmasına izin veremem.

Geçen gün Howard'ın Lucy'nin elmas yüzüğünü küçük parmağında taşıdığını fark ettim ve şimdi bana dün zambakların peşine düştüğünde taşlarından birini kaybettiğini söylüyor. Çocuk bundan rahatsız olmuş ve endişelenmişti
ve onu değiştireceğini söyledi; ama bu saçmalık, çünkü Hightower'lar
elmas satın alacak paraları olsaydı Howard'ı asla benim davetimle buraya göndermezlerdi. Lucy'nin yüzüğünü sandığına koymasını sağladım ve ona
mücevherlerin bir Hıristiyan kıza yakışmayacağını ve babasının ona asla
elmas vermemesi gerektiğini söyledim.

Yarın bir dağa gideceğiz. Lucy böyle şeyler için çılgına dönüyor ve bu kadar uzun süre düz bir ülkede yaşaması şaşırtıcı değil,
bir çakıl taşı veya berrak bir su deresi bile
olmayan manzaralar. Bu tepeler, asil ağaçlarla süslenmiş çimenli yamaçlarıyla mükemmel bir cennet gibi ve sonra yeni biçilmiş samanla
çok güzel kokan çayırlar; ben de hayranlığa kapıldım, bu yüzden her şeyi ilk kez gören bu basit doğa çocuğunun coşkusunu suçlayamam.

Kız kardeşimin atları yüksek ruhlu yaratıklardır ve at sürme konusunda hiç deneyimi olmayan Howard,
kaçtıklarında ve Lucy dışarı atıldığında dizginleri almakta ısrar etti; ve başına harika ve takdire şayan bir şekilde en komik şey geldi; bir çiftçinin karısının kapısının önüne güneşe çıkardığı bir yatağa düştü. Tüylerin üzerine düştü
ve tek bir kemiği bile kırılmadı. Ama Howard geç bir saatte eve geldiğinde, yüzünün bir tarafı çizik ve morlukla
geldiğinde ve Lucy'yi eve sürülmeden önce tamir edilmesi gereken
yıpranmış arabadan çıkardığında kalbim kırıldı.

O çocuk ayrıldığında çok sevineceğim çünkü bizi belaya
bulaştırmaktaki aceleciliğinden her an korkuyorum. Yine de o zeki, asil bir ruha sahip ve herhangi bir yanlış yaptığında o kadar pişman oluyor ki onu affetmem gerekiyor. Kız kardeşimin genç arkadaşımdan bıkmaya başladığından gerçekten korkuyorum. Kırık faytonun onun duyguları üzerinde bir etkisi olduğunu düşünüyorum.

Uzun bir mektup yazmaya vaktim yok, bu yüzden kuzeniniz Maria'dan okuduğum ve hayata atılan genç bir adam için büyük bir ders içeren bir mektubu ekliyorum. Umarım bunu yüreğinize
alırsınız.

* * * * *

SEVGİLİ TEBEĞİM,--Lucy'ye bana sipariş edilen leylak rengi ipek elbiseyi yaptırmasını söyle. Neredeyse aynı bedendeyiz, bu yüzden elbise onun vücuduna göre ayarlanabilir ve gerçek dantelle süslenmesini istiyorum. Savaş devam ederken hiç dantel görmedim ve kendimi bir kez daha hanımefendi gibi hissetmeyi özlüyorum. Bence cömert miktarda ince aplike veya gerçek Brüksel danteli, Birliğin gerçekten yeniden kurulduğunu anlamama yardımcı olur. Bu yüzden Lucy, elbise için gönderdiğim paranın yarısını bu süslemeye yatırmak için ayırmalı.

Ama sana söylemeliyim ki teyze, önceki gece çok garip bir şey oldu. Gece yarısını geçmişti ve herkes yataktayken, koridor kapısının yüksek sesle çalınmasıyla hepimiz uyandık ve babam kim olduğunu görmek için aşağı indi.
Komşumuzun karısı Bayan McAlpine'i yağmurdan sırılsıklam, şapkası veya şal olmadan, sırtından aşağı sarkan uzun siyah saçları, perişan ve umutsuz bir yaratığın resmi gibi görünce ne şaşırdık.
Babamdan onu içeri alıp saklamasını rica etti, çünkü evden kaçtığını, kocasının onu bulursa öldüreceğini söyledi. Annem ona bu kadar öfke ve intikam uyandıracak ne yaptığını sordu ve annem şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey; Bay McAlpine içki içmişti ve içkinin etkisinden çılgına dönmüştü." Annem zavallı hanıma misafir odasını verdi
ve beni kuru giysilerle odasına gönderdi ve ben de soyunmasına yardım ettim.
Teyze, ıslak elbisesini beyaz omuzlarından aşağı indirdiğimde
hepsinin kırbaç veya inek derisi izleri gibi her yönden çürük ve dikişli olduğunu görmek benim için ne kadar korkunçtu. "Aman Tanrım," dedim, "ne utanç!" O
hızla getirdiğim elbiseyle kendini örttü, gözyaşları sessizce
soluk yanaklarından aşağı aktı. Kendi kanım öfkeyle
kaynadı ve
sabırlı ve nazik karısına bu rezaleti yapan yakışıklı, beyefendi kabadayıyla asla konuşmamaya karar verdim. Anneme
gördüklerimi anlattım ve o solgunlaştı ve bana kimseye hiçbir şey söylemememi,
ama bize böylesine tuhaf bir şekilde gelen mutsuz misafirin rahatına her şekilde katkıda bulunmamı söyledi. Ertesi gün saat on civarında Bay McAlpine geldi ve babamı görmek istedi. Bayan McAlpine kocasının evde olduğunu gördüğünde ölümcül bir korkuyla çılgına dönmüş gibiydi ve annesine onu dolaba kilitlemesi ve "kurtarması" için yalvardı. Annesi onu rahatlatmaya çalıştı ama boşuna; babasıyla uzun görüşmesi bittikten sonra caddede araba kullandığını görene kadar da rahat bir nefes alamadı. Akşamın geç saatlerinde babam annemi ve beni kütüphaneye çağırdı ve bize, mutsuz karısını ağırladığımız adama karşı bu kadar düşmanca hissetmememiz gerektiğini söyledi, çünkü sempati ve acımamızı hak ediyordu ve Albay McAlpine'in ölçüsüz bir karısının zavallı kurbanı olduğunu, karısını düzeltmeye ve dizginlemeye boşuna uğraştığını ve aslında kırbaç kullanmadan önce her şeye başvurduğunu ve babamın bu sefil hikayenin kendi versiyonunun doğruluğuna ikna olduğunu söyledi. Albay bize hanımı bir iki gün sessiz tutmamızı ve sonra eve getirmemizi rica etti. Bana öyle geldi ki, böyle bir vahşeti hiçbir şey mazur gösteremezdi ve
annem davetsiz misafirine karşı biraz mesafeli davrandığında,
davranışımda hiçbir zaman değişiklik olmadı ve o da nezaketimi hemen takdir etti. İki gün
geçtiğinde, beni şaşırtarak kendisi geri dönmeyi teklif etti ve
benimle birlikte evine gitmemi istedi. O zamanlar onu bırakmakta isteksizdim, ama
Albay onu öyle belirgin bir nezaket ve samimiyetle karşıladı ki
tamamen rahatladım ve karısının omuzlarındaki o korkunç izlerin hatırasını
silmeye çalıştım. Ama bu koşullar altında ne yapabilirdim? Kadın eve gitmesi gerektiğini söyledi - çocuğunun yanına.

Bunun yeterince trajedi olduğunu düşüneceksin, ama bekle, sevgili teyze, ta ki
sonunu duyana kadar. Dün gece Bay McAlpine karısını kalbinden vurdu,
sonra kendi beynini uçurdu ve tüm ülke tamamen
dehşete düştü ve ortalıkta en çılgın söylentiler dolaşıyor. Babam New York'taki
arkadaşlarına yazdı ve annem de onlar gelene kadar bebeğe bakmayı kabul etti.

Bu dehşetten sonra elbise meselesine geri dönmek, ama Lucy'ye elbiselerimizin akşam için olduğu gibi
boyunlarını biraz açmasını söylemek gerçekten anlamsız görünüyor.

Saygılarımla,
MARIA.

BÖLÜM XIX.

GÜNEY KADINI "KULÜPLEŞEBİLİR" BİR VARLIK OLUYOR.

Her bireysel yaşamda, genişlemiş etkileriyle ulusun tarihindeki çığır açan dönemlere benzeyen olaylar yer alır.
1885'te New Orleans Fuarı'nı ziyaret ettiğinde Susan B. Anthony ile tanışmam da böyleydi. Zihnimin iç sığınağında onun canlı ve değerli bir resmini uzun zamandır saklıyordum; basın aracılığıyla onun zekasının canlılığı ve karakterinin doğal bağımsızlığı ve bütünlüğüyle tanışmıştım; onun "zamanından önce doğmuş" bir kadın olduğunu ve hayatının elli yılını "sıradan" kadın ve erkeklerin insan ırkının tüm toplumsal ilişkilerinde esaret altında olduğunu, kadının ise özgür olmaktan uzak bir konumda olduğunu görmeye çalışarak geçirdiğini biliyordum. Uzun zamandır onunla ruhen ve prensip olarak bir olmuştum ki, kadınlara verdiği uzun yılların verdiği hizmetin kendi adaletsever kişiliğinde yarattığı genişlikle yüz yüze geldiğimde hissettiğim gibi, kabuğundan yeni çıkmış küçük bir tavuk gibi hissetmeye hazır değildim. New Orleans, Bayan Anthony'ye dostça bir el uzattı. Onu tipik bir kadın hakları savunucusu yerine basit, anaç, nazik tavırlı bir kadın bulmanın şaşkınlığı, onları silahsızlandırdı ve kalplerini ısıttı, böylece basın ve insanlar onu içtenlikle karşıladı. Şehirdeki kamu okullarına hitap etmesi için davet edildi ve New Orleans'ın onun varlığının yarattığı coşkuyu yaşadığı birkaç hafta boyunca birçok takdir dolu dinleyici kitlesine hitap etti. O tarihte bana yazdığı özel bir mektupta şöyle demişti: "Hilal Şehri'ne yaptığım ziyareti büyük bir zevkle hatırlıyorum ve orada edindiğim dostlukları çok seviyorum. Körfez ülkelerindeki kadınlar hakkında pek çok güzel şey öğreniyoruz, bu yüzden özgürlük gibi diğer bir sorun çözülürken bile bu kadar çok gerçek büyümenin devam etmesinden gurur duyabileceğinizi düşünüyorum.

"SUSAN B. ANTHONY."

Bayan Anthony'nin buradaki çalışması kamuoyunda kalıcı bir izlenim bıraktı;
insanların kişisel misafirperverliği, savaş dönemi ve onu izleyen daha zorlu on yıl boyunca bir kuluçka dönemi olan davasına karşı belli bir tür alıcılık anlamına geliyordu; çünkü şüphesiz tüm stres, çaba ve ruh deneyimi dönemleri, genişleme, telkin ve yeni bir yaşamın matrisini oluşturur. Eğer hareket orijinal hücre yapılarında bir kez başlatılırsa, yeniden şekillenme kesindir ve yeni türler çevrenin karakterine bağlıdır. Yürek parçalayıcı ve telafisi mümkün olmayan Savaşın binlerce kişiye
kişisel etkileri konusunda şüphe yoktur, ancak
bu savaşın
tüm halk için kesin bir kazanım sağladığı, başkalarının emeğine güvenmek yerine kendi kendine güven sistemini kurarak; ve
dahası, genel zihnin esaretten kurtarılmasıyla, insan köleliğinin etik doğruluğuna olan inançla sonuçlandığı açıktır.

Ancak Kuzey'in Güney halkını gerçek anlamda anlaması uzun zaman alır. Bazı geçici, dışsal özellikler - onları yaratan koşullar kadar geçicidir - gerçek karakterleri ile karıştırılmıştır, ki bu da içsel ideallere bağlıdır - ve bunlar her zaman tamamen Amerikan olmuştur. Savaş öncesi rahatlığın birçok kişiye sağladığı düşünme ve çalışma için boş zaman, Güneyli kamu adamlarının karakterinin kanıtladığı gibi, en iyi entelektüel ve Hristiyan modellere sadık, yüksek düşünceli bir tip oluşturmuştur. Güney idealinin basit bütünlüğü, Yeni İngiltere'nin katı standardı dışında ulusal yaşamda hiçbir şekilde eşleşmemiştir. Püriten ve Huguenot - birbirlerinden çok uzakta görünseler de - Amerikan ilkelerinin sert doğruluğunun kurucuları gibiydiler; ve kökenimizi unuttuğumuz ölçüde, ulusal karakter saflığını kaybetmiştir. Özgürlük sevgisi Güney'in ideallerine yerleşmiştir. Görünen muhafazakarlığı, yeniye düşmanlık veya eskiye yoğun bir bağlılık değildir; Bu, daha çok, ortak bir fikrin hızlı ve genel gelişimi için vazgeçilmez olan sık ve doğrudan temas için çok az fırsata sahip, geniş alanlara dağılmış zayıf nüfusun kaçınılmaz bir sonucudur. Güneyli erkeklerin kadınların özgürlüğüne diğerlerinden daha fazla karşı olduğu doğru değildir. Çeşitli Kanunlar, Güney Eyaletlerinin mülkiyet hakları konusunda kadınların eşitsizliğini ortadan kaldıran ilk eyaletler olduğunu göstermektedir. Ayrıca, kadınların oy kullanma hakkı için güçlü bir propagandanın, Kuzey'in her yerinde, büyük zaman ve yetenek kaybıyla elli yıldır yürütüldüğü, Güney'de ise yeni başladığı söylenebileceği unutulmamalıdır. 1890'da Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından, o sırada Mississippi'de oturum halinde olan Anayasa Konvansiyonunu etkilemek için herhangi bir çaba gösterilmiş olsaydı, kadınların eğitim temelinde oy hakkı güvence altına alınabilirdi. Henry Blackwell, bu konvansiyona geniş bir gözle bakan tek önemli Kuzeyli oy hakkı savunucusuydu. Davaya yardım etmek için elinden geleni yaptı ve o eyaletteki birçok kişinin dostluğunu ve minnettarlığını kazandı. Başvuran önde gelen kadınlar, durum hakkında tek bir takdir sözcüğü bile söylemediler - şüphesiz bunun nedeni Nasıra'dan hiçbir iyi şey beklememeye alışmış olmalarıydı; belki de zenci oylarını ortadan kaldırmak için haksız bir çaba gibi görünen şeye yardım etmeyecekleri için. Oy hakkı tarihinde beyaz kadının siyahi kardeşe kurban edilmesi ilk kez olmuyor. Siyasi bir zorunluluk, birkaç oy farkla kadının siyasi eşitliğini sağladı. Mississippi ırk sorununu tek devlet adamı gibi ve adil bir planla - zekayı oy hakkıyla sınırlandırıp cehaleti oy hakkından mahrum bırakarak - çözmüş olsaydı diğer eyaletler de onu izlerdi; çünkü Güney genellikle adil ve yasal bir beyaz üstünlüğü modeli istiyor - "büyükbaba maddeleri"nin açık hilesi olmadan. Herhangi bir insan ruhunun veya davasının yürek burkan
sı 
fırsatına eşit olmamalıdır. Tüm kadın hareketi hala on yıl önceki o görüş tutulmasının sonuçlarını taşımaktadır.

Louisiana kadınları için daha büyük ayrıcalıkların geliştirilmesinde atılan ilk adım, New Orleans Kadın Kulübü'nün örgütlenmesiydi.
1884'te - Dünya Kolombiya Fuarı için hazırlanan tarihinde anlatıldığı gibi - _New Orleans Times-Democrat_'taki bir bildiriye yanıt olarak,
on iki kadın Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin salonunda bir araya geldi
ve Güney'deki ilk Kadın Kulübü'nü örgütledi.

Şimdi New York'lu Bayan Charles W. Wetmore olan Bayan Elizabeth Bisland, kulübün ilk başkanıydı. Bayan Bisland edebiyatta zaten haklı bir ün kazanmıştı
ve Güney onunla haklı olarak gurur duyuyordu. Daha sonra, _Cosmopolitan Dergisi_ yararına dünyayı hızla kuşatarak dünyanın dikkatini çekti. Öncü kulübün kurucu üyeleri
kahraman tipteydi ve umut ve umutsuzluk dalgalanmaları arasında, çağın karşı konulamaz ruhu tarafından
zorlanarak, üyeleri yüzlerce olan ve halkın sempatisini ve saygısını
sağlayıp koruyan bir topluluk kurdular.

Anayasa ilk başta sadece çalışan kadınlara yönelikti, ancak daha sonra bu kısıtlamayı
kaldırdı. İlerici bir medeniyetten evrildiği için hareketlerinin esnek, çalışmalarının
çok yönlü ve kapsamlı olması gerektiğini belirtti. Kendi kapsamını şu şekilde tahmin etti: "Kulübümüzün hayati ve etkili çalışmaları her zaman sosyolojik çizgilerde olmalıdır. Terim, çalışma ve eğlence arayışlarını, emeklerimizi ve dinlenmelerimizi kapsar. Genel olarak, yerel önyargıların engellerini yıkıp ortadan kaldırıyoruz; onurlu ve etkili bir
kuruluş olduğumuz toplumda entelektüel büyümeye ve manevi hırsa yardımcı oluyoruz - çünkü bizimki gibi kalıcı bir
kuruluşun mümkün kıldığı muazzam ahlaki güç ekonomisi, düşünceli kişiler tarafından iyi anlaşılmaktadır." Kadınların olağanüstü başarılarının kamuoyunda tanınmasında misafirperverlik gösterdi ve sanat, edebiyat ve sosyoloji alanındaki adayların takdir edici kitlelerle buluşmasına yardımcı oldu ve New Orleans'a birçok dünyaca ünlü kadın ve erkek tanıttı. Güney'deki ilk kadın kulübü olarak, diğer kadın örgütlerinin özel ilgi ve dikkatini çekti ve en başından itibaren genel hareketle ittifak kuracak kadar akıllıydı. Delegesi, 1889'da New York'ta Sorosis himayesinde düzenlenen Ulusal Kadın Kulüpleri Kongresi'nin göze çarpan bir parçasıydı; 1892'de Chicago'daki Federasyon Kulüpleri Kongresi'nde başkanı ve delegesi tarafından temsil edildi ve 1894'te Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nda hazır bulundu. 1895'te Portia Kulübü ile bağlantılı olarak, Hilal Şehri ve çevresinin yeniliğinin tadını
bir hafta boyunca çıkaran "Kadınların İlerlemesi Derneği"nin ev sahibiydi.

Başlangıcıyla birlikte, başhemşireler karakollara yerleştirildi ve "Kadın ve Çocuk Hastanesi"nde bir yatak sağlandı. Bayan Maybrick'in cezasının iptali için dilekçe verdi ve Mississippi ve Teksas nehirlerinin büyük taşkınlarında acı çekenlere erzak dağıttı. Yukarıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki Kadın Kulübü, kadınların sonraki örgütler aracılığıyla kaydettiği ilerlemenin ilk adımıydı. 1885-86'daki New Orleans Fuarı'nın artan etkisinin ardından, Louisiana Eyalet Piyangosu'nu devirmek için büyük bir mücadele başladı. Kilisenin ve her vatandaşın tüm enerjisi eyaletin her yerinde harekete geçti. Her kasabada Kadın Piyango Ligleri kuruldu; New Orleans'ta 900 üye vardı; "zaferle sonuçlanan taçlandırıcı etki" olarak adlandırıldı. Bu mücadelenin başarılı bir soruna getirdiği kadın için özgürleştirici değeri abartmak imkansızdır; veya yenilgiyle ne kadar geriye, eylemsizliğe sürükleneceğini tahmin etmek imkansızdır; savaş sonrası tarihimizde ilk kez, tüm sınıflardan ve yaşlardan kadınları ortak bir ahlaki ve politik savaş alanında birleştirdi. Bu zaferin sonuçlarını güvence altına alan federal anti-piyango yasası, anti-tröst
yasası için paha biçilmez bir emsal teşkil edebilir.

1892'de, davetime yanıt olarak, New Orleans'ın güçlü, ilerici ve entelektüel kadınlarından bazıları evimde buluşmaya ve
Louisiana'daki ilk oy hakkı derneğini örgütlemeye hazırdı. Dokuz üyeyle
kurulmuştu ve "Portia Kulübü" olarak adlandırılmıştı. Görevliler, Bayan
Caroline E. Merrick, başkan; Bayan Jas. M. Ferguson, başkan yardımcısı; Bayan Evelyn Ordway, haznedardı. Etkisi sayesinde Vali Foster, Louisiana'nın bazı Kuzey mahallelerinin okul yönetim kurullarına dört kadın atadı. "Ücretli Dünyadaki Kadın Uygarlığa Bir Fayda Sağlar mı?", "Örgütlenme Emeğe Fayda Sağlar mı?", "Wyoming Eyaleti Kadınlara Oy Hakkı Sağladı mı?", "Kadınlara Belediye Oy Hakkı Sağlanması New Orleans'ta Fayda Sağlar mı?", "Girişim ve Referandum;", "Venedik Cumhuriyeti;", "Louisiana'da Kadınların Engellilikleri" gibi konuların tartışılmasıyla mükemmel bir eğitim çalışması yapmıştır. Portias, kadınların katıldığı tüm kamu davalarında öncü bir rol oynamıştır ve tam oy hakkı çıkarları doğrultusunda 1898 Anayasa Konvansiyonu Oy Hakkı Komitesi tarafından dinlenilmiştir.

Bayan Susan B. Anthony'nin yetmişinci doğum günü vesilesiyle, evimde düzenlenen bir resepsiyon, yalnızca girişimimize olumlu bakanları değil, aynı zamanda katılması arzu edilen birçok kişiyi bir araya getirmiştir. O nazik yüzlü, aslan yürekli öncü Lucy Stone, güzel, kendini gizleyen hayatını teslim ettiğinde, Portia Kulübü uygun bir anma töreni düzenledi. Bayan Clara C. Hoffman, bu şehirdeki Portias için çok unutulmaz bir oy hakkı konuşması yaptı ve bu da muazzam bir coşku yarattı. Eyaletin başka yerlerinde de kapsamlı dersler verdi ve buraya yaptığı ziyaretten sonra bana şöyle yazdı:
"Genel olarak Güneylilerin muhafazakar olduğu ve eşit oy hakkında herhangi bir söz edilmesine şiddetle karşı çıktığı iddia edilir. Son turumda, konunun tartışılmasını sadece istekli değil, aynı zamanda istekli bir şekilde dinlediklerini gördüm. Louisiana'ya Kadın Hristiyan Temperance Birliği Kongresi'nin talebi üzerine geldim ve oy hakkında hiçbir şey söylememem gerektiği, çünkü halkın buna tahammül etmeyeceği söylendi. İlk konuşmamda, gerekli reformların yapılmasını geciktiren ve engelleyen engelleyici nedenleri gözden geçirdim ve ülkedeki tüm ahlaksızlığı ve cehaleti ortadan kaldırmaya çalışmadan serbest bırakmanın tehlikesini gösterdim; ancak karşıt etkenin ne olabileceği hakkında tek bir kelime etmedim. Kongre, Pazar ayinleriyle sona erdi; ancak gün bitmeden önde gelen vatandaşlardan - profesyonel ve iş adamlarından - Pazartesi gecesi masrafları kendilerine ait olmak üzere Shreveport'taki Opera Binası'nda konuşmam için bir davet aldım, Kadınların oy hakkı hakkında.
Önde gelen bir avukat tarafından içtenlikle tanıtıldığımda kalabalık bir dinleyici kitlesi beni karşıladı.
Argümanlarımı sundum, itirazları yanıtladım.
Birbiri ardına gelen alkışlar kesildi ve birçoğu kapanışta
kendilerini son derece sıcak bir şekilde ifade ederek toplandı. Bu Shreveport ve
Louisiana için nasıl?"

Daha sonra Bayan Hoffman Monroe ve Lake Charles'ta eşit bir kabulle konuştu.
Şehir gazetelerimizden biri onun hakkında şöyle dedi: "Bayan Hoffman cesurca konuya girdi ve sözlerini
ne lezzetli nüktedanlıklar serpiştirdi. O
güçlü ve parlak bir konuşmacı, radikallerin radikali, ama
gerçeği sunmadaki açık ve cana yakın tarzıyla silahsızlandırıyor."

Kadınların düşünce ve çaba alanını genişletmek için çok şey yapmış olan çeşitli kiliselerdeki kadın topluluklarının yanı sıra, Bayan James M. Ferguson liderliğindeki New Orleans Arena Kulübü hayati bir güç olmuştur. Oy hakkını zımnen desteklerken,
günümüzün sosyal, politik ve ekonomik sorularını ilerletmektedir. Son çabaları
anti-tröst yasaları için duygu yaratmak olmuştur.

Yardımcılar aracılığıyla değerli bir eğitim dönemi olmuştur. Her büyük hareketin, sosyal ve dini, bir Kadın Yardımcısı olmuştur. Bunlar
kadına kendi kapasitelerini ve mutlak güç eksikliğini ortaya çıkarmaya yardımcı olmuştur.
Ancak Yardımcıların günü sona ermiştir. Yardımcı kadınlardan bazıları henüz
kadının ne yapması gerektiğini
öğrenmemişse, bir sonraki en iyi şeyi keşfetmişlerdir: ne yapmamaları gerektiği yap!

1895'te Portia Kulübü'nün dostça bir bölünmesi yapıldı, yan dal
Era Kulübü-Eşit Haklar Derneği oldu. Canlı bir çocuktu,
ilerici enerjiyle doluydu ve kısa sürede annesinden daha büyük oldu. Orijinal
üyeleri, Portia gibi, dokuz kişiydi: Mmes. Ferguson, Ordway,
Hereford, Pierce, Misses Brewer, Brown, Koppel, Nobles, Van Horn. Bu noktada Bayan Anthony, Bayan Carrie Chapman Catt,
varlığıyla kalplerimizi ve davamızı güçlendirdi. Onu evimde ağırlamak
benim için bir ayrıcalıktı. Coşkulu bir dinleyici kitlesine
konuştu ve Bayan Catt de aynı şekilde iltifat aldı. Ertesi sabah, New Orleans barosunun önde gelen bir üyesinden gelen şu mektup, Portia Kulübü'nden bir üye tarafından Bayan Anthony'ye getirildi: "Dün geceki toplantı harikaydı. İnsanlar üç uzun saat boyunca ayakta durmaya ve konuşmacıları dinlemeye istekli olduğunda, bu bir şey ifade ediyor. Benden on fit uzakta on veya on iki erkek ve yirmi kadın vardı ve bunlardan hiçbiri sonuna kadar kalmadı. Bu şekilde bir izleyici kitlesini tutabilen çok az erkek vardır. Meclis Salonu'na baktım ve yakınımda sekiz hukuk meslektaşım olduğunu gördüm. Eyaletin en seçkin avukatlarından biri, bu sabah mahkemede bana Bayan Catt'in argümanının dinlediği en iyi konuşmalardan biri olduğunu söyledi. Dün akşam yemeğinde benden 'hitabet' kelimesini tanımlamam istendi. Bayan Catt, 'insan kalplerini kendi kalpleriyle uyum içinde atmaya teşvik etme sanatının' temsilcisidir - ki bu hitabetin amacı ve hedefidir - ve Atinalıların Demosthenes'in 'Philip'le savaşacaklarını' ilan etmesini sağlayan özellikti. Konuşmacıya bir avukatın iltifatlarını iletin." 

Bayan Anthony bu mektuptan çok etkilenmişti. "Bütün bunlar," dedi, "o ilk günlerde tek başıma durduğumda bana gelen alaylardan çok daha tatlı." 

Portia ve Era Kulüpleri'nden komiteler Kasım 1896'da Kadın Kulübü'nün salonlarında bir araya geldi ve Bayan Caroline E. Merrick, başkan; Bayan Eveleyn Ordway, başkan yardımcısı; Bayan Matilda P. Hero, yazışma sekreteri; Bayan Belle Van Horn, kayıt sekreteri; Bayan Boseley, haznedar; Bayan Helen Behrens, bu davada ateşli ve yetenekli bir öncü ve mevcut çalışan,
Ulusal Kongre'ye ilk delegesi olarak atanmıştır.

1898'de, Era Kulübü, Louisiana kadınları adına, o zamanlar New Orleans'ta oturumda olan Anayasa Kongresi'nin Oy Hakkı Komitesi'ne şu dilekçeyi sundu: "Bu Kongre'nin amaçlarından birinin, eyaletin refahını daha dikkatli bir şekilde korumak için oy hakkının kullanılması için bir eğitim niteliği sağlamak olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak, aşağıda imzası bulunan bizler, başka bir değişikliğin de halkımızın refahına büyük katkı sağlayacağına inanarak, onurlu kurulunuzun, gerekli görülen niteliklere karar verdikten sonra, aynı niteliklerle bu eyaletin kadınlarına oy hakkını genişletmesini rica ediyoruz."

New Orleans'ın en etkili ve kamu yararına çalışan kadınlarından biri olan Bayan Evelyn Ordway, Era Kulübü'nün başkanı olarak, kadın kampanyasını akıllıca ve cesurca yönetti. Şehri sular altında bırakan bir yağmur nedeniyle, dilekçenin
temin edildiği gün kadınların çoğunluğu evlerinde tutukluydu. Bayan Lewis S. Graham ve Bayanlar Katharine Nobles, Kate ve
Jennie Gordon, yalnızca sular altında kalan sokakları geçerek
Komite odasına ulaşabildiler. Bayan Graham önde gelen konuşmayı yaptı ve meslektaşları tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bayan Carrie Chapman-Catt, Bayanlar Laura Clay, Mary Hay ve Frances Griffin'in yardımıyla, hem Kongre'de hem de Kongre dışında parlak konuşmalar yaparak kamuoyunda duygu yaratmakla meşguldü. Dr. Dickson Bruns, Monroe'dan Sayın Anthony W. Faulkner tarafından Kongre'de sunulan
kadının dilekçesi adına sürekli ve yılmaz çabaları nedeniyle her zaman minnettarlıkla anılmalıdır.

Anıtımızın kaderi konusunda derinden sarsılan birçok kadın ve birkaç asil adam vardı. Bu duruşmadan hemen sonra Bayan Belle Kearney'e şöyle yazdım: "Tam bugün, tam burada, diğer konuşmacıların artık gitmiş olması nedeniyle kadınların
kendileri için söylenmesini istedikleri şeyi söylemeniz gerekiyor. Öylesine
yorgun ve yüreğim yaralı ki, neredeyse mezarımda sessizce yatıp dirilişi bekliyor olmayı diliyorum! Tanrı genç ve yaşlı tüm kadınlara yardım etsin!
Louisiana'da, sadece makul bir tanınma ve şu anda inşa edilmekte olan ve yönetilmeleri ve vergi ödemeleri gereken Anayasa uyarınca adalet istediklerinde, erkekler tarafından ihmal edilmiş, Tanrı tarafından unutulmuş bir topluluk oluyorlar. Boşuna dua ediyoruz, her zaman boşuna çalışıyoruz. O büyük eski
şehit Susan Anthony'nin hala nasıl dayanabildiği bir mucize. Kongre
görünüşe göre kadınları unutmuş. Her erkeğin ihtiyaçlarını ve oy pusulası için yeterliliğini tartışıyorlar. Yine de, iyi kadınlar bu tür erkekleri dünyaya diğer kadınları sonsuza dek boyunduruk altında ve azınlıkta tutmak için getirdiler!--yine de,
o günahkârı, adamı, kendi ruhlarından daha çok seviyorlar--ve biliyorum ki sonuna kadar bu şekilde devam edecekler. Ama bekletilmesi zor çizgiler. Ölüler bekleyebilir, ama biz bekleyemeyiz! Aman Tanrım, ne kadar!"

Ancak bir kez daha, hiçbir şeyin göründüğü kadar kötü olmadığı kanıtlandı, çünkü kongre tüm vergi ödeyen kadınlara oy kullanma hakkı verdi -sadece bir kırıntı- ama bir kehanet kırıntısı. Bu kadar çok kazanılan şey, 1899'da Era Kulübü'nün girişimiyle "Kadınlar Kanalizasyon ve Drenaj Birliği"nin örgütlenmesine yol açtı. Bu değişken ve ölçülemez miktar, "etki", şimdi çokça anılan "kadınsı tatlılığına" -_güce_--eklenmişti, sadece hissedilebilen değil, aynı zamanda sayılması gereken bir güç.

Bayan Ordway, hareketin küçük bir incelemesinde, seçimden birkaç ay önce oy verenlerin çoğunun, oy kullanma hakkının bu kadar kadınsı olmayan bir eylemde bulunmaları gerektiği fikrini keşfettiğini söylüyor;--oy kullanma erkeklere aitti.
Birçoğu, oy kullanma hakkına sahip olduklarını bile bilmiyordu oy vermek. Onlara sorulan soru, New Orleans'ın sağlığını ve refahını etkileyen bir soruydu - temiz su ve etkili bir drenaj sistemi sağlamak için ek vergi ödemeye razı olup olmadıkları. Şehirde yaklaşık 10.000 vergi ödeyen kadın vardı, bunların çoğu küçük ev sahipleriydi ve yaşadıkları küçük evlerin sahibiydiler. New Orleans'ın Mississippi nehrinin seviyesinin altında özel olarak yer alması ve yeraltı drenajının olmaması nedeniyle, şehrin birçok yeri şiddetli yağmurlar sırasında sular altında kalıyordu. Çok şey tehlikedeydi. Kadınların ilgi duyması ve kadınların sadece davet edilmediği, hatta belediye başkanı ve diğer önemli erkekler tarafından bile oylarıyla öne çıkmaya teşvik edildiği salon ve kitle toplantılarının yapılması şaşırtıcı değildi. Seçim günü geldiğinde, kadınlar oy hakkını istediklerini gördüler, verilen oyların üçte biri onlar tarafından sağlanıyordu. Aylarca süren sıkı çalışma ve vergi ödeyen kadınların imzaları için evden eve yapılan bir kampanyanın ardından, kadınlar oylarını şahsen veya vekaleten kullanacaklardı, savaş, herkesin kabul ettiği gibi, kadınların oylarının enerjisiyle kazanıldı.

Çok sayıda erkek ve kadın, kanalizasyon ve drenaj için halkın niyetini uygun şekilde yerine getirecek belediye görevlilerinin seçimi için hızla devam eden bir kampanyada, kadınlar için tam oy hakkının gerekliliğini kısa sürede fark etti.
Kadınlar oy kullanamasalar da kadınlara her türlü nezaket ve saygı gösterildi ve ilgili taraflarca onların etkisine başvurulmuştu. Louisiana'da kadınların tam oy hakkına kavuşması için gün doğdu.

Zaferden sonra yaptığı veda konuşmasında Kadın Birliği başkanı Bayan Kate M. Kadın güçlerine akıllıca bir cesaret ve evrensel hayranlık kazanan bir onurla liderlik eden Era Kulübü başkanı Gordon, şunları söyledi: "Bir zamanlar bu büyük eserin başarısı, 'Bu sadece oy hakkı hareketidir!' diye haykıran bir muhafazakarlık unsuru tarafından ciddi şekilde tehdit edildi. Oy hakkını, başarının bir oya bağlı olduğu herhangi bir işten ayırmak zor olsa da ve Worcester tarafından tanımlanan kelime 'bir oy, oy kullanma eylemi' anlamına gelse de, bir şehrin hayatı terazide titrerken ve o şehir onların eviyken bu soruyu sormak, o muhafazakarlığın zekası, vatanseverliği ve hatta sağduyusu hakkında zayıf bir yorum gibi görünüyor. 
"Oy hakkı görüşlerine sahip kadınlara adalet sağlamak için, hükümette belirleyici gücün zeka değil cinsiyet olması gerektiğine inandıkları için ayrı bir sınıf olarak mı muamele görmeleri gerektiğini soruyorum? Etkiye eklenen gücün, daha yüksek bir ahlaki standart için yasalar yaratma ve uygulama faktörü olacağına inanmanın bir yanlışı var mıdır? Gücü elinde tutan ve bunu
küçüklerin korunması için yasaları uygulamak ve
en azından mülkiyete verilen korumayı karaktere vermek için
kullanmayacak olan kadın nerede? Bir yasa yaratma ve uygulama gücünü
'Eşit işe eşit ücret' diye okuyacak olan kadın nerede? Eşin ücretlerinin onları kazanan eşe ait olması gerektiğine inanmak kadınca değil midir? Aptallar, deliler, suçlular ve küçüklerle -ve benzeri sonsuza kadar-
sınıflandırılmaktan hoşlanmamak doğal değil midir?

"Kadınlar Birliği, kadınsılıktan ödün vermeden, kişisel rahatlıktan ödün vererek, ilgisizliğe ve kayıtsızlığa karşı bir eğitime, erkeklerin kendilerine yardım etmelerine yardımcı olma konusunda Tanrısal bir hayırseverliğe katkıda bulundu - hem fiziksel hem de ahlaki yenilenmenin anahtarı. Kadınlar, nüfuzunuzun gücünü vekalet tehlikelerine karşı kullanırken. Vekalet oyu kişisel bir ifade değildir; tek bir bireyin eline çok sayıda güç veriyor ve bu nedenle Amerikan karşıtıdır."

Bu uyanık Era Kulübü, Tulane Üniversitesi mütevelli heyeti önünde, bu ilerici kurumun Tıp Fakültesini kadınlara açmayı artık reddetmemesi için dua eden bir dilekçeye sahip. Ayrıca, kadınlara yasal bir belgeye tanıklık etme hakkı verilmesi için son yasama meclisini anıyor; çünkü, inanılmaz görünse de, Louisiana tüzükleri arasında, Fransız düşünce alışkanlığının kadınlara yönelik bir kalıntısı olarak, bir kadının tanık olarak bir belgeyi imzalama engeli hala var.

New Orleans Fuarı'ndan kısa bir süre sonra, Bayan Susan B. Anthony, Louisiana Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanı olduğum dönemde bana şöyle yazdı:
"Bu ulusun Temperance kadınlarının görkemli ev sahiplerinin, içki trafiğini kalbe vurabilecek tek ve biricik silahı talep eden bir birim olarak ayakta durmasını özlüyorum. Kansas kadınlarının ilk oyu, ulusun viski ittifakının ruhuna daha önce hiç bilmediği
daha kötü bir terör gönderdi." Temperance ev sahipleri, uzun zaman önce acı yenilgilerle, oy pusulası olmadan davalarını sürdüremeyeceklerini öğrendiler ve "bir birim olarak" bunu arzuladıkları ve bunun için çalıştıkları söylenebilir. Bayan Anthony'nin ayıklık ve deneyim sözcükleri söylediğini biliyorlar. Komşu eyaletimizin Anayasa Konvansiyonu'nda, oy hakkı yöntemleri hakkında büyük bir tartışmanın olduğu ilk gün, gün ortasında biri Başkent'in kapılarından heyecanla koşan solgun, bitkin bir içki satıcısı prensiyle karşılaştı. "Aman Tanrım!" "Kadınları işimize alırlarsa ölürüz! Bir şeyler yapmalıyız!" diye haykırdı ve haksızlık yapan ortaklarını toplamak için acele etti. Ne yaptıkları ilan edilmedi; ancak hemen eyaletteki hemen hemen her gazete kadınlara oy hakkı verilmesine karşı gatling-gun yaylım ateşi yağdırmaya başladı.

O sıralarda Bayan Anthony bana Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın ders vermeye gelmesiyle ilgili bir mektup yazdı. "Onun," dedi, "tüm muhteşem New Orleans'lı kadınlarınız onu görüp duymadan önce tercüme edilmesini istemiyorum. "Ve Bayan Anthony hakkında da böyle hissediyorum, Louisiana'lı kadının Louisiana'lı erkek kadar sınırsız oy kullandığını görene kadar onun "tercüme edilmesini" istemiyorum.

Ama bu soruyu, kadınların oylarının doğruluğuna ikna olmuş, ancak öne çıkıp büyük bir hareketin mücadeleci öncülerini güçlendirmeyen erkeklere ve kadınlara sormak istiyorum -ve bunlardan çok var--,--
"Neden
borazanınızı arkadan çalmayı seçiyorsunuz?
Yardımcı, bize yeni bir şey söyleyen ilahi adamdır;--
Bize yeni bir şey söyleyen ve
önümüzdeki yolu gösteren;
Çadırı öndeki birkaç kişiyle olan--
Ve ölüler arasında olmayan.
Geleceğin ne getireceğini göremezsiniz,
Arkadan bir borazan çalar. Eski zamanlara geri dönüyorsun,
Arkada A-borazan çalıyorsun."

BÖLÜM XX.

"EN İYİSİ HENÜZ OLMADI."

Kadınlar neden gençliğin altın döneminden pişmanlık duysunlar ki?
Deneyimsizlikten ve güzel bir yüzden daha güzel ve daha değerli şeyler vardır.
Petrarkhos'un bir arkadaşı beyaz şakaklarında ortaya çıkan yaştan yakındığında, şöyle cevap verdi: "Hayır,
daha çok genç olduğum için, aptal olduğum için üzgün ol." Gençlik ne kadar neşeli ve güzel olsa da -ve her şeyin genç olduğu ilkbaharda yaşlı olmak her zaman üzücü görünür--kaçımız kabalıkların, utançların, mantıksız acıların ve gençliğin hayata yüklediği
sahte değerlerin bağlarına tekrar girmeye razı olurdu? Gençlik mutluluğu özler ve onun için haykırır; onu dünyadan ilahi bir
doğuştan hakkı olarak koparır; kendini veya başkalarını anlamaz; ve bu üzüntü
Bütün bunların hepsi, gençliğin, başlıca kaygısının sevilmek değil, sevimli olmak olduğunu kavramadan gitmesidir.

Yaşlılık, rahatlıkla yetinir. "İçerik," dedim mi? Hayır, yaşlılar
her zaman daha fazla ve daha fazla rahatlık isterler, ta ki
çevrelerindeki nesneler ve koşullarla uyumsuz görünene kadar. Sanırım Ruskin'in söylediği gibi
erken günlerden çok daha üzücü günler vardır; asil, derin bir şekilde değil, belirsiz, yorgun bir şekilde - _can sıkıntısı_ ve bitkin
zekanın yolu. Romalıların hayatları beyaz ve morla iç içe geçmişti;
yaşlıların hayatı kahverenginin kusursuz bir kumaşıdır." Ve bu, varoluşun güzelliği çeşitlilikle ifade edildiği sürece doğrudur.

Belki de herhangi biri için, yaşlandığını ilk fark ettiği zamandan daha keskin acı dönemleri çok azdır. Bu deneyim yine de evrensel olduğu için keskindir; ancak bir kadın için tuhaf bir acıyla gelir, çünkü her zaman güzelliğine
yerleştirilen hayali tahmin nedeniyle. Bunlar onun piyasadaki en yüksek stoğudur, kendi değerlendirmesiyle değil, erkeklerin değerlendirmesiyle. Eğer hiç güzelliği olmamışsa, gençliğin tek başına verdiği çekiciliği kaybetmeyi göze alamaz. Bu kayıp acısı, kadınların çoğunluğu için, salt bir kibir ifadesi değildir, fakat -bir erkek için
tıpkı- azalan güç korkusundan, artık dünyanın değerinde bir etken
olmama korkusundan; artık çekici
olmama, artık arzulanmama, hayatta gerçek bir yer
doldurmama korkusundan kaynaklanır -bunların herhangi biri veya hepsi bir ruhun ölüm için haykırmasına
yeterlidir.

Sosyal yapımızda bir sorun olduğu, tüm çalışma alanlarında yalnızca genç erkek veya kadına olan mevcut talepten daha kesin bir şekilde gösterilemez. Yaşam süresi çoğu medeni insan için fark edilir şekilde uzamaktadır; ancak, günlerin artmasıyla yaşlılık orantılı olarak ertelenmek yerine öne alınmaktadır. Otuz yıl önce, bir adamın eğer başarabilirse, elli yaşına kadar başarısını elde etmesi gerektiği düşünülüyordu; şimdi ise, bir adam otuz yaşında iz bırakmamışsa, çoktan "bir önceki sayıya" yazıldığı söyleniyor. Bugün, belki de hiçbir meslek, öğretmenlik kadar çok trajediyi kayıt altına almamıştır; çünkü okul ve kolej, henüz öğretmenlik yeteneği olup olmadığını kanıtlamamış genç adaya öncelik verirken, reddedilen deneyim kırık bir kalpten ölür. Kısa bir süre önce, _The Outlook_'ta bakanlıkla ilgili olarak, kırk yaşını geçmiş bir adamın önemli görevleri yerine getirmesinin istenmediği belirtilmişti. Geçtiğimiz yıl, Çin'den genç bir misyonerle, üstün başarılara sahip, geniş bir yaşam bilgisine, yüksek manevi kültüre sahip ve henüz yaşlanmamış; üstelik, asla yaşlanmayan türden bir kadın arasında geçen bir konuşmayı dinledim. Yaşlı kadınların yabancı misyon alanına girmesinin tavsiye edilebilirliğinden bahsettiler. Misyoner, diğerinin Kurula başvurmasını tavsiye etti, ancak
açıkça, yurtdışındaki misyonerlerin kendi yaşındaki kimseyi istemediğini çünkü genç üyelerin misyon üzerindeki kontrolüyle çelişebilecek yerleşik görüşlere sahip olacağını söyledi. Kilise, gençlere olan tercihini şüphesiz gayet iyi açıklayabilir; ancak bana göre, putperestler için, ne kadar "kutsanmış" ve gayretli olursa olsun,
sınanmamış bir coşkunun öznesi olmaları gerektiği oldukça sert görünüyor. Yaşlılığı, gençliğin gücü için pratik bilgiyi reddederek halkımıza erken yaşta yükleme eğilimi, esas olarak günümüzün yaygın ticari anlayışında bir açıklama buluyor gibi görünüyor. Üretken endüstrilerin sendikalar ve tröstler halinde sürülmesi, endüstriyel dünyada bireyi yok etti: istihdam edilen kişi insan değil, "el"dir - ofiste çok sayıda el, makinede çok sayıda el; ve bunlar, muhasebe defterinin toplamlarına göre "takılır veya çıkarılır". Erkeklik, temettünün futboludur ve ikincisi daha da büyüdükçe daha da küçülür. Her yerde aynıdır; az bağı ve sorumluluğu olan gençler, işletmenin çıkarlarına en uygun olanlardır; piyonlar en geniş hareket alanına sahiptir ve en az parayla en fazla alanı kat edebilen kişi talep gören kişidir. "Ticaret! Kalbin tamamen öldü mü, tamamen öldü mü?
Ve senin sadece bir kafan mı var?----
Ah Ticaret! Ah Ticaret! Ölmüş olsaydın!
Zamanın kalbe ihtiyacı var--kafadan yoruldu."

İngilizce konuşan insanların -her zaman üzüntüye meyilli olan- gençlik enerjisinin ilk dalgasını geçmiş olanları arka plana iterek onları daha da üzmenin etkilerini düşünmek şok edici olmaktan ötedir. Gençliğin içsel değere işaret etmeyen bir tercihle artan aşırı özgüveni, aşırı bilinci ve saygısızlığı üzerine düşünmek daha da kötüdür. Saygısını kaybeden kişi
zaten yozlaşmıştır; umudunu ve cesaretini kaybetmiş ruh başarıya ölmüştür ve kendisi ve ülkesi için üretken değildir. Gençliğe, keskin merakı, canlı beklentisi, düşüncesiz cüretkarlığı, saf varoluş sevinci, tüm dünya benim ruhu için hakkını verelim ve ona fırsat ve giderek artan ayrıcalık verelim; ancak, saygıya değer verdiğimiz, bilgiyi onurlandırdığımız, denenmiş bir inancı beslediğimiz, kanıttan doğan asil bir cesarete güvendiğimiz gibi, geleneklerimiz bize şunu öğretsin: "Gençlik sona erdi - geriye kalan altındır."

Gençlikte güzel ve çekici olan çok şey olsa da, mükemmel çekiciliğe sahip olan olgunluktur. Kadınlar bunu hatırlamalı ve büyüme güçlerine olan inançlarını erken yaşta geliştirmeye başlamalıdır. İstikrarlı bir gelişim çizgisi boyunca yaşamayı öğrenmeye çalışmalıdırlar; kendilerini düşünce ve çabanın ön saflarında tutmalıdırlar; Yaşlılığı
zorunluluktan ziyade irade eksikliği meselesi olarak reddetmek--ve böylece yakın zamanda genç bir doktordan duyduğum bir ifadeyi reddetmek--çaresiz tek hastalığın yaşlılık olduğu. Büyüme güçleriyle _en rapport_ yaşamakta bir çare vardır. Yaşamın yasalarını öğrenin ve onların içinde yaşayın; yardım almak yerine kendinize yardım etmekte sebat edin ve dünyayı "doğal güçle azalmadan" ne kadar yaşayabileceğinize şaşıracaksınız--evet, güzellik ve güçle. Yaşlanmak ve ölmek doğal değildir; herkes bunu yapıyor gibi görünse de, buna karşı duyulan acı itiraz bunun doğaya aykırı olduğunun kanıtıdır. Başarısızlık ve çürümeden daha iyi bir çıkış yolu olmalı. Burada ve şimdi ölümsüz olarak yaşayın ve zamanın doluluğunda etin zincirleri çekirge kabuğu gibi düşecek ve hayat devam edecek - ihtişamdan ihtişama.

Ben de yaşlandım, ama dikkatim yeterince erken o yöne çevrilmiş olsaydı daha genç kalabilirdim. Şimdi yapabileceğim tek şey diğer kadınlara benden daha akıllı olmalarını söylemek - ve onlara şunu söylemek istiyorum:

"Her ölümlünün sahip olduğu en iyi şeyler, her ölümlünün paylaştığı şeylerdir."

Belki de tüm kadınlar hayatın menopozunun yaşlılık belirtisi olmadığını bilmiyor. Çocuk doğurma işlevlerinden kurtulduğunda, yeni bir yaşam kirası alınır; entelektüel güç büyük ölçüde artar; kadınlar daha sonra, deneyimin olgunluğunda, yargının yumuşaklığı ve yılların bahşettiği
karşılaştırma fırsatı, en iyi beyin işlerini yapmalıdır; ayrıca, genellikle kişiye eklenen bir güzellik, her türden bir canlılığın yenilenmesi olur. Aynı zamanda - daha önce benzediğimiz düşünülmeyen bir atamızın bakışı yüzümüzde belirmeye başladığı gibi - doğal karakter kusurlarının geri dönmesine doğru bir eğilim vardır; uzun zamandır ölü olduğu düşünülen gençlik hataları yükselip bize meydan okur. Kadınlar daha önce hiç olmadığı kadar çekiciliklerinin içsel bir zarafetin, ruhsal bir güzelliğin çekicilikleri olması gerektiğinin farkında olmalıdır; uzun
geçmişte aldıkları gibi şimdi de tamamen, özgürce vermeliler - hayatın zenginliklerinden tek bir zerre veya zerre bile kendilerine saklamamalılar; böylece oraya girmeden önce diğer dünyaya çok yaklaşacaklar. Kadınlar her zaman ilgimi çekmiştir. Onları derinlemesine inceledim. Eşit derecede şaşırtıcı olan erdemleri ve zayıflıkları var - "ve hala hayret
büyüyor." Ancak uzun bir karşılaştırma ömründen sonra, erkeklerin ve kadınların doğaları gereği birbirlerinden ne daha iyi ne de daha kötü olduklarına ikna oldum. Ne sıklıkla bir oğlanın evdeki en tatlı ruhlu ve en çekingen çocuk olduğunu, kız kardeşinin ise en güçlü, en yönetilemez ve lider ruh olduğunu görüyoruz. Biz babamızın kızlarıyız ve annemizin oğullarıyız; ve her ikisinin de -zihin, kişilik veya ahlak açısından- üstünlüğü cinsiyete bağlı değil, olduğu gibidir. Birçok fark
sadece eğitimin sonucudur ve iki cinsiyet de aynı etkiler altında ele alınırsa ortadan kalkar. Kadınların sözde birçok erdemi ve erkeklerin kusurları sadece çevrenin ve kamusal düşüncenin tonunun meyveleridir.

Kadının korunaklı, tabi konumu, onda mükemmellikler kadar zayıflıklara da yol açmıştır. O, kendi bağlılığının ve kendisinin ve çocuklarının bağımlı olduğu kişiyi memnun etme zorunluluğunun kurbanıdır. İddia edildiği gibi mantıksızsa, bunun tek nedeni çıkarımlarının genel olarak özel veya kamusal alanda eylem kuralı haline getirilmemiş olmasıdır. Başkasının sonuçlarının geçerli olması gerektiğinde, bir önermeyi meşru sonucuna kadar götürmek boşuna olurdu. Bir adamın çıkarımları gerçek uygulama testinden geçmek zorundadır ve sadece o değil, ona bağımlı olan herkes doğruluğuna göre batmalı veya yüzmeli. Durumun mantığı basitçe eğitilmiş ve eğitilmemiş olanın mantığıdır - bu, iş veya profesyonel hayata atılan kadınların erkeklerle orantılı olarak başarılı olduğu gerçeğiyle kanıtlanabilir. Kadınlar bazen suçlandığı gibi açık sözlü değillerse, geçmişte tüm çağlarda amaçlarına dolaylı olarak ulaşmak zorunda kalan ve kendi düşüncesini, fikrini ve iradesini başkalarını memnun edecek şekilde dile getiremeyen birinin nasıl bu yüksek safdillik zarafetini geliştirebileceğini sorayım? Büyük şeylerdeki konumunun sorumsuzluğu, diğer daha az ciddi konularda da buna karşılık gelen bir sorumsuzluk yaratmıştır; örneğin, bir adamın 
dahil olmaya cesaret edemeyeceği kişilerle ilgili bir ifade özgürlüğünde, çünkü
ihtiyaç halinde, hayatı pahasına, ifadesinin doğruluğunu savunmaya
hazır olması gerektiğini bilir. Bazen konuşmada en sorumsuz iki yaratığın bir üniversite öğrencisi ve bir kadın olduğunu düşünürüm; ve aynı sebepten ötürü - ikisi de asla katı bir hesap verebilirlik içermeyen bir azınlık pozisyonundadır.

Bir zamanlar seçkin bir doktor, ikisi de o zamanlar benim misafirim olan bir hanıma o kadar fazla iltifat etti ki, daha sonra ona itiraz ettim. "Ah, hanımefendi," diye cevapladı, "ona bir dilenciye on sent verir gibi iltifat ediyorum. O bunun için yemliyor ve köşeye sıkıştırıyor, bu yüzden ona istediğini veriyorum!" Memnun etmeyi arzulamak insani bir meziyettir; başardığımızda duymaktan hoşlanmak da aynı şekilde insani bir meziyettir; ancak aşırı meziyet meziyet olmaktan çıkar. Kadınların boyun eğmesinin, bazen yukarıdaki olayda iletilen aşağılamayı hak edecek kadar kölece bir ruh geliştirip geliştirmediğini sık sık merak etmişimdir?

Öte yandan bir erkeğin başlıca kusurları, ırkın başı olarak egemen tutumunun sonucudur. Mutlak güç varsa, her zaman güç suistimali vardır. Tiran, tiranlığının en büyük acısını çeken kişi olmalıdır. Mutlakıyetçiliği, geri kalan insanlığın -kadınlık ve çocukluk- çıkarlarını gerektiği gibi dikkate almadan, kendi arzularının ve ideallerinin ifadesini yasa ve gelenekte belirlemesine neden olmuştur. Böylece, toplumsal yaşamın doğasında bulunan ve insanın doğrudan kurbanı olduğu büyük kusurlar ortaya çıkar. Kendisine en iyi şekilde gelişmek için uygun bir şans vermemiştir, çünkü sınırsız haklarını kullanırken toplumsal organizmaya, onu engelli ve hatta meşru evrimine doğuştan engellerle başlayan kurumlar, ayartmalar ve alışkanlıklar bağlamıştır. Bu, küçük çocuğun annesinin dizinin dibinde, küçük kız kardeşinin duyamayacağı, göremeyeceği ve yapamayacağı şeyleri duyması, görmesi ve yapması uygun görüldüğü sürece geçerli olacaktır.

Ama yavaş yavaş, ırk için bu yanlış yorumlama düzeltiliyor. Bize 1827'de (ben henüz bebekken) "Von Baer'in
yumurta hücresini -anne organizmasının üreme hücresini- keşfettiği ve
protoplazmasının embriyo çocuğuna en az yarısını katkıda bulunduğunu gösterdiği" söyleniyor. Bu zamandan önce erkeğin 'tohum, kadının ise toprak' olduğu söyleniyordu. Eşit fiziksel sorumluluğun kurulması,
annenin zihinsel ve ahlaki sorumluluğunun kapsamı sorusunu açtı."--Bitkisel ve hayvansal alemin alt düzeylerinde ayırt edilemez olması gibi, erkek ve kız çocukları da işlevlerinde farklılaşmalarını belirleyen döneme girene kadar doğal özelliklerinde pek farklılık göstermezler. Kadın bedeninin oluşumunda ilkel hiçbir şey yoktur; erkekte eksik veya ilkel olan iki tam organa sahiptir - rahim ve meme. Webster'a göre bu organlar "tutkuların, duyguların ve zihnin işleyişinin merkezidir." İşlevleri, kadının özel alanını, erkeğin karışamayacağı ve paylaşamayacağı münhasır krallığını oluşturur. Doğa, ırkın tam canlılıkla korunması için, onun özel görevinin uygulanmasını yaşamın meridyeni olan en olgun dönemiyle sınırlayarak annenin önemini kabul eder. Diğer yönlerdeki aşırı tahmin edilen faaliyetler nedeniyle uykuda kalmış veya kısmen kullanılmamış olabilecek varlığının diğer kısımları şimdi uyanıktır ve yıllar sonra kadınlar entelektüel ve ticari bir şekilde harikalar yaratabilir. Yakın zamanda akıllı ve zeki bir konuşmacının, bir adamın, "Kırk yaşını geçmiş bir erkeğe yeni eylem fikirleri kavratmaya asla çalışmam. O bunu yapamaz. Onunla ilgili bir sorun var, fikir gururu mu yoksa beynin katılığı mı bilmiyorum; ama bir kadında durumun farklı olduğunu biliyorum. O her zaman alıcı görünüyor." dediğini duydum.

Yirminci yüzyıl, ırka karşı yeniden yapılandırılmış bir zihinsel durumla başlar. Kadının doğal olarak aşağı olduğuna veya erkeğin ayrıcalıklı ideallerine inanmaz. Hem erkeğin hem de kadının refahının
bütün bir insanlıktan oluştuğunu ve her iki yarısı için de
mükemmel özgürlükten daha azı olan bütün bir insanlık olamayacağını kabul eder. Düşünce özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü hakkı bir kadın için neredeyse bir erkek için olduğu kadar
tam olarak belirlenmiştir; ancak geçmiş korkunç bir parmak uzatır ve
önceki emsallere bakıldığında, tam bir eylem özgürlüğü gecikir; kalıtsal
eyaletler, eski önyargıların zincirleri ve mevcut
geleneklerin gücü, gelecekteki gelişimin
hızında hesaba katılması gereken engellerdir. Ancak kadınlar ve erkekler artık hem düşünüyor, hem de hayat mücadelesi için
eğitiyor, fikirlerin ve çabanın yürüyüşünde yan yana yürümeye başlıyorlar. Anneler, oğullarını nasıl daha iyi yetiştireceklerini bilselerdi, daha iyi bir ırkın olacağını yoğun bir şekilde fark ediyorlar; ama
onlar tüm çağlar boyunca o kadar aşağı tutuldular ki
özgür, asil bir oğul ve onunla çiftleşmeye uygun bir kız
yaratmanın nasıl yapılacağını
anlamadılar.

Bazen yol uzun ve dolambaçlı görünüyor ve insan algısı o kadar
donuk ki kalplerimiz bayılıyor. Yaratıklarda ve koşullarda düzeltilecek o kadar çok şey var ki
İlahi sabrın bile neden
umutsuzluğa kapılmadığını merak ediyoruz. Ama bana mantıklı bir teşvik var ki
aslında kendi doğum tarihime kadar, kızlar Boston'daki devlet okullarına sadece
sıraları dolduracak kadar erkek öğrenci olmadığında yaz aylarında kabul ediliyordu; bilim ve neredeyse
ilkel matematik onların yeteneklerinin ötesinde kabul ediliyordu. Sadece
liseler değil, dünyanın en önemli kolejleri artık kadınlara açık ve karma eğitim giderek artan bir kararlılık. Kadınlar artık --Eğitim Komiseri'nin bildirdiğine göre-- Amerika'daki yüz elli kolej ve üniversiteye kabul ediliyor. Bunlardan yüz beşi mezhepseldir - Mesih'in özgür kıldığı özgürlük, kadının özgürleşmesinin kökü olmasına rağmen. Bugün, bakanlık hariç tüm meslekler kadınlara açıktır; yine de birçok kadın evanjelist ve teoloji okullarında eğitim almış başkaları vardır. Kadın örgütlenmenin gücünü öğrenmiştir ve tam siyasi özgürlüğü artık görünürdedir. Bazı kişiler, son çeyrek yüzyılda kadının çıkarları doğrultusunda sergilenen faaliyetin bir tepkiyle karşılaşacağından korkarlar. Eh, yeryüzündeki sağanak yağışlar gibi, dini canlanmaları her zaman kurak bir dönem izler. Yine de - yağmur yağsın! Tarihin her zaman doğrudan yükselişle değil, spiraller halinde hareket etmesi nedeniyle cesaretimiz kırılmamalıdır. Yeni yüzyıl, şimdi günümüzün yeni doğmuş bir dürtüsü gibi görünen parlak bir fikirle başlar; ancak bin dokuz yüz yıl önce ilahi Yahudi filozof ve peygamberin kalbini rahatsız etmiştir. Bu eski yeni fikir,
sadece sevginin

"Zamanın ölmekte olan melodilerini takip edebileceği,
Ve asla eskisini yenide kaybetmeyeceği,--
Ve uyumsuzlukları gerçek şekilde çözebileceğidir."

İnsan armonilerinin gerçek anahtarı sonunda yakalanmıştır. Yavaş yavaş
çağlar titreşimi yakalamıştır, ta ki dinleyen kalp geleceğin büyük ilahisini - Eşitlik, Kardeşlik "Hallelujah Korosu"nu - ayırt edebilene kadar. İki yüzyılın ortasında dururken,
bugün geçmişin ve geleceğin müziği ruhlarımızda çınlamaktadır.
Yeni bir dünya
görüntüye girmektedir. Parlak ve ışıldayan yolu boyunca, iyi doğmuş, özgür ve istekli bir anneden ve özdenetimli, adaleti seven bir babadan geldiği ve tüm sistemlerinde ve geleneklerinde "Tanrı'nın düşüncelerini O'nun ardından düşündüğü" için yüceltilmiş bir insanlık görmekteyiz. Buna inanmasaydım
küçük hayat hikayemi yazamazdım. Şimdi
günlerimin
batışında tüm kadınlara
her gün tatlılıkla ve güçle büyüyen
umudun notasını tam ve net bir şekilde haykırmak istiyorum:
"_Her yerde şafak vakti_. "

Son söz olarak Haham Ben Ezra'nınkinden daha yüreklendirici bir teselli bilmiyorum:

"Benimle birlikte yaşlan!
En iyisi henüz gelmedi,
İlkinin yaratıldığı hayatın sonu;
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven;
Her şeyi gör, ama korkma.

* * * * *

Yaşın gerçeği konuşmasına izin ver ve sonunda bize huzur versin."

SON.

Caroline E. Merrick'in Project Gutenberg'in Dixie Land'deki Eski Zamanlar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD TIMES IN DIXIE LAND ***

***** This file should be named 41475.txt or 41475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/7/41475/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
