*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Reformation in the Sixteenth Century, Vol 2 (On altıncı yüzyılda Reformun Tarihi, Cilt 2)
Yazar: J. H. Merle  D'Aubigne
Yayın Tarihi: November 24, 2012 [EBook #41470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Reformation in the Sixteenth
Century, Vol 2, by J. H. Merle  D'Aubigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Reformation in the Sixteenth Century, Vol 2

Author: J. H. Merle  D'Aubigne

Release Date: November 24, 2012 [EBook #41470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE REFORMATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Colin Bell, Julia Neufeld ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  TARİH

  İLE İLGİLİ

  Reform

  İçinde

  On altıncı yüzyıl.

  İLE

  J. H. Merle D'Aubigne, D.D.

  J'Appelle Accessoire, L'Estat Des Affaires de Ceste Vie Caduque ET
  Transitoire. J'Appelle Müdürü Le Gouverement Spirituel Auquel
  Reluit Souverainement la Providence de Dieu.-Theodore de Be.

  _Accessory_ tarafından bu solma durumunu kastediyorum ve
  Geçici yaşam. _Principal_, manevi hükümeti kastediyorum
  Tanrı'nın Providence'ın egemen bir şekilde sergilendiği.

  Yeni bir çeviri:

  (Yazarın en son iyileştirmelerini içeren)

  Henry Beveridge, Esq., Avukat.

  Cilt ikinci.

  William Collins tarafından yayınlandı,
  Güney Frederick Caddesi, Glasgow.
  Paternoster Row, Londra.

  1846.

  GLASGOW:
  William Collins ve co.
  Yazıcılar.




İçerik.


  Beşinci Kitap.


  Chap. BEN.

  Leipsic tartışması, 1519.

                                                                  SAYFA

  Luther'in tehlikeleri-Tanrı Luther'i kurtarır-Papa bir
  Chamberlain-Chamberlain-Legate'in Yolculuğu-
  Roma-Reform için elverişli circumsters-Miltitz
  Spalatin-Tezel'in Terörü-Miltitz'in Hareketleri-Bir Recantaling
  istenen-Luther reddediyor, ancak sessiz olmayı teklif ediyor-
  Luther ve Nuncio-Legate's Embrace-Tezel
  Legate tarafından bunalmış-Papa'ya Luther-doğası
  Reformasyon-Ayrılmaya Karşı Luther-De Vio ve Miltitz
  Treves-Luther'in davası farklı ülkelerde uzanıyor-Luther
  Reformun başlamasını yazıyor.                      1


  Chap. İi.

  Savaş Almanya'da sona erdi-ENCE yarışmayı canlandırıyor-Debate
  Eck ve Carlstadt-Papa Sorusu-Luther
  Cevaplar-Luther'in arkadaşlarının alarmı-Luther'in cesareti-Tuth
  Tek elle zaferler-Duke Georges'in Refürü-Kalıcı
  Mosellanus ve Erasmus korkuları.                               13


  Chap. III.

  Eck ve Wittembergers-Amsdorff-öğrenciler--
  Carlstadt'ın Kazası-Placard-Ele ve Luther-Pleissenburg-
  Yargıçlar atanacak mı?-Luther nesneleri.                       19


  Chap. IV.

  Alay-Mass-Mosellanus-Meni, Sancte Spiritus!-
  Luther ve Carlstadt portreleri-Doctor Eck-Carlstadt's
  Kitaplar-Uyumun Meriti-Doğal Güçler-Skolastik
  Ayrım-Roma ve Reformun Ayrıldığı Nokta--
  Grace, Man Özgürlüğü Verir-Carlstadt'ın Not Defteri-İletişim
  İşitselde-Tartışma sırasında Melancthon-
  Eck-Luther vaazlar-Leipsic vatandaşları-
  Öğrenciler ve öğretmenlerin kavgası.                                24


  Chap. V.

  Hiyerarşi ve rasyonalizm-iki köylü oğulları-Elex ve Luther
  başlayın-kilisenin başı-Roma'nın önceliği-eşitlik
  Piskoposlar-Vakıf-Vakıf-Vakfı-
  Luther'in bir hussit olduğunu ima eder-doktrin üzerinde luther
  Huss-Seyircide Ajasyon-Dr. Eck'in hoşnutsuzluğu-
  Yalnız kelime-mahkeme aptal-kitlesel olarak-
  Tartışmanın Duke-Serbesti-kapalı.                     33


  Chap. VI.

  Laity tarafından hissedilen ilgi-Luther'in görüşü-kabuller ve
  Dr. Eck'in övünmeleri-tartışmanın etkileri-poliander-
  Cellarius-Genç Anhalt Prensi-Leipsic öğrencileri-
  Cruciger-Melancthon'un Çağrısı-Luther'in Emme.          42


  Chap. Vii.

  Eck, Melancthon-Melancthon'un Defence-Saldırı
  Kutsal Yazılar-Luther'in Firması-Bohem Kardeşler-Emer--
  Staupitz.                                                         47


  Chap. VIII. Galatyalılara Mektup-Bizim için Christ-Luther'in Körlüğü
  Düşmanlar-akşam yemeğinde ilk fikirler-ayin
  İnançsız mı?-Luther Bir bohem-Saldırı-
  Roma için yola çıkıyor.                                                50


  Altıncı Kitap.

  Roma Boğası.

  1520.


  Chap. BEN.

  Maximilian'ın Karakteri-İmparatorluğun Rakipleri--
  Charles-Francis I-Almanların Katlanması-Taç
  Frederick'e teklif edildi-Charles seçildi.                         55


  Chap. İi.

  Luther İmparator'a-Luther'in tehlikeleri-yazıyor.
  Frederick Roma Mahkemesine-Luther'in Duyguları-Melancthon's
  Korkular-Reform için elverişli Alman soylular-
  Schaumburg-Seckingen-Uulric de Hutten-Luther'in güveni-
  Luther'in daha büyük özgürlüğü-inancı eserlerin kaynağı-ne
  İnanç verir-Luther kendi yazılarını yargılamak.                     59


  Chap. III.

  Papalık saldırıya uğradı-asalete-üç duvar-hepsi
  Hıristiyanlar rahiptir-Sulh yargısının düzeltme görevi
  Din Adamları-Roma'nın Tutuşları-İtalya'nın Ruin-Almanya-Dangers-
  Papa-Ligler-Rahipler-evliliği
  Rahipler-Silahi-Festivaller-Bohemler-Yetkili-
  Üniversiteler-İmparatorluk-İmparator Roma'yı geri almalı-bir
  Kitap Yayınlanmadı-Luther'in Tevazu-Adresin Başarısı.     65


  Chap. IV.

  Roma'daki hazırlıklar-Papalık'a direnmek için motivler-Roma'da kontrol edin ...
  Eck günü kazanır-Papa dünya-Tanrı üretir
  Ayrılık-İsviçreli bir rahip Luther için yalvarıyor-Roman
  Consitory-Boğa'nın yerini-Luther'in Konutlanması.        74


  Chap. V.

  Wittemberg-Melancthon-Evliliği-Catharine-
  Yaşam-fayda-iyi mizah-kızılcık ve antik çağ-etiket-
  Mektupların sevgisi-annesi-öğrenciler arasında bükülme.         80


  Chap. VI.

  İtalya'daki İncil-Kütle Diski-Babil
  Kilisenin Esaretliği-Vaftiz-Yeminlerin Kabul Edilmesi-Progress
  Reform.                                               84


  Chap. Vii.

  Yeni Müzakereler-Miltitz ve Eisleben Augustins--
  Luther-Miltitz ve Seçmen-Konferans
  Lichtemberg-Luther'in Papa'ya mektubu-kitap
  Papa-müminlerin Mesih ile birimi-serbestlik ve esaret.     88


  Chap. VIII.

  Almanya'daki Boğa-Elecin Resepsiyonu-Wittemberg'deki boğa-
  Zuinglius'un müdahalesi.                                       95


  Chap. İx.

  Luther kendini Tanrı'nın huzurunda inceler-Luther'in görüşü
  boğa-tarafsız bir aile-boğa üzerinde ve karşı
  Deccal Boğası-Papa inancı yasaklıyor-etkileri
  Bull-Louvain'in ibne yığını.                                 99


  Chap. X.

  Reformcu tarafından belirleyici adımlar-Luther'in bir genel için cazibesi
  Konsey-yakın mahallelerde mücadele-Luther tarafından yakılan boğa--
  Bu cesur eylemin anlamı-akademik sandalyede Luther-Luther
  Papa'ya karşı-Melancthon'un yeni çalışması-Luther nasıl teşvik ediyor
  arkadaşları-yarışmanın süresi-Melancthon'un görüşü
  çekingen-Luther'in İncil üzerindeki çalışması-lütuf doktrini-
  Luther'in RECANTIGATIGE.                                            104


  Chap. Xi.

  Charles V-Nuncio Aleander-Luther's
  Kitaplar yakılıyor mu?-Aleander ve İmparator-Nuncios ve
  Seçmen-Duke John'un oğlu Luther'e yalvarıyor-Luther's
  Sakinlik-Seçim Luther'i korur-Nuncios'tan kurtulur-
  Köln'de Erasmus-Seçmen ile Erasmus-
  Erasmus-Erasmus'un Talipi-Charles V. 112 Sistemi


  Chap. Xii.

  İtirafta Luther-True Absolution-Antichrist-
  Luther-Satires-Uulric von Hutten-Lucas Cranach-Karnaval
  Wittemberg-Staupitz korkuttu-Luther's Labours-Luther's
  Alçakgönüllülük-Reformun İhriyeti.                           120


  Yedinci kitap.

  Solucanların diyeti.

  1521. (Ocak-Mayıs. )


  Chap. BEN.

  Tanrı Sözü'nden-Solucanların Diyeti-Difikülasyonlar-Fetih
  Charles, Luther'i-Charles'ın seçmeni-erkeklerin devleti istiyor
  Zihinler-Aleander'ın Alarmı-Seçmen Luther olmadan ortaya çıkıyor.
  Aleander Roma'yı Uyanıyor-Papa'nın Müşterisi ve
  Mesih ile Communion-Bull'un Mücadele-Luther
  Reformdaki güdüler.                                      128


  Chap. İi.

  Yabancı bir prens-politikacıların bağımlısı-konferans
  İtirafçı ve Seçmen Şansölyesi-bunların kullanılmazlığı
  Manoeuvres-Aleander'ın Aktivitesi-Luther'in sözleri-Charles
  Papa'ya girer.                                            135

  Chap. III.

  Aleander, Diyete-Aleander'ın Adresi-itiraf etti.
  Sanık-Roma savundu-Charles'a Luther'e karşı temyiz edin ...
  Nuncio adresinin etkisi.                                  141

  Chap. IV.

  Prenslerin Duyguları-Duke George'un Konuşması-Karakter
  Reform-yüz bir şikâyet-Charles veriyor-
  Aleander Taktikleri-İspanya'nın Grande'leri-Luther'in Barışı-
  Ölüm ve geri çekilme değil.                                      145

  Chap. V.

  Güvenli iletken verilecek mi?-Güvenli İletişim-Luther gidecek mi?-
  Roma'da Kutsal Perşembe-Papa ve Luther.                      151

  Chap. VI.

  Luther'in Cesareti-Wittemberg'de Bugenhagen-
  Pomerania-Melancthon, Luther-Amsdorff-ile yola çıkmak istiyor
  Schurff-Suaven-Charles V. 156

  Chap. Vii.

  Solucanların Diyeti için Kalkış-Luther's Adieu-
  Kınanma Yayınlandı-Erfurt Yakın Cavalcade-
  Jonas ve Luther-eski manastırında Luther-Luther Vaazlar
  Erfurt'ta-kasıtlı-inanç ve eserler-insanlara karşı karşıtlık-
  Luther'in Cesareti-Luther-Spalatin-Frankfort'ta Halk-Fears
  Solucanlarda-emperyalistlerin planı-Luther'in sertliği.           160

  Chap. VIII.

  Charles tarafından Solucanlara Giriş-Dead for the Dead-Conccil
  V-Capito ve Temporisers-Luther çevresinde tutma ...
  Atıf-Luther'e zortan-diyete göre-
  FREUNDSBERG-Meclis Exporting-Şansölyenin Adresi-
  Luther'in cevabı-bilgeliği-Charles v-alarm--
  Triumph-Luther'in Firması-İspanyollardan gelenler-
  Konsey-Luther'in Sorunu ve Duası-
  Reform-Luther'in Kutsal Yazılara Yemin-Mahkemesi
  Diyet-Luther'in Adresi-Üç Yazı Tür-Talepleri
  Hatasının kanıtı-Solemn uyarıları-adresini tekrarlıyor
  Latince-HER: Ben: Aksi takdirde yapamam-"zayıflığı"
  Tanrı-yeni girişim.                                                168

  Chap. İx.

  Zafer-Tumult ve Sakin-Duke Errick'in bardağı-
  Seçmen ve Spalatin-İmparator'dan mesaj-ihlal etmek için
  Güvenli İletişim-Gür
  uzlaşma için-seçmenin korkusu-Luther'in
  Lojmanlar-Hesse philip.                                       184

  Chap. X.

  Treves Başpiskoposu ile Konferans-Wehe'nin tavsiyesi
  Luther-Luther'in Yanıtları-Özel Konuşma-
  Cochloeus-Başpiskoposunda supper-otelde
  Luther ve Luther ve
  Başpiskopos-hasta bir arkadaşa ziyaret-Luther bırakmayı emretti
  Solucanlar.                                                           190

  Chap. Xi.

  Luther'in ayrılması-Solucanlardan Araba-Luther'e Cranach-
  Luther-Charles V-Luther Hirschfeld başrahip-
  Eisenach Kürat-Şiddetli Prensler diyetten ayrılır-Charles işaretleri
  Luther'in kınaması-solucan fermudi-Luther
  Ebeveynler-Luther saldırdı ve yürüttü-Tanrı'nın yolları--
  Wartburg-Luther Bir Mahkum.                                     198


  Sekizinci kitap.

  İsviçre.

  1484-1522.


  Chap. BEN. İsviçre'deki hareketler-Reformun kaynaklı-demokratik
  Karakter-Yücemer Hizmet-Moral-Tockenburg-Bir
  Alpine Hut-Pastoral bir aile.                                   206

  Chap. İi.

  Wesen'de Young Ulric-Bale'de-Berne'de-Dominik
  Manastır-Jetzer-Görünüşler-Lay'ın Tutkusu
  Kardeş-İmpostür-Keşif ve Ceza-Zuinglius
  Viyana'da-Bale'de-Balya'da Music-Wittembach
  Müjde-Leo Juda-Glaris küratörü.                          211

  Chap. III.

  Savaş Sevgisi-Schinner-Papa'dan Teşvik-Labirent-
  İtalya'da Zuinglius-Reform Prensibi-Zuinglius ve Luther-
  Zuinglius ve Erasmus-Zuinglius ve Yaşlılar-Paris ve
  Glaris.                                                          217

  Chap. IV.

  Erasmus ile ilgili Zuinglius-Oswald MyConius-Vagrants-
  Oecolampadius-Zuinglius, Marignan-Zuinglius ve İtalya-
  Zuinglius yöntemi-reformun hesaplanması-keşfetme.          223

  Chap. V.

  Hohenzollern'den Meinrad-Einsidlen'in Leydi-
  Zuinglius-Başrahip-Almanya-Çalışmada Meslek-
  İncil kopyalandı-zuinglius ve batıl inanç-ilk muhalefet
  Hata-Sensasyon-Hedio-Zuinglius ve Legates-
  Roma'nın onurları-Constance Piskoposu-Samson ve
  Hoşgörü-Stapfer-Zuinglius'un hayırseverliği-arkadaşları.         229

  Chap. VI.

  Zürih-Kanon Koleji-Katedral'e Seçim--
  Fable'ın suçlamaları-Zuinglius'un uyumu-tasarımlar
  Tanrı'nın açılmasından-Einsidlen'e-Zürih'te varış-
  Zuinglius'un cesur beyanı-ilk vaazlar-etkiler--
  Muhalefet-Zuinglius'un Karakter-Müzik için Taste-Tarama
  Günün-Hawkers'ın dairülasyonu.                              237

  Chap. Vii.

  Hoşgörü-Berne'de Samson-Baden'deki Samson-Dekanı
  Bremgarten-Young Henry Bullinger-Samson ve Dean-
  Zuinglius'un mücadeleleri-Zuinglius'a karşı hoşgörü-Samson
  Görevden alındı.                                                       246

  Chap. VIII.

  Zuinglius'un işçileri-Pfeffers banyoları-Tanrı'nın zamanı-
  Büyük ölüm-Zuinglius veba ile ele geçirdi-düşmanları-
  Arkadaşlar-Konvalgenlik-Genel Sevinç-Veba Etkisi-
  Lucerne'de MyConius-Oswald, Zuinglius'u teşvik ediyor-Zuinglius
  Bale-Capito Mentz'a çağırdı-Bale'de Hedio-doğal olmayan
  Oğul-Savaş için hazırlık.                                     251

  Chap. İx.

  İki Reformcu-İnsanın Düşüşü-Tanrı-Adamın İfadesi-
  Eserlerde liyakat yok-takviyeler reddedildi-sevginin gücü
  Mesih-Seçim-Yalnız Kızılderili Üstat-Bunun etkileri
  Vaaz-Karşılaştırma ve Cesaret-Birinci Yasası
  Sulh Hakimi-Kilch ve Eyalet-Talmlar-Galster.                  260

  Chap. X.

  Yeni Bir Savaşçı-Bern Reformcusu-Zuinglius
  Haller-Lucerne'deki İncil-Oswald zulüm gördü-
  Zuinglius-Henry Bullinger ve Knonau'dan Gerold-Rubli
  Bale-Hastanenin Papazı-İtalya'da Savaş-Zuinglius-
  Dış hizmet.                                                 267

  Chap. Xi.

  İnsanın kurallarına karşı zuinglius-
  Ödünç almak-savaş sırasında ilerler-milletvekilleri
  Piskoposlar-din adamları ve konsey önündeki mülk-
  Büyük Konsey-Coadjutor ve Zuinglius-
  Büyük Konsey-meselelerin devleti-Hoffman'ın saldırısı.              273

  Chap. Xii.

  Almanya'da Keder ve Sevinç-Zuinglius'a Karşı Abush-Mandate
  Piskopos-Archeteles-Piskopos diyete hitap ediyor-
  Rahiplere Saldırmak için Rohibition-Zuinglius'un Korunması-
  Oetenbach rahibeleri-Zuinglius'un Schwitz'e adresi.              279

  Chap. Xiii.

  Bir Fransız keşiş-İsviçre'de öğretiyor-
  Monk ve Zuinglius-Johannites liderinin tartışması--
  Berne'deki Karnaval-Ölülerin Yiyenleri-
  Kafatası St. Anne-Appenzel-Grisons-Sever ve Zina-
  Zuinglius'un evliliği.                                           284

  Chap. Xiv.

  Hakikat Nasıl Zaferler-Einsidlen'de Toplum-
  Piskoposlar-Konfederasyonlar-Einsidlen'in adamları
  Ayrı-bir manastırda bir sahne-myconius'un bir akşam yemeği-
  Reformcuların Gücü-Lucerne'ye dilekçelerin etkisi--
  Diyet Konseyi-Kasaba Evinde Haller-Friburg--
  Oswald'ın yoksulluğu-Zuinglius onu rahatlatıyor-Oswald'dan vazgeçiyor
  Lucerne-Diyetin Birinci Şiddeti-Konserleme
  Zuinglius kardeşler-Kararı-Geleceği-Dua
  Zuinglius.                                                    293




Reformun Tarihi

Ki

On altıncı yüzyıl.




Beşinci Kitap.




Chap. BEN.

Leipsic tartışması, 1519.

     Luther'in tehlikeleri-Tanrı Luther'i kurtarır-Papa bir
     Chamberlain-Legate'in Yolculuğu-
     Roma-Reform için elverişli circumsters-Miltitz
     Spalatin-Tezel'in Terörü-Miltitz'in Oyunları-A
     Recantasyon talep etti-Luther reddediyor, ancak
     Sessiz-Luther ve Nuncio arasındaki ajan-
     Legate'in kucaklanması-Tezel, legate tarafından bunalmış-Luther
     Papa-Reformun doğası-karşı
     Ayrılma-Treves'de Vie ve Miltitz-Luther'in Nedeni
     farklı ülkelerde genişler-Luther'in yazıları
     Reformun başlangıcı.


Tehlikeler Luther ve Reform Yuvarlakları topladı. Doktor
Wittemberg'in Genel Konsey'e itirazı Papal'a yeni bir saldırı oldu
otorite. Pius II.
suçluluğa maruz kalmaya cesaret eden imparatorlara karşı bile kınandı
Böyle bir isyan. Saksonya'dan Frederick, henüz kusurlu bir şekilde onaylandı
Evanjelik doktrini, Luther'i ondan uzaklaştırmaya hazırdı.
devletler; [1] ve dolayısıyla Leo'dan yeni bir mesaj atmış olabilir.
Kendilerini tehlikeye atmaktan korkacak yabancılar arasında reformcu
Roma'nın anatematize ettiği bir keşiş alarak. Ve hatta olmalı
Savunmasında asil bir kılıç çizilecek, sadece şövalyeler,
Almanya'nın güçlü prensleriyle başa çıkmak, yakında yenilmeli
tehlikeli girişim.

  [1] Seçmenin Roma'daki elçisine mektubu, (L. op. (L.) XVII, s.
298.)

[Sidenote: Tanrı Luther'i kurtarır. Miltitz.]

Ama şu anda Leo X'in tüm mahkemelerinin onu
titiz önlemler ve bir darbe daha fazla yerleştirilmiş olabilir
Elinde düşman, papa aniden rotasını bire değiştirdi
uzlaşma ve görünür hafiflik. [2] Şüphesiz, söylenebilir,
seçmenin duyguları hakkında bir yanılsama altında olduğunu ve kabul edildiğini
Onlar Luther'in lehine gerçekte olduğundan daha karar verdi. Olabilir
ayrıca kamu sesinin ve çağın ruhunun,
Şu anda tamamen yeni olan güçler,
Reformcu çevresinde emprenye edilemez bariyer. Hatta varsayılabilir bile
Leo'nun biyografilerinden biri, [3]
Nazik ve ılımlılığa eğilimli zihin ve kalp. Hala bu
Roma'nın yeni eylem şekli, bir anda, öyle
daha yüksek bir şekilde tanımamanın imkansız olduğu olağanüstü
ve daha güçlü el.

  [2] "Rationem agenti Prorsus Oppositam Inire Statuit" (Pallavicini,
  Hist. Conc. TRID. Uç. 51).

  [3] Roscoe'nun Leo X'in Hayatı.

O zaman Roma mahkemesinde Chamberlain olan bir Sakson Noble vardı
Mentz, Treves ve Meissen Papa ve Canon'a. Onu çevirmişti
avantajlı yetenekler. Varlıktan övünürken, bir dereceye kadar müttefik
Sakson prenslerine, Roma sarayları bazen onu
Saksonya Dükü Başlığı. İtalya'da saçma bir sergisini yaptı.
Alman asaleti, Almanya'da iken,
İtalyanlar. Şarabaya verildi [4]-ikamet ettiği bir mengene
Roma mahkemesi artmıştı. Hala Roma sarayları harika umuyordu
ondan şeyler. Alman ekstraksiyonu-ima eden adresi-ve
Müzakere yeteneği-hepsi onları Charles De'nin
Miltitz (bu onun adı buydu), ihtiyatlılığı ile başarılı olur
sallamakla tehdit eden güçlü devrimi tutuklamak
dünya.

  [4] NEC AB USU Immoderato Vini Abstinuit, (Pallavicini Hist. Conc.
  TRID. Ben, s. 69).

Chamberlain'in gerçek nesnesini gizlemek önemliydi
Misyon ve bu konuda zorluk yoktu. Dört yıl önce,
Dindar seçmen altın gül için papaya başvurmuştu. Bu gül,
Çiçeklerin en adil, İsa Mesih'in bedeninin sembolü idi.
ve her yıl egemen pontiff tarafından kutsanmış olmak,
Avrupa'daki ilk prenslerden birine. Bu vesileyle
seçmene göndermeye karar verildi. Miltitz bir komisyonla yola çıktı
işlerin durumunu incelemek ve seçmenleri kazanmak için
Özel mektupları olan danışmanlar, spalatin ve pfeffinger.
Roma bunu umuyordu,
Prens, yakında müthiş düşmanının metresi olacaktı.

[Sidenote: Miltitz. Luther'in tehlikesi.]

Aralık 1518'de Almanya'ya gelen yeni ligat dikkatli oldu
Kamuoyu durumunu tespit etmeye geldi. Ona
Durduğu her yerde gözlemledi büyük şaşkınlık
Sakinlerin çoğunluğu Reform'a dostça davrandı, [5]
ve Luther'den coşkuyla konuştu. Bir kişi için elverişli
Papa, reformcunun üçü vardı. [6] Luther var
Yolculuğun bir fıkrasını korudu-"
(koltuk) Roma? "
hanlar ve hizmetkârları. Bir gün, bu fakir kadınlardan biri,
Büyük Basitlik, yanıtlandı-"Ne tür koltukları nasıl bilebiliriz?
Roma'da ve ahşap mı yoksa taş mı olsun? "[7]

  [5] "Eestimasyonda Viam Miltitxius Quanam Esset başına sciscitatus
  Lutherus ... Sensit de eo cum hayranlık homines loqui. "
  (Pallavicini, Hist. Consil. Trid. Tom. I, s. 51.)

  [6] "ECCE UBI UNUM Pro Papa Stare Inveni, Tres Pro Te Contra Papam
  Stabant. "(L. Op. Lat. Praef.)

  [7] quid nos scire possumus hakları vos romae hoyeatis sellas, lignasne
  bir lapidea (age.)

Yeni Legate'in gelişinin sadece söylentisi seçiciyi doldurdu
Mahkeme, üniversite, Wittemberg kasabası ve tüm Saksonya ile
şüphe ve güvensizlik. "Tanrıya şükür," diye yazdı Melancthon, Alarm, [8]
"Martin hala nefes alıyor." Roman'ın
Chamberlain, Luther'in kişisine sahip olmak için emir almıştı,
zor veya sahtekarlık ile; Ve doktora, tüm ellerde,
Miltitz Stratagems'e karşı koruyucusu. "Gelecek nesnesi,"
dediklerini söyledi, "seni yakalamak ve papa'dan vazgeçmek.
Krediye layık, onun taşıyıcı olduğu brifingleri gördü. "" Ben
Tanrı'nın iradesini bekleyin, "diye yanıtladı Luther. [9]

  [8] "Martinus Noster, Deo Gratias, Adhuc Spirat." (Corpus
  Reformatorum. Edididit Bretschneider, i, 61.)

  [9] Beklenti Consilium dei. (L. Ep. I, s. 191.)

Aslında, Miltitz seçmene adresli mektuplar getirdi ve
Danışmanlar, Piskoposlara ve Wittemberg Burgomaster'a. O
Ayrıca yetmiş apostolik brifing sağlandı. Övünmeli mi
ve Roma'nın iyilikleri nesnelerine ulaşır ve Frederick teslim eder
Luther ellerine, bu yetmiş brifing bir tür
pasaportlar. Her birinde bunlardan birini üretecek ve yayınlayacaktı
geçmesi gereken kasabalar ve böylece başarılı olabileceğini umuyordu
Mahkumunu muhalefetsiz, Roma'ya kadar sürüklemek. [10]

  [10] Singula Oppida Affigeret Unum, et ita tutus me perduceret
  Romam. (L. Op. Lat. Praef.)

Papa her önlemi almış gibiydi. Seçim Mahkemesi
Hangi kurs alacağını iyi bilmiyordu. Şiddete direnmiş olurdu,
Ancak zorluk, Hıristiyanlık şefine karşı çıkmaktı.
Çok hafif ve görünüşe göre çok fazla sebeple konuşmak. Luther'i bir yere yerleştirmek en iyi plan olmaz mıydı?
Fırtına bitene kadar gizleme içinde? ... Beklenmedik bir olay
Bu zortan Luther, Seçmen ve Reform,
durum. İşlerin yönü aniden değişti.

[Sidenote: Reform için uygun koşullar.]

12 Ocak 1519'da Almanya İmparatoru Maximilian,
öldü ve Saksonya'dan Frederick, Cermen Anayasası'na uygun olarak,
İmparatorluğun Regent'i oldu. Bu zamandan itibaren seçmen korkmadı
Nuncios'un planları, yeni çıkarlar mahkemeye yayılmaya başladı
Roma-Suç vermeye zorlayan faizler
Frederick, Miltitz ve De Vio'nun şüphesiz olduğu darbeyi tutukladı
meditasyon.

Papa, Avusturya Charles'ı önlemek için ciddiyetle istenen, zaten kral
İmparatorluk tahtına yükselmekten Napoli. Komşu bir kral
ona bir Alman keşişinden daha zorlu görünüyordu; Ve onun kaygısında
Seçmeni güvence altına almak için,
Madde, keşişe olabileceği için biraz mola vermeye karar verdi
Kral'a daha iyi karşı çıkabiliyor. Ancak her ikisi de olsa gelişmiş
onun.

Leo'da üretilen değişikliğe ek olarak,
üzerinde yaklaşan fırtınayı önleme eğiliminde olan durum
Reform. İmparatorun ölümünü hemen takip etti
Siyasi iletişim. İmparatorluğun güneyinde Sababian
Konfederasyon, sadakatsizliği için Wurtemberg Ulric'i cezalandırmaya çalıştı
Buna göre, güneydeyken Hildesheim Piskoposu ilerledi, kılıç
Elde, Mtanden piskoposunu ve bölgelerini istila etmek için
Brunswick Dükü. Bu tür rahatsızlıkların ortasında iktidardaki erkekler nasıl olabilir?
Günahların remisyonu ile ilgili bir anlaşmazlığa herhangi bir önem ekleyin?
Ancak, her şeyden önce, şimdi seçmen tarafından sahip olduğu bilgelik itibarı, şimdi
İmparatorluğun Regent'i ve yeniye verdiği koruma
öğretmenler, Providence tarafından ilerlemeye itaatkâr hale getirildi.
Reform. "Tempest," diyor Luther, "öfkesini kesti ve
Papalık aforozu hor görmeye başladı. İncil, altında
Seçmen Regency'nin gölgesi, çok geniş ve geniş yayıldı
Papalık tarafından büyük hasar sürdürüldü. "[11]

  [11] "Tunc Desiit Paululum Saevire Tempestas ...." (L. Op. Lat. In
  Praef.)

Dahası, en ciddi yasaklar doğal olarak hafifletildi.
Interregnum. Her şeyde daha fazla özgürlük ve daha büyüktü
eylem tesisi. Işınlarını bebeğe dökmeye başlayan özgürlük
Reform, hala hareketsiz ihale bitkisini ve herhangi birini hızla geliştirdi
Siyasi özgürlüğün ne kadar olumlu olacağını tahmin etmiş olabilir
Protestan Hıristiyanlığın ilerlemesini kanıtlayın.

[Sidenote: Spalatin ile Miltitz. Tezel'in Terörü.]

Miltitz, Maximilian'ın ölümünden önce Saksonya'ya vardıktan sonra,
Eski arkadaşı Spalatin'i ziyaret etmek için zaman yok; Ama daha erken yapmadı
Luther'e karşı şikayetine başlayın Papaz bir saldırı yaptı
Tezel üzerine, nuncio'yu yalan ve küfürlerle tanımak
Hoşgörüsün satıcısı ve ona tüm Almanya'nın suçladığını garanti etmek
Kiliseyi sürdüren bölünme için Dominik.

Miltitz şaşkınlıkla alındı. Suçlu yerine o olmuştu
sanık. Tüm gazabını alaycı üzerine çevirerek, görünmesi için onu çağırdı
Altenburg'da ve davranışlarını açıklayın.

Dominik, zorbalık kadar korkak ve insanlardan korkuyor
Kusurları tarafından kışkırttığı, peregrinasyonlarını bırakmıştı
kasaba ve ülke üzerinde ve kolejde emeklilikte yaşıyordu
St. Paul. Miltitz mektubunu almak için solgunlaştı. Roma bile
terk ediyor, tehdit ediyor ve onu kınıyor-ısrar ediyor
Kendini güvende hissettiği tek sığınmadan sürüklemek,
ve onu düşmanlarının öfkesine maruz bırakarak .... Tezel itaat etmeyi reddetti
Nuncio'nun çağrıları. "Kesinlikle," diye yazdı Miltitz'e 31.
Aralık 1518, "Eğer ben
hayatımı tehlikeye atmadan leips bırakabilir; Ama Augustin,
Martin Luther, insanları iktidarda çok karıştırdı ve onları tütündü
Bana karşı hiçbir yerde güvenlikte olmadığım için. Çok sayıda
Luther'in partizanları ölümümü komplo kurdular ve bu nedenle yapamam
muhtemelen size gel. "[12]
O zamanlar St. Paul Koleji'nde yaşayan iki adam
Leipsic ve diğeri Wittemberg'deki Augustins manastırında.
Tehlikenin varlığında Tanrı'nın hizmetkarı cesur sergiledi
Cesaret-Erkeklerin Hizmetkarı umutsuz korkaklık.

  [12] Loescher, II, 567.

Miltitz'in ilk olarak, kollarını kullanmak için emirleri vardı.
ikna; ve sadece başarısızlık durumunda
yetmiş brifingini ve aynı zamanda çaba sarf et, tüm
Roma'nın iyilikleri, seçiciyi Luther'i bırakmaya teşvik etmek. O
Buna göre reformcu ile röportaj yapma arzusunu dile getirdi.
Ortak arkadaşları Spalatin, evini bu amaçla sundu ve
Luther, 2 veya 3 Ocak'ta onarım için Wittemberg'den ayrıldı
Altenburg.

Bu röportajda Miltitz bir diplomatistin tüm adresini tüketti
Ve bir Roma Burahi. Luther geldiğinde Nuncio yaklaştı
Büyük dostluk gösterileri ile. "O," diye düşündü Luther, "nasıl
Tamamen şiddeti nezakete dönüştü! Bu yeni Saul geldi
Almanya'ya, taşıyacak yetmişten fazla apostolik özetle
Ben canlı ve zincirlerde öldürücü Roma'ya, ama Rab onu attı
yolda. "[13]

  [13] viam başına sed a domino prostratus ... mutavit violentiam
  Benevolentiam Fallacisime Simulatam. (L. Ep. I, s. 206.)

[Sidenote: Miltitz'in okşama.]

"Sevgili Martin," dedi Papa'nın O Chamberlain'i ona koaksiyel bir tonda,
"Sessizce arkasında oturan yaşlı bir ilahiyatçı olduğunu sanıyordum
soba ve teolojik kasıklarla doldurulmuş; Ama olduğunu görüyorum
Hala genç ve yaşamın tam canlılığında. [14] Biliyor musunuz,"
daha ciddi bir tonda devam etti, "
Papa'ya karşı tüm dünya ve kendinize bağladınız mı? "[15] Miltitz
Erkeklerin gururunun en etkili modu olduğunu bilmiyordu
onları baştan çıkarmak; Ama yapması gereken adamı bilmiyordu. "Ben
Yirmi beş bin kişilik bir ordu, "diye ekledi,"
Seni ele geçirmeyi ve seni Roma'ya götürmeyi taahhüt edin. "[16] Roma,
Gücüne rağmen, bir
Zavallı keşiş ve keşiş Roma'nın huzurunda güçlü hissetti. "Tanrım," dedi
Luther, "kıyıdaki okyanusun dalgalanmalarını tutukluyor ve tutuklanıyor
Onlar ... Kum tarafından. "[17]

  [14] o Martine, Ego Credebam ve Esse Senem Aliqem Teologum, Qui Post
  Fornacem sedens .... (L. Op. Lat. Praef.)

  [15] Quod Orbem Totum Mihi Conjunxerim ve Papae Abstraxerim. (L. ep. I,
  P. 231.)

  [16] Si Haberem 25 Millia Armatorum, Confiderem Te Posse A Me
  Romam Perduci. (L. Op. Lat. Praef.)

  [17] L. op. (W.) xxii.

Nuncio, böylece rakibinin zihnini hazırladığını düşünerek,
Aşağıdaki gibi devam etti: "Kendiniz yarayı bağlıyor musunuz?
Kiliseye verdiler ve tek başına tedavi edebileceğiniz. "" Dikkat et, "
Ekledi, birkaç gözyaşına düşmesine izin verdi, "Bir fırtınayı yükseltmeye dikkat et,
bu da Hıristiyan omlemini yıkacaktı. "[18] Sonra yavaş yavaş başladı
Kötülük için tek çare olduğunu bir geri planlamanın olduğunu ima eder; Ama o
aynı zamanda terimin saldırganlığını vererek yumuşattı
Luther, onun için en yüksek saygıya sahip olduğunu anlamak için ve
Tezel'deki öfkesini ifade ediyor. İnternet bir ustaca atıldı
El, ve içine alınmaktan kaçınmak nasıl mümkün oldu? "Vardı
Mentz Başpiskoposu başlangıçta bana bu şekilde konuştu "dedi
Daha sonra reformcu, "Bu olay çok fazla şey yapmazdı
gürültü. "[19]

  [18] Profusis Lacrymis Ipsum Oravit, Ne Tam Perniosam Christiano
  jeneri tempestatem cieret. (Pallavicini, i, 52.)

  [19] Tantum Tumultum'da Evasisset Olmayan Res. (L. Op. Lat. Praef.)

Luther daha sonra cevapladı. Sakinlik ile, aynı zamanda haysiyet ve güçle,
Kilisenin adil şikayetlerini belirtti; tümü ifade etti
Mentz Başpiskoposu'nda hissettiği öfke ve asil şikayet etti
olmasına rağmen, Roma'dan aldığı değersiz muamelenin
niyetlerinin saflığı. Miltitz, beklemese de
Ancak bu firma dil, gazabını gizleyebildi.

[Sidenote: Luther sessiz olmayı teklif ediyor.]

Luther, "Bu konularda gelecekte sessiz olmayı teklif ediyorum,
Ve olaydan ölmesine izin ver, [20] rakiplerimin de
sessizdir; Ama bana saldırmaya devam ederlerse, küçük bir kavga olacak
Yakında ciddi bir savaşa girin. Zırhım oldukça hazır. Hala yapacağım
Dahası, "diye ekledi, anlık bir duraklamadan sonra," kutsallığını yazacağım,
Biraz çok şiddetli olduğumu ve ilan ettiğimi kabul etmek
Kilisenin sadık bir çocuğu olarak Haranges ile mücadele ettim
bu da onu alay etmeye ve insanlardan hakarete maruz bıraktı. Ben bile
benim okuyan herkesi isteyeceğim bir belge yayınlamanın rızası
onlarda herhangi bir şeyi Roma kilisesine olumsuz görmüyor, ama
Ona tabi kal. Evet: Her şeyi yapmaya ve taşımaya hazırım
her şey; Ama geri çekilmeye gelince, bunu benden asla beklemeyin. "

  [20] ve die sache sich zu tode bluten. (L. ep. I, 207.)

Luther'in karar tonu Miltitz'i en akıllıca kursun olduğuna ikna etti
Reformcunun verdiği vaadden memnun görünüyorsun,
ve sadece bir başpiskoposun atanması gerektiğini önerdi.
tartışılabilecek belirli noktalara karar vermek. "Olsun
Yani, "dedi Luther," ama Papa'nın rıza göstermeyeceğinden çok korkuyorum
bir hakim olmak. Bu durumda artık kararını kabul etmeyeceğim
Papa ve sonra çekişme yeniden başlayacak. Papa verecek
Metin ve ben yorumu yapacağım. "

Böylece Luther ve Miltitz arasındaki ilk röportajı sonlandırdı. Onlar
Ateşkes ya da barışın imzalandığı bir saniye vardı. Luther
Neyin geçtiğine dair seçmene derhal bilgilendirdi. "En sakin
Prens ve çok zarif bir Lord, "diye yazdı," Çok alçakgönüllülükle acele ediyorum
Charles de Miltitz ve ben
uzunluk üzerinde anlaştı ve ikisi aracılığıyla ilişkiyi sonlandırdı
Aşağıdaki makaleler:-

     "1, her iki tarafın da vaaz etmesi veya yazılması veya
     Herhangi bir şey yapın.
     Arisen.

     "2, Miltitz derhal Kutsal Baba'yı tanıacak
     meselelerin durumu ile. Kutsallığı bir
     aydınlanmış piskopos, olayla ilgili sorgulamak ve
     Geri çekmem gereken hatalı makaleler. Eğer ben
     Hatalı olduğumu gördüm, isteyerek geri çekileceğim ve asla
     daha çok onur için önyargılı olabilecek herhangi bir şey yapar veya
     Kutsal Roma Kilisesi'nin Otoritesi. "[21]

  [21] L. ep. I, 209.

Böylece anlaşma yapılırsa Miltitz oldukça memnun görünüyordu. "İçin
Yüz yıl, "diye bağırdı", hiçbir ilişki kardinal vermedi ve
Roman mahkemeleri bundan daha fazla endişe. On verirlerdi
Bin Ducat, daha uzun sürekliliğine rıza göstermeden daha erken. "[22]

  [22] "AB Integro Jam Saeculo Nullum Nullum Müzakür Ecclesiae Contigisse Quod
  Majorem Illi Solicitudinem Incussset. "(Pallavicini, Tom. I, s.
  52.)

[Sidenote: Miltitz ve Tezel.]

Papa'nın Chamberlain'i,
Wittemberg keşişi. Bazen neşeyi ifade etti, diğer zamanlarda döküldü
göz yaşları. Bu duyarlılık gösterimi,
Reformcu, ama ne düşündüğünü göstermekten kaçındı. "BEN
sanki bu timsahın ne demek olduğunu anlamıyormuşum gibi görünüyordu
gözyaşları, "[23] dedi. Timsahın ağladığı zaman söyleniyor
avını ele geçir.

  [23] "Ego dissimulabam'ın timsah lacrymas a me Intelli." (L. ep.
  Ben, 216. )

Luther, Miltitz'den akşam yemeğine davet etti, ev sahibi
Luther, ofisine atfedilen sertliği bir kenara bırakırken
Doğal şıklığının tam kapsamı. Bu neşeli bir repasttı, [24] ve ne zaman
Ayrılık saati geldi, Legate sapkın doktoru
kollar ve onu öptü. [25] "Bir Yahuda öpücüğü," diye düşündü Luther, "
taklit etti, "diye yazdı Staupitz'e," tüm bu İtalyanları anlamamak için
görgü kuralları. "[26]

  [24] "Atque Vesperi, ben kabul, Convivio laetati sumus." (Age. 231.)

  [25] "sic amice discessimus etiam cum osculo; (Judae Sciliket.)" (Age.
  216.)

  [26] italitatlara sahiptir. (L. Ep. I, 231.)

O zaman gerçekte Roma arasındaki uzlaşma öpücüğü miydi
Ve Şafak Reformu? Miltitz bunu umuyordu ve sevindi, çünkü
Korkunç sonuçların Roma'nın saraylarından daha yakın bir manzaraya sahipti
Reformun papalık konusunda üretebileceği. Luther ise
Ve rakipleri sessiz, dedi kendi kendine, anlaşmazlık olacak
sona erdi ve Roma kendini uygun koşullardan yararlanarak
tüm eski etkisini yeniden kazan. Böylece tartışmanın
Kapatmaya Çizim: Roma kollarını uzatmış ve Luther
Görünüşe göre kendini onlara attı; Ama reform işti
İnsan değil Tanrı. Roma'nın hatası,
Bir uyanışını görmesi gereken bir keşişin kavgası
Kilise. Hıristiyan omleminin yeniden canlanması,
Bir Papa'nın Chamberlain Öpücükleri.

[Sidenote: Luther'in Papa'ya mektubu.]

Miltitz, yeni sonuçlandırdığı anlaşmanın yerine getirilmesinde,
Altenburg'dan Tezel'in ikamet ettiği Leipsic'e geçti. Orada
Tezel'in ağzını kapatmak için bir fırsat yoktu, çünkü konuşmaktan daha erken, o
Mümkün olsaydı, kendisini bağırsaklara saklardı
Dünya; Ancak Nuncio, gazabını taburcu etmeye kararlıydı.
o. Leipsic Miltitz'e vardığında hemen
Ondan önce mutsuz bir takle, onu kınamalarla yükledi, onu suçladı
bütün yaramazlık yazarı olmak ve onu tehdit etti
Papa'nın hoşnutsuzluğu. [27] Hepsi de bu değildi: evin ajanı
O zamanlar Leipsic'te bulunan Fugger onunla yüzleşti. Miltitz koydu
Dominik'ten önce o evin hesapları, kağıtlarla birlikte
Kendisi imzaladı ve caydırdığını veya
önemli miktarda çalındı. Hiçbir şeye yapışmayan zavallı sefil
Glory gününde, bunların adaleti tarafından boğulmuştu
Suçlamalar: Umutsuzluk onu ele geçirdi, sağlığı yol verdi ve bilmiyordu
Utançını nereye gizleyeceğim. Luther sefil durumunu duydu
eski düşmanı ve onu hisseden tek kişi idi. Bir mektupta
Spalatin'e "Tezel'e acımıyorum" diyor. [28] Kendisini de sınırlamadı
Bu tür ifadeler. Adamdan değil, suistimalden nefret etmişti ve
Roma'nın gazabını üzerine döktüğü an, onu yazdı
En tesisat terimleri. Ama her şey hiçbir amaç değildi. Tezel, sarkarak
pişmanlık, en iyi arkadaşlarının kınamalarından endişe duydu ve korku
Papa'nın öfkesi, kısa bir süre sonra sefil bir şekilde öldü ve olduğu gibi
Kırık bir kalp. [29]

  [27] Verbis Minisque Ponticiis Ita Fregit Hominem, Hactenus
  Terribilem Cunctis ve Imperterritum Stentorem. (Praef.)

  [28] Doleo Tetzelium. (L. Ep. I, s. 223.)

  [29] sed considentia Papae forte occulriit'i terk eder. (L. op. IN
  Praef.)

Luther, 3 Mart'ta Miltitz'e vaatlerini yerine getirerek
Papa'ya aşağıdaki mektubu yazdı:-

     "Kutsanmış Baba! Mübarekliliğin
     Mesih'in kendisi gibi baba kulakları,
     Zavallı koyunlarınıza doğru ve nazikçe onun yosununu dinleyin. Ne
     Yapmalı mıyım, en kutsal baba! Taşınamıyorum
     Öfkenizin şiddetli ve nasıl kaçacağınızı bilmiyor
     BT. Geri çekilmem istendi ve bunu yapmak için acele ederdim
     onun önerdiği sonuna yol açar. Ama nedeniyle
     Düşmanlarımın zulmleri, yazılarım
     çok geniş ve geniş bir şekilde dolaştı ve çok derin oyulmuş
     Erkeklerin kalpleri etkilenecek. Bir RECANTAME sadece ekleyecektir
     Roma Kilisesi'nin onursuzluğu ve evrensel bir
     ona karşı suçlama ağlıyor. En Kutsal Baba! Bildiriyorum
     Tanrı ve tüm yaratıklarından önce, hiç istemediğim,
     Ve şimdi, zorla ya da guile ile saldırmak istemeyin
     Roma kilisesinin veya kutsallığınızın otoritesi. BEN
     cennette veya yeryüzünde hiçbir şey olmadığını kabul edin
     İsa olmadıkça, bu kilisenin üzerine koyulmalı
     Herkesin Rabbi Mesih. "[30]

  [30] Praeter Unum Jesum Christum Dominum Omnium. (L. Ep. I, s. 234.)

Bu sözler, ağzında garip ve hatta anlaşılabilir görünebilir
Luther, ışığın üzerine girmediğini yansıtmadık mı?
Hepsi bir kerede, ancak yavaş ve ilerici adımlarla. Gösteriyorlar ve bu
çok önemli, reformun sadece bir muhalefet olmadığı
Papalık. Başarı, savaşmaktan etkilenmedi
bu veya bu form ya da bu veya bu olumsuz eğilim yoluyla.
Papa'ya muhalefet ikincil özelliklerinden sadece biriydi. Onun
İlke yaratmak yeni bir hayat, olumlu bir doktrin-"İsa Mesih,
Luther'in söylediği gibi, herkesin efendisi ve hepsine en önemlisi-Roma'ya "
Mektubunun sonunda. Bu ilkeye devrim
16. yüzyıl gerçekten atfedilecek.

[Sidenote: Ayrılmaya Karşı Luther.]

Daha önceki bir dönemde keşişten bir mektup olması muhtemeldir.
Geri çekilmeyi olumlu bir şekilde reddeden Wittemberg, olmazdı
Papa tarafından animadversion olmadan geçmesine izin verildi. Ama Maximilian
Öldü, ilgi çekici ilgi konusu onun seçilmesiydi.
halef ve daha sonra tedirgin olan siyasi entrikaların ortasında
Pontif City, Luther'in mektubu göz ardı edildi.

Reformcu, zamanını ondan daha iyi bir amaç için kullanıyordu.
Güçlü antagonist. Leo X, çıkarları tarafından bir
temporal prens, korkunç bir şekilde önlemek için her siniri zorluyordu
Komşu İmparatorluk Tahtına ulaşan Luther günlük büyüyordu
Bilgi ve inançta. Papaların dekretallerini inceledi ve
Görüşlerini büyük ölçüde değiştiren keşifler yaptı. Spalatin O yazma
"Papaların dekretallerini okuyorum ve şunu söyleyeyim
Kulağın, Papa'nın Deccal'ın kendisi mi yoksa sadece
Havari; [31] bu dekretallerde böyle bir dereceye kadar Mesih
öfkeli ve çarmıha gerilmiş. "

  [31] NESCIO APA SIT ANTHRISTUS IPSE VEL APOSTOLUS EJUS. (L. ep.
  i, 239.)

Hala Roma'nın eski kilisesine saygı duymaya devam etti ve yoktu
ondan ayrılmayı düşündüm. "Bırak Roma Kilisesi," dedi
Miltitz'in yayınlamaya söz verdiği açıklama, "
Tanrı diğerlerinin üstünde. Bu noktada bir şüphe olamaz. St.
Peter, St. Paul, kırk altı papa ve birkaç yüz bin
Şehitler, kanlarını koynuna döktüler ve orada cehennemi yok etti
Ve dünya, böylece Tanrı'nın gözü özellikle ona dayanır.
Onunla ilgili her şey şimdi çok üzücü bir durumda olmasına rağmen
Ondan ayrılmak için zemin yok. Aksine daha kötü şeyler
Ona daha sıkı yapışmalıyız. Ayrılmamız değil
geliştirilebileceği araçlar. Tanrı'yı ​​terk etmemeliyiz çünkü
Bir şeytan var; Ne de hala Roma'da olan Tanrı'nın çocukları
Çünkü çoğunluk kötü. Günah yok, kötülük yok, bizi haklı çıkarabilir
hayır kurumlarını yok etmek veya birliği ihlal etmek; Hayırseverlik için her şeyi yapabilir
şeyler ve hiçbir şey bir birlik için zor değildir. "[32]

  [32] L. op. (L.) XVII, 224.

Roma'dan ayrılan Luther değildi, ama ayrılan Roma
Luther'den ve bunu yaparak eski Katolik inancını reddetti
o zaman temsilciydi. Ne de mahrum bırakan luther değildi
Roma gücünden ve piskoposunu gasptan inmeye zorladı
taht. Açıkladığı doktrinler, doktrini
Havariler, yine kilise boyunca ilahi olarak ilan edildi
güç ve takdire şayan saflık, tek başına bir güce karşı hakim olabilir
kilisenin uzun zamandır köleleştirildiği.

[Sidenote: Miltitz ve De Vio şeması.]

Luther'in Şubat sonunda yayınladığı bu bildirimler
Miltitz ve de Vio'yu tam olarak tatmin etmez. Bu iki akbaba, her ikisinden sonra
Avlarını özlemek, Treves'in eski duvarlarında emekli olmuştu.
Orada, Prens-Archbishop tarafından ikinci sırada yer aldı.
ayrı ayrı başarısız oldukları nesneyi gerçekleştirin. İki
Nuncios, daha fazla bir şey beklenmeyeceğinin farkındaydı
Frederick, şimdi imparatorlukta Supreme Power'a yatırım yaptı. Gördüler
Bu Luther, geri çekilmeyi reddetmesinde ısrar etti. Tek plan,
Bu nedenle, sapkın keşişi korumasından çekecekti
seçici ve onu kendi mahallelerine ikna ediyor. Eğer
Reformcu bir zamanlar trevesindeydi, bir eyalette bir prensin
Kilise, vermeden kaçarsa gerçekten de becerikli olurdu
Egemen Pontiff için tam memnuniyet. Şema hemen
ile ilerledi. "Luther," dedi Miltitz Seçmen-Archbishop
Treves, "lütfunu hakem olarak kabul etti; bu nedenle onu daha önce ara
"Treves seçicisi (3 Mayıs) seçmene yazdı
ve Luther'i göndermesini istedi. De Vio ve daha sonra
Miltitz'in kendisi de yazdı, altın gülünün sahip olduğunu açıklayarak
Augsburg'a Fugger Evi'ne geldi. Şimdi, düşündüklerini düşündü,
Belirleyici darbeye çarpma anı.

Ama işler değişti ve ne Frederick ne de Luther hissetti
alarmlı. Yeni konumunu anlayan seçmen artık
Papa korkusu ve hizmetkarlarının çok daha azı. Reformcu,
Miltitz ve de Vio'yu konserde görmek, kader hakkında bir fikri vardı
davetlerine uyması halinde onu bekledi. "Her yerde" diyor
O, "tüm ellerde ve her yönden hayatımı arıyorlar." [33] Ayrıca,
Papa'dan karar vermesini istemişti; Ama Papa, dalmış
Kronlar ve entrikalar cevap vermemişti. Luther böylece yazdı
Miltitz: "Sipariş vermeden yolculuğu nasıl üstlenebilirim?
Roma, imparatorluğu sallayan sıkıntıların ortasında? Nasıl bu şekilde yüzleşebilirim
Birçok tehlike ve kendimi çok fazla açıklığa maruz bırakıyorum, ben
En fakir erkek? "

  [33] Video Ubique, Undeque, Quocumque Modo, Animam Meam Quaeri. (L. ep.
  Ben, s. 274, 16 Mayıs.)

Treves seçicisi, bilgelik ve ılımlı bir adam ve bir arkadaşı
Frederick, görüşlerini karşılamaya istekliydi. Üstelik bir arzusu yoktu,
olumlu çağrılmadan kendini ilişkiye dahil etmek.
Bu nedenle Saksonya Seçimi ile anlaştı.
Bir sonraki diyete kadar soruşturma. Bu diyetten önce iki yıl geçti
solucanlarda toplandı.

[Sidenote: Luther'in eserlerinin yayınlanması.]

Providence eli tüm tehlikeleri başarıyla korurken
onu tehdit eden Luther, bunun sonucuna kadar cesurca ilerliyordu
Kendisinin farkında değildi. İtibarı uzanıyordu, nedeni
Gerçek güç kazanıyordu ve öğrencilerin sayısı
Wittemberg, aralarında en seçkin genç erkekler
Almanya, hızla arttı. "Kasabamız," diye yazdı Luther, "
ona gelen herkesi içerir; "ve başka bir durumda"
Öğrenciler, taşan bir akış gibi, ölçülmeden artar.
bankalar. "[34]

  [34] Sicut Aqua Inundans. (L. Epp. I. s. 278, 279.)

Ancak Almanya artık sesinin
Reformcu duyuldu. İmparatorluğun sınırlarını geçmişti ve
Roma gücünün temellerini farklı şekilde sallamaya başladı
Hıristiyan omuru durumları. Bale'nin ünlü yazıcısı Frobenius
hızla atılan Luther'in toplanan eserlerini yayınladı
ile ilgili. Bale'de bile Piskopos Luther'i alkışladı; ve kardinal
Sion, işini okuduktan sonra, biraz ironik bir şekilde haykırdı ve
"O, Luther, sen gerçek bir Luther Sanat!" (Doğru
Arındırıcı, Lauterer.)

Erasmus, Luther'in eserleri Hollanda'ya geldiğinde Louvain'deydi.
Wittemberg'de eğitim gören Antwerp Augustins'in öncesinde,
Ve Erasmus'un ifadesine göre, gerçek ilkel
Hıristiyanlık ve diğer birçok Belçikalı, onları avukatla okudu.
"Ama," diyor Rotterdam'ın bilgin, "sadece kendi arayanlar
ilgi ve eski eşlerin masalları olan insanları eğlendirdi
Groveling fanatizmine havalandırın. "" Bu benim gücümde değil "diyor
Erasmus, Luther'e bir mektupta, "duyguları tanımlamak için, gerçekten
Yazılarınızın ürettiği trajik sahneler. "[35]

  [35] Nullo Sermone Sonuç Queam, Quas Tragoedias Hic Excitarint
  Tui Libelli. (Erasm. Ep. VI, 4.) Herhangi bir kelimeyle yapamıyorum
  İşlerinizin burada ürettiği trajedileri açıklayın.

Frobenius eserlerin altı yüz kopyasını Fransa ve İspanya'ya gönderdi.
Paris'te halka satıldılar ve göründüğü gibi doktorlar
Sorbonne'dan sonra onları onayla okuyun. "Zamandı," dedi
birçoğu, "Kutsal İnceleme ile uğraşanlar
Kutsal Yazılar bu şekilde özgürce konuşmalıdır. "İngiltere'de eserler
hala daha büyük bir hevesle alındı. Antwerp'teki İspanyol Tüccarlar
kendi dillerine çevrilmelerine neden oldu ve onları gönderdi
İspanya'ya. "Kesinlikle," diyor Pallavicini, "Bu tüccarlar
Mağribi Kanı. "[36]

  [36] Maurorum stirpe prognatis. (Pallav. I, 91.)

[Sidenote: Frobenius. Eck.]

Pavia'nın öğrenilmiş bir kitapçısı Calvi, çok sayıda kopya taşıdı
eserlerin İtalya'daki
kasabalar. Bu öğrenilmiş adam bir kazanç sevgisi ile değil, bir
dindarlığın yeniden canlanmasına katkıda bulunma arzusu. Hangi canlılık
Luther tanrısallığın nedenini korudu, onu sevinçle doldurdu. "Tüm
İtalya'nın öğrenilmesi, "diye bağırdı" benimle aynı fikirdeyecek ve
Görüşürüz, en seçkinlerimiz tarafından bestelenen stanzalarda kutlandı
Şairler. "

Frobenius, yayının bir kopyasını Luther'e aktarırken,
Ona tüm bu sevinçli haberler ve ekledi: "
On hariç kopyalar ve hiç bu kadar iyi bir dönüş yoktu. "Diğer mektuplar da
Luther'i eserlerinin ürettiği sevinçten haberdar etti. "Memnun oldum" diyor
O, "
Küçük öğrenme ve çok barbarca bir tarzda. "[37]

  [37] "Kimliğinde Gaudeo, Quod Veritas Tam Barbare et Indocte Loquens,
  Adeo Placet. "(L. Ep. İ, 255.)

Revival'ın farklı ülkelerinde başlaması buydu
Avrupa. Tüm ülkelerde, İsviçre ve hatta Fransa hariç bizden
İncil'in daha önce duyulduğu yer, Luther'in gelişi
Yazılar Reform tarihinin ilk sayfasını oluşturur. A
Bale yazıcısı, bu ilk mikropları gerçeğin yaydı. Şu anda
Roma Pontiff, işi bastırma umutlarını eğlendirdiğinde
Almanya, Fransa, Hollanda, İtalya, İspanya, İngiltere'de başladı.
ve İsviçre; Ve şimdi, Roma orijinali aşağı çekmeli
Bagaj, ne faydalanır? Tohumlar zaten her birine yayılmıştır
toprak.




Chap. İi.

     Savaş Almanya'da sona erdi gibi görünüyor-
     Yarışma-Eck ve Carlstadt arasında Debate-Soru
     Papa-Luther cevaplar-Luther'in alarmı
     Arkadaşlar-Luther'in Cesareti-Tutrut Zaferler
     Tek elle-Duke George'un Refusal-Mosellanus'un
     ve Erasmus korkuları.


Savaş sadece imparatorluğun sınırlarının ötesine geçerken
İçinde neredeyse bitmiş gibiydi. En çok bulanık askerler
Roma, Juterbock'un Fransisken Rahipleri, tarafsız kaldıktan sonra
Saldırdı Luther, reformcudan güçlü bir tekrarlamadan sonra,
Sessizliğe devam etmek için acele etti. Papa'nın partizanları sessizdi; Ve
Tezel hizmet için uygun değildi. Luther'in arkadaşları onu yapmamaya başladı
Yarışmada devam etti ve uymaya söz vermişti. Tezler
unutulmaya başlıyor. Bu kibar barışla etkili
Reformcunun dili tamamen felç oldu; ve reform
tutuklanmış gibiydi. "Ama," diyor Luther daha sonra konuşurken
Bu dönem, "Erkekler boş şeyler hayal ediyorlardı, çünkü Rab ortaya çıkmıştı
ulusları yargılamak. "[38]" Tanrı "diyor başka bir yerde"
önderlik ediyor ama beni zorluyor ve acele ediyor. Ben kendi efendim değilim. İsterim
Tutunmak, ancak kargaşanın ortasına çökeldim ve
devrim. "[39]

  [38] Dominus EviGilavit ve Stat Ad Judicandos Populos. (L. op. Lat. In
  L'AEF.)

  [39] Deus Rapit, Pellit, Nedum Ducit Me: Sum Non Compos Mei: Volo Esse
  Medios Tumultus'ta Quietus et rapior. (L. Ep. I, 231.)

[Sidenote: Eck. Carlstadt.]

Yarışmayı yenileyen kişi Eck the Schoolman, Luther'in eski
arkadaş ve Obelisklerin yazarı. İçtenlikle bağlıydı
Papalık, ama gerçek diniden yoksun görünüyor
duygu ve her zaman bir sınıfa aitti, her zaman
öğrenmeye değer veren çok sayıda, hatta teoloji ve dine göre
Dünyada bir isim kazanmanın bir yolu olarak. Boş zafer altında gizleniyor
Rahip'in caskeri ve askerin kaskı. Eck çalışmıştı
Skolastik kurallara göre tartışma sanatı ve bir
Bu savaş türünde kabul edilen usta. Şövalyeleri
Orta Çağ ve Reform döneminde Savaşçılar,
Turnuvalarda zafer aradı, okulcular onu aradı
Sık sık üniversitelerde sergilenen syllogistic tartışmalar.
Kendisiyle dolu olan Eck, kendi görüşüne göre yüksekti ve
Yeteneklerinden, davasının popülaritesi ve kupalardan gurur duyuyor
Macaristan'da sekiz üniversitede kazanmıştı, Lombardiya ve
Almanya, gücünü gösterme fırsatını hevesle özlem duydu ve
Reformcu ile tartışmada el becerisi. Güvende olmak için hiçbir şeyden ayrılmamıştı
en ünlü akademisyenlerden biri olmanın itibarı
yaş. Her zaman yeni tartışmalar yapmak istiyordu, bir
duyum ve istismarları sayesinde tüm
hayatın zevkleri. İtalya'da yaptığı bir tur, kendi başına
Hesap, sadece bir dizi zafer oldu. En çok öğrenilen
Öğrenilen tezlerine abone olmak için kısıtlanmıştı. Uygulanmış
Bravado, gözlerini yeni bir savaş alanına sabitledi, burada düşündü
kendisi zaferden güvende. Hepsinde büyüyen o küçük keşiş
Bir kez bir devin içine, şimdiye kadar kimsenin yapamaması
Vanquish, gururunu kırdı ve kıskançlığını heyecanlandırdı. [40] Olabilir
Bu Eck, kendi ihtişamını ararken Roma'yı yok edebilir ... Ama
Scholastic vanity böyle bir düşünceyle tutuklanmayacaktı.
Teologlar ve prensler, tekrar tekrar feda ettiler.
bireysel ihtişamına genel ilgi. Katılalım
Ingolstadt doktoruna bir fırsat veren koşullar
Zahmetli rakibi ile listelere giriyor.

  [40] Nihil Cupiebat Ardentius, Quam Sui Örnek Praebere Cevheremni
  Disctione cum semulo. (Pallavicini, Tom. I, s. 55.)

[Sidenote: Eck'in tezleri.]

Gayretli ama çok ateşli carlstadt hala bir zihin vardı
Luther-Aralarındaki özel birliğin bağları.
Grace doktrinine ve onların St. Augustine'ye hayranlığı.
Hevesli bir mizaç olan ve sahip olan Carlstadt
Çok az ihtiyatlı, adres tarafından tutuklanacak bir adam değildi ve
Miltitz politikası. Dr. Eck'in dikilitellerine karşı,
Luther'i ve ortak inançlarını savunduğu tezleri yayınladı.
Eck cevaplamıştı ve Carlstadt, onu son bırakmamaya karar verdi
Söz, yeniden katılmıştı. Savaş ısındı. Eck, kendinden yararlanmaya hevesli
Çok elverişli bir fırsattan, eldiveni atmıştı; ve
Acı çeken Carlstadt onu almıştı. Tanrı tutkularını istihdam etti
Bu iki adam tasarımlarını gerçekleştirmek için. Luther hayır almamış olsa da
Bu tartışmaların bir parçası olarak, kavganın kahramanı olmaya mahkum edildi.
Koşulların gücünün her zaman getirdiği erkekler var.
sahne. Leipsic sabitlendi ve dolayısıyla ünlülerin kökeni
adını taşıyan tartışma.

Eck, Carlstadt ile mücadele etmek ve hatta yok olmayı umuyordu
o. Luther, görüşünde olduğu rakipti. Buna göre
onu sahaya getirmek için her yolu kullandı; Ve bu görüşle
Yayınlanan on üç tez, [41] önde gelen doktrinlere yönelik
reformcu tarafından benimsenmişti. On üçüncü
Terimler:-"Roma kilisesinin diğerinden daha üstün olmadığını inkar ediyoruz
Papa Sylvester zamanından önce kiliseler; Ve hepsini kabul ediyoruz
zaman, St.Peter'ı işgal eden ve onun
İnanç, [42] Aziz Peter ve İsa'nın Vicar'ın halefidir
Mesih. "Sylvester, Constantine'nin büyüklüğünde yaşadı; ve
Dolayısıyla Eck, bu tezde, Roma'nın zevk aldığı önceliğin
o imparator tarafından ona verildi.

  [41] Decensio Adversus echii Monomaachiam.

  [42] L. op. (L.) xvii, s. 242.

Luther, sessiz kalma rızası olmadan verilmemişti
isteksizlik, bu önerileri okurken çok heyecanlıydı. O
hedeflenen kişi olduğunu gördü ve yapamayacağını hissetti
onur, yarışmadan kaçın. "Bu adam," dedi, "Carlstadt'ı
antagonisti ve aynı zamanda bana saldırısını yapıyor. Ancak
Tanrı hüküm sürüyor ve bundan çıkarmak için hangi sonucu tasarladığını biliyor
trajedi. [43] Soru Dr. Eck ve ben arasında değil. Tanrı'nın Amacı
gerçekleştirilecek. Eck sayesinde, şimdiye kadar sahip olan bu olay
sadece spor oldu, uzun süre ciddi olacak ve ölümcül bir darbe verecek
Roma ve Roma Pontiff'in zulmüne. "

  [43] Medio deorum'da Sed Deus; ipse novit quid ex ea tragoeoedia
  Deducere voluerit, (L. Ep. I, 230, 222.)

[Sidenote: Luther'in ılımlılığı ve cesareti.]

Roma anlaşmayı kırdı. Daha fazlasını yaptı; Yenilediğinde
savaş için sinyal, onu Luther'in yapmadığı bir noktaya yönlendirdi
daha önce saldırıya uğradı. Dr. Eck'in onun için seçtiği konu
Antagonistler Papa'nın önceliğiydi. Böylece
Tezel'in verdiği tehlikeli örnek, [44] Roma darbelerini davet etti
şampiyon; Ve eğer mangal üyelerini arenada bırakırsa,
güçlü kolunun verdiği cezadan suçlanması gerekiyordu.

  [44] 1. Vol. P. 402

Papalık üstünlüğü bir kez devrildi, tüm Roma
Platform parçalara ayrıldı. Dolayısıyla papalık yakın tehlikedeydi; Ve
Yine de ne Miltitz ne de Cajetan bu yeniyi önlemek için herhangi bir adım atmadı
yarışma. Reformun yok olacağını hayal ettiler mi, yoksa
Mighty'nin harabesinin olduğu bu körlüğe çarptılar
gerçekleştirildi mi?

Uzun sessizliği ile nadir bir örnek vermiş olan Luther
ılımlılık, tezleri olan antagonistinin meydan okumasıyla cesurca bir araya geldi
Hemen karşı tezlere karşı çıktı. Sonuncusu bunların içindeydi
Terimler:-"Roma Kilisesi'nin önceliği,
son içinde bestelenen Roma Pontiffs'in sefil dekretalleri
dört yüz yıl; oysa bu önceliği ile çelişmektedir
On bir yüzyılın otantik tarihi, kutsal beyan
Kutsal Yazılar ve Nice Konseyi'nin kanonları, en saf olan
tüm konseylerin. "[45]

  [45] L. op. (L.) xvii, s. 245.

Aynı zamanda Luther böylece seçmene şöyle yazdı:-"Tanrı bunun olduğunu biliyor
Sessiz olma kararlılığım; Ve oyunu görmek için sevindim
Uzunluk sona erdi. Öyleyse sadakatle, Pprety'yi gözlemledim
Papa'nın komiseri ile cevap vermediğim sonucuna varıldı
Sylvester prierias, rakiplerin alay hareketlerine rağmen ve
arkadaşların danışmanları. Ama şimdi Dr. Eck bana saldırıyor ve sadece bana değil,
ama tüm Wittemberg Üniversitesi. İzin veremem
Böylece obloku ile kaplı olun. "[46]

  [46] L. ep. Ben, s. 237.

Aynı zamanda Luther Carlstadt'a yazdı, "İstemiyorum, mükemmelim
Andrew, ben kişi olduğum için bu kavgaya katılmalısın
hedefliyor. "" Ciddi işçilerimi memnuniyetle bir kenara bırakacağım ve gireceğim
Roma Pontiff'in bu övgülerinin sporları. "[47] Sonra
düşmanını küçümseyen ve Wittemberg'den çağırmak
Ingolstadt'a bağırıyor-"Şimdi, o zaman sevgili Eck, cesur ol,
ve senin uyluğun üzerine kılıcını kuşat, güçlü adamım. [48] Başarısız Olmak
Sizi Arabulu olarak memnun etmek için, belki de seni daha iyi memnun edeceğim
rakip. Seni yok etmeyi düşündüğüm için değil, ama sonra
Macaristan'da, Lombardiya'da kazandığınız tüm kupalar ve
Bavyera, (en azından bunun için hesabınızı alacaksak) vereceğim
Saksonya Fatihi adını edinme fırsatı
Ve Misnia, böylece şanlı başlık tarafından sonsuza dek selamlanacaksın
Augustus. "[49]

  [47] Gaudens ve Videns sonrası Habeo Istorum Mea Seria Ludo. (Age. S.
  251.)

  [48] ​​Esto Vir Fortis ve Accingere Gladie Tuo Süper Femur Tuum,
  Potentisime! (Agy.)

  [49] Ac Si Voles Aeternum'da Semper Augustus Saluteris. (Age. S. 251)

[Sidenote: Luther'in güveni.]

Tüm Luther'in arkadaşları bu saate kadar cesaretini paylaşmadı
Hiçbiri Dr. Eck'in sofistike dayanamamıştı. Ama ne
onları en çok endişelendiren anlaşmazlık konusu-önceliği
Papa! ... Wittemberg'in zavallı keşişi bununla karşılaşmaya nasıl cesaret ediyor
dev, kim uzun zamandır tüm düşmanlarını ezdi? Mahkemeleri
Seçmen titremeye başlar. Prensin sırdaşını spalatin ve
Reformcunun samimi arkadaşı endişeyle doludur. Frederick de,
Tedirgin Hissetiyor: Kutsal mezar şövalyesinin kılıcı bile,
Kudüs'te silahlı olduğu, bunun için eşit olmaz
savaş. Luther tek başına alarm hissetmez. Onun düşüncesi, "Rab olacak
onu ellerime teslim. "
arkadaşlarını güçlendirmesini sağlar. "Sana yalvarıyorum canım
Spalatin, "dedi," kendinizi korkuya bırakmamak; İyi biliyorsun
Mesih benimle olmasaydı, bu saate kadar yaptığım her şey
Benim harabem olmalı. Son zamanlarda İtalya'dan yazılmamış mıydı?
Pomerania Dükü Şansölyesi, Roma'yı üzdüğümü ve bu,
Kargaşayı nasıl yatılacağını bilmeden, saldırmayı amaçlıyorlardı
Ben adalet biçimlerine göre değil, Roma Finesse, (
Çok kullanılan kelimeler,) yani sanırım, zehirle, pusu ve
Suikast? "

"Kendimi ve sevgiden seçmen ve üniversiteye kısıtlıyorum.
Babylon'a karşı kullanacağım birçok şeyi geri tutun
başka yerlerde. O! Zavallı spalatinim! Kutsal Yazılardan bahsetmek imkansız
ve canavarı tahriş etmeden kilisenin. Asla bu yüzden umut
Beni en azından teolojiyi bırakana kadar dinlenmek için. Bu iş
Tanrı'dan mı, tüm arkadaşlarımdan önce sonlandırılmayacak
Mesih, öğrencileri tarafından terk edildiği için beni terk etti. Gerçek olacak
tek elle katlanın ve kendi kahramanlığı nedeniyle zafer değil, değil
benim ya da seninki ya da herhangi bir erkeğin. [50] Düşürsem dünya yok olmayacak
Benimle. Ama benim sefil olduğum için, böyle ölmeye layık olmadığımdan korkuyorum
bir sebep. "" Roma, "bu sefer tekrar yazdı," Roma yanıyor
Beni yok etme hevesiyle, sessiz otururken ve onu tutarken
alay. Roma'daki flora alanında bir tane olduğu konusunda bilgilendirildim
Martin Luther, yüklendikten sonra Effigy'de halka açık bir şekilde yakıldı
İcra ile. Onların öfkesine uyuyorum. [51] Bütün dünya, "devam ediyor
O, "ajitasyonda, ve fro. Ne olacak mı? Tanrı bilir.
Benim için savaşları ve felaketleri öngörüyorum. Rab merhamet et
biz. "[52]

  [50] et SOLA SIT VERITAS, QUAE SALVET SE DEXTERA SUA, MEA olmayan, Tua olmayan,
  Non Ullius hominis .... (L. Ep. İ, 261.) ve gerçeğin tek başına durmasına izin verin; o
  Kendini kendi sağ eliyle kurtaracak-senin ya da benim değil,
  Herhangi bir erkeğin .... (L. Ep. İ, 261.)

  [51] Beklenti Furorem Illorum. (Age. 280, 30 Mayıs 1519. )

  [52] Totus Orbis Nutat et Movetur, Tam Corpore Quam Anima. (Agy.)
  Tüm dünya başını sallar ve hem beden hem de ruhta sarsılır.

[Sidenote: Duke George. Merseburg'dan Adolphus.]

Luther, Duke George'a mektuptan sonra mektup yazdı [53]
Leipsic, tamir etme ve katılma izni almak
tartışma, ancak cevap alamadı. Bohem kralının torunu,
Podiebrad, Luther'in Papa ile ilgili önerisinde endişe duydu ve
Bohemya'nın böyle olduğu savaşlara karışan Saksonya'yı görmekten korkuyor
Uzun zamandır tiyatro, doktorun talebini vermek istemiyordu.
Bu nedenle Luther, onun açıklamalarını yayınlamaya karar verdi
Onüçüncü Tez. Ancak bu inceleme, Duke George'u ikna etmekten çok,
Aksine, onu kararında doğruladı. Olumlu reddediyor
Reformcu yetkisine tartışma yetkisi vermek için, sadece
seyirci olarak mevcut. [54] Bu Luther için büyük bir hayal kırıklığı oldu.
Yine de, sadece bir dileği olduğu için ve bu Tanrı'ya itaat etmekti-
Seyirci olarak katılmaya karar verildi ve sonucu beklemeye karar verdi.

  [53] Ternis Literis, Duce Georgio Non Potui Certum obtinere
  Yanıt. (Agy., S. 282.) Üç harften sonra,
  Duke George'un cevabına karar verdi.

  [54] Ita Ut Sıkıştırıcı olmayan, Sed seyirci futurus Lipiam ingrederer.
  (Praef.)

Prens aynı zamanda elinden gelen her şeyi ileriye götürmek için yaptı
Eck ve Carlstadt arasındaki tartışma. Duke George adanmıştı
Eski doktrin; Ama dik ve samimi ve dostça
ücretsiz soruşturma ve bir görüşün suçlanacağını düşünmedim
Heresy, sadece Roma Mahkemesini memnun ettiği için. Seçmen,
Dahası, kuzenini tartışmaya izin vermeye çağırdı; Ve dük,
Frederick'in ifadeleriyle onaylandı, gerçekleşmesini emretti. [55]

  [55] Prensip Nostri Verbo Firmatus. (L. ep. I, 255.)

Piskoposluk Leipsic'te bulunan Merseburg'dan Piskopos Adolphus,
Miltitz ve Cajetan'dan daha canlı, güvenme tehlikesi
Tek savaş şansına bu kadar önemli sorular. Roma yapabilir
Bu kadar çok yaştaki işçilerin meyvesini böyle bir tehlikeye maruz bırakmayın.
Leipsic'in tüm teologları eşit derecede endişe duyuyordu ve
Tartışmayı önlemek için piskoposları. Adolphus buna göre sunuldu
Duke George'a en enerjik açıklamalar, çok fazla cevap veren
iyi duyu. [56] "Bir piskoposun bu kadar dehşete düştüğünü görünce şaşırdım.
Babalarımızın şüpheli incelemede eski ve övgüye değer bir gelenek
İnanç meseleleri ile ilgili sorular. Teologlarınız savunmayı reddederse
Doktrinleri, onlara verilen para çok daha iyi istihdam edilecektir
Olabilecek yaşlı kadın ve küçük çocukların bakımında
en azından dönüp şarkı söylemek için. "

  [56] Scheinder, dudaklar. Chr. IV, 168.

[Sidenote: Mosellanus. Erasmus.]

Bu mektubun piskopos ve teologları üzerinde çok az etkisi oldu. Orada
hatalı bir bilinç mi, bu da onu bile korkutuyor
Ona elverişli olmak için yüksek sesle meslekler yaparken. Sonra
Kesimsiz avans korkakça bir geri çekilme yapar. Gerçek vermedi
meydan okuma, ama sıkıca yer aldı. Hata verdi ve kaçtı.
Dahası, Wittemberg Üniversitesi'nin refahı,
Leipsic'in kıskançlığı. Rahipler ve rahipler
O şehrin hamurları, insanları yeni sapkınlıktan kaçmaya çağırıyor,
Luther'i iftira ve onu ve arkadaşlarını boyamak
Halkın fanatizmini karıştırmak için en siyah renkler
reformculara karşı. [57] Hala hayatta olan Tezel, ağlamak için uyandı
Geri çekilmesinin derinliğinden,-"
Bu yarışma. "[58]

  [57] Theologi Me Proscindunt ... Populum Lipsiae Inclamant. (L.
  EP. Ben, 255.) Teologlar, bu arada, bana karşı, ...
  ve Leipsic halkına ilan.

  [58] Das Walt der Teufel (L. Ep. I, 255.)

Bununla birlikte, tüm Leipsic profesörleri bunlara katılmadı
endişeler. Bazıları kayıtsız sınıfa aitti,
Her iki tarafın hatalarına her zaman gülmeye hazır olan kişiler.
Bu sınıftan Yunan profesörü Peter Mosellanus,
John Eck, Carlstadt ve Martin Luther için çok az
Çatışmadan büyük bir eğlence. Arkadaşı Erasmus'a yaz, o
"John Eck, kalem gladyatörlerinin en ünlüsü ve
Rhapsodistler ve Aristophanes Sokrates gibi,
Tanrılar, Andrew Carlstadt ile tartışmaya dönüşmektir. Savaş
kargaşa içinde sona erecek ve içinde on kez kahkaha olacak
Demokratuslar. "[59]

  [59] Seckend., S. 201.

Tuhaf Erasmus, aksine, bir fikrinden korkmuştu.
Savaş ve alarm almaya hazır olan ihtiyatlılığı,
bu tartışmayı önledi. Melancthon'a bir mektupta, "Eğer sen
Erasmus tarafından tavsiye edilecek, tanıtmak için daha endişeli olacaksınız.
Ses literatürünün düşmanlarına saldırmaktan ziyade ilerlemesi. [60]
Benim inancım, bu şekilde ilerlememizin daha büyük olacağıdır. Üstünde
Hepsi, bu mücadeleyle uğraşırken, bu zaferi unutmayalım
sadece konuşma ile değil, aynı zamanda ılımlılık ve aynı zamanda elde edilmelidir.
uysallık. "Ne rahiplerin alarmları ne de ihtiyat
Pailicators, artık savaşı önleyebilir. Partiler hazır hale getirildi
onların silahları.

  [60] Asserendis Bonis Literis'te Malim Te Plus Operae Sumere, Quam
  Sectandis Harum Hostibus. (Corpus ref. Ed. Bretschneider, i, 78, 22.
  1519 Nisan.)




Chap. III.

     Eck ve Wittembergers'ın Gelişi-Amsdorf-
     Öğrenciler-Carlstadt'ın Kazası-Placard-Elex ve
     LUTHER-Pleissenburg-Shall Hakimleri atanır mı?-Luther
     nesneler.


[Sidenote: Eck'in gelişi. Amsdorf. Öğrenciler.]

Seçmenlerin bir imparator vermek için Frankfort'ta bir araya geldiği sırada
Almanya, (Haziran 1519) teologlar, Leipsic'te bir eylem için bir araya geldi,
Dünya tarafından fark edilmemesine rağmen, daha az önemli olmayacaktı
sonuçlarında.

Eck, Rendezvous'un yerine gelen ilk kişiydi. 21.
Haziran, Poliander ile birlikte Leipsic'e girdi, genç bir adam
tartışmayı bildirmek için Ingolstadt'tan getirmişti. Her türlü onur
fete dieu'da geçit töreni yapan skolastik doktora ödendi
kasaba tam kanoniklerde ve çok sayıda alayı başında.
Onu görmek için genel bir heves vardı. Kendisine göre
Hesap, tüm sakinler onun lehine idi. "Yine de," diye ekliyor
O, "Kasabada bir söylenti şimdiki zamandı.
rastlamak."

Fete'den sonraki gün, yani, 24 Haziran Cuma, (St.John's Day,)
Wittembergers geldi. Eck'in hedefli rakibi Carlstadt önce geldi
kendi başına bir arabada. Sonra, açık bir arabada Duke Barnim geldi
daha sonra Wittemberg'de okuyordu Pomerania
ve üniversitenin rektörü seçilmişti. Her birinde
Onun tarafı iki büyük teologu oturdu, babaları
Reform, Melancthon ve Luther. Melancthon isteksizdi
arkadaşını bırak. Spalatin'e, "Martin, askeri
Tanrım, bu fetid bataklığı karıştırdı. [61] Düşünemiyorum
Papa teologlarının öfkelenmeden utanç verici davranışı. Olmak
sağlam ve bize uyuyor. "Luther'in kendisi bir arzuyu ifade etmişti
Achates, çağrıldığı gibi ona eşlik etmelidir.

  [61] Martinus, Domini Miles, Hanc Camarinam Movit. (Corp. Ref. I, s.
  82.)

John Lange, Augustins Vicar, bazı hukuk doktorları, birkaç
Sanat Yüksek Lisansları, Teolojide İki Lisans ve Diğer Dini,
Nicolas Amsdorf'un göze çarptığı, arkayı kapattı. Amsdorf,
Saksonya'daki asil bir ailenin üyesi, parlaklığı göz ardı ederek
Doğumunun kendisine açılmış olabileceği kariyer,
teolojiye. Onu getiren hoşgörüler üzerindeki tezler
gerçeğin bilgisi, derhal cesur bir mesleğe sahipti.
inanç. [62] Akılda güçlü ve öfkede şiddetli, Amsdorf sık sık
Luther'i, doğası gereği, bolca ateşli olarak itti,
Belki de alçakgönüllü. Yüksek rütbeden doğdu,
harika ve bazen onları sınırlayan bir özgürlükle ele aldı
edepsizlik. "İsa Mesih'in İncili," dedi bir gün bir mecliste
soylular, "fakirlere ait ve acı çekiyor ve sana prenslere değil,
Lordlar ve hayatları lüks ve neşe içinde geçen mahkemeler. "[63]

  [62] Nec cum carne et sanguine diu conteulit, sed statim palam ad alios
  Fidei Constressionem Constanter Edidit. (M. Adami. Vita Amsdorf.)
  Et ve kan ile mi verildi, ama hemen bir halk yaptı ve
  inancının sağlam mesleği.

  [63] Weisman. Hist. ECCL. Ben, s. 1444.

[Sidenote: Carlstadt'ın kazası.]

Ama henüz Wittemberg'den gelen tüm trenden bahsetmedik. A
Büyük öğrenci organı öğretmenlerine eşlik etti. Eck bunu teyit ediyor
Sayı iki yüzdü. Pikes ve Halberds ile silahlı,
Onları savunmaya hazır olan doktorların arabalarının yanında yürüdüler.
Ve onların davalarından gurur duyuyorlar.

Reformcuların organının Leipsic'e girme sırası buydu.
Tıpkı St. Paul'un önünde olan Grimma kapısını geçtikleri gibi
Carlstadt'ın arabasının tekerleklerinden biri olan mezarlık bozuldu. .
Büyük Kendiliğinden memnuniyetsizliğe sahip olan Archdeacon, ciddi olanın tadını çıkaran
giriş, mire içine yuvarlandı. Yaralanmadı, ama zorundaydı
Yaylı lojmanlarına devam edin. Luther's Chariot,
Carlstadt'ın hemen arkasında, hızla ileriye doğru hareket etti ve teslim edildi
Reformcu güvenli ve sağlam. Leipsic sakinleri,
Wittemberg şampiyonlarının girişine tanık olmak için toplandı,
Carlstadt için kötü bir alamet olarak kaza; Ve çıkarım yakında
Şehir üzerindeki mevcut, yani, savaşta yenilecek,
Ama bu Luther muzaffer olur. [64]

  [64] Seb. Froeschel Vom Priesterthum. Wittemb., 1585, Praef.

Merseberg'den Adolphus boşta kalmadı. Öğrenir öğrenmez
Luther ve Carlstadt'ın yaklaşımı ve hatta aydınlanmadan önce
Arabalarından, bir bildirimin tümüne gönderilmesine neden oldu.
Kilise kapılarının aforoz acısı altında tartışmayı yasaklayan.
Duke George, varsayımına şaşkınlık, belediye meclisine emretti
Piskoposun afişini yıkmak ve bireyi hapsetmek için
koymak için kullanılmıştı. [65] İçeri giren Dük George
Leipsic'e, tüm mahkemesinin katıldığı-Jerome tarafından diğerleri arasında
Luther'in ünlü akşamı Dresden'de geçirdiği Emser,
Müdürlükler olağan hediyeler. [66] "Dük," övündü Eck, "
Ben iyi bir geyik ile ve Carlstadt'a sadece bir Roebuck verdi. "[67]

  [65] L. op. (L.) xvii, s. 243.

  [66] İlk Cilt, s. 172.

  [67] Seckend. P. 190.

Eck, Luther'in gelişinden daha erken bilgilendirilmedi.
O-"Ne!" Dedi ki, "Benimle tartışmayı reddettiğin söyleniyor."

_Luther ._-- "Dük beni yasakladığında nasıl olabilirim?"

_Eck ._-- "Sizinle tartışamazsam, herhangi bir
Carlstadt ile yapılacak bir şey. Senin için buraya geldim. "Sonra,
Kısa duraklama, ekledi-"Dukes iznini alırsam,
Tarlayı mı al? "[68]

  [68] Si Tecum Non Licet Disputare, Neque cum Carlstatio Volo: Propter
  te enim huc veni. (Praef.)

_Luther_ (_joyle _).-"Al ve tartışacağız."

[Sidenote: Ön Düzenlemeler.]

Eck derhal Dük'e tamir etti ve korkularını dağıtmaya çalıştı,
ona zaferden emin olduğunu ve
Papa'nın otoritesi, tartışmanın acı çekmesinden çok uzakta,
Daha görkemli. "Kafaya vurmalıyız. Luther
Dik duruyor, tüm taraftarları da öyle-eğer düşerse, hepsi düşer. "
George izin verdi.

Dük, sarayında büyük bir salonun hazırlanmasına neden olmuştu.
Pleissenburg. İki masa birbirine zıt olarak kurulmuştu,
Tartışmayı devirecek olan noterler için düzenlenmiş masalar
yazılı olarak ve seyirciler için banklar. Masalar ve banklar
Zengin goblen ile kaplı. Wittemberg'in Masası Doktorunda
daha sonra adlandırıldığı St. Martin'in portresini askıya aldı; ve
Dr. Eck, St. George Şövalyesinin portresi. "Yapacağız
Bakın, "dedi kibirli Eck, gözüyle amblemde"
Değil, benim atımla, düşmanlarımı çiğneyin. "Her şey ısmarladı
savaşa bağlı önem.

25 Haziran'da partiler, düzenini ayarlamak için kalede bir araya geldi.
devam ediyor. İlanına daha fazla güvenen Eck ve
Argümanlarından daha jest, "özgürce tartışacağız
el ve noterler sözlerimizi yazılı olarak devirmeyecek. "

_CARLSTADT ._-- "Anlaşma, tartışmanın olması gerektiğiydi
tüm erkeklerin yargısına yazılmış, yayınlanmış ve sunulmuştur. "

_Eck ._-- "Her şeyi yazmak için
muhalifler ve savaşı uzatın. Bu durumda umut olamaz
animasyonlu bir tartışmada canlılık şartının. Tutuklama
Eloquence akışında. "[69]

  [69] Melancth. OP. Ben, s. 139. (Koethe ed.)

Dr. Eck'in arkadaşları teklifini destekledi, ancak Carlstadt devam etti
İtiraz ve Eck verim vermek zorunda kaldı.

_Eck ._-- "Öyle olsun, yazsın; ama tüm olaylarda,
Tartışma, noterler tarafından kaldırıldığında, daha önce yayınlanmayacak
Hakimlerin kararına sunuldu. "

_Luther ._-- "Dr. Eck ve Eckians'ın gerçeği ışıktan korkar."

_Eck ._-- "Hakimler olmalı."

_Luther ._-- "Peki hangi yargıçlar?"

_Eck ._-- "Tartışma bittikten sonra onlar üzerinde anlaşacağız."

Roma'nın partizanlarının nesnesi açıktı. Eğer teologlar
Wittemberg hakimleri kabul etti, davaları kayboldu. Açıktı
Önceden rakiplerinin önereceği kişilerin kim olduğu;
ve yine de reformcular, eğer onları reddederlerse,
Obloku, korktukları her yerde dolaşacağı gibi
tarafsız hakimlere boyun eğmek.

[Sidenote: Luther Nesneleri.]

Reformcuların istediği hakimler
Görüş zaten ilan edildi, ama tüm Hıristiyan omuru. Onların
Genel sese itiraz yapıldı. Kınanan çok az önemli
Onlar, eğer, Hıristiyan dünyasının varlığında davalarını yalvarırken,
Bazı bireyleri ışığa getirmeyi başardılar. "Luther,"
Bir Romalı tarihçi, "hakimler için tüm sadık olanı istedi-
Başka bir deyişle, o kadar çok sayıda mahkeme istedi ki
oylarını alacak kadar büyük urn. "[70]

  [70] "Aiebat, Ad Univeros Mortales Pertinebat Judium, Hoc EST AD
  Mahkeme Cujus colligendis calculis nulla urna satis capax. "
  (Pallavicini, T. I, s. 55.)

Toplantı ayrıldı. "Stratagemlerini gör," dedi Luther ve onun
birbirlerine arkadaşlar. "Kesin olarak Papa'ya sahip olmak isterlerdi
veya hakimler için üniversiteler. "

Aslında, ertesi sabah Roma teologları,
Hakimin olması gereken bir teklifle Luther'e parti ...
Papa! ... "Papa!" Dedi Luther, "Onu nasıl kabul edebilirim?"

"Dikkat et," diye bağırdı tüm arkadaşlarını, "koşulları kabul etmek için
Haksız. "Eck ve arkadaşları yeniden danışan, papadan vazgeçti
ve belirli üniversiteler önerdi. "Bizden özgürlüğü alma
Bize zaten vermişsin, "diye yanıtladı Luther." Veremeyiz
Bu nokta, "Devam etti Eck." O zaman, "diye bağırdı Luther"
Tartışma. "[71]

  [71] I. op. (L. xvii, s. 245.)

Yine ayrıldılar ve yeni geçen şeyden bahsedildi
Bütün kasaba. Romalılar her yerde ağlamaya devam etti, "Luther
Tartışma-Herhangi bir hakimi kabul etmeyi reddediyor! "Yorum yapıyor ve
Sözlerine işkence yaparak, onları en çok temsil etmeye çalıştılar
Olumsuz ışık. "Ne! Gerçekten? Tartışmayacak mı?" En iyisini söyle
Reformcu arkadaşları ve alarmlarını ifade etmek için ona acele ediyor. "Yarışmayı reddediyorsun," diye bağır. "Reddetmeniz getirecek
Üniversitenizde ve davanızda ebedi utanç. "Bu
Luther'e en hassas noktasında saldır. "Çok iyi," diye yanıtladı o, onun
öfkeyle dolu kalp, "dayatılan terimleri kabul ediyorum
Bana; Ama temyiz hakkını saklı tutuyorum ve mahkemeyi reddediyorum
Roma. "[72]

  [72] agy, s. 246.

[Sidenote: Alay. YIĞIN.]




Chap. IV.

     Alay-Mass-Mosellanus-Mente, Sancte
     Spiritus!-Luther ve Carlstadt portreleri-Doctor
     Eck-Carlstadt'ın Kitapları-Uyumluluk Merhes-Doğal
     Güçler-skolastik ayrım-Roma ve
     Reformasyon Ayrı-Çirte İnsan Özgürlüğü Veriyor-Carlstadt's
     Not-Kitap-İşitselde İletişim-Melancthon
     Tartışma-Eck'in manoevreleri-Luther Vaazlar-Vatandaşlar
     Leipsic-Öğrencilerin ve Öğretmenlerin Kavşakları.


27 Haziran.
tartışma. Sabah partiler salonda bir araya geldi
üniversite ve daha sonra A.
Thomas, yüksek kütlenin emirle kutlandığı ve açıklamada
Dük. Hizmetten sonra mevcut olanlar Ducal'a geçti
kale. Başlarında Duke George ve Pomerania Dükü'nü yürüdü;
Daha sonra sayımlar, abbotlar, şövalyeler ve diğer ayrımcılar geldi;
ve son olarak, iki partinin doktorları. Oluşan bir koruma
Halberds taşıyan yetmiş altı vatandaş alayı eşlik etti,
Renkler uçarak ve davul atıyor ve kale kapısında durduruldu.

Saray'a varışta, her biri salonda yerini aldı.
Tartışma yer almaktı-kalıtsal prens John Duke George,
On iki çocuk, Anhalt Prensi George ve Pomerania Dükü,
kendilerine tahsis edilen koltukları işgal ediyor.

Mosellanus, Dük emriyle, bir minber taktı, hatırlatmak için
Teologlar tartışmanın nasıl yapılması
Açık. "Kavga etmeye başlarsan," dedi hatip onlara, "
Teolojik bir muhalif ve bir
Swagger Duellist? Burada zafer nedir ama sadece bir erkek kardeşi hatırlamak için
hatasından? ... her biri, görünüşe göre, daha arzu edilen olmalı
fethetmekten ziyade fethedildi. "[73]

  [73] Seckend., S. 209.

[Sidenote: Luther Portreleri, Carlstadt, Eck.]

Adresin sonunda, kutsal müzik koridorlar boyunca yankılandı
Pleissenberg'in, bütün montaj diz çöktü ve antik
Kutsal Ruh'a çağrı ilahisi, "Veni, Sancte Spiritus"
Sung. Reformun yıllıklarında ciddi saat! Çağırma
üç kez tekrarlandı; Ve ciddi ilahi Pealing iken
Antik savunucular ve yeni doktrinlerin şampiyonları,
Orta Çağ kilisesinin adamları ve arzu edilenler
Havariler Kilisesi'ni yeniden kurmak, onsuz bir araya gelerek
Ayrım, düşük tutumla yüzlerini yere eğdi. .
Tek bir cemaatin eski kravatını hala tüm bu farklı birleştirdi
zihinler ve aynı dua hala tüm bu dudaklardan sanki
Tek kalp bunu dikte etmişti.

Bunlar, yeni bir
Manevi yaşam birlik, yerine geçmek üzereydi. Kutsal Ruh
Kilise adına çağrıldı ve Kutsal Ruh üzereydi
Hıristiyan omleminin canlanmasıyla cevap.

İlahi ve dua bittiğinde, meclis ayağa kalktı. .
Tartışma şimdi başlamış olmalı; Ama öğlen saatinin sahip olduğu gibi
Geldi, iki saatlik bir erteleme oldu.

Tartışmaya katılmayı öneren önde gelen şahsiyetler
Dük ile akşam yemeğinden sonra onunla kale salonuna döndü,
ki bu seyircilerle doluydu. Bu açıklamanın toplantıları
çağın temsilcilerinin bulunduğu kamu meclisleri
genel ve ilgi çekici ilgi soruları tartışıldı. Hatipler
yakında görevdeydi. Onlardan daha iyi bir fikir oluşabilir, biz
Portrelerini en tarafsızlardan biri tarafından çizilecek
tartışmanın tanıkları.

"Martin Luther orta büyüklükte; ve bu kadar zor çalışma ile zayıfladı
Kişi neredeyse kemiklerini sayabilir. Hayatın canlılığında ve onun
Ses net ve sonous. Onun öğrenimi ve kutsal bilgisi
Kutsal Yazılar karşılaştırmanın ötesinde: Tanrı'nın tüm sözüne sahiptir.
Komuta. [74] Buna ek olarak, büyük argüman deposu var ve
fikirler. Belki biraz daha yargılaması istenecekti
malzemelerini düzenlerken. Sohbette o samimi ve
nazik; Onun hakkında stoacı veya kibirli bir şey yok; O var
kendini her bireye barındırma sanatı. Onun adresi
hoş ve iyi mizahla dolu. Sıklığı sergiliyor ve
Asla rakiplerinin tehditlerinden vazgeçilmez, onlar olsun
mayıs. Biri, bir şekilde, büyük bir
Yaptığı şeyler, Tanrı ona yardım etmiş olmalı. O suçlandı
Ancak, revers'larında bir daha alaycı olduğu için
Teolog, özellikle yeni dini fikirleri duyurduğunda.

  [74] Seine Gelehrsamkeit Aber und ve Heiliger Schrift IST'de
  unvergleichlich, bu yüzden dass er fast alles im griff şapka. (Mosellanus
  Seckend., 206.)

"Carlstadt daha küçük boydur; ten rengi karanlık ve soluktur,
Sesi anlaşılmaz, hafızası daha az tetikleyici ve öfkesi daha fazla
Luther'ten daha kolay fırfırlı. Yine de sahip olduğu halde
Düşük derece, arkadaşını ayırt eden nitelikler.

[Sidenote: Carlstadt'ın kitapları. Doğal güçler.]

"Eck uzun ve geniş omuzlu. Güçlü ve gerçekten bir Almanca var
ses ve o kadar mükemmel akciğerler ki
ya da takdire şayan bir kasaba kremi yapar. Aksanı daha çok
zariften daha kaba ve zarifliğin hiçbiri yok
Cicero ve Quintilian tarafından övüldü. Ağzı, gözleri ve bütün
özellikler, bir asker veya kasap fikrini önerin
teolog. [75] Hafızası mükemmel ve akıl eşitti
Onun için kusursuz olurdu. Ama o yavaş kavrama ve
Diğer tüm hediyelerin işe yaramaz olduğu yargı ister. Dolayısıyla ne zaman
Tartışıyor, birikiyor, seçim veya ayırt etmeden, pasajlar
İncil'den, babalardan alıntılar ve hepsinin argümanları
Açıklamalar. Üstelik güvencesi sınırsız. Bulduğunda
Kendini bir zorluk içinde eldeki konuyla uğraşır ve
diğerine atar; Bazen, onun görüşünü benimser.
antagonist ve ifade biçimini değiştirmek, en çok
Kendisinin savunduğu saçmalıkla suçluyor. "

  [75] Das Maul, Augen, und Ganze Gesicht, Ehe Einen
  Fleischer Oder Soldaten, Als Einen Theologum. (Seckend'de Mosellanus.,
  206.)

Mosellanus'a göre, gözlerini çizen adamlar
Daha sonra Pleissenburg Büyük Salonu'na giren kalabalıklar.

Tartışma Eck ve Carlstadt tarafından açıldı.

Eck, bazı anlar için,
rakibinin masasının önünde küçük masa ve ona veriyor gibiydi
Tizsizlik: Onlar İncil ve babalardı. "İndiriyorum
Tartışma, "Aniden haykırdı", eğer kitap getirmenize izin verilirse
sizinle. "Bir teolog tartışmada kitaplarına başvuruyor!
Dr. Eck'in şaşkınlığı hala daha şaşırtıcıydı. "Bu sadece bir
Bu Adem'in utançını gizlemek için kullandığı incir yaprağı, "dedi Luther.
"Augustine, Manichees ile mücadelede hiçbir kitap danıştı mı?" [76] Hayır
konu! Eck'in partizanları büyük bir ses çıkardı. Carlstadt tekrarlanmış.
"Adam tamamen hafızadan yoksun," dedi Eck. Sonunda öyleydi
karar, Ingolstadt Şansölyesi'nin arzusuna kararlı bir şekilde
Her bir muhalif sadece hafızasının ve dilinin kullanımı olmalıdır. "O zaman," dedi birkaç, "bu tartışmadaki nesne olmayacak
gerçeği keşfedin, ancak konuşmanın ve anılarını göstermek için
Müdürler. "

  [76] Praetexit Tamen ve Hic Adam Ille folium fici Pulcherrimum. (L.
  Epp. Ben, s. 294.) "Burada, bu Adam da kendisi için bir
  En güzel incir yaprakları. "

Tartışma on yedi gün sürdü; Ama vermek imkansız olduğu için
Bütünün, bir tarihçinin dediği gibi, ressamları taklit etmeliyiz,
Bir savaşı temsil ederken, en seçkin istismarları
ön ve diğerlerini arka zeminde bırakın. [77]

  [77] Pallavicini, i, 65.

[Sidenote: Uyumun Başarı. Skolastik ayrım.]

Eck ve Carlstadt arasındaki tartışma konusu önemliydi.
"Dönüşümden önce," dedi Carlstadt, "insanın iradesi aciz
iyilik yapmak; Her iyi iş tamamen ve münhasıran Tanrı'dan gelir,
önce kimin yapma arzusunu verir ve daha sonra
performans.
senin içindeki ve onun iyiliğini yapmak için işleyen Tanrı mı?
Zevk _, "[78] ve Augustine tarafından,
Pelagians, neredeyse aynı terimlerle sunar. Her çalışma
ne Tanrı'ya sevgi ne de onun iradesine itaat etmez,
onu gerçekten işleyebilecek tek kaliteden yoksun olduğu görüşü
İyi, en çok dikte edilen diğer açılardan bile
onurlu insan motifleri. Şimdi insanda doğal bir düşmanlık var
Tanrı-tamamen bastıramadığı bir düşmanlık. O değil
Bunu yapmak için güç-iradeyi bile istiyor. Eğer hiç, bu nedenle,
Bastırılmış, Tanrı'nın gücü ile olmalıdır.

  [78] Filipililer, II, 13.

Bu, özgür irade doktrinidir,
Dünya ve yine de çok basit. Kilisenin doktrini olmuştu. Ancak
Okulcular bunu olmasına neden olacak şekilde açıklamışlardı
yanlış anlaşıldı. "Kuşkusuz," dedi, "insanın doğal iradesi yapamaz
Tanrı'yı ​​gerçekten memnun eden herhangi bir şeyi yapın; Ama çok şey yapabilir
İnsanı daha yetenekli ve ilahi lütuf almaya daha değerli hale getirir. "
Bu hazırlıklar, uyum liyakati olarak adlandırdılar; [79] "çünkü"
Thomas bunu ifade etti, "Tanrı'nın tuhaf bir
İradelerini iyi kullananların iyiliği. "
İnsanın geçmesi gereken dönüşüm için, şüphesiz doğrudur,
Okulculara göre, Tanrı'nın lütfu onu başarmak için.
ama yine de doğal güçlerini dışlamadan. "Bu güçler," dedi
Onlar, "günah tarafından imha edilmedi; günah sadece bir engel koyar
gelişimlerinin yolu; Ama bu engel kaldırılır kaldırılmaz
(Ve bu, onlara göre, Tanrı'nın lütfunun yapması gereken şeydi,)
Bu güçler tekrar harekete geçmeye başlar. "En sevdiklerinden birini kullanmak
Karşılaştırmalar-"Bacakları bağlı olan kuş, bu nedenle kaybetmez
Ya güçleri ya da uçma sanatını unut, ancak
tekrar kullanabilmeden önce başka bir elden kaybedildi
kanatlar. "" Aynı, "dedi," insan için durum böyle. "[80]

  [79] Meritum Congruum.

  [80] Planck, i, s. 176.

[Sidenote: Özgür irade. Gerçek doğası.]

Eck ve Carlstadt arasında tartışılan soru buydu. Başta
Eck, Carlstadt'ın önerilerini ortadan kaldırıp dışarı çıkarıyor gibiydi, ama hissetti
Yerini korumanın zorluğu, "İrade veriyorum
iyi bir iş yapma gücü yok, ama bunu Tanrı'dan alıyor. "" İtiraf et
Sonra, "Böyle bir imtiyaz elde etmekten çok memnun olan Carlstadt'a yeniden katıldı,
"Her iyi iş tamamen Tanrı'dan geliyor." "Her iyi iş geliyor
Gerçekten de Tanrı'dan, "diye yanıtladı okul adamı" ama tamamen değil. "
"Orada," diye bağırdı Melancthon, "
Teolojik Bilim. "" Bir Elma, "diye ekledi Eck"
güneş, ama tamamen değil ve işbirliği olmadan
ağaç. "
hepsi güneş tarafından üretilir. [81] quanquam totum opus dei sit, nonten _totaliter_ a deo esse,
  quemadmodum totum pomum bir tek, sed non sole _totaliter_
  et sinüs plantae etkinliği. (Pallavicini, Tom. I, s. 58.)
  _whole_ işi Tanrı'dan, Tanrı'nın _wholly_ değil-tıpkı _whole_ olarak
  Elma güneş tarafından üretilir, ancak _wholly_ güneş tarafından ve
  tesisin işbirliği.

"Çok iyi," dedi rakipleri, hala bu narin
Soru, felsefede ve dinde çok önemli, "düşünelim
Tanrı'nın insan üzerinde nasıl hareket ettiği ve bu şekilde hareket ettiğinde insanın kendini nasıl yürüttüğü. "
"Kabul ediyorum," dedi Eck, "dönüşümde ilk dürtü geliyor
Tanrı'dan ve insan iradesinin tamamen pasif olduğunu. "[82] Şimdiye kadar
Müdürler kabul edildi. "Kabul ediyorum," dedi Carlstadt, kendi adına,
"Tanrı'nın bu ilk eyleminden sonra bir şey gelmeli
Aziz Paul, Will_ dediği ve
Babalar _Consent_ tarafından atanıyor. "Burada yine her iki taraf da
Kabul edildi-ama bu noktada ayrılık başladı. "Bu insanın rızası,"
dedi Eck, "kısmen doğal irademizden geliyor ve kısmen
Tanrı'nın lütfu. "[83]" Hayır, "dedi Carlstadt,"
Tanrı tarafından yaratıldı. "[84] Bunun üzerine Eck şaşkınlığı ifade etmeye başladı ve
insanı etkilemek için çok iyi donatılmış kelimelerle öfke
Hiç bir hiçlik. "Doktrininiz," diye bağırıyor, "
herhangi bir karşı eylemden aciz bir blok .... "" Ne, "diye yanıtladı
Reformcular, "Tanrı'nın Güçlerini Alma Fakültesi değil
O'nu üretir (sahip olduğunu itiraf ettiğimiz bir fakülte)
Onu bir taştan ve bir bloktan yeterince ayırt ediyor mu? "" ama "
Onların antagonisti, "tüm doğal gücü inkar ederek, çelişiyorsun
deneyim.
ve içinde yansıtma, meditasyon yapma ve
Seçim. Bu güçleri ve fakülteleri sadece sadece
ele kadar iyi olan herhangi bir şeyi yapamayan enstrümanlar
Tanrı onları harekete geçirir. Ellerindeki testereler gibi
Sawyer. "[85]

  [82] "Motionem Seu Inspirationem Preenientientem Esse A Solo Deo; et Ibi
  Liberum Talitrium Habet Se Pasif. "Hareketin önlenmesi veya
  İlham, Tanrı'dan ve orada özgür irade pasif.

  [83] Bir Deo Partim, Partim A Libero Arbitrio.

  [84] "Consentit Homo, SE Consensus EST Donum Dei. Consentire EST
  agere. "İnsan rızası; ama rıza Tanrı'nın armağanıdır. Rıza değil
  aksiyon.

  [85] Manu hominis trahentis'te ut serra.

[Sidenote: Carlstadt'ın not kitabı. Melancthon portresi.]

Özgürlük sorusu burada tartışıldı ve kolaydı
Reformcuların doktrininin insanı elden çıkarmadığını gösterin.
ahlaki bir ajanın özgürlüğü veya onu pasif bir makine haline getirir. .
Ahlaki bir ajanın özgürlüğü, uygun bir şekilde hareket etme gücünden oluşur
onun seçimine. Harici kısıtlama olmadan yapılan her eylem ve
Zihnin kendisinin belirlenmesinin sonucu özgür bir eylemdir.
Zihin güdülerle belirlenir, ancak sürekli olarak aynı olduğunu görüyoruz
Güdüler farklı zihinler üzerinde farklı davranır. Birçoğu harekete geçmiyor
uygun bir şekilde kararlarının onayladığı güdülere. Bu
Güdülerin verimsizliği,
anlayışın ve kalbin yolsuzluğunda buluş. Şimdi,
Tanrı, yeni bir kalp ve yeni bir ruh vererek, bu engelleri kaldırır,
Ve böylece, aksine, özgürlük insanını mahrum etmekten, aksine,
özgürce hareket etmesini engelleyen şeyleri ortadan kaldırır ve
vicdanını dikte eder. İncil'in dilinde
"Gerçekten özgür". (John, VIII, 36.)

Kısa bir süre için hafif bir olay tartışmayı kesintiye uğrattı. Carlstadt
(Bu Eck'in hesabı [86]) farklı tartışma başlıkları hazırlamıştı;
Ve, günümüzün birçok hatipleri tarafından yapıldığı gibi, sahip olduklarını okuyun
yazılı. Eck bu sadece bir okul çocuğunun taktiklerini gördü ve itiraz etti. Carlstadt utandı ve dezavantajlı olarak alınabileceğinden korkuyor
Not kitabından mahrum kalırsa, onu korumakta ısrar etti. "Ah!" dedi
Scholastic Doktor, düşündüğü avantajdan oldukça gurur duyuyor
onun üzerinde, "hafızası benimkinden daha kısadır." Nokta
hakemlere gönderilen, babalardan alıntıların
okunabilir, ancak diğer açılardan tartışmanın
Eş.

  [86] Seckendorf, s. 192.

Tartışmanın bu ilk kısmı genellikle kesinti ile bir araya geldi.
kitle. Çığlık attılar ve çığlık attılar. Herhangi bir teklif için herhangi bir öneri
Çoğunluğun kulakları anında istiridye uyandırdı ve sonra olduğu gibi
Günümüzde sipariş için aramak gerekiyordu. Müdürler de
bazen kendilerinin sıcağında taşınmasına izin verdi
tartışma.

[Sidenote: Melancthon'un görüşü. Eck'in Manoevres.]

Melancthon Luther yakınlarında oturdu ve neredeyse eşit ilgi gördü. O
kısa boyluydu ve nadiren daha fazla düşünülüyordu
on sekiz. Bütün bir kafa daha uzun olan Luther,
O en yakın dostluk tarafından; İçeri girdiler, dışarı çıktılar ve yürüdüler
birlikte. "Melancthon'a bakmak için," diyor İsviçre teologu [87]
Wittemberg'de okudu, "
Yargı, öğrenme ve yetenek o bir devtir. Zor
İçinde ne kadar bilgelik ve dahinin bulunabileceğini anlayın
Bir vücudu cezaevi. "Oturumlar arasında Melancthon
Carlstadt ve Luther. Tartışmaya hazırlanmalarında onlara yardım etti,
ve büyük bilginin mağazalarından çizilen önerilen argümanlar;
Ancak tartışma sırasında sessizce oturdu.
Seyirciler, söylenen her şeye çok dikkat ediyor
Teologlar. [88] Ancak bazen yardımına geldi
Carlstadt. [89] İkincisi altına girme noktasındayken
Ingolstadt Şansölyesi'nin Güçlü Beyanları, Genç
Profesör kulağına bir kelime fısıldadı ya da ona bir kağıt kaydırdı
Cevabı not etmişti. Bir keresinde algılanan Eck
Bu ve bu gramercinin, ona dediği gibi,
tartışma ile ara vermeyi varsayalım, ona doğru döndü ve
Kahretsin dedi ki, "Sessiz ol, Philip, kendi çalışmalarına devam et ve ver
Bana rahatsızlık yok. "Belki de Eck'in zaten bir sunumu vardı
Müthiş düşman daha sonra bu genç adamla karşılaştı.
Luther, arkadaşına verilen kaba hakarette rahatsız oldu; "
Philip'in yargısı, "dedi"
Bin Doktor EKK. "

  [87] John Kessler, daha sonra St. Gall Reformcu.

  [88] Reliquo Volgo Sedi'de Lipsicae Pugnae Otiosus Seyirci. (Corpus
  Reformatorum, I, 112.) Leipsic'te kalabalığın arasında boşta oturdum
  seyirci.

  [89] TACE TU, Philippe, Ac Tua Studia Cura, ne Me Inturba. (Age., Ben,
  149.)

Sakin melancthon, bunun zayıf noktalarını kolayca fark etti
tartışma. "Sadece şaşırabiliriz," diyor bilgelikle ve
Grace tüm sözleriyle göze çarpıyor, "Şiddet düşündüğümüzde
bu tür konuların tartışılmasına getirildi. Nasıl olabilir
avantaj ondan türetilecek mi? Tanrı'nın Ruhu geri çekilmeyi seviyor ve
Sessizlik: Kalbine nüfuz ettiği kişileri yaşayın. Gelin
Mesih sokaklarda ve halka açık yerlerde durmaz, ancak
Damat annesinin evine. "[90]

  [90] Melancth. Op., S. 134.

[Sidenote: Luther'in Vaazı. Leipsic'in Burgerleri.]

Her iki taraf da zaferi talep etti. Eck yapmak için tüm adresini kullandı
Görünüşe göre kazanmıştı. Diverjans noktaları neredeyse
Meet, sık sık rakibini ona getirdiğini söyledi.
Luther'in dediği gibi yeni bir proteus gibi veya yeni bir proteus gibi, aniden dönüyor
Tur, Carlstadt'ın farklı kelimelerle kendi görüşünü söyledi ve sonra
sordu, bir zafer havasıyla, eğer kısıtlanmış hissetmediyse
teslim olmak. Sofist'leri tespit edemeyen inceliksiz
manevra, alkışladı ve onunla zafer kazandı ... Birkaç açıdan
Maç eşitsizdi. Carlstadt yavaştı ve bazen de
Rakibin itirazları ertesi güne kadar cevapsız. Eck, aksine,
konusunun efendisiydi ve elini bir keresinde ne olursa olsun
Gerekti. Kaçış bir hava ile öne çıktı, masasını monte etti
sağlam bir adım ve oradayken, ayağıyla damgalı, geriye doğru hareket et
ve ileri, güçlü sesi ile tavan yüzüğünü yaptı, biraz verdi
Her argümana bir çeşit cevap ve izleyiciyi onunla şaşırttı
Bellek ve Adroitness. Hala Eck, algılamadan çok şey kabul etti
Tartışmada amaçladığından daha fazlası. Partizanları bağırdı
ve her dönüşünün her birine güldü, "ama" diyor Luther, "
sadece bir gülme gösterisi yaptılar ve aşırı derecede can sıkıcılar
Bu kadar çok başlayan şeflerini gördüklerinde kalbinde
Bravado, standardını bırak, ordusunu terk et ve utanmaz hale geldi
Deserter. "[91]

  [91] Prictis Signis, Desertorem Egzersiz ve Transfugam Factum. (L.
  EP. i, 295.)

Tartışma başlamadan üç veya dört gün sonra
Aziz Peter ve St. Paul bayramı tarafından kesintiye uğradı.

Pomerania Dükü, Luther'e ondan önce vaaz etmesini istedi.
Bu vesileyle, şapelinde. Luther memnuniyetle uydu. Şapel yakında
doldurulmuş ve kalabalıklar hala geliyor, kaldırmak için gerekli oldu
tartışmanın yapıldığı kalenin büyük salonu. Luther
günün metninden, Tanrı'nın lütfu ve gücünden vaaz edildi
Peter ve ve
öğrenilmiş bir kitleye sahip olmak için. Hıristiyanlık ışığa neden olur
hem en yüksek hem de en alçakgönüllülüğe nüfuz etmek için gerçeğin
akıllar ve bu şekilde diğer tüm dinlerden ayrılmıştır,
ve tüm felsefi sistemlerden. Leipsic teologları, kim
vaazda bulunmuştu, Eck'i tanımak için acele etmişti
onları rahatsız eden ifadeler. "Bu ince hatalar," diye bağırdı
Onlar, "cevaplanmalı, kamuya açıklanmalıdır." Bu sadece ne oldu
Eck diledi. Tüm kiliseler ona açıktı ve birbirini izleyen dört
Luther'e ve onun
Vaaz. Luther'in arkadaşları öfkeli idi ve
Wittemberg teologu sırayla duyulmalıdır. Ama onlar
boşuna talep edildi. Pulpits, Protestan'ın düşmanlarına açıktı
Gerçek, ama ilan edenlere karşı kapandı. "Sessizliği tuttum"
Luther diyor ve "ve saldırılara, hakaretlere ve
Kendimi kazı yapmadan ve savunmadan kalma. "[92]

  [92] Mich Verklagen, Schelten ve Schmaehen .... (L. Op. (L.) XVII, s.
  247.)

[Sidenote: Doktorlar.]

Dini, düşmanlık gösteren tek kişi değildi.
Protestan Doktrin: Leipsic vatandaşları bu açıdan
din adamları ile bir zihin ve kendilerini körle verdi
Fanatizm, çalışkan bir şekilde olan yanlışlıklara ve düşmanlıklara
yayıldı. Müdür sakinleri Luther'i veya
Carlstadt. Onları sokakta tanıştıklarında fark edilmeden bıraktılar,
ve dükü onlara karşı önyargıya çalıştırmaya çalıştı. Öte yandan onlar
Ingolstadt doktoruna ziyaret etti ve günlük eğlence verdi.
İyi tezahüratlarından zevk aldım ve karşılaştırmalı olarak tartıştı
Saksonya ve Bavyera Birası'nın değerleri. Biraz özgür, görgü kuralları
Çok katı bir ahlakı göstermez. [93] Teklif edilen tek şey
Luther, muhaliflere şarabın geleneksel hediyesiydi. Dahası,
Onu iyi dileyenler bile başkalarının olmaması gerektiğinden endişe duyuyorlardı
Bilmek; Birkaç Nicodemit onu gece veya gizli olarak ziyaret etti. Orada
herkese açık olarak ilan ederek kendilerini onurlandıran sadece iki kişi
dostluk. Bunlar, zaten tanıştığımız Dr. Auerback'ti
Augsburg ve Dr. Pistor, Junior.

  [93] Eck'e Haven ve Bourkard'a, 1 Temmuz 1519. (Walch, XV, s. 1456.)

En büyük heyecan kasabada hüküm sürdü. İki parti oluştu,
Olduğu gibi, iki düşman kamp ve bazen darbeye geldi. İçinde
Taverns, Leipsic öğrencileri arasında sık kavgalar gerçekleşti
ve Wittemberg. Din adamlarının toplantılarında bile açıkça önlenmiştir,
O Luther onunla birlikte küçük bir kutu ile sınırlı bir şeytan taşıdı.
"Şeytan ister bir kutuda isterse sadece kıyafetinin altında olsun," dedi Eck,
Kötü niyetli bir şekilde, "Bilmiyorum; ama en önemlisi o bir ya da diğerinde
onlara."

Tartışma sırasında her iki tarafın birkaç doktoru
yazıcı Herbipolis; ve anlaşmazlık o kadar yükseldi ki ev sahibi
masanın üstüne bir kasaba ofisi olarak bir
Halbert barışı korumak ve konukların gelmesini önlemek için
darbeler. Bir gün bir hoşgörü sağlayıcısı olan Baumgartner'ın bir sürtünmesi vardı
Bir beyefendi, Luther'in bir arkadaşı ile ve öyle bir öfkeye düştü
Öldü. Hesabı veren Froeschel, "Ben biriydim
onu mezara taşıyanların. "[94] Genel ajitasyon
Hakim olan bu şekilde ortaya çıktı. O zaman, şimdi olduğu gibi,
Masa, çizim odasında ve sokaklarda yeniden ilan edildi.

  [94] Loescher, III, 278.

Duke George, kesinlikle Eck lehine olsa da, bu yüzden ihanet etmedi
Konuları olarak çok tutku. Eck, Luther ve Carlstadt'ı davet etti.
onunla birlikte yemek. Luther'den bile onu ziyaret etmesini istedi
özel, ama yakında ona karşı ne kadar güçlü bir şekilde önyargılı olduğunu gösterdi.
"Rab'bin duası üzerine kitabınızla," dedi dük ona
Acı, "Birçok vicdanı yoldan saptırdınız. Kişiler var
daha fazlası için bir _pater_ diyemediğinden şikayet eden
dört gün. "




Chap. V.

     Hiyerarşi ve rasyonalizm-iki köylü oğulları-
     Luther başlıyor-kilisenin başı-önceliği
     Roma-Piskoposların Eşitliği-Vakıf-Kızılderili
     Vakıf-Luther'in bir hussit olduğunu ENCERE-Luther
     Huss doktrininde-
     İzleyici-Dr. Eck'in hoşnutsuzluğu-tek başına kelime-mahkeme
     Fool-Luther'de Mass-Duke'un Saying-Koruyucu-Kapalı
     tartışmanın.


[Sidenote: Hiyerarşizm ve rasyonalizm. İki köylü oğlu.]

4 Temmuz'da Eck ve Luther arasındaki tartışma başladı. Her
Şey, bunun daha keskin, daha kararlı ve daha fazlası olacağını duyurdu
yeni sonuçlandırılmış olandan ilginç ve
Seyirci yavaş yavaş incelmişti. İki antagonist indi
arenaya, zafere kadar kollarını bırakmamaya karar verdi
Bunlardan birinin lehine beyan etmelisiniz. Hepsi hevesliydi
Tartışılması konusunun önceliğiydi.
Papa. Hıristiyanlığın iki büyük düşmanı vardır: hiyerarşizm ve
rasyonalizm. Rasyonalizm, insanın doğal doktrinine uygulandığı gibi
güçler, eski şubedeki reform tarafından saldırıya uğradı.
Leipsic Tartışma. Hiyerarşizm, ne olduğuna referansla bakıldı
Bir keresinde zirvesi ve üssü, yani Papa'nın doktrini
Şimdi düşünülmeli. Bir tarafta, Eck'in övünmesi
nişanlı olduğu tartışmalar, genel olarak
savaşlar. [95] Diğer tarafta yarışmanın kim olduğu Luther
Sadece zulüm ve obloku vaat ediyor gibiydi, ama kim öne çıktı
iyi bir vicdanla, her şeyi feda etmek için kesin bir çözüm
gerçeğin nedeni ve inanç üzerine kurulan kendinden emin bir beklenti
Tanrı ve sağladığı kurtuluş. Yeni mahkumiyetler batmıştı
zihninin derinliklerinde; Henüz bir sisteme düzenlenmemişlerdi, ama
Tartışma sıcağında yıldırım gibi parladılar. Mezar ve
Cesur, tüm trammelleri Defiance'a koyan bir karar verdi.
Özellikleri, ruhunda öfkelenen fırtınaların izlerini taşıyordu,
ve yeni fırtınalarla karşılaşmaya hazır olduğu cesaretin.
İki köylü oğlu, hala iki sistem temsilcisi
Bölünme Hıristiyan om'u, bir yarışmanın arifesinde, meselesi
Devletin ve kilisenin gelecekteki kaderine karar vermek için çok ileri giderdi. [95] Faciebat hoc eccius quia certam sibi gloriam propositam cernnet,
  Propter Trufitionem Meam, Qua Negabam Papam Esse Jure Divino
  Caput Ecclesiae; hic patuit ei kampüs magnus. (L. op. Praef.) Eccius
  Bunu yaptı çünkü bazı zafer bekledi, benim
  Papa'nın jure divino başkanı olduğunu inkar ettim.
  kilise; Burada göç etmek için geniş bir alanı vardı.

[Sidenote: Kilise Başkanı.]

Sabah yedide iki antagonist masalardaydı
Çok sayıda ve özenli bir montajın ortası.

Luther Rose ve gerekli bir önlemin uygulanmasında mütevazı bir şekilde
söz konusu:--

"Rab'bin adına! Amin.
Egemen Pontiff'in bundan kaçınmak için beni elden çıkaracağını hissedin
Tartışma mükemmel Dr. Eck bana herhangi bir alternatif bıraktı. "

_Eck ._-- "Adına göre, sevgili İsa! Arenaya inmeden önce ben
Senin varlığınızda protesto, Mighty Lords, ne söyleyeceğim her ne
her şeyden önce görülenlerin düzeltilmesi altında ve işgal eden usta
BT."

Anlık bir duraklamadan sonra Eck devam etti-"Tanrı Kilisesi'nde var
İsa Mesih'in kendisinden türetilen bir önceliği. Kilise militanı bir
Kilise muzaffer görüntüsü. Ama ikincisi monarşik
hiyerarşi, Tanrı olan tek başa adım adım yükseliyor ve,
Buna göre, Mesih aynı dereceyi yeryüzünde kurmuştur.
Kilise olmadan ne tür bir canavar olmalı
Kafa! "[96] ...

  [96] "Nam Quod Monstrum Esset, Ecclesiam Esse Acephalam!" (L. op. Lat.
  Ben, s. 243.)

_Luther_, (_ izleyiciye doğru ilerleme _).-"Doktor doğru
Evrensel kilisenin bir başı olması gerektiğini söylemek. Eğer varsa
Burada kim aksini koruyor, ayağa kalkmasına izin ver? Açıklama değil
Benim için geçerli. "

_Eck ._-- "Kilise militanı hiç hükümdar olmadan olmadıysa, ben
Eğer o hükümdarın kim olduğunu bilmek isterse
Roma?"

_Luther ._-- "Kilise militanının başı bir adam değil, İsa
İsa'nın kendisi. Bu Tanrı'nın ifadesine inanıyorum. "" _Christ_, "
Kutsal Yazılar, "Tüm düşmanlarını put |
_ ayaklarının altında _. "[97]" Bu nedenle
Mesih'i cennetteki muzaffer kilise ile sınırlayın. Saltanatı bir
inanç saltanatı. Başımızı göremiyoruz, ama yine de ona sahibiz. "[98]

  [97] i Cor. XV, 25.

  [98] "Prorsus Audiendi Sunt olmayan Qui Christum Extra Ecclesiam
  MILITANTEM TRANSE TRIUMPHANTEM, CUM SIT REGNUM FIDEI. Kaput
  Nostrum olmayan Videmus; Tamen Habemus. "(L. Op. Lat. İ, s. 243.)

Eck, dövüldüğünü itiraf etmeden, başkalarına başvurdu
tartışmalar ve devam etti, "Kıbrıslı St.
Roma'dan türetildi. "[99]

  [99] "Unde Sacerdotalis Unitas Exorta Est." (Agy.)

_Luther ._-- "Batı Kilisesi ile ilgili olarak verildi. Ama
Roma Kilisesi Kendisi Kudüs Kilisesi'nin soyundan gelen,
Tüm kiliselerin anne ve hemşiresi düzgün mi? "[100]

  [100] Haec Est Matrix Proprie Omnium Ecclesiarum. (Age. 244.)

[Sidenote: Roma'nın önceliği. Piskoposların eşitliği.]

_Eck ._-- "ST. Jerome, olağanüstü bir güç olmadıkça,
Papa'ya diğer tüm güçlerden daha üstün, kiliseler olacak
Pontiffs kadar şema. "[101]

  [101] cui si non exors quaedam et ab omnibus eminens potestas detur.
  (Age. 243.)

_Luther ._-- "_ hibe edildi_, yani bu güç, insan tarafından olabilir
otorite, Roma Pontiff'e atfedilebilir, tüm
Sadık rızası. [102] Ve benzer şekilde, ben, benim için inkar et
Eğer dünyadaki tüm sadık olanlar kabul edecekse
Piskopos'u Roma veya Paris veya
Magdeburg, asal ve egemen pontiff olarak,
Bu evrensel rızaya bağlı olarak onu kabul edin
Kilise. Ancak şey hiç olmadı ve asla görülmeyecek. Kendi günümüzde bile Yunan kilisesi,
Roma?"

  [102] _Detur_, Sorgulama, hoc est jure humano, posset fieri,
  Conferintiatibus, Caeteris omnibus fidelibus. (L. Op. Lat. I, s. 244.)

Bu dönemde Luther, Papa'yı ilk olarak kabul etmeye oldukça hazırdı
Kilisenin Sulh Hakimi, kendi özgür seçimi ile seçildi; Ama o
İlahi kurum olduğunu reddetti. Daha sonraki bir dönemde reddetti
Bu boyun eğme, herhangi bir açıdan kendisinden kaynaklanıyordu ve borçlu olduğu bu inkar
Leipsic'teki tartışmaya. Eck yaptığı yere gelmişti
Luther kadar iyice bilmiyorum. İkincisi, doğru, yapamadı
Tezini koruyun, papalın var olmadığı
dört yüzyıldan fazla. Eck daha önceki bir tarihte alıntı yetkilileri,
Ve bu Luther, henüz yapamayan eleştiri yapamadı
sahte dekretallere saldırdı. Ama tartışma ne kadar yakınsa
İlkel zamanlara getirilen Luther'in gücü arttı. Eck
babalara hitap etti. Luther Babaları yanıtladı ve hepsi
Dinleyiciler rakibine üstünlüğü ile vuruldu.

"Benim sergilem," dedi, "Aziz Jerome, St.
Jerome'un Evagrius'a kendi mektubu, 'Her piskopos,
Roma, Eugubium veya Konstantinopolis veya Rhegium'da veya
İskenderiye veya Tanis aynı değere ve aynı rahipliğe sahiptir. '[103]
Zenginliklerin gücü ve yoksulluğun aşağılanması
Piskoposlar arasında sadece öncelik veya aşağılık. "

  [103] "Ejusdem Meriti ve Ejusdem Sacerdotii Est." (L. Op. Lat. İ, s.
  244.)

Babaların yazılarından Luther,
Roma Piskoposunu sadece birincisi olarak gören konseyler
eşittir. [104]

  [104] Primus Inter Pares.

[Sidenote: ST. PETER.]

"Okuyoruz," diyor, "Afrika Konseyi kararnamesinde" "
Piskopos İlk Görme Prensi olarak adlandırılmamalıdır.
Pontiffs veya egemen Pontiff veya başka bir isim, ancak sadece
İlk gören piskopos. Roma Piskoposunun üstünlüğü
İlahi Kurum, bu sözler sapkın olmaz mıydı? "

Eck, öyle olan bu ince ayrımlardan biri tarafından cevap verdi
ona tanıdık.

"Roma Piskoposu, eğer yapacaksan, evrensel piskopos değil,
Ama Evrensel Kilise Piskoposu. "[105]

  [105] Episcopus olmayan Universalis, Sed Universalis Ecclesiae Episcopus.
  (Age. 246.)

_Luther ._-- "Bu cevabı cevapsız bırakmaya oldukça istekliyim:
dinleyiciler kendileri için yargılarlar. "

"Kesinlikle," dedi daha sonra, "Parlak bir
ilahiyatçı ve bir muhalif susamayı tatmin etmek için iyi donatılmış
görkem. Leipsic'teki pahalı ikramim hiçbir şey için değildi, çünkü
Papa'nın gerçekten evrensel piskopos olmasa da öğrendim.
Evrensel Kilise Piskoposudur. "[106].

  [106] Ego Glorior Me Tot Expensis Syirma .... (L. Ep. İ, 299.)

_Eck ._-- "Çok iyi, temel noktaya geliyorum. Saygıdeğer
Doktor beni Roma Kilisesi'nin önceliğini kanıtlamaya çağırıyor
ilahi kurum-bunu Mesih'in bu sözleriyle kanıtlıyorum: '_
Sanat Peter ve bu kayada kilisemi inşa edeceğim ._ 'St. Augustine,
Mektuplarından birinde, böylece "Sanatın sen
Peter ve bu kaya üzerinde, yani bu Peter'da inşa edeceğim
Benim kilisem. ' Doğru, Augustine başka bir yerde şunu söyledi.
Rock, Mesih'in kendisi anlaşılmalıdır, ama asla geri çekmedi
Eski Fuar. "

_Luther ._-- "Rahip doktor bana saldırırsa, önce
Augustine'nin bu aksine ifadelerini uzlaştırın. İnkar edilemez
St. Augustine'nin kayanın Mesih olduğunu tekrar tekrar söyledi.
Ve belki bir zamanlar Peter'ın kendisi olduğunu söylemiş olabilir. Ama hatta
Augustine ve tüm babalar elçinin
Mesih'in konuştuğu rock, görüşleriyle mücadele ederdim
bir havarinin otoritesi, başka bir deyişle, ilahi otorite; [107]
yazılmış, 'diğer vakıf, herhangi bir insanın bırakıldığından daha fazla yatması olabilir mi?
yani İsa Mesih. _ '[108] Peter'ın kendisi Mesih'i çağırıyor,' _ şef
ve üzerinde manevi bir ev inşa ettiğimiz köşe taşı _. '"[109]

  [107] "Resmam EIS EGO unus, Auctoritate Apostoli, Id Est Iure
  Divino. "(L. Op. Lat. I, s. 237.)

  [108] 1 Cor. III, 11.

  [109] 1 Peter, II, 4, 5.

_Eck ._-- "
Rahip Doktor, bu kadar çok savaşmak için tek elle kullanıyor
seçkin babalar ve egemen papazlardan daha iyi bilmek,
Konseyler, doktorlar ve üniversiteler .... Kesinlikle,
Tanrı'nın gerçeği bu kadar çok gizlemesi gerektiğine şaşırtıcı
azizler ve şehitler ... ve ortaya çıkana kadar açıklamadı
Rahip Baba! "

[Sidenote: Eck'in Stratejisi. Hussites.]

_Luther ._-- "Babalar bana karşı değil. Seçkin doktorlar,
Augustine ve St. Ambrose, benim gibi konuşuyor. '_Super Isto Articulo
Fidei, Fundata Est Ecclesia _, '[110] diyor St. Ambrose, açıklarken
Kilisenin inşa edildiği kaya tarafından ne anlaşılmalıdır. İzin vermek
Rakibim daha sonra dilini kesti. Kendini olduğu gibi ifade etmek
Strife'ı karıştırmak, gerçek bir doktor gibi tartışmak değil. "

  [110] Bu inanç makalesinde kilise kurulmuştur. (L. op. Lat. I,
  P. 254.)

Eck, rakibinin çok fazla bilgiye sahip olmasını beklemiyordu
konunun ve kendini labirentten ayırabilme
içinde onu şaşırtmaya çalıştı. "Rahip doktor," dedi,
"Konusunu dikkatlice inceledikten sonra listelere girdi.
Majesteler, onları tam olarak sunmadığım için izin verecek
Araştırmalar. Tartışmaya geldim ve kitap yapmamaya geldim. "Eck
şaşkın, ama dövülmedi. Verecek daha fazla argüman yoktu,
Ortalama ve aşağılık bir yapıya başvurmak, eğer yapmazsa
rakibini yenmek, en azından onu büyük bir
utanç. Eğer bir bohem, sapkın, bir hussit olma suçlaması
Luther üzerine sabitlenir, o yok olur, çünkü Bohemyalılar yok edildi
kilisede. Tartışma sahnesi sınırlardan uzak değildi
Bohemya. John'un kınanmasından hemen sonra Saksonya
Konsey Konseyi tarafından Huss, tüm
uzun ve yıkıcı bir savaşın dehşeti, direnişten gurur duyuyordu
Daha sonra Hussites'e vermişti. Leipsic Üniversitesi
ilkelerine karşı çıkmak için kuruldu ve tartışma varlığındaydı
babaları düşmüş olan soylular, prensler ve vatandaşlar
kutlandı mücadele. Luther'in Huss ile bir tane olduğunu ortaya çıkarmak için
Neredeyse ona bitirme darbesini vermek gibi ve bu stratagem
Ingolstadt Doktorunun başvurduğu. "İlkel zamanlardan
aşağıya doğru, "diyor," tüm iyi Hıristiyanlar tarafından kabul edildi,
Roma Kilisesi, İsa Mesih'in önceliğini değil, değil
insan. Ancak itiraf etmeliyim ki, bohemliler, inatla
Hatalarını savunmak, bu doktrine saldırdı. Saygıdeğer baba
Eğer Bohemyalıların düşmanıysam beni affetmelisiniz, çünkü onlar
Kilisenin düşmanları ve mevcut tartışma bana hatırlatırsa
bu sapkınlıklardan; Çünkü ... zayıf yargılarıma göre, ...
Doktorun geldiği sonuçların hepsi onların lehine
hatalar. Hussitlerin yüksek sesle övündüğü bile
Bu. "[111]

  [111] ET, UT FAMA EST, De Hoc Plurimum Gratulantur. (L. Op. Lat. İ, s.
  250.)

[Sidenote: Huss'ta Luther. His.]

Eck iyi hesaplamıştı. Tüm Partizanslar imtiyaz aldı
Acclaming ve alkış ifadesi geneldi
seyirci boyunca. "Bu iftiralar," dedi reformcu
Daha sonraki dönem, "süslerini çok daha açık gıdıkladı
tartışmanın kendisi. "

_Luther ._-- "Bir şema değil ve asla yapmam.
Bohemyalılar, kendi otoritelerinden, birliğimizden ayrı olarak,
Yanlış, doktrinleri lehine belirleyici ilahi otorite bile;
çünkü tüm ilahi otoritenin başında hayırseverlik ve birliği
ruh. "[112]

  [112] Nunquam Mihi Placuit, Aeternum Placebit Quodcumque Schisma'da NEC
  ... cum supremum jus divinum sit charitas et Unitas Spiritus (age.)

Sabah oturuyordu, 5 Temmuz, Luther bu yüzden
kendini ifade etti. Kısa bir süre sonra toplantı akşam yemeğine ertelendi.
Luther huzursuz hissetti. Çok ileri gitmemiş olsaydı
Bohemya Hıristiyanları? Doktrini sürdürmediler mi
Luther bu saatte sürdürüyor mu? Tüm zorlukları görüyor
ondan önce adım. Kınan Konsey'e karşı ilan edecek mi?
John Huss, yoksa evrensel bir Hıristiyan'ın büyük fikrini çekecek mi
Kilise, aklına derinden basılan bir fikir mi? Kararlı luther
tereddüt etmedi. "Görevimi yapmalıyım ne olabilir." Buna göre, ne zaman
Meclis yine saat iki kez buluştu, yükseldi ve sıkıca dedi:-

"John Huss ve Bohemyalıların ilkeleri mükemmel bir şekilde
Ortodoks. Bu kadar kesin. Örneğin, 'sadece bir tane var
evrensel kilise, 've tekrar, kurtuluş için gerekli değil
Roma kilisesine başkalarından daha üstün inanmak. ' Wickliffe olsun veya
Huss, umursamadığımı söyledi .... Gerçek bu. "

[Sidenote: Eck'in zevkleri.]

Bu Luther beyanı,
kitle. Huss ve Wickliffe'nin nefret edilen isimleri
Katolik meclisinin kalbinde bir keşiş tarafından eulogium! ... bir genel
Murmur duyuldu. Duke George, sanki o kadar endişeli hissetti
aslında bu kadar uzun süren iç savaş standardını görmüştü
Saksonya'da açılan anne atalarının devletlerini terk etti.
Duygusunu gizleyemedi, uyluğunu vurdu, başını salladı,
ve haykırdı, tüm meclis tarafından duyulacak kadar yüksek, "adam
deli! "[113] Tüm seyirci son derece heyecanlıydı.
Ayakları ve her biri komşusuyla konuşmaya devam etti. Sahip olanlar
Uykuya daldı, uyandı. Luther'in muhalifleri, sevgililerini ifade ettiler,
Arkadaşları büyük ölçüde utanıyordu. Birkaç kişi,
Sonra onu zevkle dinlemişti, ortodoksisinden şüphe etmeye başladı.
Bu bildiri ile dükün zihninde üretilen izlenim
asla etkilenmedi; Bu andan itibaren reformcuya baktı
olumsuz bir göz ve onun düşmanı oldu. [114]

  [113] Das Walt Die Shatt!

  [114] NAM ADHUC ERAT DUX GEORGIUS MIHI NONIMICUS, QUOD SCIEBAM
  Certo. (L. op. Praef.) Çünkü Duke George'un olduğundan emin oldum
  Henüz düşmanım değil.

Luther, bu onaylamama patlamasıyla korkutulmadı.
Önde gelen argümanları, Yunanlıların asla tanımadığı
Papa ve yine de hiç sapkınlık ilan edilmemişti; Yunan kilisesi
geçti, geçiyordu ve Papa olmadan geçerdi ve
Roma Kilisesi kadar bir Mesih Kilisesi idi. Eck,
Aksine, Hıristiyan Kilisesi ve Roma'nın cesurca teyit etti
Kilise bir ve aynıydı; Yunanlılar ve oryantaller,
Kiliseyi terk etmek, Hıristiyan inancını da terk etmişti ve
tartışmasız bir şekilde sapkındı. "Ne!" diye bağırdı Luther, "değil
Nanzianzen Gregory, Büyük Fesleğen, Epiphanius, Chrysostom ve
Bliss'teki diğer Yunan piskoposlarının muazzam sayıda? Ve yine de yapmadılar
Roma Kilisesi'nin diğer kiliselerden üstün olduğuna inan! ...
yeni makaleleri yapmak için Roma Pontiff'in gücünde değil
inanç. Hıristiyan inananların kutsaldan başka bir otoritesi yok
Kutsal Yazılar-tek başına _Divine Law_ oluştururlar. Ünlü dua ediyorum
Doktor Roma Pontifts'ın erkek olduğunu ve
tanrıları yapmamak için iyilik. "[115]

  [115] NEC Potest Fidelis Christianus Cogi Ultra Sacram Scripturam, Quae
  EST proprie jus divinum. (L. op. Lat. I, 252.) Bir Hıristiyan
  mümin, düzgün bir şekilde kutsal kutsal metinlerin ötesine zorlanacak
  İlahi yasa.

Eck, küçük maliyetle bir
Onları kullanan kişiye çok az zafer havası. "Rahip Baba," diyor, "mutfakta iyi bilgili olmamak
sanat, Yunan azizleri ve sapkınlıkların garip bir karışımını yapar, böylece
Birinde kutsallık parfümü, zehiri gizliyor
diğer. "[116]

  [116] "Rev. Pater, _artis Coquinariae_ Minus Instructus, Commiscet
  Sanctos graecos cum schismaticis et haereticis, ut fuco sanctitatis
  Patrum, Haereticorum tueatur perfidiam. "(Age) Ama Rev. Babası,
  Mutfak sanatında kusurlu bir şekilde yetenekli, Yunan azizlerini karıştırıyor
  Şematikler ve sapkınlıklar, babaların kutsallığı ile olabilir
  Heretiklerin perfiderini gizleyin.

_Luther _-- (_ aceleyle kesintiye uğrayan _.)-"Değerli doktor
Kısa. Mesih arasında herhangi bir cemaat olduğunu düşünmüyorum
ve belial. "

[Sidenote: Mahkeme aptal. Mass'da Luther.]

Luther önceden büyük bir adım atmıştı. 1516 ve 1517'de vardı
sadece hoşgörü satıcılarının söylemlerine saldırdı ve
Papaların kararnamelerine saygı duyuldu. Daha sonraki bir dönemde reddetmişti
bu kararnameler, ancak onlardan bir konseye başvurmuştu. Şimdi vardı
Bu son otoriteyi de attı, hiçbir konseyin yapamayacağını ilan etti
Yeni bir inanç makalesi oluşturun veya yanılmaz olduğunu iddia edin. Böylece
İnsan otoriteleri arkadan düşmüştü. Kum getirildi
Yağmur ve seller boyunca kaybolmuştu; Ve şimdi,
Rab'bin evinin kalıntılarını inşa etmek, sadece
Tanrı Sözü'nün ebedi kayası. "Saygıdeğer Baba!" dedi ona Eck,
"Yasal olarak toplanan bir konseyin hata yapabileceğine inanıyorsanız,
Bana sadece dinsiz bir adam ve bir kamuoyu. "

İki doktor arasındaki tartışmalar buydu. Seyirci
özenli ama bazen işaretlemeye başladı ve bu nedenle memnun kaldı
Sahneyi canlandıran ve onlara anı veren herhangi bir olay
rahatlama. En ağır meselelerin çizgi romanları var; Ve böylece
Leipsic'teydi.

Duke George, zamanın geleneklerine göre, bir mahkeme aptalı vardı.
Bazı Wags, "Luther bir mahkeme aptalının evlenebileceğini savunuyor.
Eck aksini koruyor. "Bu konuda aptal büyük bir sevmeme aldı
Eck, ve Duke'un hizmetçileriyle salona her geldiğinde
George, teologa tehditkar bir hava ile baktı. Şansölye
Ingolstadt, zevke inmek için küçümsememek, bir gün kapalı
göz, ​​(aptal birinden kördü), diğeri de şaşlamaya başladı
Mükemmel bir öfkeyle, bir voleybolu uçurmasına izin veren fakir yaratıkta
suistimal etmek. "Bütün meclis," diyor Peiffer, "kahkahalara boğuldu." Bu
Eğlenceli olay zihinlerini biraz rahatlattı
tutuldular. [117]

  [117] L. op. (W.) XV, 1440.-2 Loescher, III, s. 281.

Aynı zamanda, hem kasabada hem de kiliselerde sahneler meydana geldi
bu da Roma'nın partizanlarının Luther'in ne kadar dehşete kapıldığını gösterdi
cesur iddialar. Ona karşı, özellikle de
Papa'ya bağlı manastırlar.

Luther bir gün daha önce Dominikler Kilisesi'ne girmişti
Yüksek Kütle. Mevcut tek kişi, düşük kütle diyen bazı keşişlerdi
yan sunaklarda. En kısa sürede manastırda
Heretic Luther kilisede, keşişlerin hepsinden aşağı indi
acele, _Ostensorium_ 'nın tutulması ve
Tabernacle, dikkatlice izliyor, kutsal ayin
Wittemberg Augustin'in sapkın gözü tarafından küfür edilmelidir.
Aynı zamanda, kitlesel diyenler aceleyle topladılar
Makaleler, sunaktan vazgeçti, kilisenin karşısında koştu ve sığındı
Kurban, "adil," diyor bir tarihçi, şeytan gibi
onların topuklu. "

[Sidenote: Duke George'u söylüyor. Tartışmanın kapanması.]

Tartışma, konuşmanın genel konusu oldu. İçinde
Hanlar, üniversitede ve mahkemede, herkes fikrini verdi.
Duke George, tahrişi ne olursa olsun,
Mahkumiyete karşı kulaklarını inatla kapattı. Bir gün, Eck ve
Luther onunla yemek yiyordu, konuşmalarını kesintiye uğrattı,
"Papa Papa olsun, ilahi veya insan hukuku ile olsun; hiç
Olaylar Papa. "[118] Luther ifadeden çok memnun kaldı.
"Prens," diyor, "eğer benim argümanlarım
onun üzerinde bir izlenim bırakmamıştı. "

  [118] ITA UT IPSE DUX Georgius Inter Prandendum, Ad Eccium et ME
  Dicat: "Sive Sit Jure Humano, Sive Sit Jure Divino, Papa; Ipse Est
  Papa. "(Praef'te L. Op.)

Papa'nın önceliği üzerine tartışma beş gün sürdü.
8 Temmuz'da Araf doktrini tartışıldı ve
iki gün işgal etti. Luther hala varlığına inanandı
Araf; Ancak, öğretici tarafından tutulan doktrinin olduğunu reddetti.
ve rakibi, kutsal yazılarda ya da
Babalar. "Doktorumuz Eck," dedi yüzeyselden bahsederek
Rakibinin bilgisi, "Kutsal Yazılar üzerinde günümüzde koşmaktadır
Neredeyse onlara dokunmadan, tıpkı bir böcek suyun kükmediği gibi. "

11 Temmuz'da hoşgörüler tartışıldı. "Sadece spordu ve
Burlesque, "diyor Luther."
Neredeyse tamamen benim fikrimden. "[119] Eck," Olmasaydım
Papa'nın önceliği konusunda Doctor Martin'e tartışmalı, neredeyse
Onunla aynı fikirde. "[120]

  [119] L. op. (L.) XVII, 246.

  [120] SO WOLLT'ER Hızlı Einig Mit Mir Gewest Seyn. (Agy.)

Daha sonra tartışma, tövbe açtı,
Rahip ve memnuniyetler. Eck, her zamanki gibi, okulculardan alıntı yaptı,
Dominikler ve Papa'nın kanonları. Luther tartışmayı kapattı
Bu kelimelerle:-

"Rahip Doktor Kutsal Yazılardan Önce Kaçıyor, Şeytan Olarak
haçtan önce yapar. Benim açımdan, tüm sayıları ile
Babalar, Kutsal Yazıların Otoritesini tercih ederim ve
hakimler. "[121]

  [121] Videtur Fugere Facie Scripturarum, Sicut Diabolus Crucem.
  Quare, Salvis Reverentiis Patrum, Praefero Ego Auctoritatem Scripturae,
  Quod Commendo judicibus futuris. (L. Op. Lat. I, s. 291.)

Bu, Eck ve Luther arasındaki tartışmayı kapattı, ancak Carlstadt ve
Ingolstadt Doktoru iki gün daha devam etti.
İnsan liyakat ve iyi eserler konusu. 16 Temmuz'da
Yirmi gün sürdükten sonra devam etmek bir söylemle kapatıldı
Leipsic rektöründen. Söylem bittiğinde,
Heyecan verici müzik patladı ve tümü _TE ile sonuçlandı
Deum_.

Ancak, bu ciddi ilahi sırasında, izleyicilerin duyguları artık
_veni Spiritus_ sırasında oldukları şeydi. Sunumlar
Birkaç kişinin ifade ettiği gerçekte gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
İki sistemin şampiyonları tarafından vurulan darbeler büyük bir
Papalıkta yara.




Chap. VI.

     Laity tarafından hissedilen ilgi-Luther'in görüşü-kabuller ve
     Dr. Eck'in övünmeleri-
     Tartışma-Poliander-Cellarius-Genç Prens
     Anhalt-Leipsic öğrencileri-Cruciger-
     MELANCTHON-LUTHER DİĞERLİĞİ.


[Sidenote: Laity tarafından hissedilen ilgi.]

Dünyevi fikirli olan bu teolojik tartışmalar
Günümüz birkaç kısa an ayırmazdı, katıldı
ve yirmi gün boyunca istekli olarak dinledi-Laymen, Şövalyeler,
ve prensler, sonuna kadar onlara derin bir ilgi duyuyor. Duke Barnim,
Ve Duke George, özellikle dikkatli görünüyordu, oysa bazıları
Leipsic Teologları, Dr. Eck'in Dostları, uyuydu, görmez olarak uyudu
"Oldukça sağlam bir şekilde" ifade eder. Onları uyandırmak bile gerekliydi
Akşam yemeğini kaybetmeyebilecekleri ertelemeler.

Luther, Leipsic'i ve bir sonraki Carlstadt'ı bırakan ilk kişi oldu. Eck kaldı
Gittikten birkaç gün sonra.

Tartışılan noktalarda resmi bir karar verilmedi. [122] Herkes
düşündüğü gibi konuştu. "Leipsic'te vardı," diyor Luther, "
zaman ve gerçeğin araştırılması yok. Biz iki yıl boyunca
Rakiplerimizin doktrinlerini inceliyorduk, saydık
tüm kemikleri. Eck, aksine,
yüzey; [123] ama bir saatte iki uzun zamandan daha fazla ağladı
Yıllar. "

  [122] "Ad Exitum Certaminis, İYE SOLET, NULLA ÜRÜNLÜK DECISIO."
  (Pallavicini, i, 65.) Her zamanki gibi sonuçta hiçbir karar verilmedi
  tartışma.

  [123] "Totam Istam Sonuç Kohortem Multo Acrius et Validius
  Nostri wittembergenses. . . Oppugnaverunt ve ITA Examinaverunt UT
  OSSA EORUM NUMERARE LICUERIT, Facie Eutis Leviter'de Quas Eccius Vix
  perstriuxit. "(L. ep. İ, 291.) Bu tüm sonuçlar bizim
  Wittembergers cesur ve şiddetle saldırıya uğradı ve öyle maruz kaldı ki
  Kemikleri sayılmış olabilirken, Eck neredeyse delinmiş
  derileri.

[Sidenote: Eck'in tartışma açıklaması.]

Eck, arkadaşlarına özel olarak yazarken, yenilgisini bir
Belirli bir ölçüde, bir açıklama için kayıp olmadığı halde. "
Wittembergers, "24 Temmuz'da Hochstraten'e yazdı [124]
"Beni birkaç noktada yendi-birincisi, çünkü kitap getirdiler
Onları-aynı şekilde, çünkü tartışmayı yazılı olarak indirdiler ve
evinde boş zamanlarında incelendi-ve üçüncüsü, çünkü onlar
daha çok. İki doktor, (Carlstadt ve Luther,) Lange, Vicar
Augustins, iki lisans, Amsdorff ve çok kibirli bir yeğen
Reuchlin, (Melancthon,) Üç hukuk doktoru ve birkaç usta
sanat, hem kamu hem de özel olarak yardımlarını verirken, ben
Yalnız durdu, arkadaşım için iyi bir nedenden başka bir şey yoktu. "Eck
Emser ve tüm Leipsic doktorlarını unuttum.

  [124] "Multis Me Obruerunt'ta Verum." (Corpus Reformu. I, 83.)

Bu tavizler tanıdık yazışmalarda Eck'ten kaçmasına rağmen,
aksi halde halka açıldı. Ingolstadt Doktoru ve
Leipsic teologları, dedikleri şeyle büyük bir gürültü yaptı
_ Zafer_. Her yerde dolaşımda yanlış raporlar belirliyorlar,
partinin tüm dilleri ifadelerini yineliyor
Kendine uygunluk. "Eck zafer kazanmaya devam ediyor," diye yazdı [125] Luther.
Bununla birlikte, Roma kampında,
defne. "Eck'in yardımına gelmemiş olsaydık," dedi teologlar
Leipsic, "ünlü doktor devrilirdi." "
Leipsic teologları, "dedi Eck," yeterince iyi, ama ben
onlardan çok fazla şey ummuştum-bütünü kendim yaptım. "" Görüyorsun "dedi
Luther to Spalatin, "Yeni bir Iliad ve yeni bir şekilde nasıl zikrediyorlar
Aeneid. Eck, beni bir hector veya bir turnus yapacak kadar nazik.
onların Aşil veya Aeneas. Tek şüpheleri zaferin
Eck'in kolları veya Leipsic'in kolları tarafından kazanıldı. Söyleyebileceğim tek şey
Konuya ışık tutmak, Eck'in eşit olarak haykırmaya devam etmesi ve
Leipsickers, barışlarını eşit olarak tuttular. "[126]

  [125] "Eccius Triumphat Ubique." (L. Ep. I, 290.)

  [126] "Novam Quamdam Iliada ve Aeneida Illos Cantare" .... (L. Ep. İ, s.
  305.)

"Eck," diyor zarif, zeki ve sagacı Mosellanus "
anlamayanların tahmininde zafer
özne ve okulculara göz atma konusunda yaşlananlar; Ama içinde
tüm öğrenme, akıl ve ılımlılık erkeklerinin tahmini,
Luther ve Carlstadt galipler. "[127]

  [127] "Lutheri Sieg Sey um So Viel Weniger Beruehmt, Weil Der
  Gelehrten, Verstandigen, und derer ölmek Sich Selbst Nicht Hoch Ruehmen,
  Wenig Suyen. "(Seckendorff, 207.)

[Sidenote: Anhalt Duke George. Öğrenciler.]

Ancak Leipsic Tartışma,
duman. Dindar bir şekilde gerçekleştirilen her çalışma meyve taşır. Sözler
Luther'in dinleyicilerinin zihinlerine karşı konulmaz bir şekilde nüfuz etmişti
güç. Her gün kale salonunu atanlardan bazıları
En çok fetihleri ​​en çok yaptığı gerçek tarafından bastırıldı
Rakipler karar verdi. Poliander, sekreter, tanıdık arkadaş ve
Eck'in öğrencisi, Reform'a kazanıldı ve 1522'de
Leipsic'te müjdeyi vaaz edin. John Camerarius, İbrani Profesörü,
Reformun en keskin muhaliflerinden biri, etkilenen
Güçlü öğretmenlerin sözleri, kutsal yazıları daha fazla incelemeye başladı
iyice; ve durumunu attıktan kısa bir süre sonra geldi
Wittemberg, Luther'in ayaklarında çalışacak. Daha sonra papazdı
Frankfort ve Dresden.

İçin ayrılmış koltuklarda yerini alanlar arasında
Mahkeme ve Duke George'a eşlik etti, genç olan Anhalt George'du
Prens, on iki yaşında, ayırt eden bir ailenin
kendisi Saracens'e karşı savaşlarda. Şu anda okuyordu
Leipsic'te öğretmeniyle. Bilim için büyük bir ardor ve güçlü
gerçeğe bağlılık, zaten
ünlü genç prens. Sık sık sözlerini tekrarladığı duyuldu
Solomon, _falsehood hasta bir prens haline gelir_. Leipsic Tartışma
bu çocuğa ciddi bir yansıma ile ilham verdi ve karar vererek
Luther'e yaslanmak. [128] Bir piskoposun teklif edildikten bir süre sonra
o. Erkek kardeşi ve tüm ailesi, onu yetiştirmek için
Kilisede yüksek onur, onu kabul etmeye çağırdı, ama kararlı bir şekilde
düştü. Luther'e gizlice elverişli olan dindar annesi,
Öldükten sonra, tüm reformcunun yazılarına sahip oldu. O
Tanrı'ya dua ederken, kalbini eğmek için sürekli ve ateşliydi
gerçek; ve genellikle odasının yalnızlığında, diye bağırdı
Gözyaşları, "_ hizmetkarınla ​​merhametle ve bana öğret
Tüzük _. "[129] Duaları duyuldu.
Mahkumiyetler, korkusuzca arkadaşlarının saflarına katıldı.
İncil. Boşuna koruyucuları ve özellikle Duke George,
Onu entrikalar ve gösterilerle kuşatın. Esnek kalmadı,
Ve dük, yarısı öğrencisinin nedenleriyle ikna oldu, "Ben
ona cevap veremez; Yine de kilisemde tutacağım-ben de ben
eğitilecek yaşlı bir köpek. "Daha sonra bu sevimli olarak göreceğiz
Prens Reformun en iyi karakterlerinden biri, biri
Kendisi, hayat sözünü konularına vaaz etti ve
İmparator Marcus Antoninus'a saygı duyan Dion,
"O kendisiyle tutarlı bir yaşam sürdü, o iyiydi
Adam, Guile Ücretsiz Bir Adam. "[130]

  [128] L. op. (W.) XV, s. 1440.

  [129] ... bir Deo Petivit, Flecti Pecti Suum Ad Veritatem, AC Lacrymans
  Saepe Haec Verba Repetivit .... (M. Adami, Vita Georgii Anhalt, s. 248.)

  [130] +Homoios Dia Panton Egeneto, Agathos de En, Kai Ouden
  Profesyoneller Poieton Eichen.+ (age. 255.)

Ancak Luther'in sözleri hevesli bir resepsiyonla bir araya geldi, özellikle
öğrenciler. Ruhu ve yaşamı arasındaki farkı hissettiler
Wittemberg Doktoru ve Sofistik ayrımlar ve boşuna
Ingolstadt Şansölyesi spekülasyonları. Luther'i gördüler
Tanrı'nın Sözü'nü kurarak ve Dr. Eck'in sadece kurulduğunu gördüler
insan gelenekleri. Etki yakında görülebiliyordu. Sınıfları
Tartışmadan sonra Leipsic Üniversitesi neredeyse boşaltıldı. Bir
Durum kısmen buna katkıda bulundu. Veba yapmakla tehdit etti
Görünüşü-ama başka birçok üniversite vardı-örneğin,
Öğrencilerin onarılmış olabileceği Erfurt veya Ingolstadt. .
gerçeğin gücü onları wittemberg'e çekti, burada
Öğrenciler iki katına çıktı. [131]

  [131] Peifer Tarihi. Lipsiensis, 356.

[Sidenote: Cruciger. Melancthon'un çağrısı.]

Bir üniversiteden diğerine taşınanlar arasında bir
on altı genç, melankolik bir hava, çok az konuşan ve sık sık
Öğrencilerinin konuşması ve oyunlarının ortasında emiliyor gibiydi
kendi düşünceleriyle. [132] Ailesi ilk başta onu zayıf düşündü
Akıl, ama yakında onu öğrenmeye çok uygun buldular ve
Çalışmalarından dolayı, onun yüksek umutlarını düşündükleri. Onun
Dürüstlük, samimiyeti, tevazu ve dindarlığı onu general yaptı
favori ve Mosellanus onu bir model olarak seçti
üniversite. Ona Gaspard Cruciger deniyordu ve aslen
Leipsic. Wittemberg'in bu yeni öğrencisi daha sonra
Melancthon ve Luther'in Asistanı
İncil.

  [132] et cogitabundus et saepe, Medios sodalitios quasi peregrinante
  Animo. (Melch. Adami, Vita Crucigeri, s. 198.)

Leipsic Tartışma, AS'de daha önemli sonuçlar üretti
Reform teologu kadar çağrısını aldı.
Tartışmada mütevazı ve sessiz olan Melancthon vardı
neredeyse hiç rol almadan. O zamana kadar dikkati vardı
Edebiyatla dalmış, ancak tartışma ona yeni bir dürtü verdi,
ve onu teolojiye kazandı. Bundan böyle bilimi saygı duydu
Tanrı'nın sözü. Protestan gerçeği sadelikle aldı
bir çocuğun. İzleyicileri, kurtuluş doktrinlerini açıkladığını duydu
hepsinin büyülendiği bir lütuf ve açıklık ile. O cesurca
Bu konuda yeni bir kariyer olan bu konuda ilerledi; "Çünkü," dedi,
"Mesih asla halkını terk etmeyecek." [133] şu andan itibaren ikisi
Arkadaşlar yan yana yürüdü, özgürlük ve gerçeği savunarak
St. Paul'un enerjisi ve diğeri St.
John. Luther, onların farkını takdirle ifade etti.
Arayan:-"Ben doğdum" dedi, "savaş alanına girmek için ve
grup ve şeytanlarla mücadele edin. Bu nedenle, yazılarım savaşı soluyor ve
Tempest. Sandıkları köklendirmeliyim, dikenleri çıkarmalıyım ve
Brambles ve bataklıkları ve havuzları doldurun. Ben sağlamım
geçişi temizlemesi ve zemini düzleştirmesi gereken ahşap kesici; Ancak
Usta Philip sakin ve yumuşak bir şekilde ilerler; Kazıyor ve bitkileri ekiyor, ekiyor,
ve Waters, Tanrı'nın sahip olduğu armağanlara uygun olarak,
Yani liberal bir el, ona verildi. "[134]

  [133] Christus Suis Deerit olmayan. (Corp. Reform. I, 104.)

  [134] L. op. (W.) XIV, 200.

[Sidenote: Luther'in kurtuluşu.]

Sessiz Sower Melancthon, işine çağrıldıysa
Leipsic, Luther, Hardy Ahşap kesici tartışma, kolunu hissetti
güçlendi ve cesareti hala daha fazla iltihaplandı. En güçlü
Bu tartışmanın sonucu Luther'in kendisinde üretildi. "Skolastik
teoloji, "dedi," tamamen benim tahminime göre,
Dr. Eck'in muzaffer başkanlığı. "Reformcu ile ilgili olarak
okulun ve kilisenin önünde asılı kaldığı peçe
Sanctuary yukarıdan aşağıya kiralandı. Yeni girecek kısıtlı
Sorular, beklenmedik keşiflere geldi. Eşit
Şaşkınlık ve öfke kötülüğü tüm büyüklüğünde gördü.
Kilisenin yıllıklarını incelerken,
Roma'nın üstünlüğünün bir yandan hırs olmaktan başka bir kökenleri yoktu
ve diğer tarafta güvenilir cehalet. Altında dar bakış açısı
şimdiye kadar kiliseye baktığı her ikisi de başarılı oldu
daha net ve daha geniş. Yunanistan ve Doğu Hıristiyanlarında
Katolik Kilisesi'nin gerçek üyeleri tanındı; Ve bir yerine
Tiber'in kıyısında oturan görünür kafa, tek olarak hayran kaldı
Halkının başkanı, o görünmez ve ebedi kurtarıcı,
Onun sözüne göre, her zaman ve dünyanın her yerinde,
İsmine inananların ortası. Latin Kilisesi Luther Hayır
daha uzun evrensel kilise olarak kabul edilir. Roma'nın dar engelleri
atıldı; Ve görkemli görünce sevinç için bağırdı
İsa Mesih'in onların ötesine uzanan alanı. Bundan böyle hissetti
Ait olmadan Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olabileceğini
Papa Kilisesi. Özellikle John Huss'un yazıları
onun üzerinde güçlü bir izlenim. Büyük sürprizine, keşfetti
Onlara St. Paul ve St. Augustine doktrini,
Pek çok mücadeleden sonra kendisi gelmişti. "İnandım," dedi
O, "ve bilmeden, John'un tüm doktrinlerini öğretti
Huss. [135] Staupitz de öyle. Kısacası, şüphelenmeden, biz
Paul ve St. Augustine gibi tüm hussitler. Ben karıştırıyorum
bu konuda ve ne düşüneceğinizi bilmiyorum .... o korkunç yargıların sahip olduğu şey
Tanrı'dan hak kazanan erkekler değil! Evanjelik gerçek, ortaya çıktığında ve
Bir asırdan fazla bir süre önce yayınlanan, kınandı, yakıldı ve
Bastırıldı .... Woe! Dünyaya vahşi! "

  [135] Ego, hucusque omnia johannis huss et docui, ET
  Tenui .... (L. Ep. II, s. 452.)

Luther, kararla ilgili olarak kendisini papalıktan kurtardı
isteksizlik ve kutsal öfke. Her yaşta olan tüm tanıklar
Roma'ya karşı yükselen, karşı tanıklık etmek için art arda geldi
ve bazı istismarlarını veya hatalarını ortaya çıkarır. "Ey karanlık!" diye bağırdı
O.

[Sidenote: Luther'in hayır kurumu. Eck Melancthon'a saldırır.]

Bu üzücü keşifler için sessiz kalmasına izin verilmedi. Gurur
düşmanlarından, taklit zaferi ve çabaları
Işığı söndürmeye başladılar, kararını düzelttiler. İçinde ilerledi
Tanrı'nın O'na liderlik ettiği yol, herhangi bir tedirginlik olmadan
sonuç. Luther bunu anı olarak düzeltti.
Papal boyunduruktan kurtuluş-"Benim tarafımdan öğren" dedi, "Nasıl
Tüm dünyanın hatalarını dağıtmak zor
örneğine göre ve uzun alışkanlıktan bir
ikinci doğa. [136] Yedi yıldır okuyordum ve
büyük bir gayret, kutsal yazıları kamuya açıklamak, böylece vardı
neredeyse tamamen ezbere. [137] Ayrıca tüm ilkeler vardı
Rab İsa Mesih'e bilgi ve inanç,-yani biliyordum
eserlerimiz tarafından haklı olmadığımızı ve kurtarıldığımızı, ancak inançla
Mesih: Ve ben de açıkça korudum, Papa başı değil
İlahi Otorite tarafından Hıristiyan Kilisesi. Ve yine de ... göremedim
çıkarım, yani-bu kesinlikle ve zorunlu olarak Papa
şeytan. Tanrı'dan ne olursa olsun, zorunlu olarak,
Şeytan. "[138] Dahası, Luther ekliyor-" Artık öfkemi havalandırmıyorum
Ben kendimden beri hala Papa'ya bağlı olanlara karşı
Kutsal Yazıları çok dikkatli ve uzun yıllar okuduktan sonra,
Hala çok fazla inatla Papa'ya yapıştı. "[139]

  [136] quam difficile oturma eluctari et acil Ex eroribus, totius
  Orbis, Exemplo firmatis .... (L. Op. Lat. Praef.)

  [137] Eylül Annos'a göre, Ita UT hatıra Pene Omnia Tenerem ....
  (Agy.)

  [138] quod enim ex Deo EST, EST ES EX Diabolo Esse. (Agy.)

  [139] Cum Ego Tot Annis Sacra Legens Digentisime, Tamen Ita Haesi
  tenaciter. (Agy.)

Bunlar, Leipsic'in tartışmasının gerçek sonuçları-
tartışmanın kendisinden daha önemli ve ilk önce
Bir orduyu disipline eden ve cesaretini alevlendiren başarılar.




Chap. Vii.

     Eck, Melancthon-Melancthon'un Defence-Saldırı Saldırı
     Kutsal Yazılar-Luther'in Firması-Bohemya
     Kardeşler-Emer-Staupitz.


Eck, neyi canlandıracağının tüm sarhoşluğuna terk etti
zafer olarak geçti. Luther'de yırtılmaya devam etti ve yığıldı
Ona karşı suçlama [140] üzerine suçlama. O da yazdı
Frederick. Becerikli bir general gibi,
Önemli elde etmek için her zaman bir savaşı başaran karışıklık
Prens'den imtiyazlar. Kastettiği adımlara hazırlık
Rakibine karşı şahsen alevleri alevleri çağırdı.
Yazıları, hatta okumadığı yazılar bile. İma ediyor
Bir İl Konseyi, Kaba Görüşlü Doktor Seçmeni
diye bağırdı, "Tüm bu haşheri çoğalmadan yok edelim
Ölçeksiz. "[141]

  [140] Proscidit, Post Abitum Nostrum, Martinum Inhumanisime.
  (Melancthon Corp. Refor. I, 106.)

  [141] Ehe das Ungeziffer Uberhand Nehme. (L. op. (L.) XVII, 271.)

[Sidenote: Melancthon'un savunması. ]

Luther öfkesini havalandırdığı tek kişi değildi. O vardı
Melancthon'u tarlaya çağırmak için yapı. Melancthon, kim
Mükemmel Oecolampadius ile en büyük yakınlık açısından,
Ona tartışmanın bir hesabını verdi ve eulogististe Eck'ten bahsetti
terimler. [142] Bununla birlikte, Ingolstadt Şansölyesi'nin gururu
kırıldı ve hemen buna karşı kalemi aldı
"Wittemberg'in gramercisi, kim, bu doğru," dedi, "
Latin ve Yunanca cahil, ancak bir mektup yayınlamaya cesaret etmişti
ona hakaret etmişti, Dr. Eck. "[143]

  [142] eccius ob varias et inignes ingenii dotes .... (L. op. Lat. I,
  P. 337.)

  [143] Ausus est Grammaticus Wittembergensis, Graece ve Latine Sane Non
  Indoctus, Epistolam Edere .... (L. Op. Lat. İ, s. 338.)

Melancthon cevapladı. Bu onun ilk teolojik yazısı ve sergiler
Bu mükemmel adamı karakterize eden zarif şehir. Döşeme
Hermeneutiklerin temel ilkelerinden aşağıda
Kutsal Yazılar Babalara göre açıklanmamalıdır,
ama Kutsal Yazılara göre babalar. "Ne sıklıkla," diyor
O, "Jerome hatalar yapmadı, ne sıklıkla Augustine, ne sıklıkla
Ambrose; görüş bakımından ne sıklıkla farklılık gösterirler, ne sıklıkla
kendi hatalarını geri çekin; ... ilham alan sadece bir cilt var
Cennetin Ruhu-Pure ve True Boyunca. "[144]

  [144] UNA EST Scriptura, Coelestis Spiritus, Pura, ET Omnia
  Verax. (Contra Eckium Decensio, Corp. Refor. I, s. 115.)

"Luther," diyor, "bazı belirsiz fuarları takip etmiyor
Kadimler ve neden onları takip etsin? Açıkladığında
St. Matthew'in geçişi, "_Thou Art Peter ve bu kaya üzerinde yapacağım
Kilisemi inşa et_, "O origen ile aynı fikirde, tek başına
bir ev sahibi değer; Augustine ile evinde ve Ambrose altıncısında
Başkaları hakkında hiçbir şey söylememek için St. Luke hakkında rezervasyon yapın. O zaman ne diyeceksin,
Babalar birbirleriyle çelişiyor mu? Şaşırtıcı mı
Yapmalı mı? [145] Babalara inanıyorum, çünkü kutsala inanıyorum
Kutsal Yazılar. Kutsal Yazının anlamı bir ve basit, cennet gibi
gerçek kendisi. Farklı pasajları karşılaştırarak ona ulaşıyoruz
birlikte; Onu iş parçacığından ve bağlantısından çıkarıyoruz
Söylem. [146] Bizi seven bir felsefe var.
Tanrı'nın kitabı ve bunu hepsinin olduğu dokunmatik taşı olarak kullanmaktır.
Erkeklerin görüşleri ve maksimleri denenmelidir. "[147]

  [145] quid igitur? İpsi secum pugnunt! Quid Mirum? (Kontrak
  Decensio, Corp. Refor., I, s. 115.)

  [146] Quem Collatis Scripturis E Filo Ductuque Orationis Licet
  assweri. (Age. 114.)

  [147] Ut hominum sententias, dekretaque, ad ipsas, ceu ad lydium
  Lapidem exigamus. (Agy. S. 115.) Bir Lidya tarafından olduğu gibi (Kutsal Yazılar)
  Taş, erkeklerin kararlarını ve görüşlerini test edelim.

[Sidenote: Luther'in sıkılığı, Emser. Staupitz.]

Bu büyük gerçeklerin çok zarif olmasından bu yana uzun zaman oldu
açıklanmış. Tanrı'nın sözü uygun yere geri döndürüldü ve
Babalar onlarınkine. Tespit ettiğimiz basit yöntem
Kutsal Yazıların anlamı belirgin bir şekilde izlendi. Kelimenin öncelikleri vardı
okulun tüm zorlukları ve sergileri üzerinde.
Melancthon, Dr. Eck gibi
Bu konuyu uzak bir antik çağın sislerinde zarflayın. Zayıf
_gramary_ yükseldi ve geniş ve sağlam omuzlar
Scholastic gladyatör kolunun ilk basıncının altına bükülmüştü.

Zayıf Eck, sanki rhodomontades gibi daha fazla gürültü yaptı
ve suçlamalar, başarısız olduğu zaferi güvence altına almaktı
Tartışmada elde edin. Rahipler ve Roma'nın tüm partizanları yeniden örgütüyor
Onun istiridye, Almanya, Luther'e karşı istilalarla çaldı,
Ancak, pasif kaldı. "İsmimin ne kadar çok olduğunu görürsem
opprobrium, "dedi.
Leipsic'in önerileri üzerine, "Hissettiğim gurur; gerçek, içinde
Diğer kelimeler, Mesih, artmalı, ama azalmalıyım. Sesi
damat ve gelin beni tüm bu istiridyeden daha çok memnun ediyor
Beni dehşete düşürüyor. Erkekler acılarımın yazarları değil ve ben yok
onlara karşı nefret. Şeytan, kötülüğün prensi, kim
Beni korkut. Ama içimizde olan kişi,
dünya. Çağdaşlarımızın yargısı kötüdür; Posterity
daha iyi olacak. "[148]

  [148] "Erkek Judicat Aetas; Judicium Menüler Posteritatis Erit."
  (L. op. Lat. İ, 310.)

Leipsic tartışması Luther'in düşmanlarını Almanya'daki çoğaltırsa,
Ayrıca yurtdışındaki arkadaşlarının sayısını artırdı; "Huss neydi
Eskiden Bohemia'da, sen, Ey Martin, şimdi Saksonya'da. "
Bohemya kardeşleri ona; "Bu nedenle dua edin ve güçlü olun
Tanrım. "

Bu zaman hakkında savaş, Luther ve Emser arasında ilan edildi, şimdi
Leipsic Profesörü. İkincisi, Dr. Zach'e bir mektup ele aldı.
Prag'ın gayretli Roma Katoliki, sorumlu nesnesinin
Luther'in partilerinden olduğu fikrinin hussitlerini hayal kırıklığına uğratın.
Luther, onu savunma gibi bir şey altında,
Öğrenilmiş Leipsicker'ın gerçek amacı,
Bohem sapkınlığına bağlı kaldı ve bir kenara bırakmaya karar verdi
eski Dresden ev sahibinin örtülmesi için çaba sarf ettiği peçe
düşmanlık. Bu görüşle "Keçi" adlı bir mektup yayınladı
Emser, "Emser'in kolları bir keçi. Luther bir duygu ile sonuçlandırıyor
ki bu kendi karakterini, "hepsini sevmek ama korku
yok. "[149]

  [149] L. op. Lat. i, 252.

[Sidenote: Luther Galatyalıların mektubunda.]

Bu şekilde yeni arkadaşlar ve yeni düşmanlar ortaya çıkarken, eski arkadaşlar
Luther'den çizin. Getirmenin aracı olan Staupitz
Erfurt manastırının belirsizliğinden reformcu
Ona bir dereceye kadar serinlik göster. Luther için çok yükseliyordu
Staupitz onu takip etmek.-"Beni terk et," diye yazdı Luther ona. "
Bütün gün hesabınızda son derece yas tuttum,
Çocuk sadece sütten kesildi ve annesi için ağladı. [150] Dün gece "
Reformcu devam ediyor, "Seni hayal ettim, senden uzak duruyordun
Ben ve ben ağlıyor ve gözyaşları döküyordum; Sonra bana elini verdin
Ve bana gözyaşlarımı kurutmamı söyledi, çünkü sen bana geri döneceksin. "

  [150] Ego Super Te, Sicut Ablactatus Super Matre Sua, Tristissimus HAC
  Die fui. (Ep. I, s. 342.)

Patificator Miltitz, yeni bir girişimde bulunmak istedi.
uzlaşma. Ama hala erkekler üzerinde ne olabilir?
Yarışmanın heyecanı? Çabaları hiçbir sonuç vermedi. Getirdi
ünlü altın gülü, ama seçmen de sorun bile almadı
bizzat almak için. [151] Frederick Roma'nın yapılarını biliyordu,
ve uygulanmayacaktı. [152]

  [151] Rosam Quam Vocant Auream Nullo Honore Dignatus EST; IMO Pro
  RIDICULA HABUIT. (L. Op. Lat. Praef.) Altın Gül denir
  Hiçbir tahmin yapmadı, nay, onu alay etti.

  [152] Intellexit Princeps Artes Romanae Curiae ve Eos (Legatos) Digne
  Tractare Novit. (Agy) Prens, Roma'nın sanatını anladı
  Mahkeme ve onlardan dolayı (miraslar) hangi tedavinin olduğunu biliyordu.




Chap. VIII.

     Galatyalılara Mektup-Bizim İçin Kızılderili-Körlük
     Luther'in rakipleri-akşam yemeğinde ilk fikirler-
     İnançsız Sacrament yeterli mi?-Luther Bir bohem-
     Saldırı-ENCE Roma için yola çıkıyor.


[Sidenote: rakiplerin körlüğü.]

Geri çizmekten çok, Luther eşit olarak ilerlemeye devam etti ve
Bu sefer, en ciddi darbelerinden birine, onu yayınlayarak vurdu.
Galatyalılara Mektupta İlk Yorum. [153] Bu doğru,
İkinci yorum birincisinden üstündü; Ama yine de ilk
gerekçelendirme doktrininin zorla açıklanmasını içeriyordu
inanç. Yeni Elçinin her ifadesi hayatla doluydu ve Tanrı
ilahi bilgiye sahip insanların kalplerini güçlendirmek için onu kullandı.
"Mesih kendini günahlarımıza verdi," dedi Luther çağdaşlarına. [154]
"Bize verdiği gümüş ya da altın değildi, ne de bir erkek ya da
Melekler. Kendini verdi-kendisi, kimin doğru olmadığını
büyüklük; Ve günahlarımız için verdiği bu eşsiz hazine.
Şimdi, isteğimizin güçlerinden gururla övünenler nerede?
Ahlaki felsefenin dersleri nerede? Güç nerede ve
Yasanın gücü? Günahlarımız o kadar büyük ki, muhtemelen
muazzam bir fidye olmadan götürülecek, edinmiş gibi davranalım
irademizin enerjisi, yasanın gücü ile doğruluk ve
Erkek doktrinleri? Tüm bu kurnaz cihazlar ne olacak, tüm bunlar
Yanılsamalar, boşuna mı? Ah! Sadece bir
sahte doğruluk ve kendimizi ikiyüzlülere dönüştürmek,
Dünyevi güç tasarruf edebilir. "

  [153] 3 Eylül 1519.

  [154] L. op. (L.) X, 461.

Fakat Luther böylece insanın tek kurtuluşunun Mesih'te olduğunu kanıtlarken
Ayrıca bu kurtuluşun doğasını nasıl değiştirdiğini ve
iyi işlerde bolca olmak. "Adam," diyor, "
Mesih'in sözü ve onu korur, hemen ruhla giyinmiş
hayırseverlik. Seni yirmi hediye yapan onu seviyorsan
florinler, ya da sana biraz hizmet ver, ya da bir şekilde sana bir kanıt verildi
Onun sevgisinden, onu sevmek için ne kadar daha fazla olmalısın, kim,
hesap, gümüş ya da altın vermedi, ancak kendisi çok fazla aldı
Yaralar, kanlı bir tere katlandı ve hatta senin için öldü; Tek kelimeyle,
tüm günahlarınız için ödeme yaparken ölümü yok etti ve güvence altına aldı
Senin için cennette sevgi dolu bir baba! ... eğer onu sevmezsen,
Kalbin yaptığı şeyleri dinlemedi; Sen acele
Onlara inanmıyor; İnanç için aşkla çalışır. "" Bu mektup "dedi
Luther, Galatyalılara Mektuptan bahsederken, "Benim Epistle'm-Ben
Onunla evliyim. "

Rakipleri, ondan daha hızlı ilerlemesine neden oldu.
Aksi takdirde yaptı. Şu anda Eck,
Juterbock ona yeni bir saldırı yapmak için; Ve Luther, içinde
Cevap, [155] Daha önce öğrettiklerini tekrarlamaktan memnun değil,
Yakın zamanda keşfettiği hatalar saldırdı. "Bilirdim,"
Diyor ki, "Kutsal Yazıların hangi bölümünde, azizleri kanonlaştırma gücü var
Papalara verildi; ve ayrıca ne gereklilik, hatta
Fayda, onları kanonlamak için? "..." Ancak, "İronik bir şekilde ekliyor,
"Onların istedikleri gibi kanonize olmasına izin verin." [156]

  [155] Decensio Contra Malignum Eccli Judium. (Lat. I, s. 356.)

  [156] Canoniset Quisque Quantum Volet. (Age. S. 367.)

Bu yeni Luther saldırıları cevapsız kaldı. Onun körlüğü
Düşmanlar onun için kendi cesareti kadar elverişliydi. Tutkuyla
savunan ikincil konular ve gördüklerinde bir kelime olmadığını söyledi
Elinin altında sallanan Roma doktrini temelleri. Onlarken
Bazı çıkışları hevesle savunan, cesur düşmanları nüfuz etti
Kalenin kalbine ve orada cesurca standardı dikti
gerçeğin; ve dolayısıyla onların şaşkınlığı, kaleyi gördüklerinde
şu anda alevlerin ortasında parçalanmış, yanan ve parçalara ayrılmak
emprenye edilemez olduğunu düşündüklerinde ve
Saldırganlar. Böylece büyük değişiklikler yapılır.

[Sidenote: Rab'bin Sofrası Üzerine İlk Fikirler.]

Rab'bin Sofrası'nın ayini şu anda meşgul olmaya başladı
Luther'in dikkati. Kütlede aradı, ama boşuna. Bir
Gün, Leipsic'ten döndükten kısa bir süre sonra minber taktı. İzin vermek
Sözlerini işaretliyoruz, çünkü onlar telaffuz ettiği ilk kişi
daha sonra kiliseyi ve reformu böldü
iki parti. "Sunağın kutsal ayininde," diyor, "
Bilmeniz gereken üç şey; ki olması gereken işaret
dış, görünür ve onbaşı bir form altında; belirtilen şey,
iç, manevi ve zihin içinde; ve inanç, hangisi
her ikisinden de faydalanıyor. "[157] tanımlar itilmemiş miydi
Daha uzakta, birlik yok olmazdı.

  [157] L. op. (L.) xvii, s. 272.

Luther devam ediyor. "Kilisenin bir general tarafından
Konsey, her iki türün de tüm
sadık; Ancak, bir tür yetersiz olduğu gerekçesiyle değil,
İnanç için tek başına yeterli olurdu. "Bu cesur sözler onun memnun oldu.
Seyirci, bazıları şaşkın ve rahatsız olmuş ve haykırmıştı,
"Bu yanlış ve skandal." [158]

  [158] age. P. 281.

Vaiz devam ediyor. "Birlik daha yakın, daha derin veya daha fazlası yok
Yiyecek ve beslenen vücut arasındakikinden ayrılmaz
BT. Kutsal Kitapta, Mesih kendini o kadar yakından birleştiriyor ki
Bizimle özdeşleşmiş gibi davranıyor. Günahlarımız ona saldırıyor. Onun
Doğruluk bizi savunuyor. "

Ama Luther, gerçeği açıklayacak kadar düşünmüyor, birine saldırıyor
Roma'nın en temel hataları. [159] Roma Kilisesi taklit ediyor
ayin kendi başına çalıştığını, bağımsız olarak
onu alan onun eğilimi. Hiçbir şey daha uygun olamaz
böyle bir görüşten daha fazla, çünkü her ikisi de
Sacrament aranır ve din adamlarının karı atfedilmelidir.
Luther bu doktrine saldırır, [160] ve tersini korur [161]-yani.
Bu inanç ve kalbin doğru eğilimi vazgeçilmezdir.

  [159] "Si Quis Dixerit Per IPSA Novae Mevcut Sacramenta _EX Opere
  opero_ conferri gratiam, sed solam fidem divinae promissionis, reklam
  Gradeiam Sonuçları Zarar, Anathema Sit. "(Trent Konseyi,
  Sess. 7, kutu. 8.) Herhangi bir adam zarafetin verilmediğini söylerse
  Yeni Antlaşma'nın ayinleri, sadece eylemle, (_EX opere
  Operato_,) ama ilahi vaatte tek başına inanç yeterlidir.
  lütuf elde et, anathema olsun.

  [160] Opus operatum adıyla bilinen iş yaptı.

  [161] _opus operantis_, sanatçının işi,
  iletişimci.

Bu enerjik protesto, antik devrilmeye mahkum edildi
batıl inançlar; Ancak, garip bir şekilde dikkat çekmedi. Roma
onu acı içinde çığlık atmış olabilecekleri göz ardı etti ve aceleci bir şekilde
Luther'in attığı önemsiz gözleme saldırdı
Söyleminin başlaması, iki türden cemaatle ilgili. .
Aralık ayında yayınlanan söylem, sapkınlığın genel bir çığlığı
yetiştirildi. "Bu sadece Prag Doktrini,"
Vaazın geldiği Dresden mahkemesinde ünlem
Noel festivalleri. "Dahası, Almanca olarak yazılmıştır.
onu sıradan insanlar için erişilebilir hale getirmek için. "[162]
Prens sıkıntılıydı ve festivalin üçüncü gününde yazdığı
kuzeni Frederick. "Bu söylemin yayınlanmasından bu yana
Sacrament'ı iki türden alan kişilerin sayısı
6000 artış. Luther, profesör olmaktan
Wittemberg, Prag Piskoposu olmanın arifesinde ve
Arch-Heretik ".... Çığlık buydu," Bohemya'da doğdu Bohemyalı
Ebeveynler, Prag'da yetiştirildi ve yazılarında eğitildi
Wickliffe. "

  [162] L. op. (L.) xvii, s. 281.

Luther, bu söylentilerle çelişmeyi doğru bir şekilde değerlendirdi.
Ebeveynliğini ağır bir şekilde detaylandırdı. "Eisleben'de doğdum,"
dedi ki, "ve St.Peter kilisesinde vaftiz edildi. En yakın kasaba
Şimdiye kadar bulunduğum Bohemia Dresden. "[163]

  [163] L. op. (L.) xvii, s. 281. Duke George'un mektubu seçmeni önyargıya ayırmadı
Luther, onu görkemli bir şekilde davet ettikten birkaç gün sonra
İspanyol büyükelçisine verdiği ve
Luther cesurca Charles Bakanı ile savaştı. [164] Seçmen
Chaplain, efendisinin emriyle Luther'in kullanmasını istedi.
davasını savunmada ılımlılık. "Aşırı Folly hoşnutsuz adam,"
Luther'i spalatine yanıtladı, "ama aşırı bilgelik Tanrı'yı ​​rahatsız ediyor.
İncil kargaşa ve skandal olmadan savunulamaz. Tanrı'nın Sözü
kılıç, savaş, harabe, skandal, yıkım, zehir; "[165] ve dolayısıyla,
Amos'un ifade ettiği gibi, "Kendisini yolda bir ayı gibi sunar ve
ormanda bir aslan. Hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey istemiyorum. Bir tane var
benden daha büyük. O duruyor ya da düşüyor, ben
Ne Gainer ne de kaybeden. "[166]

  [164] Eisleben'de Caerterum Ego Natus toplamı .... (L. Ep. I, s. 389.)

  [165] cum quo heri Ego et Philippus cerrabimus, görkemli Invitati.
  (Agy. S. 396.) Philip ve ben dün bir tartışma yaptık
  muhteşem eğlence.

  [166] Verbum Dei Gladius Est, Bellum EST, Ruina EST, Skandal EST,
  Perditio Est, Venenum Est .... (L. Ep. I, s. 417.)

[Sidenote: Eck'in saldırısı.]

İnanç ve cesaretin daha fazla olmak üzereydi
Luther için her zamankinden daha gerekli. Eck intikam projeleri oluşturuyordu.
Kazanmaya inandığı defne yerine,
Ülke genelinde tüm akıl adamlarına gülen bir stok. [167]
Kesme hicivleri ona karşı yayınlandı. Eck çok kesildi
Oecolompadius tarafından yazılan "cahil kanonların bir mektubu" ile kalp
ve muhtemelen mükemmel pirkheimer tarafından ona karşı bir şikayet
Nürnberg, alay ve haysiyetin bir kombinasyonunu sergiliyor
Yalnız Pascal'ın 'İl Mektupları' bir fikir verebilir.

  [167] Ego nihil quaero; Est qui quaerat. Stet Ergo, Sive Cadat; ego
  Nihil Lucror, Aut Amitto. (Age. S. 418.)

Luther, bu yazılardan bazılarından memnuniyetsizliğini dile getirdi. "BT
daha iyi, "dedi", "
Hedge. "[168]

  [168] Melior est Aperta Criminatio, Quam ISTE SUB SEPE MORSUS. (Agy.
  P. 425.)

Ingolstadt Şansölyesi ne kadar yanlış hesaplanmıştı! Onun
vatandaşlar onu terk eder ve Alplerin ötesinde bir yolculuğa hazırlanır,
yabancıların yardımını çağırmak için. Nereye giderse gitsin onu
Luther, Melancthon, Carlstadt ve Seçmene Karşı Tehditler
kendisi. "İfadelerinin kibirliğinden," diyor doktor
Wittemberg, "Kendini Tanrı olduğunu hayal ederdi
Yüce. "[169] öfke ile iltihaplandı ve intikam için susam, Eck,
Şubat 1520'de St.
Peter,-bunu sürdürdüğü sağlam eleştiriden yoksun bir çalışma
Papaların ilki olan bu elçi, yirmi beş yıl boyunca ikamet etti
Roma-Ödülünü almak için İtalya'ya çıktı
Papal Capitol yakınlarındaki Roma'da taklit etmek ve Roma'da dövmek,
Yol veren zayıf skolastik kollardan daha güçlü gök gürültülü
elinde.

  [169] Deum Crederes Omnipotentem Loqui. (L. Ep. I, s. 380.)

Luther, onun yolculuğunun tüm tehlikelerinin farkındaydı.
Antagonist onu ortaya çıkarırdı-ama korkmadı. Spalatin, alarmed,
onu barış önerileri yapmaya çağırdı. "Hayır," diye yanıtladı Luther, "
O clamours olarak yarışmayı reddedemem. Bütünü taahhüt ediyorum
Tanrı ile ilişki ve kabuğumu rüzgarlara ve dalgalara bırak. Bu
Rab'bin savaşı. Mesih'in ilerleyeceği nasıl hayal edilebilir?
Barış ile onun sebebi? Ölümle bile savaşmadı mı ve
O zamandan beri tüm şehitler aynı mı? "[170]

  [170] Cogor Rem Deo Committerte, Veri Flatibus ve Fructibus Nave.
  Bellum Domini Est .... (age. S. 423.)

İki Leipsic savaşçısının konumu buydu,
1520 yılının başlangıcı. Biri bütünü karıştırıyordu
Papalık rakibine bir darbe vuracak, kendi adına savaşı bekleyen
Sanki barışı bekliyormuş gibi sakin bir şekilde. Biz ne olduğumuz yıl
Girişin fırtınanın patlamasını görecek.




Altıncı Kitap.

Roma Boğası.

1520.




Chap. BEN.

     Maximilian'ın karakteri-rakipler
     İmparatorluk-Charles-Francis I-Almanların Katlanması-
     Crown Frederick'e teklif etti-Charles seçildi.


Sahnede yeni bir karakter ortaya çıkacaktı. Tanrı buluştu
Wittemberg keşişini en güçlü hükümdarın varlığına yerleştirin
Charlemagne'den beri Christendom'da görünen. Bir prens seçti
Her şeyin hüküm sürdüğü gençliğin ateşli canlılığında
Uzun süre-asası önemli ölçüde uzanan bir prens
hem eski hem de yeni dünyanın bölümü; Böylece,
Ünlü ifade, güneş asla geniş hakimiyetlerine-ve
onu acı ile başlayan bu mütevazi reforma karşı çıktı
ve Erfurt'taki bir manastırın belirsiz hücresinde fakir bir keşişin iç çeker.
Bu hükümdarın tarihi ve saltanatının tarihi var gibi görünüyor
Dünyaya harika bir ders vermek. Hiçlik gösterecekti
"insanın gücü", "zayıflık
"Luther'e dostça bir prens vardı, imparatorluğa çağrıldı,
Reformun başarısı,
koruma. Yeni doktrine karşı bir imparator bile vardı, ama
zayıf, tahtı işgal etti, işin muzaffer başarısı
hükümdarın zayıflığı ile açıklanmıştır. Ama öyleydi
Daha önce gururunu alçakgönüllü olan Pavia'nın gururlu fatihi
İlahi kelimenin gücü, tüm dünyanın nasıl olduğunu görebilir
Francis'i Madrid'e tutsak bir sürüklemeyi kolay bulmuştu, zorlandı
Zavallı bir madencinin oğlundan önce kılıcını indirmek.

[Sidenote: Imperial Crown için rakipler.]

İmparator Maximilian öldü ve seçmenler Frankfort'ta buluşmuştu
ona bir halef vermek için. Avrupa'nın olduğu durumlarda
yerleştirilmiş, bu seçim çok önemliydi ve
Tüm Hıristiyan omuru tarafından derin ilgi. Maximilian harika değildi
Prens; Ama anısı, zevk alan insanlar için sevalardı
Zihin varlığını ve iyi mizahlı bir sevgiyi hatırlamak. Luther
Sık sık onunla arkadaşlarıyla konuştu ve bir gün aşağıdakilerle ilgili
fıkra.

Bir dilenci sadaka sorduktan sonra koşmaya devam etmiş ve ona hitap etmişti
onun _brother_ olarak; "Çünkü," dedi, "ikimiz de aynı şekilde iniyoruz
Baba, Adam. Ben fakirim, "devam etti" ama sen zenginsin ve
Bana yardım etme görevin. "Bu sözlerle İmparator döndü ve
Ona dedi-"Bekle, bir kuruş var: diğer kardeşlerine git ve eğer
Her biri size çok şey verir, yakında benden daha zengin olacaksınız. "[171]

  [171] L. op. (W.) XXII, 1869.

İmparatorluğa çağrılmak üzere olan kişi iyi huylu değildi
Maximilian. Zamanlar bir değişime uğrayacaktı; Hırslı potentates
Batı'nın İmparatorluk Tahtı için yarışmak; İmparatorluğun dizginleri
enerjik bir el tarafından ele geçirilecekti; derin barış olacaktı
uzun ve kanlı savaşlarla başarılı oldu.

[Sidenote: Francis I. Henry VIII. Frederick.]

Frankfort meclisinde, üç kral
Sezarlar. Son İmparator'un torunu, genç bir prens,
Yüzyılın açılması ve sonuç olarak on dokuz yaşında, ilk
kendini sundu. Charles seçildi ve Ghent'te doğdu. Onun
Baba büyükannesi, Bold Charles'ın kızı Mary onu terk etmişti
Flanders ve Burgundy'nin zengin eyaletleri. Annesi Joan, kızı
Arragon'dan Ferdinand ve Castile Isabella ve Philip'in karısı,
İmparator Maximilian'ın oğlu, ona birleşmiş
Christopher Columbus'un İspanya, Napoli ve Sicilya Krallıkları
büyükbabasının son ölümü yeni bir dünya eklemişti
Avusturya'nın kalıtsal devletlerine sahip. Bu genç
Büyük yeteneklerle donatılmış olan Prens. Askeri için
egzersizler (Burgundy Düklerinin uzun süredir olduğu
seçkin)-İtalyanların incelik ve penetrasyonuna-
hala karakterize edilen mevcut kurumlar için saygı
Avusturya Evi ve Papacy'ye sağlam bir savunmacı sözü verdi, bir
yönetim yönünde edinilen halkla ilişkiler hakkında kapsamlı bilgi
Chievres, on beş yaşından itibaren tüm
Kabine'nin müzakereleri. [172] Bu çeşitlendirilmiş nitelikler,
Bir şekilde, İspanyol rezervi ve örtüklük altında örtüldü. İçinde
Kişisel görünüm, boyda uzun boylu ve biraz
melankolik hava. "O dindar ve sakin," dedi Luther, "ve ben
Bir yılda bir günde yaptığım kadar konuşmuyor. "[173]
Charles'ın karakteri özgürlüğün etkisi altında oluşturuldu
Ve Hıristiyanlık, belki de en çok biri olurdu
Kayıtlı takdire şayan prensler; Ama siyaset hayatını sürdürdü ve
Büyük ve iyi niteliklerini boğdu.

  [172] Memoires de Bellay, I, 45.

  [173] L. op. (W.) XXII, 1874.

Elinde kavradığı tüm sceptresden memnun değil,
Genç Charles, İmparatorluk Onurunu arzuladı. "Bir güneş ışığı gibi,
Bu da aydınlattığı evde parlaklık atar, "dedi birkaç kişi
"Ama elini tutmaya koyun ve hiçbir şey bulamayacaksın."
Charles, aksine, içinde tüm dünyevi zirveyi gördü
ihtişam ve ruh üzerinde sihirli bir etki edinmenin bir yolu
ulusların.

Francis ben rakiplerin ikincisiydim. Genç paladinler
Bu şövalyelik kralın mahkemesi sürekli olarak onu temsil ediyordu
Charlemagne gibi tüm Batı'nın imparatoru olma hakkına sahipti,
ve eski şövalyelerin istismarlarını canlandırmak, saldırmak için
İmparatorluğu tehdit eden, kafirleri rahatsız eden hilal ve
Kutsal mezarlığı kurtar.

"Bu gerekli," dedi Francis büyükelçileri seçmenlere,
"Avusturya Düklerine, İmparatorluk
Taç kalıtsal değildir. Ayrıca, mevcut koşullarda, Almanya
On dokuz yaşında genç bir adamın değil, bir prens,
deneyimli yargı, zaten olan yeteneklere katılır
tanındı. Francis, Fransa ve Lombardiya'nın kollarını birleştirecek
Almanya'nınkiler ve Mussulmans'a savaş. Egemen
Milano Dükalığı, zaten imparatorluk bedeninin bir üyesi. "Bunlar
Tartışmalar, dört yüz bin tarafından desteklenen Fransız büyükelçileri
oy kullanma ve şenliklerde dağıttıkları kronlar,
onlar tarafından misafirlerini kazanmaya çalıştılar.

Üçüncü yarışmacı, etkiyi kıskanan VIII.
Seçmenlerin seçimi Francis veya Charles'a verebilir,
Ayrıca listelere girdi, ancak kısa süre sonra güçlü rakipleri tabanını bıraktı
Taç için Müdürler.

Seçmenler de lehine olmayacaklardı. Konuları
Francis'te yabancı bir usta ve bir usta olacağını düşündüm
Seçmenleri kendileri bağımsızlıklarından mahrum edebilir, çünkü
Son zamanlarda soyluları kendi egemenliklerinden mahrum etti. Charles'a gelince
Seçmenlerle eski bir kural,
Zaten imparatorlukta önemli bir rol oynuyor. Papa paylaştı
Bu korkular. Napoli kralı ne olmasını diledi.
komşu, ne de girişimci ruhu dolu olan Fransa Kralı
onu alarmla; "Aralarından bir tane seçin"
Seçmenlere mesajı. Treves seçicisi Frederick'i önerdi
Saksonya ve İmparatorluk Taç Luther'in ayaklarına atıldı
arkadaş.

[Sidenote: Charles V seçildi İmparator.]

Bu seçim tüm Almanya'nın onayını alacaktı.
Frederick'in bilgeliği ve halkına olan sevgisi iyi biliniyordu.
Erfurt isyanı sırasında kasabayı almaya çağırılmıştı.
kan yedeklemek için saldırı ve reddetti. "Ama maliyeti olmayacak
Beş adam. "" Tek bir adam çok fazla olurdu, "diye yanıtladı prens. [174]
Reformun zaferi, arifede güvence altına alınmış gibi görünüyordu.
koruyucusunun seçimi. Frederick'in dikkate almaması gerekir
Seçmenlerin Tanrı'nın kendisinden bir çağrı olarak teklifi? Kim olabilir
İmparatorluğun kaderleri üzerinde bir prens daha iyi başkanlık etti
çok bilgelik mi? Türklere karşı çıkmak için kim daha güçlü olabilir
İmparator inançta güçlü mü? Saksonya seçmeninin reddedilmesi çok fazla
Tarihçiler tarafından övülen, belki de bir hataydı. Yarışmalar için
Daha sonra Almanya'yı parçalara ayırdı, belki de kısmen suçlanıyor. Ancak
Frederick'in isteği için sansürü hak edip etmediğini söylemek zor
alçakgönüllülüğü için inanç veya onur. Güvenliği bile düşündü
imparatorluk tacı reddetmek görevini üstlendi. [175] "Kurtarmak için
Almanya, "dedi bu mütevazı ve ilgisiz prens," bir imparator daha
Benden daha güçlü. "

  [174] L. op. (W.) xxii, s. 1858.

  [175] "Vero Heroica Düzlemi Moderasyonu Animi Magnifice
  REPUDIAVIT ".... (Pallavicini, i, s. 79.) ılımlı bir
  Kahramanlığa asil reddetti.

Roma'nın legate, seçimin Charles'a düşeceğini görüyor,
Papa'nın itirazlarını geri çektiğini; Ve 28.
Haziran, Maximilian'ın torunu seçildi. "Tanrım," dedi Frederick
Daha sonra, "onu merhametle ve öfkeyle verdi." [176] İspanyolca
Elçiler seçmene otuz bin altın florin hediyesi gönderdi
Saksonya, efendilerinin şükranlarının bir işareti olarak; Ama prens
reddetti ve bakanlarını herhangi bir hediyeyi kabul etmemeleri için suçladı. -Den
Aynı zamanda Alman özgürlüklerini bir nişanla güvence altına aldı.
Charles elçileri onun adına yemin etti. .
İkinci Prens'in başını çevrelediği koşullar
İmparatorluk taç, güvence altına almak için yeminden daha iyi takılmış görünüyordu.
Cermen özgürlükleri ve reformun başarısı. Genç
Prens, rakibinin I. Francis'in sahip olduğu defnerleri kıskanıyordu.
Marignan'da kazanıldı. Mücadele İtalya'da devam edecekti ve
Bu arada reform şüphesiz güvenli hale getirilecektir. Charles
Mayıs 1520'de İspanya'dan ayrıldı ve 22 Ekim'de taçlandı,
Aix-La-Chapelle.

  [176] L. op. (W.) xxii, s. 1880.




Chap. İi.

     Luther İmparator'a-Luther'in tehlikeleri-yazıyor
     Frederick'in Roma Mahkemesine-Luther's
     Duygular-Melancthon'un Korkuları-Alman soylular elverişli
     Reform-Schaumburg-Seckingen-Uulric De
     Huetten-Luther'in Güven-Luther'in Büyük Özgürlüğü-İncil
     İşlerin kaynağı-inanç verir-Luther onu yargılayarak
     kendi yazıları.


[Sidenote: Luther'in İmparator'a mektubu.]

Luther, reformun nedeninin yakında olacağını öngörmüştü.
Yeni İmparator'un önüne getirildi; Ve Charles hala Madrid'deyken,
ona bir mektubu ele aldı, burada "
Savunma, göksel ihtişamın önünde sunulmaya layık
Bunun bir prensinin dikkatini çekmeye değer olamaz
dünya. O, Charles! Dünya krallarının prensi, kendimi olarak atıyorum
En sakin ihtişamınızın ayaklarında bir tedarikçi ve size yalvarır
kanatlarınızın gölgesinin altına girmeyi tenzemmek, ben değil, ama
Tanrı'nın sizi emanet ettiği savunması için ebedi gerçeğin nedeni
kılıçla. "[177] İspanya'nın genç kralı bu garip bir kenara attı
Bir Alman keşişinden mektup ve cevap vermedi.

  [177] Causam Ipsam Veritatis .... (L. Ep. I, s. 392. 15 Ocak, 1520.)

Luther boşuna Madrid'e doğru dönerken, fırtına görünüyordu
etrafında toplanıyor. Fanatizm Almanya'da yeniden canlandı.
Zulüm çabalarında tartışılmaz olan Hochstraten
Luther'in yazılarından belirli tezleri çıkardı ve onların
Köln ve Louvain Üniversiteleri tarafından kınama. Ki
Luther'de her zaman kinli olan Erfurt, verdiği için
Wittemberg tercihi, örneklerini takip etmek için arifede idi. Ancak doktor, bilgilendirilen Doktor, Lange'yi öyle yazdı
Erfurt teologlarının korktuğunu ve dedi
Hiçbir şey. Yine de, erkeklerin zihinlerini alevlendirmek için yeterince vardı
Köln ve Louvain tarafından telaffuz edilen kınamada. Bundan daha fazla;
Emser'in kavgasını benimseyen Misnia rahipleri açıkça dedi
(Melancthon'un ifadesi böyle), öldürmede günah olmayacak
Luther. [178] "Zaman geldi," dedi Luther, "erkekler düşündüklerinde
bizi ölümüne koyarak İsa Mesih hizmetini yapacak. "Katil
Rahiplerin dili etkisi başarısız olmadı.

  [178] "Ut Sine Peccato Esse eum censebant qui me Interfecerit." (L.
  EP. Ben, s. 383.)

[Sidenote: Frederick'in elçisine talimatları.]

"Bir gün," diyor bir biyografi yazarı, "Luther önündeyken
Augustin Convent, bir yabancı, kolunun altında bir tabanca saklandı,
onu suçladı ve dedi ki, neden bu kadar yalnız yürüyorsun? "" Ben
Tanrı'nın elindeyim, "diye yanıtladı Luther;" O benim gücüm ve benim
Kalkan.
ve titreyerek kaçtı. "[179] Aynı zamanda Serra Longa, hatip
Augsburg konferansından seçmene yazdı, "
Ekselanslarınızın eyaletlerinde herhangi bir sığınma bulun, ancak herkes tarafından itildi,
Cennetin karşısında taşlanmasına izin verin. Bu beni memnun eder
On bin krondan fazlası. "[180]

  [179] Kann Mir Ein Mensch Thun muydu? (Keith, L. Umstaende, s. 89.)

  [180] Tenze, Hist. Ber. ii, s. 168.

Ancak toplama fırtınasının sesi duyuldu, özellikle de
Roma'nın yönü. Valentine Teutleben, Bir Soylu Türingia, Vicar
Mentz Başpiskoposu ve Papalık'ın gayretli bir partizanı
Roma'daki Saksonya Seçmeninin temsilcisi. Teutleben, utanıyor
Efendisinin sapkın keşişe verdiği koruma yapamadı
Bu küstah davranışla misyonunun felç olduğunu görmek için ayı; Ve
seçiciyi endişelendirerek, onu terk etmeye teşvik edeceğini hayal etti
asi teolog. Efendisine yazarken, "Ben değilim
Luther'e verdiğiniz koruma nedeniyle dinledi. "Ama
Romalılar adaçayı korkutabileceklerini düşünürlerse yanıldılar
Frederick. Tanrı'nın iradesinin ve hareketlerinin
İnsanlar papal şansının kararnamelerinden daha dayanılmazdı.
Elçisine Papa'ya ipucu vermesini emretti, bu da savunmaktan çok
Luther, onu her zaman kendini savunmak için terk etmişti, Üstelik
Saksonya ve üniversiteden ayrılmasını söyledi, doktorun
itaat etmeye hazır olduğunu ilan etti ve şimdi seçimde olmayacak
Devletler Legate, Charles de Miltitz, prensi yalvardı
onu diğer ülkelerde olacağı korkusuyla kendi yakınında tut
Saksonya'dan daha az kısıtlama ile hareket edin. [181] Frederick hala yaptı
Daha; Roma'yı aydınlatmaya çalıştı. "Almanya," diye devam ediyor,
Mektup, "şimdi ayırt edilen çok sayıda öğrenilmiş adama sahip
burs ve bilim; laity kendileri geliştirmeye başlar
Kutsal Yazıları anlama ve sevme. Bu yüzden harika var
Doktor Luther'in adil tekliflerinin
Kabul edilmedi, barış asla yeniden kurulmayacak. Doktrini
Luther köklerini birçok kalbin derinliklerinde vurdu. Eğer yerine
İncil'den pasajlarla çürüterek, ezilmeye çalışılır
dini gücün fırtınası tarafından, büyük skandal olacak
Verilen ve zararlı ve korkunç salgınlar ortaya çıkacaktır. "[182]

  [181] Da er Viel Freyer und Sicherer Schreiben und Handeln Moechte
  er wollte .... (L. op. (L.) xvii, s. 298.)

  [182] Schreckliche, Grausame, Schaedliche und Verderbliche Empoerungen
  ergen. (Agy.)

[Sidenote: Luther'in duyguları. Melancthon'un Korkuları.]

Luther'e tam güven duyan seçmen, Teutleben'in
ona iletilecek mektup ve ayrıca başka bir mektup
Kardinal St. George. Reformcu onları okumaya taşındı. Sıcaklık
Bir kez çevrili olduğu tüm tehlikeleri gördü ve
Anında kalbi battı. Ama bunlar gibi anlardaydı
İnanç tam gücünü sergiledi. Genellikle zayıf ve düşmeye hazır olduğunda
umutsuzluğa göre, tekrar toplandı ve öfkenin ortasında daha büyük görünüyordu
fırtınanın. O, tüm bu denemelerden teslim edilirdi;
Ancak, yaslanmak için ödenmesi gereken fiyatın farkında,
öfkeyle attı. "Sessiz ol!" dedi ki, "Ben atıyorum
Öyle olun, eğer izin verilirse-yani, başkaları sessizse. Eğer varsa
Biri durumumu kıskanıyor, ona hoş geldiniz. Herhangi biri arzu ediyorsa
Yazılarımı yok et, onları yakmasına izin ver. Sessiz kalmaya hazırım
Gospel gerçeğinin de sessiz olmaya zorlanmaması şartıyla. [183] Soruyorum
Kardinal'in şapkası değil; Ne altın ne de Roma'nın esteems'i soruyorum.
Hıristiyanların olmaması koşuluyla kabul etmeyeceğim hiçbir şey yok
kurtuluş yolundan hariç tutuldu. [184] Tüm tehditleri
Korkunç-tüm vaatleri beni baştan çıkaramaz. "

  [183] ​​Semper Quiescere Paratus, Modo Veritatem Evangelicam Yahudi Olmayan
  quiescere. (L. Ep. I, s. 462.)

  [184] Si Salutis Viam Christianis İzinli Esse Liberam, Hoc Unum
  Peto abllis, ac praeterea nihil .... (age.)

Bu duygular tarafından canlandırılan Luther, yakında savaşa devam etti
Mizaç, Hıristiyan savaşını sakinliğine tercih etmek
yalnızlık. Bir gece arzusunu canlandırmak için yeterliydi
Roma'yı deviriyor. "Benim rolüm alındı," diye yazdı ertesi gün. "Varlıyorum
Roma'nın öfkesi ve ben onun lehine hor görüyorum. Daha fazla uzlaşma yok,
Ne de onunla sonsuza dek daha fazla iletişim. [185] Bırak kınat ve
Yazılarımı yak! Benim sırada, kınayacağım ve kamuya açıklayacağım
Papalık hukuku, tüm heresies yuvası. Sahip olduğum ılımlılık
Bu saate kadar gösterilen işe yaramazdı ve ben de yaptım! "

  [185] nolo eis eis -seconciarier nec communicare perpetuum .... (age s.
  466, 10 Temmuz 1520.)

Arkadaşları eşit derecede sakin hissetmekten çok uzaktı. Büyük Alarm
Wittemberg'de hüküm sürdü. "Aşırı endişe içinde bekliyoruz," dedi
Melancthon. "Luther'den ayrılmaktan daha erken ölürdüm. [186]
Tanrı yardımımıza gelmedikçe yok oluruz. "Bir ay sonra yazmak,
Endişesinde, "Luther'imiz hala yaşıyor ve Tanrı ona veriyor
uzun Mayıs; Roma Sycophants her ortalamayı yok etmek için kullanıyor
o. Tek sesin tek vindicator'sı olan onun hayatı için dua et
İlahiyat. "[187]

  [186] Emori Malim, Quam ab hoc viro avelli. (Corp. Reform. S. 160,
  163.)

  [187] Martinus noster Spirat, Atque Utinam Diu .... (Corpus Refor. I,
  190, 208.)

[Sidenote: Schaumburg. Seckingen. Ulric von Hutten]

Bu dualar boşuna değildi. Seçicinin sahip olduğu uyarılar
Roma, elçisi aracılığıyla temeli değildi. Söz
Luther'in her yerde duyulduğu yerlerde, evlerde ve manastırlarda
Vatandaşların ateşleri, soylu kalelerde, akademilerde,
ve kralların saraylarında. Saksonya'dan Dük John'a söylemişti, "
Hayatım sadece tek bir bireyin kurtuluşuna katkıda bulundu,
ve tüm kitaplarımın yok olduğunu isteyeceğim. "[188]
Tek birey, ancak büyük bir çokluk,
mütevazi doktorun yazıları; ve dolayısıyla, tüm mahallelerde
Erkekler onu korumaya hazır. Ona saldıracak kılıç,
Vatikan örsüne; Ama Almanya'da kahramanlar vardı
bedenlerini buckler olarak müdahale eder. Piskoposların
Prensler sessiz kaldığında, insanlar
sonucu bekliyor ve gök gürültüsü zaten homurdanıyorsa
yedi tepe, Tanrı Alman asaletini yükseltti ve onları bir
hizmetkarının etrafında sur.

  [188] L. op. (L.) xvii, s. 392.

Şu anda Schaumburg'un Sylvester'ı, en güçlü soylulardan biri
Franconia, oğlunu Wittemberg'e bir mektupla gönderdi.
Reformcu, "Hayatınız tehlikeye maruz kalıyor. Eğer
Seçmenlerin, prenslerin veya sulh hakimlerinin desteği sizi başarısızlığa uğratır,
Eski, çok öğrenilen erkeklerin çok fazla olduğu Bohemya'ya girmeye dikkat edin
acı çekmek; bana daha çok gel; Tanrı istekli, yakında topladım
Yüzden fazla beyefendi ve yardımları ile
Sizi zarardan uzak tutun. "[189]

  [189] "Denn Ich, und Hundert von Adel, Die Ich (OB Gott Will)
  Aufbringen Will, Euch Redlich Anhalten ".... (L. Op. (L.) XVII, s.
  381.)

[Sidenote: Luther'in güveni.]

Seckingen Francis, çağının kahramanı, cesur cesaretimiz
daha önce gördüm, [190] reformcuyu sevdi, çünkü
sevgiye layıktı ve aynı zamanda keşişler tarafından nefret edildiği için. [191]
"Kişim, mülküm ve hizmetlerim, sahip olduğum her şey," diye yazdı
O'na, "emrinde. Dileğin Hıristiyan'ı korumaktır
gerçek, ve size yardımcı olmaya hazırım. "[192]
Cronberg, benzer terimlerle konuştu. Ulric von huetten, şair ve
On altıncı yüzyılın Valiant Şövalyesi, konuşmamayı bıraktı
Luther'in övgüsü. Ama bu ikisi arasındaki kontrast ne kadar büyük
Men! Huetten Reformer'a yazdı-"Kılıçlarımız, yaylarımız olmalı
Şeytanın öfkesini yok etmek için ciritler ve mermiler. "Luther,
Bu mektupları almak, haykırdı-"Erkeklerin
İncil'i savunmak için silahlara ve katliamlara başvurun. BT
dünyanın üstesinden geldiği kelimesiyle, kilisenin sahip olduğu kelimeyle
kurtarıldı ve sözle yeniden kurulacak. ""
Teklifleri değil, "dedi.
Schaumburg, "Ama yine de Mesih'ten başka hiçbir şeye yaslanmak istiyorum." [193]
kanın kanına girdiklerinde Roma'nın pontiff'lerini değil
Vaudois ve Albigenses. Huetten, arasındaki farktan mantıklı geldi
Nedeni ve Luther's ve buna göre asil açıklık ile yazdı: "Ben
İnsanların şeyleriyle meşgulüm, ama sen, çok daha büyük bir
Yükseklik, kendinizi tamamen Tanrı'nınkine verin. "[194] Böylece
Mümkünse Ferdinand'ı kazanmak için denemek için yola çıktı ve
Charles V gerçeğe. [195]

  [190] "Equitum Germaniae Rarum Decus;" "Alman şövalyelerinin pembesi,"
  Bu vesileyle Melancthon diyor. (Corp. Reform. I, s. 201.)

  [191] et ob id invisus illis (age. S. 132.)

  [192] (age.)

  [193] "Nolo Nisi Christo Protectore Niti." (L. Ep. I, s. 148.)

  [194] Mea Humana Sunt; Tu mükemmel reçel totus ex divinis pendes. (L.
  OP. Lat. ii. P. 175.)

  [195] Maximos başına Viam Facturus Libertati (Cod. Bavar Veritati)
  ilkeler. (Corp. Reform. I, s. 201.) Özgürlük için bir yol yapmak (
  Bavyera MS. "Gerçek,") en büyük prensler aracılığıyla.

Böylece, bir yandan, Luther'in düşmanları ona, diğer yandan,
Arkadaşları onu savunmak için yükselir. "Kabuğum," diyor o, "
Ve orada rüzgarların zevkinde, ... umut ve korku saltanatı
Dönüş, ama önemli olan ne? "[196] Hala zihni etkilenmedi
aldığı sempati işaretleriyle. "Lord hüküm sürüyor" dedi
O, "ve neredeyse hissedilir olacak kadar görünür bir şekilde." [197] Luther,
artık yalnız değildi; Sözleri sadık olmuştu ve düşünce
ona yeni bir cesaretle ilham verdi. Artık başka savunucuları var
Roma'nın öfkesine cesur olmaya hazır, artık geri tutulmayacak
Seçiciyi uzlaştırma korkusu. Daha özgür olur ve ise
Mümkün, daha karar verdi. Bu gelişmede önemli bir dönemdir
Luther'in zihninden. Şu anda seçmenin papazına yazıyor, o
"Roma, başarılı olmasına rağmen, onun tarafından fark edilmelidir.
tehditler, beni Wittemberg'den sürdürürken, sadece ona zarar verecek
neden. Beni fırtına etmeye karşı savunmaya hazır olanlar
Papalık Bohemya'da değil, Almanya'nın kalbinde bulunacak. Eğer
Onlar için hazırladığım her şeyi henüz düşmanlarıma yapmadım,
Ne ılımlılığıma ne de zulümlerine atfetmelidirler,
Ama seçmenin adından ödün verme korkumla ve
Wittemberg Üniversitesi Refahı. Şimdi, artık yok
Bu tür korkular, Roma ve ona yeni itici güçlükle acele edeceğim
mahkemeler. "[198]

  [196] "Ita Fluctuat Navis Mea; Nunc Spes, Nunc Timor Regnat." (L. ep.
  Ben, s. 443.)

  [197] "Dominus Regnat, Ut Palpare Possimus." (Age. S. 451.)

  [198] "Romansenses Grassaturus'ta Saevius" .... (L. Ep. I, s. 465.)

[Sidenote: İnanç Meyveleri. İnanç ve işler.]

Hala Luther'in umudu büyüklere yerleştirilmedi. Sık sık olmuştu
Seçmenin kardeşi Duke John'a bir kitap ayırmaya çağırdı, ancak
Hiç yapmadım. "Korkarım" dedi, "öneri geliyor
kendisi. Kutsal Yazılar sadece ihtişamına bağlı olmalıdır
Tanrı'nın adı. "[199] Luther daha sonra şüphelerini bir kenara bıraktı ve
İyi eserler hakkındaki söylemini Duke John'a adadı, bir söylem
gerekçelendirme doktrininin zorla açıklanmasını sağlar
İnançla, gücünden çok daha yüksek olan güçlü bir doktrin
Huetten'in Kılıcı, Seckingen Ordusu veya Düklerin Korunması ve
Seçmenler.

  [199] "Scripturam Sacram Nolim Alicujus nomini nisi dei Servire."
  (Agy. S.
  Adı ama Tanrı'nın adı.

"Birincisi, en asil, tüm eserlerin en yüce olması" diyor, "
İsa Mesih'e olan inanç. [200] Bu işten diğer tüm eserler
ilerlemek; Hepsi inancın vassallarıdır ve ondan sadece türetilir
etkinlikleri.

  [200] Das Erste und Hoechste, Alleedelste ... Gute Werck ist der
  Christum'da Glaube .... (L. Op. (L.) XVII, s. 394.)

"Bir erkeğin kendi kalbi onu garanti ederse, yaptığı şeyin kabul edilebilir
Tanrı'ya göre, sadece bir
Saman, ancak bu güvencenin yokluğunda iş iyi değil,
Yine de ölülerin yükselmesi olmalı. Bir pagan, bir Yahudi, bir Türk, bir
günahkar, diğer tüm eserleri yapabilir, ancak Rab'be sıkıca güvenmek ve
onu memnun etmekten emin hissediyorum, hiçbiri yetenekli değil ama
Hıristiyan lütufla güçlendi.

"Tanrı'ya inanan bir Hıristiyan, her zaman özgürlükle hareket eder
ve memnuniyet, oysa Tanrı ile bir arada olmayan adam
önemsiyor ve Thraldydy'de gözaltına alındı; Endişeyle kaç eser soruyor
Yapmalı, bu adamı sorgulayarak yukarı ve aşağı koşar ve
Adamım ve hiçbir yerde barış bulan, her şeyi ile yapar
memnuniyetsizlik ve korku.

"Dolayısıyla, her zaman inancı övdüm. Ama aksi halde
Dünya: Önemli nokta, birçok eser olması, harika çalışıyor
ve yüksek ve tüm boyutlarda, bu bir kayıtsızlık meselesidir
İnanç onları canlandırıyor olsun ya da olmasın. Böylece erkekler barışlarını inşa eder, değil
Tanrı'nın iyi zevki, ama kendi değerlerinde, yani,
Kum .... (Mat. VII, 27.)

"İnancını vaaz etmek, iyi işleri önlemek için söylenir; ancak bir
Bekar adam kendi içinde tüm erkeklerin veya hatta
Tüm yaratıklar, [201] İnançla yaşama yükümlülüğü bir
Görev, başaramayacak kadar büyük. Hasta bir kişiye söylersem
Sağlıkta olun ve üyelerinizi kullanacaksınız-
üyelerini kullanmasını yasakladığımı mı söyledi? Sağlık öncesinde olmamalı
iş gücü? Aynı şey inancın vaazında da geçerlidir; Olmalı
Çalışmalardan önce, kendilerinin kendileri olması için var olabilir.

  [201] Wenn Ein Mensch Tausend, Oder Alle Menschen, Oder Alle Creaturen
  waere. (L. op. (L.) s. 398.) "Bir adam bin ya da tüm erkeklerdi veya
  tüm yaratıklar. "

"Nerede soracaksın, bu inanç buldu mu ve nasıl
kabul edilmiş? Bu gerçekten de tüm soruların en önemlisidir. İnanç
sadece vaat edilen ve verilen İsa Mesih'ten gelir
minnettar.

[Sidenote: Luther yazılarını değerlendiriyor.]

"Ey, dostum! Mesih'i kendinize temsil eder ve Tanrı'nın nasıl olduğunu düşünün
Herhangi bir liyakat tarafından beklenmeden sana merhametini gösterir
senin bölümün. [202] Lütfunun bu görüntüsünde inancı alır ve
Tüm günahlarınızın affedildiğine dair güvence. İşler üretemez
BT. Kandan, yaralardan ve Mesih'in ölümünden akar,
Nereden kalpte iyi olur. Mesih gelen kaya
süt ve bal. (Deut. Xxxii.)

  [202] Siehe, ayrıca Musst du Christum, Dich Bilden, ve Sehen Wie'de
  Ihm Gott-Seine Barmherzigkeit Dir Fuerhaelt und Arbeut (age. S. 401.)

Tüm Luther'in eserlerini hesaba katamadığımız için var
Bu söylemin bazı kısa parçalarını iyi işler üzerine alıntı yaptı
Reformcunun kendisinin sahip olduğu görüşün açıklaması. "İçinde
Yargım, "dedi," yayınladığım en iyi iş. "
Hemen bu derin gözleme katılır. "Ama bunu ne zaman biliyorum
Yazdığım herhangi bir şey kendimi memnun ediyor, bu kötü mayanın enfeksiyonu
Başkalarını memnun etmesini önler. "[203] Melancthon, bir kopya gönderirken
Bu söylemin bir arkadaşına, böylece kendini ifade etti. "
ve Latin yazarları hiçbiri St. Paul'un ruhuna daha yaklaşmadı
Luther. "[204]

  [203] "Erit Meo Judicio Omnium Quae Ediderim, Optimum: Quanquam Scio
  quae mihi mea placent, hoc ipso fermento infecta, solere olmayan aliis
  Placere. "(L. Ep. I, s. 431.)

  [204] "Quo Ad Pauli Spiritum Nemo Proprius Accessit" (Corp. Refor. I,
  P. 202.)




Chap. III.

     Papalık saldırıya uğradı-asalete başvurun-üç
     Duvarlar-tüm Hıristiyanlar rahiptir-sulh hakiminin görevi
     Din Adamları-Roma'nın Kaçışları-İtalya'nın Ruin-Danjers
     Almanya-Papa-Legates-Rahipler-Evlilik
     Rahiplerin-Müdahale-Madenler-Bohemler-Yetkili-
     Üniversiteler-İmparatorluk-İmparator Roma'yı geri almalı-bir
     Kitap Yayınlanmadı-Luther'in Tevazu-
     Adres.


[Sidenote: Üç Duvar.]

Ancak fikri için bir değerli eser sisteminin ikamesi
Kilisede var olan tek kötülük lütuf ve af değildi. A
Mesih'in mütevazı papazları arasında otoriter gücü artmıştı
sürü. Luther bu gasp otoritesine saldırmalı. Belirsiz ve uzak
Eck'in entrikaları ve Roma'daki başarısının söylentisi, savaş benzeri bir uyandı
Tüm kargaşasının ortasında, sakince çalışmış olan reformcudaki ruh
Papalık'ın kökeni, ilerlemesi ve gaspları. Keşifleri
Onu sürprizle doldurduktan sonra artık iletişim kurmaktan çekinmedi
Onlara ve Musa'nın çubuğu gibi, hedeflenen darbeye vurun
Eski, bir uyuşukluktan bütün bir ulus uyandırmak için,
esaret. Roma'nın müthiş boğasını yayınlamak için zamanı olmadan bile
Savaş beyanını yayınladı. "Sessizlik Zamanı," diye bağırıyor,
"Geçmiş; konuşma zamanı geldi. Gizemler
Deccal uzun süre açıklanmalıdır. "24 Haziran 1502'de o
ünlü '_Appeal'i İmparatorluk Majesteleri'ne ve Hıristiyan'a yayınladı
Almanya'nın Asaleti, Hıristiyanlığın Reformu Üzerine ._ '[205]
Bu çalışma, aynı anda tamamlanacak olan saldırının sinyaliydi
Rüptür ve zafere karar ver.

  [205] L. op. (L.) XVII, 457-502.

"Bu varsayımdan değil," diyor bu incelemenin başlangıcında,
"Ben, sadece biri olan ben,
Lordships. Sefalet ve baskı şu anda tüm
Hıristiyan omuru durumları ve daha çok Almanya tarafından benden bir
sıkıntı çığlığı. Yardım için çağırmalıyım; Tanrı'nın yapmayacağını görmeliyim
Ruhunu vatandaşlarımızdan birine ver ve elini uzatın
mutsuz ulusumuza. Tanrı bize genç ve cömert bir prens verdi,
(İmparator Charles V,) [206] ve böylece kalplerimizi yüksekle doldurdu
Umutlar. Ama biz de kendi açımızdan elimizden geleni yapmalıyız.

  [206] Gott Hat Uns Ein Junges Edles Blut Zum Haupt Gegeben. (Age, s.
  457.)

"Şimdi, gerekli ilk şey, kendi büyüklüğümüze güvenmemek
güç ya da kendi yüksek bilgeliğimiz. Aksi takdirde iyi bir iş olduğunda
Kendine güven içinde başlayan Tanrı onu indirir ve yok eder. Frederick I, Frederick II ve diğer birçok İmparator daha önce
Dünyanın titrediği, Papalar tarafından çiğnenmişti, çünkü
Kendi güçlerine Tanrı'dan daha çok güvendiler. Yapamadılar
Ama düşüyor. Bu savaşta cehennemin güçleriyle mücadele etmeliyiz ve bizim
bunu yürütme modu, gücünden hiçbir şey beklememek olmalıdır.
insan silahları-Rab'be alçakgönüllülükle güvenmek ve yine de daha fazla bakmak
Hıristiyan omuru sıkıntısı, kötülerin suçlarından ziyade. Olabilir
farklı bir prosedürle, iş daha fazla
Olumlu görünüşler, ancak aniden yarışmanın sıcağında
Karışıklık ortaya çıkar, kötü adamlar korkulu felakete neden olur ve
Dünya kanla selamlanacaktı. Güç ne kadar büyük olursa, o kadar büyük
Tehlike, Rab'bin korkusunda işler yapılmadığında. "

Bu Exordium'dan sonra Luther devam ediyor:-

"Romalılar, her reform türüne karşı korumak için
kendilerini üç duvarla kuşattı. Zamansal tarafından saldırıya uğradığında
Güç, onlar üzerindeki yargı yetkisini reddettiler ve
manevi gücün üstünlüğü. Kutsal Yazılar tarafından test edildiğinde,
Papa dışında hiçbirinin yorumlayamayacağını yanıtladı. Tehdit edildiğinde
Bir konsey ile tekrar cevap verdiler, Papa'dan başka hiçbirinin
toplan.

[Sidenote: Sivil Sulh Hakimi Gücü.]

"Böylece bizden,
Onları azar ve kendilerini her türlü kötülüğe terk ettiler.
Ama şimdi Tanrı bizim yardımımız olabilir ve bize trompetlerden birini verebilir
Jericho'nun duvarlarını attı. Kağıt duvarlarını havaya uçuralım
ve Romalıların etraflarında inşa ettiği saman ve
Şeytanın Wiles'ı getirerek kötüleri cezalandıran çubuklar
günün ışığı. "

Luther daha sonra saldırıya başlar ve
Batı'nın uluslarını birleştiren papal monarşisi
Roma piskoposunun asası altında bir ceset. Sacerdotal yok
Hıristiyanlıkta kast. Kilisenin çok erken olduğu bu gerçek
Soyuldu, aşağıdaki terimlerle şiddetle açıklanıyor:-

"Papa, piskoposlar, rahipler ve hepsinin
İnsanların manastırları, manevi veya dini oluşturanlar
emlak; ve prensler, soylular, vatandaşlar ve köylüler,
laik veya meslekten olmayan bir mülk. Bu fıkıcı bir masal. Ama hiçbir insan olmasın
alarmlı. Bütün Hıristiyanlar manevi mülke aittir ve tek
Aralarındaki fark, yerine getirdikleri işlevlerde. Sahibiz
Bir vaftiz hariç hepsi, ama bir inanç ve bunlar manevi oluşturur
Adam. Papa tarafından verilen veya
Bir piskopos tarafından, ikiyüzlü yapabilir, ancak asla manevi bir adam yapamaz.
St. Peter'ın dediği gibi hepimiz vaftizle kutsanmış rahipleriz, 'Sen
kraliyet rahipliği; ' Hepsi aslında ofisleri gerçekleştirmese de
kralların ve rahiplerin, çünkü kimse herkes için neyin ortak olduğunu varsayamaz,
ortak rıza olmadan. Fakat Tanrı'nın bu kutsama yapmadıysa
Bize ait, Papa'nın unction tek bir rahip yapamadı.
On kardeş, bir kralın oğulları ve eşit iddialara sahipse
onun mirası, numaralarından birini seçmelidir.
Onlar, hepsi kral olurdu ve yine de bunlardan biri olurdu
ortak güçlerinin yöneticisi. Yani kilisede. Vardı
Birkaç dindar meslekten bir çölün sürüldüğü ve onlar
Aralarında bir piskopos tarafından kutsanmış bir rahibe sahip olmak, kabul etmek
Evli olsun ya da olmasın, numaralarından birini seçmek gibi
Gerçekten bir rahip, sanki dünyanın tüm piskoposları kutsanmış gibi
o. Bu şekilde Augustine, Ambrose ve Kıbrıs seçildi.

"Dolayısıyla, meslekten olmayanlar ve rahiplerin, prenslerin ve piskoposların
dedikliler ve laics, ayırt edecek hiçbir şeyim yok dedik
Onlar ama onların işlevleri. Hepsi aynı duruma sahip, ama
gerçekleştirilecek aynı iş yok.

[Sidenote: Papalık gasp. İtalya harabesi. ]

"Bu öyle, Sulh yargıcı neden din adamlarını düzeltmeyelim?
Kötülerin cezası için Tanrı tarafından laik güç atandı
ve iyiliğin korunması ve hareket etmek için özgür bırakılmalıdır
Hıristiyan omuru boyunca insanlara saygı duymadan, Papa olsun,
Piskoposlar, rahipler, keşişler veya rahibeler. St. Paul tüm Hıristiyanlara diyor,
'Her Soul_,' (ve sonuç olarak Papa da) '_be tabi
yüksek güçler; çünkü onlar boşuna kılıç taşımıyorlar _. '"[207]

  [207] +Pasa Psyche +, Rom. xiii. 1. 4.

Luther, diğer iki duvarı aynı şekilde attıktan sonra
Roma'nın tüm istismarlarının gözden geçirilmesi. Gerçekten bir şey
Popüler açıklama, uzun zamandır olan kötülükleri ortaya çıkarır
kötü şöhretli. Asla asil bir açıklama duyulmamıştı. Meclis
Hangi Luther adresleri kilise, istismar eden güç
Saldırılar, uzun zamandır olan papalık,
uluslar ve yüksek sesle aradığı reform, mahkum
Tüm dünyada Hıristiyan omuru üzerindeki güçlü etkisini kullanın,
ve üzerinde insan var olacağı sürece.

Papa ile başlar. "Bu korkunç," diyor, "
Kendisine bir ihtişam sergileyen İsa Mesih'in zaferi diyor,
herhangi bir imparator tarafından eşsiz. Bu, kanıtlama şekli mi
Düşük İsa'ya mı yoksa alçakgönüllü Peter'a mı benzer? O, söyleniyor,
dünyanın efendisi. Ama Vicar'ın övündüğü Mesih
'Krallık bu dünyadan değil.' Dedi. Bir gücü olabilir mi
ViceKans prensininkini mi aştı? ... "

Luther, papal hakimiyetinin sonuçlarını tasvir etmeye devam eder.
"Kardinallerin ne kullandığını biliyor musunuz? Size söyleyeceğim. İtalya ve
Almanya'nın birçok manastırı, vakıf ve faydası var, zengin
bağışlanmış. Gelirleri Roma'ya nasıl getirilebilir? ... Kardinaller
yaratıldı; Sonra, onlar üzerinde, manastırlar ve önler verildi,
Ve bu saatte ... İtalya neredeyse bir çöl-manastırlar
Yıkıldı-Piskoposluklar yuttu-çürümedeki kasabalar-
Sakinler Bozuk-İfadeli ölüyor ve vaaz kaldırıldı ...
Neden? Çünkü kiliselerin tüm gelirleri Roma'ya gidiyor. Asla olmaz
Türk kendisi İtalya'yı çok mahvetti. "

Luther daha sonra vatandaşlarına döner.

[Sidenote: Almanya tehlikesi. Luther tarafından önerilen ilaçlar.]

"Ve şimdi kendi ülkelerinin kanını emdiklerine göre,
Almanya'ya geliyorlar. Yavaşça başlarlar, ama gardiyanımızda olalım.
Almanya yakında İtalya gibi olacak. Zaten bazı kardinallerimiz var.
Düşünceleri-rustik Almanlar tasarımımızı kavradılar.
ne piskoposluk ne de manastır, ne faydası ne de kuruşa sahip olacak
ne de uzak. Deccal dünyanın hazinelerine sahip olmalıdır.
Otuz veya kırk kardinal bir günde seçilecek; bir irade
Bamberg'e, bir diğerine Wurtzburg'un Dükalığı ve Zengin
Kiliseler ve şehirler atılana kadar faydalar ilhak edilecektir
ıssız. Ve sonra Papa, 'Ben Mesih'in Vicar'ıyım ve
sürülerinin papazı. Almanların istifa etmesine izin verin. ''

Luther'in öfkesi yükselir.

"Almanlar bu tür soygun ve sarsıntıya nasıl boyun eğebiliriz?
Papa mı? Fransa başarılı bir şekilde direndiyse, neden izin veriyoruz?
Böylece kendimizle spor yapmak ve hakaret etmek? Ah! Yoksunlarsa
Bizi mallarımızdan başka bir şey yok. Ama kiliseleri yıkıyorlar, yağmalıyorlar
Mesih'in Koyunları, ibadeti ortadan kaldırın ve Tanrı'nın sözünü bastırın. "

Luther daha sonra para almak ve güvence altına almak için Roma cihazlarını ortaya çıkarır.
Almanya'nın gelirleri. Annats, palliumlar, commendams, idareler,
Beklenen iyilikler, kuruluşlar, rezervasyonlar vb.
gözden geçirmek. Sonra, "Buna bir mola vermeye çalışalım
ıssızlık ve sefalet. Türklere karşı yürürsek-bize
En kötü türleriyle başlayın. Eğer yankesici asarsak ve
Soyguncular, Roman Avarice'in kaçmasına izin vermeyelim-icrais,
Hangi tüm hırsızların ve soyguncuların en büyüğü ve aynı zamanda
Aziz Peter ve İsa Mesih'in adı. Kim kat verebilir? Kim Olabilir
sessiz? Papa'nın çalındığı hepsi değil mi? O da
satın aldı veya St. Peter'dan miras aldı veya
Kendi kaşının teri. O zaman nereden aldı? "

Luther tüm bu kötülükler için ilaçlar öneriyor ve enerjik olarak
Alman asaletini Roma depredasyonuna son vermek için uyandırır. O
Sonra Papa'nın kendisinin reformuna gelir. "Çok saçma değil mi?"
"Papa'nın yasal varisi gibi davranması gerektiğini söylüyor
İmparatorluk? Ona kim verdi? İsa Mesih miydi, dediğinde, '_The
Dünya Kralları üzerinde lordship egzersiz yapıyor, ama öyle olmayacak
Seninle '? _ (Luke, xxii, 25, 26). Bir imparatorluğu nasıl yönetebilir ve
Aynı zamanda fakirlere vaaz edin, dua et, çalışın ve ilgilenir mi? İsa
Mesih, öğrencilerinin yanlarında altın veya kıyafet taşımasını yasakladı,
Çünkü Bakanlık Ofisi özgürlük olmadan gerçekleştirilemez
diğer her bakımdan; Yine de Papa İmparatorluğu yönetecekti ve
Aynı zamanda Papa da olmaya devam ediyor. "...

[Sidenote: Papa. Din adamlarının bekârlığı.]

Luther, ganimetlerinin egemen pontiffini soymaya devam ediyor. "İzin vermek
Papa, her unvan türünü Napoli Krallığı'na bırakıyor ve
Sicilya. Benden daha fazla hakkı yok. Onun mülkiyeti
Bologna, Imola, Ravenna, Romagna, Marche d'Ancona, vb.
İsa Mesih'in emirlerinin aksine. '_No Man_,' diyor St. Paul,
'_ Who Who Warfare Entangleth_ _Him Kendini bunun işleriyle
Life_, '(2 Tim. II, 2). Ve başı çekiyormuş gibi yapan Papa
İncil Savaşı, bunun işleriyle kendini daha fazla dolaşıyor
herhangi bir imparator veya kraldan daha hayat. Tüm bunlardan ayrılmalı
zahmet. İmparator bir İncil ve Dua Kitabı koymalıdır
Papa'nın kralları yönetmeye bırakabileceği ve adanmış
kendisi vaaz ve dua etmek. "[208]

  [208] IHM Die Biblien und Betbuecher Dafuer Anzeigen .... und er predige
  und bete. (L. op. Xvii, s. 472.)

Luther, Papa'nın Almanya'daki dini gücüne göre
İtalya'daki zamansal gücüne. "Gerekli ilk şey
Almanya'nın tüm ülkelerinden, Papa'nın Legateslerinden ve
bizi altın ağırlığıyla sattıkları taklit kutsamalar ve
ki bu saf bir impostür. Paramızı alıyorlar-ve neden? İçin
Yeminli Kazanç elde edilen kazançları yasallaştırmak, yeminleri kaybetmek ve bize öğretmek
İnancını kır, günah işlemek ve doğrudan cehenneme git .... duy, o, papa!
Papa En Kutsal Değil, Papa En Günahkar .... Tanrı, Yerinden Olsun
Cennette, tahtını infernal uçurumun içine atın! "

Christian Tribune rotasını takip ediyor. Papa'ya atıfta bulunduktan sonra
Bar, papalık trenindeki tüm istismarları belirtiyor ve
Kiliseden uzaklaşmaya çalıştığı tüm çöpleri
kuşatılmış. Rahiplerle başlar.

"Ve şimdi çok vaat eden ama performans gösteren tembel bir gruba geliyorum
biraz. Kızgın olmayın, sevgili efendim, niyetim iyi; Ne yapmalıyım
Diyelim ki bir anda tatlı ve acı; yani, artık değil
Mendicant rahipler için manastır inşa etmek için gereklidir. İyi Tanrım! sahibiz
sadece çok fazla ve hepsi bastırılmış mıydı ....
Ülke üzerinde dolaşan vagabond asla yapmadı ve asla yapmayacak
iyi."

Dinler'in evliliği bir sonraki aşamada geliyor. Bu ilk
Luther'in bundan bahsettiği fırsat.

[Sidenote: Bayram Günleri. Sapkınlığın bastırılması.]

"Bir devletin neye düştüğüne ve kaç rahip
kadın ve çocuklarla yüklenen ve pişmanlık, kimse gelmez
onların yardımı? Papa ve Piskoposlar yollarını yürütsin ve
İzin verecek olanlar, perdition'a gitsin; Her şey çok iyi! Ama çözüldüm
Vicdanımı kaldırıp ağzımı özgürce açmak için Papa, Papa,
Piskoposlar ve diğerleri rahatsız olabilir! ... Diyorum ki,
İsa Mesih ve Havarilerin kurumu, her kasaba
Bir papaz veya piskopos var ve bu papazın St.
Paul Timothy'ye yazıyor, "_ Piskopos bir eşin kocası olabilir_"
(1 Tim. III. 2,) ve Yunan kilisesinde hala uygulandığı gibi. Ancak
Aziz Paul Timothy'ye söylediği gibi Şeytan Papa'yı ikna etti (1 Tim.
IV, 1-3), din adamlarının evlenmesini yasaklamak için. Ve dolayısıyla, kötülükler
çok sayıda, onları ayrıntılı olarak vermek imkansız. Ne Olmalı
Tamamlandı? Sadece suçlu olan birçok papazı nasıl kurtaracağız?
Bu, bir kadınla yaşadıkları, tümleriyle istedikleri
Yasal olarak birleşecek kalp mi? Ah! Vicdanlarını kurtarmalarına izin verin! izin vermek
Bu kadını yasal evlilikte alıyorlar ve onunla iyi yaşıyorlar,
Papa'yı memnun edip etmediği ya da hoşnut olmadığı konusunda kendilerini rahatsız etmiyor.
Ruhunuzun kurtuluşu keyfi ve
Zalim yasalar, Rab tarafından dayatılmayan yasalar. "

Bu şekilde Reform, içindeki ahlakın saflığını geri kazanmaya çalıştı
kilise. Reformcu devam ediyor:-

"Ziyafet günleri kaldırılsın ve sadece Pazar tutulmasına izin verin veya
Büyük Hıristiyan festivallerini korumak için uygun görülüyor,
sabah kutlandı ve günün geri kalanının bir
Her zamanki gibi çalışma günü. Çünkü onları sıradan bir şekilde harcamak
her türlü günahı içmek ve oyun yapmak ve taahhüt etmek
Tembellik, Tanrı festivallere diğer günlerden çok daha fazla rahatsız oluyor. "

Daha sonra kiliselerin adanmışlarına saldırıyor (ki
sadece tavernalar olarak) ve sonra oruç ve kardeşlikler. O arzu ediyor
Sadece istismarları bastırmak değil, aynı zamanda şemalara son vermek. "Öyle
zaman, "diyor," Bohemlilerin davasını ciddi hale getirmek
dikkate alın, bu nefret ve kıskançlık sona erebilir ve sendika tekrar olabilir
kuruldu. "Mükemmel uzlaşma yöntemleri öneriyor ve
ekler-"Bu şekilde, herhangi bir Kutsal Kitap, Kutsal Yazılar tarafından reddedilmelidir.
Eski babalar ateşle bastırılmamıştı. Aksine bir sistemde,
Cellat tüm doktorlar için en çok öğrenilen kişi olurdu. Ah! -a
Tanrım, aramızdaki her partinin birbirleriyle el sıkışacağı
bizim fikrimizde kendimizi sertleştirmek yerine kardeş alçakgönüllülük
Güç ve doğru! Hayırseverlik Roma Papalık'tan daha gereklidir. BEN
Şimdi gücümün içindeki şeyi yaptım. Papa veya halkı karşı olursa
Bir hesap vermek zorunda kalacaklar. Papa hazır olmalı
Popedom'u ve tüm servetini ve tüm onurlarından vazgeç, eğer
Böylece tek bir ruh kurtarabilir. Ama evrenin gittiğini görecekti
Yıkım, gasplı bir saç çırpınması vermekten daha erken
güç. [209] Bunlardan eminim. "

  [209] Nun liess er ehe dei welt untergehen, ehe er ein haarbreit
  Seiner Varmessenen Gewalt Liesse Abbrechen. (L. op. (L.) XVII, s.
  483.)

Luther daha sonra üniversitelere ve okullara geliyor.

[Sidenote: Hıristiyan Eğitimi. Roma geri alınmalı.]

"Korkarım üniversitelerin cehenneme geniş kapıları olacağından
Kutsal yazıları açıklamaya ve kazınmaya özen gösterilmez
Öğrencilerin kalpleri. Her insana tavsiyem, yerleştirmek değil
Kutsal Yazının çok önemli olmadığı çocuğu. Her
Çalışmaların devam ettiği kurum rahat bir
Tanrı Sözü'nün dikkate alınması, yozlaşmayı kanıtlamalıdır; [210] Ağır bir
her yaştan hangi hükümetler, edebi erkekler ve ebeveynler
düşünmek için iyi olur. "

  [210] Es Muss Verderben, Alles Nicht Gottes Wort Ohn Unterlass
  Treibt. (L. Op. L. Xvii, s. 486.)

Adresinin sonuna doğru imparatorluğa geri döner ve
İmparator.

"Papalar," diyor, "Roma'nın eski ustalarını yönetemiyor
İmparatorluk, unvanlarını ve imparatorluklarını güreşmeye karar verdi
Onları ve bize Almanlara veriyor. Bunu başardılar ve biz
Papa'ya bağen olun. Çünkü Papa kendisine sahipti
Roma ve imparatoru yemin ederek asla içinde ikamet etmemeye bağladı; ve
Sonuç, imparatorun sahip olmadan Roma'nın imparatoru olduğu
Roma. Bizim ismimiz var; Papa'nın ülkesi ve şehirleri var. Biz
İmparatorluğun unvanına ve nişanına sahip olmak; Papa Hazine,
Güç, ayrıcalıklar ve özgürlük. Papa meyveyi yiyor ve eğlendiriyoruz
Kendimiz kabukla. Bu şekilde sadeliğimiz her zaman
Romalıların gururu ve zulmü tarafından istismar edildi.

"Ama şimdi, bize böyle bir imparatorluk veren Tanrı bizim yardımımız olsun!
İsmimize, başlığımıza, nişanlarımıza uygun olarak hareket edin; Biz kurtaralım
Özgürlük ve Romalılara bunu ellerinden geçirmelerini sağlayın
Tanrı tarafından bize bağlı. Bize bir imparatorluk vermişler. Çok
Peki! Bize ait olanı alalım. Papa Roma'yı teslim etsin ve
İmparatorluğun sahip olduğu her bölümü. Ona son vermesine izin ver
vergiler ve gasplar. Özgürlüğümüzü, gücümüzü, bizim
Zenginlik, onurumuz, ruhumuz ve bedenimiz. İmparatorluğun hepsi bu olmasın
Bir imparatorluk olmalı; Ve prenslerin kılıcı artık olmasın
ikiyüzlü iddialardan önce kendini indirmeye mecbur kaldı
Papa. "

Bu kelimelerle sadece enerji ve konuşma değil, aynı zamanda ses de var
argüman. Asla hatip olmadı, bu yüzden imparatorluğun asaletiyle konuşun ve
İmparatorun kendisine. Pek çok Alman
Roma'dan isyan eden devletler tüm Almanya'nın yaptığını merak etmeliyiz
Tiber'in kıyılarına geçmeyin ve bu İmparatorluk
Papaların önemsiz bir şekilde yerleştirdiği nişan
şeflerinin başı.

Luther böylece cesur adresini bitirir.

[Sidenote: Yayınlanmadı.]

"Ancak, çok yüksek bir not aldığımı düşünüyorum, birçoğu önerdi
imkansız görünecek ve biraz şiddetli görünecek şeyler
Saldırdığım birçok hata. Ama ne yapabilirim? Daha iyi
dünya benimle Tanrı'dan rahatsız olacak! ...
Benden al hayat. Sık sık barış yapmayı teklif ettim
muhalifler, ama, enstrümantallıklarıyla Tanrı her zaman mecbur kalmıştır
Onlara karşı konuşmam. Hala Roma'da bir tezahürat var
Rezervasyon ve eğer kaşıntı bir kulağı varsa,
tam adım. Roma! Beni anlıyor musun? "... Luther'in olası
Burada, hazırladığı papalık üzerine bir incelemeyi ifade eder.
yayın, ancak hiç yayınlanmamış. Rektör Burkhard, Yazma
Şu anda Spengler'e, "Dahası, kısa bir yol var,
_De execranda venere romanorum_, ama yedekte tutuluyor. "Başlık
eserin harika verecek bir şeyi samimi görünüyor
suç ve Luther'in ılımlı olduğunu düşünmek hoş
yayınlayın.

"Eğer benim amacım sadece," diye devam ediyor, "
yeryüzü ve sadece Cennetteki Mesih tarafından haklı. Bu nedenle, Papa'ya izin verin,
Piskoposlar, rahipler, keşişler, doktorlar, öne çık, tümlerini sergileyin
gayret ve öfkelerine tam havalandırma. Elbette onlar sadece
Her yaşta olduğu gibi gerçeğe zulüm etmesi gereken insanlar
zulüm gördü. "

Bu keşiş bu net halkla ilişkiler bilgisini nereden aldı?
İmparatorluğun devletleri bile bunu çok zor buluyor?
Çözülüyor mu? Bu Alman, onu sağlayan bu cesareti nereden çıkardı
Kafasını köleleştirilmiş olan vatandaşları arasında tutmak için
Birçok yaş ve papalık için bu kadar şiddetli darbeler yapıyor mu? Neye göre
Gizemli Enerji Animasyonlu mu? Sahip olması gerektiği gibi değil mi
Tanrı'nın eski zamanlardan birine hitap ettiği sözleri duydu; "LO! Ben
Yüzünü yüzlerine karşı güçlendirdim, ben senin yaptım
aln bir elmas gibi ve Flint'ten daha zor; O zaman korkmayın
onlar yüzünden "?

[Sidenote: Alman asaletine adres.]

Alman asaletine hitap eden bu teşvik, yakında
amaçlanan herkesin elleri. Yayıldı
Akıl almaz bir hızla Almanya. Luther'in arkadaşları titredi,
Staupitz ve nazik yöntemleri takip etmek isteyenler,
Çok şiddetli üfleme. "Bizim günlerimizde," diye yanıtladı Luther, "
Sakin bir şekilde unutulmaya düşer ve kimse bunun için umursamıyor. "[211] Aynı
Zaman, olağanüstü sadelik ve alçakgönüllülük sergiledi. O öyleydi
kendi güçlerinin bilinçsiz. "Bilmiyorum," diye yazıyor, "
kendimin; Belki de Philip'in (Melancthon) öncüsü. Beğenmek
Elias, onun için, ruh ve iktidarda yolunu hazırlıyorum.
Bir gün sorun İsrail ve Ahab Evi sorun. "[212] Ama vardı
Görünen kişiden başka bir şey beklemek için bir fırsat yok. Ev
Ahab zaten sarsıldı. Alman asaletine _address_
26 Haziran 1520'de yayınlandı ve kısa sürede 4000 kopya
satıldı, o dönemde benzeri görülmemiş. Şaşkınlık
Evrensel ve tüm insanlar kargaşa içindeydi. Canlılık, ruh,
Kabul ve asil cesaretin içine girdiği,
Gerçekten böyle bir terimle konuşan kişinin
Onları gerçekten sevdi. Birçok bilge erkeğin eğlendirdiği karışık görüşler
aydınlanmıştı. Hepsi Roma'nın gasplarının farkına vardı. -Den
Wittemberg, hiç kimsenin ne olursa olsun şüphesi yoktu, Papa
Deccal. Seçmen mahkemesi bile, tüm çekingenliği ve
Sünfet, reformcuyu onaylamadı, ancak sadece bekledi
sorun. Asalet ve insanlar beklemedi bile. Ulus
uyandı ve Luther'in sesiyle, davasını kabul etti ve
Standardı etrafında toplandı. Hiçbir şey daha avantajlı olamazdı
Reformcuya bu yayından. Saraylarda, kalelerde,
Vatandaşların konutları ve hatta kulübelerde bile hepsi hazırlıklı,
ve olduğu gibi, kınama cezasına karşı kanıt yaptı
halkın peygamberine düşmek üzeredir. Tüm Almanya açık
Ateş ve boğa, gelebildiğinde gel, asla söndürmeyecek
Çatışma.

  [211] quae Nostro Saeculo Quiete Tractantur, Mox Cadere
  Oblivionem .... (L. Ep. I, s. 479.)

  [212] age. P. 478.




Chap. IV.

     Roma'daki hazırlıklar-Papalık'a direnmek için motivler-
     Roma-Günü Kazançlar-Papa Dünya-Tanrı üretiyor
     Ayrılık-İsviçreli bir rahip Luther için yalvarıyor-Roman
     Consitory-Boğa'nın yerini-Luther'in Konutlanması.


Roma'da savunucunun kınanması için gerekli her şey
Kilisenin özgürlüğü hazırlandı. Erkekler uzun zamandır orada yaşıyordu
kibirli güvenlik. Roma Rahipleri uzun zamandır Leo X'i suçlamıştı
kendini lüks ve zevke adamak ve bütününü harcamak
Avcılık, tiyatro ve müzikte zaman, [213] kilise
parçalara ayrılmak. Sonunda, Dr. Eck'in istiridye sayesinde
Vatikan, Papa,
Kardinaller, Rahipler, hepsi Roma uyandı ve kurtarmak için kendilerini en iyi şekilde geçirdi
Papalık.

  [213] Sopra Tutto Musico Eccellentissimo, E Quando El Canta Con
  Qualche Uno, Li Fa Donar Cento E Piu Ducati .... (Zorsi. MS. C.) ve
  Her şeyden önce en mükemmel müzisyen ve şarkı söylediği herhangi bir kişi
  Yüz ducat ile sunuyor.

[Sidenote: Eck'in Roma'daki başarısı.]

Aslında Roma, en ciddi önlemleri benimsemek zorunda kaldı. .
Gauntlet atılmıştı ve savaşa mahkum edildi
ölümlü. Luther, Roma Ponticate'in istismarlarına değil, ama
kendisini Ponticate. Teklifinde Papa alçakgönüllülükle indi
tahtından ve yine basit bir papaz veya piskopos olun
Tiber Bankaları. Roma hiyerarşisinin tüm onurları
Zenginliklerinden ve dünyevi ihtişamlarından vazgeçmek ve yine
İtalya kiliselerinin yaşlıları veya deaconları. Tüm ihtişam ve
Çağlar boyunca Batı'yı göz kamaştırdı ve yok oldu.
İlkelin alçakgönüllü ve basit ibadetine yer verin
Hıristiyanlar. Tanrı'nın yapabileceği ve bir gün yapacağı şeyler, ama
Onlar erkeklerden beklenmiyordu. Bir Papa bile olmuş olsaydı
yeterince ilgisiz ve devrilmeyi denemeye yetecek kadar cesur
Romish Kilisesi'nin eski ve görkemli yapısı, binlerce
Rahipler ve piskoposlar desteğine koşarlardı. Papa
Her ne olursa olsun açık bir koşul altında güç almıştı
ona emanet edildi. Roma kendini yönetmeye Tanrı'dan atandı
kilise; Ve bu nedenle, bununla hazırlandığına şaşmamalı
En belirleyici önlemleri benimsemek. Ve yine de, başlangıçta, o
tereddüt gösterdi. Birkaç kardinal ve papanın kendisi
şiddetli işlemlere karşı. Leo olmamak için çok fazla sagacity vardı
icra edilmesi çok bağlı olan bir kararın
Sivil gücün şüpheli eğilimleri, ciddi şekilde tehlikeye girebilir
Kilisenin otoritesi. Dahası, şiddet içeren
Zaten başvurmuş yöntemler sadece kötülüğü artırmıştı. "
Bu Sakson keşişini kazanmak imkansız mı? "Diye sordu Roma politikacıları.
"Kilisenin tüm gücü ve İtalya'nın tüm Wiles'ı
Bu amaç için etkisiz mi? Müzakere hala denenmeli. "

[Sidenote: Papalık ve Reform.]

Buna göre Eck müthiş engellerle karşılaştı. Hiçbir şeyi ihmal etmedi
İmtiyazlı taviz verdiklerini önlemek için. Roma'nın yukarı ve aşağı gitmek,
Öfkesine havalandırdı ve intikam için ağladı. Fanatik
Rahiplerin fraksiyonu hemen onunla sürüldü hissetti
Bu ittifakta güçlü ve ithalatın yeni cesaretiyle ilerledi
Papa ve Kardinaller. Ona göre tüm girişimler
Uzlaşma işe yaramazdı. "Fikir," dedi, "
Olay yerinden uzakta uyuyanların boş bir hayali. "Ama o
tehlikeyi biliyordu; çünkü cesur keşişle güreşmişti. .
Gerekli olan şey, çetedilmiş uzuvları kesmek ve böylece
tüm vücuda saldıran hastalık. BUSUSTING Misafir
Leipsic, birbiri ardına itirazları çözer ve çabalar, ancak bulur
Papayı ikna etmek zor. [214] Roma'yı kurtarmak istiyor
kendine rağmen. Efor yok, bütün saatleri geçirdi
Pontiff kabinesinde müzakere, [215] ve başvuruda bulundu
Hem mahkemeye hem de manastırlara, halka ve kiliseye.
"Eck bana karşı derinliklerin derinliğini çağırıyor," dedi Luther, "ve
Lübnan ormanlarını ateşe bıraktı. "[216] Uzun zaman başarılı oldu.
Papalık Konseylerindeki fanatikler politikacıları yendi.
Leo yol verdi ve Luther'in kınaması çözüldü. Eck tekrar başladı
Nefes almak ve gururu kendi düşüncesinden memnun hissetti
Çabalar, sapkın rakibinin harabesini tedarik etmişti ve böylece
kiliseyi kurtardı. "İyiydi," dedi, "bu konuda Roma'ya geldim
Zaman, Luther'in hataları hakkında çok az şey biliniyordu. Bir gün görülecek
Bu nedende ne kadar yaptım. "[217]

  [214] Sarpi. Hist. Trent Konseyi.

  [215] Stetimus Nuper, Papa, Duo Cardinales .... quinque başına et Ego
  Horas In Meainteratione .... (Eckii Epistola, 3 Maii. L. Op. Lat. II,
  P. 48.) Papa, iki kardinal ve son zamanlarda beş saat kaldım
  müzakere.

  [216] Impetraturus Abyssos Abyssorum .... Succsensurus Saltum Libani ....
  (L. Ep. I, s. 421, 429.)

  [217] Bonum Fuit Me Venisse Hoc Tempore Romam .... (Epist. Eckii.)

Kimse Dr. Eck'i ikiye katlamada kendini çok fazla uygulmadı.
Kutsal Saray, Sylvester Mazzolini de Prierio, sadece
sadece papa için değil, sürdürdüğü bir eser yayınladı
tek başına tüm tartışmalı noktaların yanılmaz kararını apperted,
Ama aynı zamanda bu papal yükselişi Daniel'in beşinci monarşisiydi ve
tek gerçek monarşi; Papa hepsinin prensi
dini ve tüm laik prenslerin babası, şefi
dünya ve hatta maddede dünyanın kendisi. [218] Diğerinde
Papa'nın imparatordan çok daha üstün olduğunu teyit etti
Altın liderlik etmek için; [219] Papa'nın imparatorları atayabileceği ve görevden alabileceği
ve seçmenler, olumlu haklar belirlemek ve iptal etmek; Ve bu
İmparator, tüm yasalar ve Hıristiyan omleminin tüm ulusları ile
Papa'nın iradesine aykırı en küçük maddeye karar verin. Böyleydi
Egemen Pontiff sarayından ortaya çıkan ses, böyle
Scholastic Dogma'larla birleştiğinde,
gerçeği canlandırmak. Bu kurgu maskelenmemiş olsaydı
Katolik Kilisesi'nin öğrenilmiş üyeleri tarafından bile,
Ne gerçek tarih ne de gerçek din olurdu. .
Papalık sadece İncil ile ilgili bir yalan değil, aynı zamanda bir yalan
Milletlerin yıllıklarına göre. Ve dolayısıyla reform,
Büyüleyici gücünü yok etmek, sadece kiliseyi değil, özgürleşmekle kalmadı,
Ama aynı zamanda krallar ve uluslar. Reform, bir
Siyasi çalışma ve bu ikincil anlamda gerçekten böyleydi.

  [218] Caput Orbis ve Sonuç Orbis Totus Virtute'de (De Juridica
  ET IRREFRAGABILI VERITE Romanae Ecclesiae. Bibl. Maks. XIX, Cap. iv.)

  [219] Papa Est Imperatore Major Dignititat Plus Quam Aurum Plombo. (De
  Papa ve Ejus Potestat, s. 371.)

[Sidenote: gerçeğin sakatlanması yok. Zwingle Luther için yalvarıyor.]

Böylece Tanrı Roma doktorlarına bir yanılsama ruhu gönderdi. .
Gerçeği ve hata arasındaki ayrım artık gerçekleştirilmeli ve
görevin atandığı hatası. Bir uzlaşma girilmişti
içine, gerçeğin pahasına olmalıdır; gerçeği sakatlamak için
En ufak bir dereceye kadar onun tamamının yolunu açmaktır
imha. Birinin kaybında öldüğü söylenen böcek gibi
Antenlerinden, tüm parçalarında tamamlanmalıdır.
Büyük ve avantajlı kazanmasını sağlayan enerjiyi gösterin
zaferler ve gelecek çağlar boyunca kendini yayar. Herhangi bir şeyi karıştırmak için
Gerçekle hatanın bir kısmı, bir zehir tanesi büyük bir
yemek yemeği. Tahıl tüm doğasını ve ölümünü değiştirmek için yeterli
Yavaşlaşır, olabilir; Ama kesinlikle. Savunanlar
Mesih Doktrini, rakiplerinin saldırılarına karşı
Kalenin kendisinde olduğu gibi en uzak karakollarına kıskanç bir göz
Düşman herhangi bir temelde herhangi bir temel kazanır.
fetih. Roma Pontiff, şimdi olduğumuz dönemde belirlendi
Kiliseyi yapmak için tedavi edin; Ve elinde kalan parça,
Şüpheli, boşuna çaba
Saldırıldığı zararlı prensibi gizlemek için süsler.
Sadece Tanrı'nın sözü olduğu, yaşamın olduğu yerdir. Luther,
Cesareti büyük olsa da, muhtemelen sessiz kalırdı
Roma öyle oldu ve hafif bir imtiyaz gösterisi yaptı. Ama Tanrı yapmadı
Reformu zayıf bir insan kalbine bağlı olarak bırakın. Luther
kendisinden daha net bir aklın rehberliğinde. Papa
Providence elindeki enstrüman,
geçmiş ve gelecek ve reformcuyu yeni, bilinmeyen bir
ve ona belirsiz kariyer ve onun olduğu zor yollar
Kendi kendine bırakılırsa, bulamazdı. Papalık boğa
Roma'dan İsa'nın Saf Kilisesi'ne gönderilen boşanma yazısıydı
Mesih, o zaman mütevazi ama sadık olan O'nda kişileştirildiği gibi
temsilci. Ve kilise yazıyı kabul etti
bundan sonra hiçbirine bağlı olduğunu anlamaktan başka bir şey olduğunu anlamak
göksel kafa.

[Sidenote: Luther'in kınaması.]

Roma'dayken, Luther'in kınaması çok şeyle ileriye çağırıldı
Şiddet, mütevazi bir rahip, mütevazi kasabalardan birinde konut
Helvetia ve reformcu ile hiç yazışma yapmamış olan,
ona hedeflenen darbeyi düşündüğünde derinden hareket etti;
Wittemberg Doktoru Dostları bile sessizce titredi,
İsviçre'nin bu dağcısı kalacak her yolu kullanmaya karar verdi
Müthiş boğa. Adı Ulrick Zwingle idi. William des Faucons,
İsviçre'deki Papalık Legate'in sekreteri olan ve
Legate'in yokluğu sırasında Roma'nın işleri, arkadaşıydı ve birkaç
Ona günler ona söylemişti, "Ben yaşarken hesaplayabilirsiniz
Benden gerçek bir arkadaşın beklenebileceği her şeyi elde etmek
"Bu bildiriye güvenen Helvetian rahip, onarıldı
Roma Büyükelçiliği. Bu, en azından,
edebiyat. Kendisi için,
Evanjelik inanç, İsa Mesih'in bir öğrencisini bilerek onu ortaya çıkardı
Her zaman hayatını feda etmeye hazır olmalı; "Mesih'ten tek istediğim
kendim, "dedi.
Luther'in hesabına göre, "Tek istediğim bir erkek gibi dayanabilmek
Kötülükler beni bekliyorsa. Ben onun elinde bir kil gemisiyim. İzin ver
kır ya da bana iyi göründüğü gibi güçlendirmesine izin ver. "[220]
İsviçre Evangelist'in Hıristiyan Kilisesi için korkuları vardı,
Müthiş bir darbe reformcuya ulaştı ve
Papayı aydınlatmak ve tüm araçları kullanacak Roma temsilcisi
onun bir aforoz başlatmasını önleme gücünde
Luther. [221] "Kutsal görmenin haysiyeti," dedi ona, "
Burada tehlikede, çünkü sorunlar böyle bir noktaya getirilirse, Almanya,
İncil ve vaizine olan coşkusunun yüksekliği,
Papa'yı ve onun anatemalarını hor görecek. "[222] Zwingle'nin çabaları
boşuna. Gerçekten, onları yaparken,
Blow zaten vurulmuştu. İlk fırsat buydu
Sakson doktorunun ve İsviçre rahibinin yolları buluştu. İkincisi yapacağız
yine bu tarih sırasında buluş ve onu görecek
yüksek bir duruş elde edene kadar yavaş yavaş genişleyen ve büyüyen
Rab Kilisesi.

  [220] hoc unum christum obtestans, UT Masculo Omnia Pectore Ferre
  Donet, et me figulinum suum rumpat aut firnet, ut illi placitum sit.
  (Zwinglii Epistolae, Curant. Schulero et Schulthessio, s. 144.)

  [221] Ut Pontificem Admoneat, Ne Excommunicationem Ferat. (Agy.)

  [222] Nam Si Feratur, Auguror Germanos cum Excommunicatione Ponticemem
  Quoque horoz. (Zwinglii Epistolae, Curant. Schulero et
  Schulthessio, s. 144.)

[Sidenote: Papal Boğa.]

Luther'in kınaması sonunda çözüldükten sonra,
Consitory'de zorluklar ortaya çıktı. Teologlar istedi
Bir kerede fulinasyona devam ederken, avukatlar başlamak için
Bir atıfla, teolojik meslektaşlarına "Adam değildi
ilk alıntı? '_Adam, nerede sanatsın? _' Dedi Rab. Aynıydı
Cain ile ona sorulan soru, 'Kardeşin nerede,
Abel? '' "Kutsal Yazılardan Çekilen Bu Tuhaf Argümanlar
Doğa hukuku ilkelerine itiraz ederek güçlendirildi. "
bir suçun kesinliği, "dedi."
savunma hakkı. "[223] Bir adalet duygusu bulmak hoş
Hala bir Roma Consistory'de var. Ama bu scruples uygun değildi
Tutkuyla acele eden teologlar, sadece
Despatch ile iş yapmaya devam ediyor. Uzun süredir kabul edildi
Luther doktrini hemen kınanmalı ve bir dönem
Kendisine ve taraflarına altmış gün verilmelidir; Bundan sonra,
Geri çekilmemeleri şartıyla, hepsi _ipso facto_,
aforoz. Hastalıkta Almanya'dan dönen de Vio,
toplantıya taşındı, bu kadar küçük kaybetmeyebilir
Bir dereceye kadar teselli eden zafer. Var olan
Augsburg'da yenildi, Roma'da kınamayı istedi.
bilgisi, incelik ve otoritesinin sahip olduğu yenilmez keşiş
kullanılamadığını kanıtladı. Luther cevap vermek için orada olmamak, de vio hissetti
kendisi güçlü. Eck'in katıldığı son bir konferans yapıldı
Malliano'daki villasında Papa'nın kendisi. 15.
Haziran Kutsal Kolej kınamaya karar verdi ve
ünlü boğa.

  [223] Sarpi Hist. Trent Konseyi, i, s. 12.

"Ort, ey Rab!" dedi Roma Pontiff, bu ciddiyetle konuşurken
Tanrı'nın zaferi ve kilisenin başı olarak, "ortaya çık ve yargıç
Kendi sebebin. Sana günlük olarak sunulan hakaretleri hatırla
aşık olan erkekler. Ortaya çık, ey Peter, kutsal Roma kilisenizi hatırla,
Tüm kiliselerin annesi ve inancın metresi! Ortaya çık, Ey Paul, için
İşte doktrinlerine ve kutsala saldıran yeni bir porfir
Seleflerimizi patlatıyor! Ortaya çıkın, iyi, tüm azizlerin montajı,
Kutsal Tanrı Kilisesi ve Yüce ile Müdahale! "[224]

  [224] L. op. (L.) xvii, s. 305 ve op. Lat. Ben, s. 32.

Papa daha sonra zararlı, skandal ve zehirli olarak alıntı yapıyor,
Luther'in kutsal doktrini açıkladığı kırk bir öneri
müjdenin. Bu önermeler arasında aşağıdakileri buluyoruz:-

"Vaftizden sonra günahın bir bebekte kaldığını inkar etmek,
Aziz Pavlus ve Rabbimiz İsa Mesih ayak altında. "

"Yeni bir hayat en iyi ve en asil kefarettir."

"Heretik yakmak Kutsal Ruh'un iradesine aykırıdır."

[Sidenote: Melancthon.]

"Bu boğa yayınlandığında," diye devam etti Papa, "
Piskoposların yazılarını dikkatli arama görevi
Bu hataları içeren Martin Luther ve onları kamuya açıklamak için
ve ciddiyetle din adamlarının ve tembelliklerin huzurunda. Martin ile ilgili olarak
Kendisi, Tanrım! Ne yapmadık! İyiliğini taklit etmek
Yüce, henüz, onu henüz, onu koynuna almaya hazırız
kilise ve geri çekilmesini aktarması için ona altmış gün veriyoruz
Bizi iki prelat tarafından mühürlenmiş bir yazıda; Veya daha fazlası ne olacak
Bize uygun, Roma'ya şahsen gelmek, şüphesiz olabilir
onun sunumuyla ilgili eğlendirildi. Bu arada ve bu andan itibaren
vaaz etmeyi, öğretmeyi veya yazmayı bırakmalı ve eserlerini şu adrese teslim etmeli
alevler. Altmış gün içinde geri çekilmezse, biz,
Bu hediyeler, onu ve taraftarlarını kamu ve mutlak olarak kınıyor
Heretik. "Papa daha sonra çok sayıda
Luther ve tüm
taraftarları, kişilerini ele geçirmek ve onları göndermek için ihtiyati tedbirlerle
Roma'ya. [225] Bu asilin kaderinin ne olduğunu tahmin etmek kolaydır
İncil'in itirafçıları,
papalık.

  [225] Sub Praedictis Poenis, Praefatum Lutherum, Adhaerentes'i şikayet ediyor,
  Reseptatores ve Fautores, Personaliter Capiant ve reklam nos Mittant.
  (Bulla Leonis, Loc. Cit.)

Böylece bir gök gürültüsü fırtınası Luther'in başında toplanıyordu. Bazıları vardı
Reuchlin'in ilişkisinden sonra kendilerini ikna edebildi
Roma'daki Mahkeme, Dominikler ile tekrar ortak bir neden yapmaz
ve Engizisyoncular. Ancak bunlar yine yükselişteydi ve
Eski ittifak ciddiyetle yenilendi. Boğa yayınlandı ve
Roma'nın ağzı asla kınama cezasını telaffuz etmemişti
Ölüm darbesi ile takip etmeden. Bu katil mesaj
Yedi tepeden yayınlamak üzere ve Sakson Rahmine saldırdı.
manastır. An iyi seçildi. İçin iyi gerekçeler vardı
Birçok nedenden dolayı endişeli olan yeni imparatorun
Papa'nın dostluğunu elde edin, onu hak etmek için acele eder
belirsiz bir keşişin fedakarlığı. Leo X, Cardinals ve tüm Roma
düşmanlarının zaten güçlerinde olduğu inancına katkıda bulunuyor.




Chap. V.

     Wittemberg-Melancthon-Evliliği-Catharine-
     Yaşam-Aralık-İyi Humour-Christ ve
     Antik çağ-etiket-mektupların sevgisi-annesi-Butbreak
     öğrenciler arasında.


[Sidenote: Melancthon'un evliliği.]

Ebedi Şehrin sakinleri bu şekilde daha fazla tedirgin olurken
Melancthon'un olduğu Wittemberg'de sakin olaylar meydana geliyordu
Yumuşak ama parlak bir ışık dökmek. 1500'den 2000'e kadar dinleyiciler
Almanya, İngiltere, Hollanda, Fransa, İtalya'dan akın etmişti
Macaristan ve Yunanistan, sık sık etrafında toplandı. O yirmi dörttü
yaşındayken ve emir almamıştı. Wittemberg'deki her ev
Bu öğrenilmiş ve sevimli genç profesöre açık. Yabancı
Üniversiteler, özellikle Ingolstadt, onu kazanmak istiyorlardı ve
Wittemberg arkadaşları onu evlendirmek istedi ve böylece
onlar aralarında. Luther, sevgilisinin
Philip'in bir kadın arkadaşı olmalı, açık bir şekilde ilan etti
Konuyla ilgili hiçbir öğüt vermeyin. Görev başkaları tarafından gerçekleştirildi. .
Genç doktor, Burgomaster Krapp'ın sık sık ziyaretçisiydi. .
Burgomaster eski bir aileden geliyordu ve adında bir kızı vardı
Catharine, eğilimlerinin hafifliği için dikkat çekici ve onun
büyük duyarlılık. Melancthon'a evlilikte sorması istendi; Ancak
Genç bilgin kitaplarına gömüldü ve konuşabilir
başka bir şey yok. Yunan yazarları ve Yeni Ahit hepsi onun
zevk. Arkadaşlarının argümanlarıyla mücadele etti; Ama uzun zamandır
rıza alındı ​​ve tüm düzenlemeler tarafından yapılmış
Diğerleri, Catharine onun karısı oldu. Onu harika aldı
serinlik, [226] ve dedi ki, "Tanrı onu istedi; bu yüzden yapmalıyım
çalışmalarımdan ve lezzetlerimden vazgeç, benim dileklerimle takip etmek
Arkadaşlar. "[227] Hala Catharine'nin iyi niteliklerini takdir etti.
"Kızın eğilimi ve eğitimi," dedi, "
Tanrı'dan ona vermesini istemiş olabilir, +Dekssia ho theos tekmairoito +. [228]
Kesinlikle daha iyi bir kocayı hak etti. "Konu yerleşti
Ağustos. ESPOUSALS 25 Eylül'de gerçekleşti ve
Evlilik Kasım sonunda kutlandı. Yaşlı John Luther ve
Karısı kızlarıyla birlikte vesileyle Wittemberg'e geldi. [229]
Birçok öğrenilmiş ve seçkin kişi de mevcuttu.

  [226] Uxor enim datur mihi non dico quam frigenti. (Corp. Ref. I, s.
  211.)

  [227] EGO Meis Studiis, Mea Me Bolmute Coudo. (Agy., İ, s. 265.)

  [228] Sağ eliyle Tanrı mutlu bir sorun versin. (Corp. Ref. I, s.
  212.)

  [229] Parenes mei cum sororibus nuptias onurlu Philippi. (Ep. I,
  P. 528.)

[Sidenote: Melancthon portresi.]

Genç gelin, genç profesör kadar sevgisinde sıcaktı
soğuktu. Kocası için endişe dolu Catharine
gördüğü anda alarm
tehlike. Melancthon, uzlaşabilecek herhangi bir adım atmayı önerirse
O, onu terk etmeye çağırdı ve kabul etti. "Bunlardan birinde
durumlar, "diye yazdı Melancthon," ona vermek zorunda kaldım
Zayıflık .... bu bizim partimiz. "Kilisede ne kadar sadakatsizlik var
benzer bir kökene sahipti. Catharine'nin etkisine belki de
kocasının sık sık olduğu çekingenlik ve korkuları ilişkilendirin
kınandı. Catharine bir eş kadar düşkündü. Verdi
Liberal olarak fakirlere. "Ey Tanrım, beni yaşlılığımda bırak, benim
Saç gri dönmeye başlayacak! "
dindar ve zamanlayıcı ruh. Melancthon yakında sevgi ile kazanıldı
karısı. Yerli toplumun zevklerini tattığında hissetti
Ne kadar tatlıydılar, çünkü onları hissetmek için bir doğaydı. Onun en mutlu
Anlar Catharine ve çocuklarının yanındaydı. Bir Fransız Gezgin
Bir gün "Almanya'nın Presepörü" nin bebeğini salladığını
Bir yandan ve diğer elinde bir kitapla şaşkınlıkla başladı;
Ama Melancthon, dağılmadan, ona çok sıcak açıklandı
Tanrı'nın gözünde çocukların değeri, yabancının
House, (kendi sözlerini kullanmak için) "girdiğinden daha akıllıca."

[Sidenote: Melancthon'un annesine ziyareti.]

Melancthon'un evliliği Reform'a yerel bir ocak verdi.
Bundan sonra, Wittemberg'de evi açık olan bir aile vardı
Yeni bir yaşam prensibi şimdi canlandırılan herkese. .
Yabancıların kalabalığı muazzamdı. [230] Melancthon bekledi
Bin farklı iş ve kuralı asla kendini inkar etmek değildi
herhangi bir vücuda. ​​[231] Genç profesör özellikle becerikliydi
kendi iyi işlerini gizlemek. Daha fazla parası olmasaydı gizlice
gümüş tabağını bir tüccara taşıdı, asla kısmaktan çekinmeden
Bununla birlikte, içinde bulunanlara yardım etme aracı olması şartıyla
sıkıntı. "Dolayısıyla," diyor arkadaşı Camerarius, "
kendi isteklerini ve onun isteğini sağlaması imkansız
Ailenin zaman zaman ilahi ve gizli nimetleri yoktu
ona araçlarla donattı. "İyi doğasını bir
aşırı. Altın ve gümüşün antika madalyaları vardı,
son derece meraklı. Bir gün onları bir yabancıya gösterirken
Onu ziyaret ederek Melancthon, "İstediğin herhangi birini al." Dedi. "BEN
Hepsine dilerim, "Yabancı." "İtiraf ediyorum," diyor Philip, "
ilk başta talebin bencilliğinde rahatsız oldu; Ancak ben
Onları ona verdi. "[232] Melancthon'un yazılarının tadını çıkardı
antik çağ. Ancak bu, tatlı olanı nefes almalarını engellemedi
Onlara ifade edilemez bir cazibe verirken Mesih'in tadını çıkarın. Orada
arkadaşlarına çok fazla içermeyen mektuplarından biri değil
Homer, Platon, Cicero ve Pliny'ye uygun bir ima, Mesih ise
Her zaman efendisi ve tanrısı olarak öne çıktı. Spalatin sormuştu
Kurtarıcımızın sözlerinin bir açıklaması için-"_ Bensiz sen yapabilirsiniz
Nothing_, "(John, xv, 5). Melancthon onu Luther'e atıfta bulunur-" _ cur agam
Gestum Spectante Roscio? _ Cicero'nun ifade ettiği gibi; [233] ve sonra
devam ediyor, "Bu pasaj, Mesih tarafından emilmemiz gerektiği anlamına gelir, bu yüzden
Artık biz hareket eden değil, içimizde yaşayan Mesih. Olduğu gibi
İlahi kişisi insan doğasına dahil edildi, bu yüzden
İnsan İsa Mesih ile imanla birleştirilmelidir. "

  [230] Aedibus Illis Perpetuo Acctenentes ve Introeuntes ET'de Videres
  Discedentes Atque Exeuntes Aliquos. (Kamerar. Vita Melancth. S. 40.)
  O evde sürekli olarak yaklaşan kişileri görürsünüz ve
  Girme, çıkıp gitme.

  [231] EA Domus disiplin erat, ut nihil cuiquam negeteetur. (Agy.)

  [232] Sed Dedisse Nihilominus illos. (Kamerar. Vita Melancth. S. 43.)

  [233] Neden bir rol oynamalıyım ve Roscius bir bakıcı olabilir? (Corp. Ref.
  EP. 13 Nisan 1520.)

Seçkin bilim adamının alışkanlığı kısa bir süre sonra yatağa gitmekti.
Akşam yemeği ve sabahın iki veya üçünde çalışmalarına çıkın. [234]
Bu erken saatlerde en iyi eserleri bestelendi. Onun el yazmaları
genellikle gelen ve giden herkesin manzarasına maruz kalan masasına yatırın,
böylece birkaçı çalındı. Arkadaşlarından bir partisi olduğunda
masaya oturmadan önce okumasını istedi
düzyazı veya ayette bazı kısa kompozisyonlar. Yolculukları sırasında
her zaman bir araya geldiği bazı gençler eşliğinde
bir zamanlar öğretici ve eğlenceli. Konuşma işaretlediyse,
Her biri, sırayla tekrarlamak zorunda kaldı.
Eski şairler. Sık sık ironiye başvurdu, ama her zaman temperlendi
büyük bir nezaketle. "O sokuyor ve kesiyor," dedi.
Hala herhangi bir zarar vermeden. "

  [234] Surgebat Mox AUT AUT MEDAM NOCTEM sonrası Longo Intervallo Olmayan Intervallo.
  (Camerar, s. 56.)

Bilgi edinilmesi onun iktidar tutkusuydu. Onun amacı
Hayat, edebiyatı ve talimatları dağıtmaktı. Unutmayalım
onunla birlikte literatürde ilk yer kutsallara verildi
Kutsal Yazılar ve antik klasikler için sadece ikincil bir yer. "Benim
Tek nesne, "dedi," edebiyatın savunulmasıdır; Bizimle yapmalıyız
Örnek, gençliğe literatüre hayranlıkla ilham verin ve onları yapın
Kendisi için seviyorum, olabilecek maddi kâr için değil
verim için yapılmış. Literatürün çöküşü,
tüm iyi-din ve ahlak-insan ve
İlahi. [235] ... Bir adam ne kadar iyi olursa, o kadar zorlu bir
Kendisi öğrenme lehine, çünkü en zararlı olduğunu biliyor
Bütün zararlılar cehalet. "

  [235] Religionem, Toles, Humana Divinaque Omnia Labefactat Literarum
  esas. (Corp. Ref. I, 207, 22 Temmuz 1520. )

[Sidenote: Luther'in söylemi.]

Evliliğinden bir süre sonra Melancthon,
Palatinate, Camerarius ve diğer arkadaşlarının eşlik ettiği bir
sevecen annesini ziyaret edin. Onun yerli görünüşte geldiğinde
Kasaba, atından ayrıldı, kendini dizlerinin üstüne attı ve
Tanrı'ya tekrar görmesine izin verdiği için teşekkür etti. Margaret, kucaklamada
Oğlu, neredeyse sevinçle bayıldı. Onu ikamet ettirirdi
Bretten, ve onun inancına devam etmesi için onu ciddiyetle karşıladı
Babalar. Bu kafada Melancthon kendini mazur gördü, ama harika
hassasiyet, vicdanına suç vermeyebilir
annesinin duyguları; Onunla ayrılmakta büyük zorluk çekti,
Ve bir gezgin ona kendi kasabasından haber getirdiğinde,
Sevinmiş, kendi ifadesini kullanmak için, sanki sevinçlerini yenilemiş gibi
çocukluğu. En iyilerinden birinin karakteri buydu
On altıncı dini devrimde kullanılan araçlar
yüzyıl.

Wittemberg'in iç sakinliği ve çalışkan faaliyeti,
Ancak, bir kargaşadan rahatsız, bir rüptürün sonucu
Öğrenciler ve vatandaşlar arasında gerçekleşti. Rektör ihanete uğradı
Büyük zayıflık. Melancthon'un ne kadar derinden yas tutulduğunu varsayabiliriz
Bu edebiyat öğrencilerinin böyle aşırılıkları işlediğini gördü. Luther
öfkeli hissetti ve onları yanlış bir şekilde kazanmaya çalışmaya dair hiçbir fikri yoktu
Sınav. Bu bozuklukların getirdiği utanç
Üniversite onu kalbine sokuyor. [236] Minber monte ettikten sonra
Bu iletişimlere karşı güçlü terimlerle girdi, her ikisini de çağırdı
taraflar yetkililere teslim edilecek. [237] Söylemi üretildi
büyük tahriş; "Şeytan," diyor, "bizi olmadan saldıramaz,
Bizi içeriden yaramazlık yapmaya çalışıyor. Ona korkmuyorum ama korkuyorum
Tanrı'nın Gazabı, usulüne uygun olmadığı için bize karşı nazik olun
Sözünü aldı. Geçen üç yıl boyunca üçte oldum
büyük tehlikeye maruz kaldı. 1518'de Augsburg'da; 1519'da Leipsic'te;
Ve şimdi, 1520'de Wittemberg'de. Ne bilgelik ne de silahlarla
Kilisenin yenilenmesinin gerçekleştirileceğini, ancak alçakgönüllü
Dualar ve İsa Mesih'i bize koyan cesur bir inançla
yan. [238] O, arkadaşım! Dualarınızı benimkine birleştirin, kötülük
Ruh, bu küçük kıvılcım yoluyla, geniş bir parayı yakalayamayabilir
Çatışma. "

  [236] Me Ista Confusio Academiae Nostrae. (L. Ep. I, s. 467.)

  [237] Commendans Potestatem Magistratuum. (Agy.)

  [238] ....
  Quibus obtsineamus Christum Pro Nobis. (Age. S. 469.)




Chap. VI.

     İtalya'daki İncil-Kütle Diski-Babil
     Kilisenin Esaret-Vaftiz-Kabul Etme
     Yeminler-Reformun İhriyeti.


[Sidenote: İtalya'daki İncil. Luther'in Kütle Söylemi.]

Ama Fiercer savaşları Luther'i bekledi. Roma kılıcın branding
İncil'e saldırmaya karar vermişti. Onun tehdit altında
Ancak, reformcuyu dağıtmaktan şimdiye kadar ceza verdi.
cesaret. Bu kibirli gücün darbeleri ona çok az endişe verdi. O
Kendisi daha zorlu darbeler verecek ve böylece bunları nötralize edecek
düşmanlarının. Transalpin tutarları fulminasyon yaparken
Onlarına karşı anathemas, müjdenin kılıcı ile olacak,
İtalyan eyaletlerinin tam kalbine delin. Luther
Venedik'ten gelen mektuplarla, olumlu resepsiyon hakkında bilgilendirildi
görüşlerine verilmişti, taşımak için ateşli bir arzu hissetti
Alpler üzerindeki müjde. Evangelistlerin onu taşıdığı bulunmalıdır. "BEN
Keşke, "dedi," yaşayan kitaplarımız vardı, yani vaizler, [239] ve
onları çoğaltabileceğimizi ve onlara koruma sağlayabileceğimizi
çeyrek, kutsal şeylerin bilgisini aktarabilmeleri için
insanlara. Prens ona daha değerli bir iş yapamadı. Vardı
İtalya sakinleri, davamızın gerçeği alacak
Salınlanamaz. "Bu Luther projesinin
gerçekleştirilmiş. Daha sonraki bir dönemde Evanjelistlerin, hatta Calvin'in
Kendisi, İtalya'da bir süreliğine çekildi, ancak şu anda tasarım
takip edilmedi. Büyük olanlardan birine başvurmuştu
toprak. İstasyonda düşük, ancak gayretle dolu erkeklere çekiciliğini yapmış mıydı
Tanrı'nın krallığı için sonuç çok farklı olabilir. .
Bu dönemde fikir, yapılması gereken her şeyin
Hükümetler. Çok fazla
şimdi Hıristiyan omleminde gerçekleştirildi, neredeyse bilinmiyordu.

  [239] Si Vivos Libros, Hoc EST Concionatores Possemus Multiplicare ...
  (L. Ep. I, s. 491.)

Luther gerçeği yayma planlarında başarılı olmazsa
Uzak ülke, sadece ilan etmek için daha gayretliydi
kendisi. Şu anda 'Kutsal Kütle Üzerinde' söylemi [240]
Wittemberg'de teslim edildi. İçinde sayısız mezhebe karşı çıktı
ve Romish Kilisesi'nin ve bir birlik isteği ile onu kınamıştı.
"Manevi yasaların çokluğu," dedi, "dünyayı doldurdu
mezhepler ve bölümlerle. Rahipler, keşişler ve laics, daha fazlasını gösterdi
Hıristiyanlar ve Türkler arasında geçimden nefret eder. Ne
Ben mi diyorum? Rahipler ölümcül rahip düşmanları ve keşiş rahipleridir.
Her biri kendi mezhebine bağlıdır ve diğerlerini hor görür.
Hıristiyan sevgisinin ve birliğin bir sonu var. "Sonra fikre saldırıyor
kitlenin bir fedakarlık olduğunu ve kendi içinde herhangi bir etkinliğe sahip olması. "
Her kutsallıkta ve sonuç olarak akşam yemeğinde en iyi şey
Tanrı'nın sözü ve vaatleri. Bu kelimeye inanmadan ve bunlar
Vaatler, Kutsallık öldü; ruhu olmayan bir beden, bir bayrak
şarap olmadan, parasız bir çanta, antitype'siz bir tip,
Ruh olmadan mektup, elmassız bir tabut, kın
Kılıcı olmadan. "

  [240] L. op. (L.) xvii, s. 490.

[Sidenote: "Kilisenin Babil Esareti". Yeminler.]

Ancak Luther'in sesi Wittemberg ile sınırlı değildi; Ve eğer o
Misyonerlerin talimatlarını uzaklara taşımasını sağlayamadı
Topraklar, Tanrı ona yeni bir açıklamanın misyoneri verdi. .
Baskı sanatı, evanjelistlerin yerini sağladı. Basın
Roma kalesinde ihlal etmeye mahkum. Luther hazırlamıştı
Patlaması, Roma yapısını salladı
temeller. Bu onun _babylonish esaretiyle ilgili ünlü incelemesiydi
6 Ekim 1520'de ortaya çıkan kilise_. [241] Hiç adamım yoktu
böyle kritik koşullarda böyle bir cesaret sergiledi.

  [241] L. op. Lat. xi. 63 ve Leip. xvii, s. 511.

Bu yazıda ilk olarak bir tür ironik gururla numaralandırır,
Düşmanlarına borçlu olduğu tüm avantajlar.

"İster isteyip istememeyeyim," diyor, "Her gün daha fazla öğreniliyorum,
Ben pek çok ünlü usta olduğum gibi teşvik. İki yıl önce ben
Saldırdı hoşgörü, ama çok fazla korku ve kararsızlıkla, ben
Şimdi bundan utanıyordu. Ancak, sonuçta, saldırı şekli olmayacak
Merak ettim, çünkü taşı yuvarlamama yardım edecek kimsem yoktu. "O
Prierio, Eck, Emser ve diğer rakipleri sayesinde geri döner ve
devam ediyor-"Papalık Tanrı'nın olduğunu inkar ettim, ama bunu kabul ettim
insanın otoritesine sahipti. Şimdi, tüm incelikleri okuduktan sonra
bu kıvılcımlar idollerini destekliyor, papalık olduğunu biliyorum
Babil Krallığı ve Büyük Avcı Nimrod'un zulmü. BEN
Bu nedenle kitapları yakmak için tüm arkadaşlarıma ve tüm kitapçılara yalvar
bu konuda yazdım ve onlar için single'ın yerini almak
Öneri-'_ Papalık, Roma'nın komutası ile genel bir şakadır
Pontiff, Ruhları Aşmak ve Yok etmek amacıyla _. '"[242]

  [242] "Papatus est Robusta Venatio Roman Piscopi." Papalık bir
  Roma piskoposu tarafından güçlü av.

Luther daha sonra ayinlerdeki hakim hatalara saldırıyor.
manastır yemini vb. Kilisenin yedi ayini indirdiği
Üç-Viz. , vaftiz, tövbe ve Rab'bin Sofrası. O zaman
Vaftiz'e gelir ve tartışırken özellikle
inancın mükemmelliği ve Roma'ya güçlü bir saldırı sağlıyor. "Tanrı,"
diyor ki, "Bu tek ayin bizi insandan uzak tuttu
gelenekler. Tanrı, '_Whoso Believeth_ ve _bapted_
kurtarılacak. ' Bu ilahi vaat, tüm eserlerin önceliğini almalıdır
Ancak muhteşem, tüm yeminler, tüm memnuniyetler, tüm hoşgörüler, hepsi
O adam tasarladı. Bu vaatte, eğer inançla alırsak, hepsi
Kurtuluşumuz bağlıdır. İnanırsak, kalbimiz güçlenir
İlahi vaat ve her şey inananları terk etmesine rağmen, bu
Söz onu terk etmeyecek. Onunla olan düşmana direnecek
ruhuna saldırır ve acımasız olsa da ölümle karşılaşır ve hatta
Tanrı'nın kendisinin yargısı. Tüm denemelerde rahatlığı söyleyecek,
'Tanrı onun vaatlerine sadık ve bunlar bana söz verildi
vaftiz; Eğer Tanrı benim için olsaydı, bana karşı kim olabilir? ' Oh, ne kadar zengin
Christian, vaftiz edildi! Kendi retinden başka hiçbir şey onu yok edemez
inanmak için. "

[Sidenote: Reformun İlerlemesi.]

"İnanç gerekliliği konusundaki gözlemlerim için olabilir.
küçük çocukların vaftizine karşı çıktı. Ama Tanrı'nın sözü olduğu gibi
Ne olmasa da, kötülerin kalbini bile değiştirmek için güçlü
sağır veya küçük bir çocuktan daha az iktidarsız; Yani duası
Her şeyin mümkün olduğu kilise, küçük çocuğu değiştirir
Tanrı'nın ruhuna dökmekten memnun olduğu inanç araçları ve böylece
Temizler ve Yeniliyor. "[243]

  [243] "sicut enim fiil dei potens est dum sonat, Etiam Impii cor
  Immutare, Quod Dışı EST Surdum ve Incapax Quam Ullus Parvulus,
  Ita orationem ecclesiae opirdentis et credientis parvulus, fide
  Infusa Mutatur, Mundatur ve Renovatur. "(L. Op. Lat. II, s. 77.)

Vaftiz doktrini açıkladıktan sonra, Luther bunu bir
Papalık'a karşı silah. Aslında, Hıristiyan tamamlanırsa
İnancın vaftizine eşlik eden yenilemede kurtuluş, ne
Roma'nın reçetelerine mi ihtiyacınız var?

"Bu nedenle," diyor Luther, "ne papanın ne de
Piskopos, ne de ne olursa olsun, en küçük olanı empoze etme hakkına sahiptir
Bir Hıristiyan için yük-en azından rızası olmadan. Ne olursa olsun
Aksi halde yapılır zalimce yapılır. [244] Tüm erkeklerden özgürüz. .
Vaftizde yaptığımız yemin sadece kendi başına yeterlidir ve
başarabileceğimiz her şeyden daha fazlası. [245] Bu nedenle, diğer tüm yeminler
kaldırılabilir. Rahipliğe giren herkesin veya
Dini düzen, bir keşiş veya bir rahip eserlerinin iyi olduğunu düşünün,
Ne kadar zor olurlarsa olsunlar, Tanrı'nın açısından, hayır
sahadaki bir köylü işçiliğinden daha üstün veya bir
Evinin görevlerine katılan kadın. [246] Tanrı hepsini tahmin ediyor
Bunlar inanç kuralına göre. Ve sık sık olur
Bir insan hizmetçisinin veya bir hizmetçinin basit emeği daha hoş
Tanrı'ya bir keşişin oruçlarından ve eserlerinden daha fazla, bunlar eksik
İnanç .... Hıristiyan halkı, Tanrı'nın halkıdır.
Esaret, Babil'e ve orada vaftizlerini soydu. "

  [244] "Dico Itaque, Neque Papa, Neque Episcopus, Neque Ullus Hominum
  Habet Jus unius syllabae constituendae süper christianum hominem, nisi
  id fiat ejusdem konsenser; Quidquid ALITER FIT, Tyrannico Spiritu Fit. "
  (Age. S. 77.)

  [245] "General Edicto Toller Vota ....
  Vaftiz, et artı Quam Possimus impline. "(agy, s. 78.)
  Genel bir ferman olmak için yemin eden yemin etmek ... çünkü vaftizde yemin ediyoruz
  Yeter ve gerçekleştirebileceğimizden daha fazlası.

  [246] "Opera Quantum Libet Sacra ve Ardua Religousorum et Sacerdotum,
  Oculis dei Prorsus nihil distare ab operibus rustici'de agro
  Domo Sua Curantis'te Laborantis Aut Mulieris. "(agy.)

Tarihi olan dini devrimin silahları buydu
İzleme gerçekleştirildik. Birincisi, inancın gerekliliği
kuruldu ve sonra reformcular onu kırmak için bir çekiç olarak kullandı
Parçalarda batıl inanç. Bu ilahi güçle hataya saldırdılar
dağları kaldırır. Bunlar ve Luther'in birçok benzer pasajı
kasabalarda, manastırlarda ve ülkede dolaşan,
Bütün yumruğu mayaya koydu.

[Sidenote: Eisleben'de Miltitz.]

Bu ünlü prodüksiyonun Babil'in esaretinde sonucu
aşağıdaki terimlerde:-

"Yeni bir Papalık aforozunun hazırlandığını öğreniyorum.
Ben. Eğer öyleyse, mevcut kitap geleceğimin bir parçası olarak kabul edilebilir
Recantasyon. İtaatımın kanıtı olarak, geri kalanı yakında takip edecek ve
bütün irade, Mesih'in yardımıyla, bir koleksiyon oluşturmak, benzeri
Roma'nın daha önce hiç görmediği veya duyulmadığı. "




Chap. Vii.

     Yeni Müzakereler-Miltitz ve Augustins
     Eisleben-Luther'e yerinden çıkma-Miltitz ve
     Seçmen-Lichtemberg'de Konferans-Luther'in mektubu
     Papa-Papa'ya sunulan kitap-inananların birimi
     Mesih-Freedom ve Esaret.


Bu yayından sonra, Papa arasındaki tüm uzlaşma umudu
Ve Luther kaybolmuş olmalı. Mümkün olan en az kişiler
Ayırt etme,
Reformcunun Kilise Doktrinine olan inancı; Ve yine de
Çok an, yeni müzakereler başlamak üzereydi. Sonunda
1520 Ağustos, 'esaretinin yayınlanmasından beş hafta önce
Babil, 'Augustinlerin genel bölümü toplandı
Eisleben. Bu toplantıda, saygıdeğer Staupitz ofisinden istifa etti
Emri ve Winceslas bağlantısının genel vekili, eşlik eden
Augsburg'a Luther buna yatırım yaptı. Aniden, ortasında
Bölüm, tartışılmaz Miltitz'e geldi, hevesle yanıyor
Luther ve Papa'yı uzlaştırmak için. [247] Onun avarice ve her şeyden önce
Kıskançlığı ve nefreti ilgileniyordu. Eck ve onun swagging vardı
onu sakatladı; Ingolstadt doktorunun konuştuğunu biliyordu
Roma'da onu aşağılayarak ve sahip olmayacağı hiçbir şey yoktu
Bu zahmetli rakibin tasarımlarını yenmek için feda edildi
hızlı bir şekilde sonuçlanan bir barış aracı. Dinin ilgisi ona verdi
Endişe yok. Bir gün, kendi hesabına göre, piskoposla yemek yiyordu
Leipsic. Konuklar çok özgürce sarhoş olduktan sonra, yeni bir iş
Luther's getirildi. Açılıp okunduğunda Piskopos uçtu
bir tutkuya ve resmi yemin etti, ama Miltitz hepsiyle güldü
kalbi. [248] Reform, Miltitz tarafından bir adam olarak ele alındı.
dünya ve Eck tarafından teolog olarak.

  [247] Nondum tot pressus zorTatibus animum desponder Miltitius
  .... Dignus Profecto Non Mediocri Laude. (Pallavicini, i, s. 68.)

  [248] der Bischof Emdustet, Der Resmi Gefluchet, et Aber Gelachet
  Habe. (Seckend, s. 266.)

[Sidenote: Luther'e Dealting.]

Dr. Eck'in gelişiyle uyandırılan Miltitz,
Augustins, çok işaretli bir şekilde teslim ettiği bir söylemde
İtalyan aksanı, [249] Böylece vatandaşlarını aşmayı düşünüyor. "
Bütün Augustin Düzeni bu olaydan ödün verildi, "dedi." Göster bana
Luther'i susturmanın bir yöntemi. "[250]"
Doktor, "Babaları yanıtladı" ve hangi öğüt vereceğini bilmiyoruz
Siz. "Staupitz'in Augsburg'da ne yaptığını şüphesiz kurdular,
Luther'i emre itaat yeminlerinden kaybettiğinde. Miltitz
ısrar etti, "Bu saygıdeğer bölümden bir deprem bekleyin
Luther ve Papa'ya bir mektup yazmasını isteyerek onu temin ederek
Hiçbir şekilde kişisine karşı herhangi bir şekilde planlamaması. [251] O
ilişkiyi sonlandırmak için yeterli olacak. "Bölüm,
rıza ve Luther ile görüşme görevini atadı, şüphesiz
Nuncio'nun isteği, eski girişim, Staupitz ve onun
halef bağlantısı. Wittememberg için bir
Miltitz'den doktora mektup, ifadelerle dolu
en yüksek saygı. "Kaybolacak zaman yok," dedi, "The Thunder
Zaten reformcunun başının üstünde dolaşıyor, yakında patlayacak ve
O zaman her şey bitti. "

  [249] orationem habuit italica pronuntiation vestitam. (L. Ep. I, s.
  483.)

  [250] Petens Consarium Super Me Compscendo. (Agy.)

  [251] Beni Personam Suam Fuisse Molitum'da nihil. (L. Ep. I, s. 484.)

Ne Luther ne de görüşlerinde aynı fikirde olan milletvekilleri [252]
Bir mektuptan Papa'ya herhangi bir şey umuyordu. Ancak bu bir sebepti
yazmayı reddetmediğiniz için, sadece bir mesele olacağı için
ve Luther'in haklarını ortaya çıkarmaya hizmet edebilir. "Bu İtalyan
Saksonya (Miltitz), "Düşünce Luther", bu talebi yaparken
Şüphesiz kendi ilgisini göz önünde bulundurarak. Çok iyi, öyle olsun, ben
gerçekte olabildiğince, asla itiraz etmediğimi yazacak
Papa şahsen. Hatta şiddete karşı korunmaya çalışacağım
Roma'nın görülmesine saldırıyor. Yine de serpme
tuz. "[253]

  [252] Quibus omnibus causa mea displicet. (Age. S. 486.)

  [253] Aspergetur Tamen Satış Suo. (Agy.)

[Sidenote: Lichtemberg'de Miltitz ve Luther.]

Luther kısa bir süre sonra boğanın gelişi hakkında bilgilendirildi
Almanya'da, 3 Ekim'de Spalatin'e ilan edildi.
Papa'yı yazmayın ve aynı ayın 6'sında yayınladı.
'Babylon_' ın _captivity hakkında kitap. Miltitz henüz umutsuzluk bile etmedi
başarı. Mütevazı Eck'e olan hevesi onu inandırdı
imkansızlık. 2 Ekim'de seçiciyi yazmıştı.
yüksek ruhlar. "Her şey iyi gidecek, ama Tanrı'nın sevgisi için,
sahip olduğum emekli maaşının ödemesini sipariş etmek için artık gecikme
Sen ve kardeşin birkaç yıldır. Yapmak için param olmalı
Roma'da yeni arkadaşlar edin. Papa yaz ve gençlere saygı gösterin
Kardinaller, kutsallığının akrabaları, altın ve gümüş parçalarla,
Seçim Ekselanslarınızın Nane'den ve benim için de biraz ekleyin,
Çünkü bana verdiklerinizden soyuldum. "[254]

  [254] Den Pabsts Nepoten, Zwei Oder Drei Churfuerstliche Gold und
  Silberstuecke, Zu Verehren .... (Seckend. S. 267.)

Luther Bull ile tanıştıktan sonra bile, ilgi çekici Miltitz
cesaretini kırmadı ve Luther ile bir konferans istedi.
Lichtemberg. Seçmen Luther'e tamir etmesini emretti. [255] Ancak
Arkadaşları ve özellikle sevecen Melancthon,
[256] "Ne, düşündüler, şu anda bir boğa ortaya çıktı
Luther'in ele geçirilmesi ve Roma'ya taşınmasını emretmek, kabul etmek için
Papa'nın Nuncio ile emekli bir noktada konferans! Belli değil mi
Bu, çünkü Dr. Eck, nefretini çok açık bir şekilde ilan etmekten
Reformcuya yaklaşamayan Wily Chamberlain
Luther'i ağlarına inmek için mi istihdam mı? "

  [255] Sicut Princeps Ortinavit (L. Ep. I, s. 455.)

  [256] Invito Praeceptore (Melancthon) Nescio Quanta Metuente. (Agy.)

Bu korkular Wittemberg doktorunu caydıramadı. Prens var
emretti ve itaat edecek. "Lichtemberg için yola çıkıyorum," diye yazdı
O, 11 Ekim'deki Papaz'a, "Benim için dua et." Arkadaşları
onu bırakmazdı. Aynı gün, akşama doğru Luther girdi
Lichtemberg at sırtında, biri olan otuz atlı arasında
Melancthon. Papal Nuncio neredeyse aynı anda geldi
dört görevli. [257] Bu mütevazı eskort atmak için bir stratagem miydi
Luther ve arkadaşları nöbetlerinden mi?

  [257] Jener von Mehr als dreissig, Dieser Aber Kaum Mit Vier Pferden
  Begleitet. (Seckend. S. 268.)

Miltitz, Luther'i en acil taleplerle çağırdı ve
suçu Eck'e ve onun aptallığına atılacak
övgüler, [258] ve her şeyin sonuna kadar
Her iki tarafın memnuniyeti. "Çok iyi," diye yanıtladı Luther, "
Bundan böyle sessizliği korumak, rakiplerimin de devam etmesi şartıyla. İçin
Barış uğruna benim için mümkün olan her şeyi yapacağım
Yap. "[259]

  [258] Eccium Versurus'ta Totum Pondus. (Agy. )

  [259] ut nihil videar omitterte quod içinde me ad pacem quoquo modo facere
  Possit. (Agy.)

Miltitz çok sevindi; ve Wittemberg'e kadar Luther'e eşlik ediyor,
Reformcu ve Papal Nuncio bu şehre kol içinde yürüdü
Dr. Eck şimdi yaklaşıyordu, tehditkar bir şekilde elinde tutuyor
Reformu devirmek için zorlu boğa. "Getireceğiz
mutlu bir sonuca varmak, "diye yazdı Miltitz
Seçmen; "Papa'ya gülü için teşekkür eder ve aynı zamanda kırk gönder
veya elli florin için kardinal _quatuor sanctorum _. "[260]

  [260] Seckend, s. 268.

[Sidenote: Luther'in Papa'ya mektubu.]

Luther, Papa yazma vaadini korumak zorunda kaldı. Önce
Roma'ya ebedi bir adieu teklif ederek, bir kez daha ona söylemek istedi
Önemli ve Salutary Hakikatler. Bazıları belki de mektubunu görecek
Sadece bir ironi parçası olarak-acı ve aşağılayıcı bir hiciv-ama bu
harekete geçirildiği duyguları hata yapmak. İçtenlikle
Roma'nın Hıristiyan omleminin tüm kötülükleri için suçlanacağına inanıyordu; Ve
Bu görüşe göre sözleri hakaret değil, ciddi uyarılardır. Daha çok
Leo'yu sevdi ve Mesih Kilisesi'ni ne kadar çok seviyorsa, o kadar çok
Hastalığın tüm büyüklüğünü ortaya çıkarmak istedi. Onun enerjisi
İfadeler duygularının enerjisi ile orantılıdır. Kriz
geldi ve şehrin etrafında yürüyen bir peygamber gibi görünüyor
Son kez, tüm iğrençlikleri için onu kınamak için
Yüce'nin yargıları ve yüksek sesle ağlıyor, "hala birkaç gün
"Mektup aşağıdaki gibidir:-

"Tanrı'daki en kutsal babaya, Leo X, Roma'da Papa, Kurtuluş
Rabbimiz Mesih İsa. Amin.

"Üç yıldır yürüttüğüm korkulu savaşın ortasında
Düzensiz erkeklerle sana bakmaya yardım edemem, ey leo, en kutsal
Tanrı'da Baba. Ve imparator övgülerinin çılgınlığı olmasına rağmen
beni kararınızdan gelecekteki bir konseye temyiz etmeye zorladı, benim
Kalp kutsallığınızdan uzaklaşmadı ve ben durmadım
Tanrı'ya ciddiyetle ve derin iç çekişlerle, refah vermek için dua edin
Kendiniz ve Ponticate. [261]

  [261] UT Non Totis Viribus, Sedulis Atque Atque Me Me Fuit
  Gemebundis precibus apud deum quaesierim. (L. Ep. I, s. 498.)

"Bazı Deccal doktrinlerine saldırdım ve
zorlukları nedeniyle düşmanlarıma derin bir yara verdi. İle ilgili
Bu, bir örnek için Mesih'e sahip olduğum için tövbe etmiyorum. Ne kullanıyor
Tuzunu kaybetmişse tuz mu yoksa bir kılıcın kenarını mı
Kesilmiyor mu? [262] Rab'bin işini ihmal eden kişi gibi lanetledi.
En mükemmel Leo, kötü düşüncelerle tasarlamaktan çok uzak
Sana göre, dileğim, en değerli olanın tadını çıkarabileceğinizdir
Sonsuzluk boyunca kutsamalar. Sadece yaptığım bir şey var: var
gerçeğin sözünü korudu. Herkese vermeye hazırım
şey; Ancak, bu kelimeye gelince, bunu terk edemeyeceğim, terk etmeyeceğim. [263] O
Bu konuda farklı düşünenler hatalıdır.

  [262] quid proderit sal, si non mordeat? Quid OS Gladii, Si Caedat Non?
  (Age. 499.)

  [263] Verbum Deserere ve Negare Nec Possum, NEC Volo. (Agy.)

[Sidenote: Luther'in Papa'ya mektubu.]

"Roma mahkemesine saldırdığım doğru; ama hiçbiri
Kendiniz ne de yaşayan herhangi bir adam daha büyük bir yolsuzluk olduğunu inkar edebilir
içinde Sodom ve Gomorrah'takinden daha fazla ve
hüküm sürer tedaviyi umutsuz hale getirir. Evet; Görmekten dehşete düştüm
Adınız altında Mesih'in fakir takipçileri nasıl aldatıldı. BEN
buna karşı oldum ve hala karşı çıkacağım, hayal ettiğimden değil
olası, övgülerin muhalefetine rağmen, herhangi bir
Bu Babil'de karışıklığın kendisi olan şey; Ama onu borçluyum
Mümkünse, bazılarını bunlardan çıkarmak için çabalayacak kardeşler
korkunç kötülükler.

"Biliyorsun; Roma yıllardır dünyayı su altında bırakıyor
Hem ruhu hem de bedeni yok edebilecek olan her şey. Roma Kilisesi,
Eskiden kutsallıktaki ilk, soyguncular haline geldi, bir yer
fuhuş, bir ölüm ve cehennem krallığında; [264] böylece Deccal
Kendisi, görünecek olsaydı, miktarını artıramazdı
kötülük. Bütün bunlar gün kadar açık.

  [264] Facta est .... Spelunca Latronum Licentiosissima, Lupanar Omnium
  Impudentissimum, Regnum Peccati, Mortis et Inferni ... (age. S. 500.)

"Ve yine de, ey ​​Leo, sen kendin bir kuzu gibisin
Kurtlar-Lions 'Den'de bir Daniel. Ama tek elle, ne yapabilirsin
Bu canavarlara karşı mı? Üç veya dört kardinal olabilir
Bilgi erdem ekler. Ama bunlara bu kadar çok şey var? Malısın
Herhangi bir çare deneyebilmeniz için bile zehirli yok edin. Her şey bitti
Roma'daki Mahkeme ile-Tanrı'nın Gazabı geçti ve
tüketin. [265] Avukattan nefret ediyor-reformdan korkuyor-olmayacak
onun unnodilitesinin öfkesini ılımlı; ve bu yüzden sadece söylenebilir
Annesi olarak-Babil'i iyileştirirdik, ama o değil
iyileştirildi; onu terk et _. [266] Size ve Kardinallerine aitti
çareyi uygulayın; Ama hasta doktora ve ata gülüyor
biraz hissetmeyi reddediyor ...

  [265] Actum est de Romana Curia; Eam Ira dei usque'de pervenit
  Finem .... (L. Ep. I, s. 500.)

  [266] Jeremiah, Li. 9.

"Sizin için en derin sevgiyi sevmek, en mükemmel leo, var
Her zaman pişman oldum, daha iyi bir yaş için olduğun gibi oluşuyorsun
bu zamanlarda Ponticate'e yükseltildi. Roma sana layık değil
ve size benzeyenler; Sahip olmayı hak ettiği tek şef
Şeytan'ın kendisi mi, ve dolayısıyla gerçek şu ki, bu Babil'de o
senden daha fazla kral. Tanrı'ya, bu ihtişamı bir kenara bırakıyor
hangi düşmanlarınız çok extol, onu mütevazı bir şekilde değiştirirsin
pastoral ofis veya baba kalıtımınızda yaşayın. Roma'nın ihtişamı
sadece iscariots için uygun bir tür .... o, sevgili leo, ne kullanma
En çok yürütülebilir erkeklere izin vermedikçe, bu Roma mahkemesinde siz
Adınızı ve otoritenizi servetleri mahvetmek için kullanmak, yok etmek
Ruhlar, suçları çarpmak, inanç, gerçeği ve bütün
Tanrı Kilisesi? Ey Leo, Leo, sen erkeklerin en talihsizsin ve
En tehlikeli tahtların üzerine oturuyorsunuz. Sana gerçeği söylüyorum
Çünkü iyeni diliyorum.

[Sidenote: Luther'in Papa'ya mektubu.]

"Doğru değil mi, cennetin geniş genişliği altında
Roma mahkemesinden daha yozlaşmış, daha nefret dolu bir şey yok mu? VICE'da ve
Yolsuzluk Türkleri sonsuza kadar aşıyor. Bir kez cennetin kapısı,
Cehennemin ağzı haline geldi-Tanrı'nın Gazabı'nın geniş bir ağız
açık kalır, böylece, çok mutsuz varlıkları görmeye başlıyor
İçine, bir fırtınada olduğu gibi sesimi yükseltmek zorunda kaldım
En azından bazıları korkulu uçurumdan kurtarılabilir. [267] Çok,
Ey Leo, babam, buna karşı açmamın sebebiydi
Ölüm Giving See. Kişinize saldırmaktan çok uzakta olduğumu düşündüm
Bu hapishaneye cesurca saldırdığımda güvenliğiniz için çalışmak veya
daha ziyade sınırlı olduğunuz bu cehennem. Her türlü kötülüğü yapmak
Roma Mahkemesi kendi görevinizi yerine getirecekti; onu örtmek için
Utanç Mesih'i onurlandırmaktır; Tek kelimeyle, Hıristiyan olmak
Bir Roma dışında herhangi bir şey.

  [267] Olim Janua Coeli, Nunc Patens Quoddam OS Inferni ve Tale OS,
  Quod Aragente Ira Dei, Obstrui Porest Olmayan .... (L. Ep. I, s. 501.)

"Bu arada, Roma'nın görmesini başarırken, benim
Emek ve acılarım, ona bir boşanma mektubu gönderdim. Ona dedim
'Adieu, Roma! _He bu haksız, onun haksız olmasına izin ver ve o
pis, pis olmasına izin verin _; '[268] ve kendimi adanmış
Kutsal hacmin sakin ve yalnız çalışma. Sonra Şeytan açıldı
gözleri ve hizmetkarı, İsa'nın büyük bir düşmanı olan John Eck'i uyandırdı
Mesih, beni tekrar inmeye zorlayabilmesi için
arena. Eck'in dileği, Peter'ın değil,
kendisi ve bu amaçla, Luther'i zafere götürmek.
Roma'nın görüldüğünde atılan tüm oblotiklerin suçu
ona dayanıyor. "

  [268] Rev. XXII, 11.

Luther, De Vio, Miltitz ve Eck ile olan ilişkisini anlatıyor ve
Sonra devam ediyor.

"Şimdi, o zaman sana geliyorum, ey en kutsal baba ve secde ettim
ayaklar, mümkünse, düşmanlara bir kaldırım koymak için dua edin
gerçek. Ama doktrinimi geri çekemem. Kurallara izin veremem
Kutsal Yazılara uygulanacak yorum. Tanrı'nın Sözü,
Tüm Özgürlük Yayları, özgür bırakılmalıdır. [269]

  [269] Leges yorumandi Verbi dei Patior, cum oporteat fiil
  Dei esse alligatum, Quod Libertatem Docet. (L. Ep. I, s. 504.)

"O, Leo, babam! Sana söyleyen gurur verici sirenleri dinlemeyin
sadece bir adam değil, bir demi-tanrı değilsin ve
Lütfen. Siz hizmetçilerin hizmetkarısınız ve işgal ettiğiniz koltuk
diğerlerinden en tehlikeli ve en mutsuz olanıdır. Kredi vermek
Yüceltenlere değil, sizi alçakgönüllü olanlara. Belki ben de
görevi olan bu kadar yüksek bir ihtişam için tavsiyelerde bulunurken
Bütün erkeklere talimat verin. Ama sizi Roma'da çevreleyen tehlikeleri görüyorum, ben
Bakın, o zaman ve o kadar da sürdüğünü, dalgaların üstünde olduğu gibi fırlattığınızı gör
şiddetli bir deniz. Hayırsever beni çağırıyor ve göndermeye direnemiyorum
uyarı ağlaması.

[Sidenote: Hıristiyan'ın özgürlüğü hakkında.]

"Kutsallığından önce boş elle görünmemek, size bir
adınız altında görünen ve yapacak küçük kitap
Kendimi adayabileceğim konuların farkındasınız,
Yılancıların bana izin veriyor. Büyüklüğü ile ilgili küçük bir konudur
hacim, ancak içeriği ile ilgili harika bir ses
Hıristiyan yaşamının bir özetini kavrar. Ben fakirim ve var
sunacak başka bir şey yok; Ayrıca, hiçbir şey istemiyorsun ama
manevi hediyeler. Kendimi kutsallığınıza övüyorum. Rab tutsın
Sen sonsuza dek, Amen. "

Luther'in Papa'ya saygı duyduğu küçük kitap onun
'Hıristiyan'ın özgürlüğü üzerine inceleme;' gösterdiği
Herhangi bir kimyasal tartışma olmadan, Hıristiyan,
İnancın kendisine verdiği özgürlüğü ihlal etmek,
Özgürlük ve sevgi ruhundaki her dış yönetmelik. İki Gerçek
Tüm söylemin temelini oluşturun, yani Hıristiyan
Ücretsiz-tüm şeyler onun: Hıristiyan, herkese maruz kalan bir hizmetçidir.
her şey. İnançla özgürdür, aşkla konu olur.

İlk başta Hıristiyan'ı serbest bırakma inancın gücünü açıklıyor.
"İnanç ruhu Mesih ile, damatla bir gelin olarak birleştirir.
Mesih'in sahip olduğu her şey inananların malı olur,
Mümin'in yaptığı her şey Mesih'in malı haline gelir.
Mesih tüm nimetlere, hatta ebedi kurtuluşa sahiptir ve bunlar
Bundan sonra mümin mülkiyeti. Mümin her şeye sahip
kötü alışkanlıklar ve tüm günahlar ve bunlar bundan sonra,
İsa. Şimdi mutlu bir değişim gerçekleşiyor. Tanrı ve insan olan Mesih,
Hiç günah işleyen ve kutsallığı yenilmez olan Mesih, Mesih,
Her şeye kadir ve ebedi, düğünü kendi kendine uygun hale getiriyor
Yüzük-yani inançla inananların tüm günahları; bunlar
Günahlar ona yutulur ve imha edilir; için hiçbir günah var olamaz
sonsuz doğruluğunun varlığı. Böylece, inanç yoluyla,
Ruh tüm günahlardan teslim edilir ve ebedi ile yatırım yapar
Damat İsa Mesih'in doğruluğu. Ey Mutlu Birlik! İsa
Zengin Mesih, asil, kutsal damat evliliği alır
Bu fakir, suçlu, düşünülen gelin, onu tüm kötülüklerden teslim eder ve
Onu en zengin cüppelerde püskürtüyor. [270] ... Bir kral ve rahip, Mesih,
Bu onur ve ihtişamı tüm Hıristiyanlarla paylaşır. Hıristiyan bir
ve sonuç olarak her şeye sahip. O bir rahip ve
Sonuç olarak Tanrı'ya sahiptir. Ve bu inançtır, işler değil,
ona bu onur. Hıristiyan her şeyden arınmış ve her şeyden önce
Şeyler-inançlı ona her şeyi bolca veriyor. "

  [270] ist rahibe das nicht eine froehliche wirthschaft, da der reiche,
  Edle, Fromme Braeutigam Christus, Das Arma, Verachte, Boese Huhrlein
  zur ehe nimmt (L. op. (L.) xvii, s. 385.)

[Sidenote: Almanya'daki boğa.]

İncelemenin ikinci bölümünde Luther, gerçeği sunar.
başka bakış açısı. "Hıristiyan bu şekilde özgür olmasına rağmen,
Gönüllü olarak kardeşlerine göre hareket edebileceği bir hizmetçi olur
Tanrı İsa Mesih aracılığıyla O'na hareket ettiği için. İstiyorum, "dedi,
"Özgür, sevinçle ve zahmetli bir şekilde, bu nedenle olan bir babaya hizmet etmek için
Bana iyiliğinin tüm zenginliklerini üzdü. Her olmak istiyorum
Mesih benim için her şey haline geldiği için komşum için bir şey. "...
"İnançtan," diye devam ediyor Luther, "Aşk Tanrı'ya ve sevgiye akar
Özgürlük, hayırseverlik ve sevinçle dolu hayat. O ne kadar asil ve yükseltilmiş
Hayat Hıristiyan'ın hayatı! Ama ne yazık ki, hiçbiri bilmiyor ve hiçbiri
vaaz et. İnançla Hıristiyan Tanrı'ya bile yükselir: sevgiyle o
insana iner; Bununla birlikte, yine de her zaman Tanrı'da kalıyor. Bu doğru
özgürlük, diğer her özgürlük türünün üstünde bir özgürlük
Gökler dünyanın üstünde. "

Luther'in Leo X'e mektubuna eşlik eden inceleme buydu.




Chap. VIII.

     Almanya'daki Boğa-Elecinin Resepsiyonu-Boğa
     Wittemberg-Zuinglius'un etkileşimi.


[Sidenote: Eck boğayı yayınlamak için geliyor.]

Reformcu bu nedenle Roma Pontiff'e sonuncuya hitap ederken
Zaman, onu anatematize eden boğa zaten elindeydi
Cermen Kilisesi ve Luther'in kendi kapısında. Hiç şüphe yok ki
Roma'da vardı.
Böylece Reform'a karşı kabul edildi. Papa iki ücret almıştı
Mahkemesi Carracioli ve Aleander'ın yüksek görevlileri
Mentz Başpiskoposu'na taşıyıcılar görmesi istenen
onun infaz. Ama Eck'in kendisi Saksonya'da Herald olarak ortaya çıktı ve
Büyük Pontifik Çalışmanın İcracısı. Hiç kimse daha iyi bilmiyordu
Ingolstadt Doktoru, Luther'in sahip olduğu darbeler ne kadar zorlu
vurmak. Tehlikeye canlı, sürdürmek için elini uzatmıştı
Roma'nın tottering yapısı. Kendi tahminine göre o atlastı,
sağlam omuzlarında antik Roma dünyasını desteklemeye mahkum,
Parçalara düşme noktasındayken. Başarısından gurur duyuyor
Roma'ya yolculuk; aldığı suçlamadan gurur duyuyor
Egemen Pontiff; Almanya'da yeni başlık ile görünmekten gurur duyuyor
Protonotary ve Pontifical Nuncio; tuttuğu boğa ile gurur duyuyor
eli ve onun inatsızlığının kınamasını içeren
Rakip, şimdiki görevini bir zafer daha görkemli olarak gördü
Macaristan, Bavyera'da kazandığı tüm zaferlerden daha fazla
Lombardiya ve Saksonya ve daha önce çok türetmişti
ünlü. Ama bu gurur yakında alçakgönüllü olacaktı. Papa, emanette
Bull to Eck'in yayınlanması,
etkisini etkisiz hale getirmeye mahkum. Gururlu ayrım verildi
Kilisede yüksek rütbeye sahip olmayan bir adam,
Hassas ve kıskanç ruhlar. Piskoposlar, almaya alışkın
Doğrudan Papa'dan boğalar, bunun yayınlanmasında rahatsız edildi
bir nuncio tarafından piskoposluklarından biri. Yıkan ulus
Uçuş anında Leipsic'in taklit edilmesi
İtalya, onu geri aldıklarını görünce eşit derecede şaşkın ve öfkeli
Pontifical Nuncio'nun nişanlarına katlanmış Alpler ve
kim seçerse ezme gücü. Onun tarafından getirilen cümle
İmle edilemez düşman olan Luther, kişisel intikam eylemi olarak kabul edildi.
Pallavicini, "
bir Roma lictor'un meşru eylemi olarak değil, ölümcül düşman. "[271]
Genellikle Egemen Pontiff'in boğası olarak görülüyordu,
Dr. Eck'ten. Bu şekilde darbe engellendi ve zayıfladı
Başlangıçta, kışkırtma vurulduğu kişi tarafından.

  [271] Tanquam olmayan bir Securi Masremi Lictoris, Sed e Telo Infensissimi
  hostis .... (pallavicini, i, s. 74.)

[Sidenote: Almanya'daki boğa.]

Ingolstadt Şansölyesi Saksonya'ya geri dönmüştü.
Savaş sahnesi olan, arzu oldu.
Zaferinin sahnesi. Geldikten sonra Bull'u Meissen'de yayınladı,
Merseburg ve Brandenburg Eylül sonuna doğru. Ama
Bu kasabalardan önce kimsenin yapamayacağı bir yerde yayınlandı
Oku; ve bu üç görmenin piskoposları hiçbir acele etmedi
yayınlayın. Eck'in büyük patronu Duke George bile,
Emir almadan önce, halka açık hale getirmekten Leipsic Konseyi
Merseburg Piskoposu ve bu emirler gelmedi
Ertesi yıl. "Bunlar sadece formun zorlukları," dedi John Eck
İlk başta, her şey ona gülümsüyor gibiydi.
Duke George ona altın bir fincan ve bazı dukatlar gönderdi. Miltitz bile, kim
Leipsic'e acele etmişti, rakibinin geldiğini öğrenmek için,
onu yemeğe davet etti. İki miras nimet arkadaşıydı; Ve
Miltitz, Eck'i seslendirmek için daha iyi bir fırsata sahip olamayacağını düşündü
Şaraplarından daha çok. "Oldukça özgürce sarhoş olduktan sonra başladı,"
Papa'nın Chamberlain'i, "büyük tarzda övünmek-gösterildi
Boğa ve o droll adamı Martin'i nasıl getireceğini söyledi
onun duyuları. "[272] ama Ingolstadt doktorunun yakında
Rüzgarın bitkisel olduğunu gözlemleyin. Bir yıl boyunca bir
Leipsic'te büyük değişiklik. [273] St. Michael's Günü'nde bazı öğrenciler
Şiddetli bir şekilde, on farklı yerde yayınlanan pankartlar
şaşkınlıkla sığınan yeni Nuncio'ya saldırı
Tetzel'in daha önce iltica bulduğu St. Paul manastırı,
ve her ziyareti azaltmak, rektörünü gençliğini çağırmaya teşvik etti
muhalifler hesaplanacak. Bu fakir Eck tarafından çok az kazandı. Öğrenciler
üzerine bir şarkı oluşturdu ve sokaklarda şarkı söyledi. Eck olmalı
hapishanesinde duydum. Bu konuda tüm cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve
Yeniden yapılandırılabilir şampiyon her uzuvda titredi. Her gün onu getirdi
tehdit edici mektuplar. Geldi yüz elli öğrenci
Wittemberg'den Papal elçisine karşı cesurca konuştu. Bir kez
Zavallı apostolik Nuncio artık dayanamaz. "Yapmazdım
Onu öldürmelerini sağla, "dedi Luther," ama tasarımlarının yapmasını diliyorum
Başarısız. "[274] Eck, gece geri çekilmesini bırakarak, gizlice kaçtı
Leipsic'ten gidip kendini Coburg'a saklamak için. Miltitz,
Hesap, reformcudan daha fazla zafer kazandı. Ancak zaferi
uzun süreli değil. Tüm Chamberlain'in uzlaşma projeleri
Başarısız oldu ve sonunda sefil bir sona geldi. Bir gün, sarhoşken,
Mentz'deki Ren'e düştü ve boğuldu.

  [272] Nachdem (Miltitz yazıyor) er nun tapfer getrunken hatte, fleng er
  GLEICH A TRefflich von Seiner Ordre Zu Prahlen, vb. (Seckend., S.
  238.)

  [273] Longe Aliam Faciem ve Mentem Lipsiae Eum Invenire Quam Sperasset
  .... (L. Ep. I, s. 492.).

  [274] nollem eum occidi, quanquam optem ejus consilia irrita fieri.
  (Agy.)

Eck yavaş yavaş iyileşti. Erfurt'a tamir, kim
Teologlar birden fazla vesileyle kıskançlıklarına ihanet ettiler
Luther, boğasını bu kasabada yayınlamakta ısrar etti, ama
Öğrenciler kopyaları ele geçirdiler, parçalara ayırdılar ve
Nehir, "Bir boğa olduğu için yüzmesine izin ver." [275] "Şimdi" dedi
Luther, "Papa'nın makalesi gerçek bir boğa."
Eck Durst, Wittemberg'de ortaya çıkmıyor; Ama boğayı gönderdi
Bir tehditle rektöre, uyumlu olmasaydı,
Üniversiteyi yok edin. Aynı zamanda Duke John'u yazdı,
Frederick'in kardeşi ve ortak regenti, "Yaptığım şeyi kötü olarak almayın
Kısmen, inanç adına hareket ediyorum ve bana birçok umursaya mal oluyor,
büyük emek ve çok para. "[276]

  [275] Aquam Projecta, Dicentibus: Bulla'da bir Studiosis Diserpta ve
  Est, Aquam Natet'te! (L. Ep. I, s. 520.)

  [276] MIT Viel Muehe, Arbeit, und Kosten. (L. op. (L.) XVII, s. 317.)

[Sidenote: Ulrick Zuinglius.]

Brandenburg Piskoposu, onu eğimli olarak varsayarak,
Wittemberg'de sıradan hareket, üniversite
ayrıcalıkları ile korunmaktadır. Kınanan Luther ve Carlstadt
Boğa tarafından, düzenlenen toplantılara katılması istendi
İçeriğini kasıtlı olarak. Rektör bunu olduğu gibi ilan etti
Papa'dan boğa ile birlikte bir mektup almadı, reddetti
yayınlamak için. Üniversite zaten daha fazla otorite almıştı
Çevredeki ülkelerde egemen Pontiff'in kendisinden. Onun
Deklarasyon seçmen hükümetine bir model olarak hizmet etti; Ve
Böylece Luther'de bulunan Ruh, Roma Boğası üzerinde zafer kazandı.

[Sidenote: Luther'in kendi kendine muayenesi.]

Alman zihni bu olayla güçlü bir şekilde ajite edilirken,
Avrupa'nın başka bir çeyreğinde mezar sesi duyuldu. Birey,
Papal Bull'un yapmak üzere olduğu muazzam kirayı öngören
Kilise, ciddi bir uyarı vermek ve savunmak için öne çıktı.
Reformcu. Zaten sahip olduğumuz İsviçre rahipiydi
Konuştu, yani, Ulrich Zuinglius, Luther tarafından birleşmemiş olsa da
Herhangi bir dost kravat, bilgelik ve haysiyetle dolu bir inceleme yayınladı,
Çok sayıda yazısının ilki. [277] Bir tür kardeşlik sevgisi
Onu Wittemberg doktoruna doğru çekiyor gibiydi. "Dindarlığı
Pontiff, "dedi"
Mesih'in ihtişamı için ve kamuoyu için ona en çok sevgili
Kilisenin huzuru. Hiçbir şey onun haysiyetinden daha zararlı olamaz
Emeklilik veya terörle savun. Luther'in yazılarından önce bile
okundu, insanlara bir sapkın, bir
şizmatik ve Deccal olarak. Kimse ona uyarı vermedi, hiçbiri
onu reddetti. Bir tartışma çağrısında bulundu; Ama tek alabileceği bir
kınama cezası. Yayınlanan boğa bile hoşnutsuz
Papa'nın ihtişamını onurlandıranlar. Çünkü her yerde
bazı keşişlerin iktidarsız nefretinin bir ifadesi olarak kabul edilir ve
Bir Pontiff'in yumuşaklığından değil, bir
Kurtarıcı aşkla dolu. Hepsi, gerçek doktrininin
İsa Mesih'in İncili büyük ölçüde yozlaştı ve bir halk ve
Yasaların ve davranışların kapsamlı bir şekilde reformu gereklidir. [278] Dikkate almak
Tüm öğrenme ve erdem adamları-ne kadar samimi olursa,
Evanjelik gerçeğe bağlılıkları daha güçlüdür ve
Luther'in yazılarından memnuniyetsizlik. [279] Yapan biri yok
Yine de bu kitaplardan fayda elde ettiğini kabul etmemek
Onaylayamadığı pasajlarla tanışmış olabilir. Bırak erkekler
Ses doktrini ve kabul edilen olasılık seçilmelidir. Üç olsun
Her şeyden önce Prensler-İmparator Charles, İngiltere Kralı,
ve Macaristan Kralı-Hakimler adını ver. Bu hakimlerin okumasına izin ver
Luther'in yazıları. Savunmasını duymalarına izin verin ve sonra
Karar, ne olursa olsun, onaylanın. +Nimesato o tou
Christou Paideia Kai Eletheia+. "[280]

  [277] Consilium cujusdam eski animo cupientis esse consultum et
  Pontificis Dignitati, et Christiane Religionis Tranquillitati
  (Zuinglii Opera, Curant. Schuler ve Schulthessio, III, s. 1-5.)

  [278] Multum DeGenerasse AB illa Sincera Christi Evangelica Doctrina,
  Adeo ut nemo non fateatur opus esse publica aliqua et insigni legum ac
  Morum Instauratione. (Age, s. 3.)

  [279] nemo non faletur se ex Illius libris factum esse meliorem
  (Age, s. 4.)

  [280] Mesih'in öğretimi ve gerçeğinin hüküm sürmesine izin verin. İsviçre ülkesinden gelen bu teklif,
sonuç. Büyük boşanmanın gerçekleşmesi gerekiyordu. BT
Hıristiyan omleminin Twain'de kiralanması gerekliydi. Çok
Yaralar hastalıklarının tedavisi olmaya mahkum edildi.




Chap. İx.

     Luther kendini Tanrı'nın huzurunda inceler-Luther'in
     Boğa'nın görüşü-tarafsız bir aile-boğa üzerine Luther,
     Ve Deccal Boğası'na karşı-Papa yasaklıyor
     İnanç-boğanın etkileri-Louvain'in ibne yığını.


[Sidenote: tarafsız bir aile.]

Ancak öğrenciler, rektörler ve
rahipler. Charles V'nin güçlü kolu güçlü koluna birleştirilirse
Papa, bu akademisyenleri ve gramerleri ezmeyecekler mi? Herhangi bir
Kişi Hıristiyan Demirmisinin Pontiff'sinin birleşik gücüne direnebilir
Ve Batı İmparatoru? Darbe vuruldu. Luther
aforoz ve müjde kaybolmuş gibi görünüyor. Bu ciddi anda
Reformcu, tehlikenin büyüklüğünü gizlemez.
maruz kaldı; Ama yukarı bakar ve almaya hazırlanır,
Rab'bin kendisinin elinden, hedeflenen bir darbe
onu yok et. Kendi içinde emekli olur ve meditasyon yapar
Tanrı'nın tahtının ayağı. "Sonuç ne olacak," diyor,
"Bilmiyorum ve bilmek için endişeli değilim; eminim ki
cennette oturuyor, başlangıçta öngörülen tüm sonsuzluktan
İlerleme ve bu meselenin sonu. Darbe nerede grev yapmak,
Korkum yok. Bir ağacın yaprağı babamız olmadan düşmez
irade. Ne kadar az düşeceğiz. Ölmek için küçük bir konudur
Kelime, enkarne olan ve bizim için olan bu kelimeden bu yana
Kendisi önce öldü. Eğer onunla ölürsek, onunla tekrar yükseliriz;
ve geçtiği yoldan geçerek,
Geldi ve sonsuzluk boyunca onunla kaldı. "[281]
Ancak bazen Luther,
düşmanlarının manevraları için hissettim. Bu durumlarda o
Sublimite ve alaycılığın karakteristik kombinasyonunu gösterir. "BEN
Eck'ten hiçbir şey bilmiyor, "diyor"
Sakal, uzun bir boğa ve uzun bir çanta .... ama ona güleceğim
Bull. "[282]

  [281] parum est nos pro verbo mori, cum iPsum incarnatum pro nobis
  Prius Mortuum Sit .... (L. Ep. I, s. 490.)

  [282] Venisse Eum Barbatum, Bullatum, Nummatum ... Ridebo et Ego
  Bullam Sive Ampullam. (L. Ep. I, s. 488.)

Ekim ayının üçte birinde papal mektupla tanıştı.
"Uzun zaman," diyor, "Bu Roma boğası geldi. Bunu hor görüyorum ve
Bunu kusurlu, yanlış ve her bakımdan Eck'e layık. Öyle
Kınanan Mesih'in kendisi. Hiçbir sebep vermez; Sadece alıntı yapıyor
Ben, duyulmamalıyım, sadece bir palinode söylemek. Ben şöyle tedavi edeceğim
Sahte, şüphem yok olsa da gerçek. O, Charles V bir
Adam ve Mesih'in sevgisi için bu şeytanlara saldırırdı! [283]
En iyi nedenlerden dolayı bazı zorluklara katlanmak zorunda kalmaya sevin. BEN
Zaten kalbimde daha fazla özgürlük hissediyor; Uzun zamandır biliyorum
Papa Deccal ve onun görmesi Şeytan'ın kendisidir. "

  [283] UTINAM Carolus Vir Esset, et Pro Christo Hos Satanas
  aggrederetur. (Age, s. 494.)

Saksonya'da sadece Roma'nın fırtına üretmişti
alarm. Swabia'nın sessiz bir ailesi, tarafsız bir aile, huzurunu gördü
Aniden ayrıldı. Bilibald Pirkheimer, Nürnberg,
Sevgili karısını erken kaybetmiş olan yaşının en seçkin adamları
Crescentia, iki gençiyle en yakın sevgiyle birleşti.
Kız kardeşler, Charitas, St. Clair Abbess ve aynı rahibe Clara
manastır. Bu iki dindar kadın Tanrı'ya yalnızlık hizmet etti ve bölündü
çalışma, yoksulların bakımı ve hazırlık arasındaki zamanları
sonsuzluk. Bir devlet adamı olan Bilibald, halkla ilişkilerden rahatladı
onlarla bir yazışma sürdürerek. Öğrenildiler, okundu
Latince ve babaları inceledi; Ama en sevdikleri hacim
Kutsal Yazılar. Hiç başka öğretmenleri yoktu
Erkek kardeş. Charitas'ın mektupları hassas ve sevimli bir şekilde yazılmıştır
ruh. Bilibald'a şefkatle bağlı, en azından alarm aldı
onu tehdit eden tehlike. Pirckheimer, korkularını dağıtmak için
Bu çekingen ruh, Charitas ve Veritas arasında bir diyalog yazdı,
(Hayırseverlik ve gerçek), Veritas'ın güçlendirmeye çalıştığı
Charitas. [284] Hiçbir şey daha dokunaklı olamaz veya
ihale ve acı çeken bir kalbi tespit eder.

  [284] Pirkheimeri op. Francof.

[Sidenote: Luther Boğa'da].

Söylenti yayıldığında Charitas'ın terörü ne olmalı?
Papal Bull Bilibald'ın adı Luther'in yanında yayınlandı,
Katedrallerin kapılarında mı? Aslında, kör öfke tarafından itilen Eck,
Luther ile ilişkili Almanya'nın en seçkin adamlarından altısı,
viz., Carlstadt, Feldkirchen ve Egranus, (kendilerini çok verdi
Bu konuda çok az endişe,) ve Adelman, Pirckheimer ve arkadaşı
Kamusal işlevleri onları özellikle canlı hale getiren Spengler
hakaret. St. Clair manastırında büyük ajitasyon vardı. Nasıl
Bilibald'ın utançları doğacak mı? Hiçbir şey akrabaları etkilemez
bu tür denemelerden daha derin. Nürnberg şehrini boşuna yaptı,
Bamberg Piskoposu ve hatta Bavyera Dükleri adına müdahale ediyor
Spengler ve Pirckheimer; Bu asil fikirli adamlar
onları hissettiren Dr. Eck'ten önce kendilerini alçakgönüllü
bir Roma protonotaryasının önemi ve onları bir mektup yazmaya zorladı
Papa'ya, Luther doktrinlerine uyduklarını beyan ederek
Sadece Hıristiyan inancına uygun oldukları sürece. -Den
Aynı zamanda Eck'in bir zamanlar yükselme konusunda bir kavga ettiği Adelman
o zaman büyük soru üzerine bir tartışmadan sonra masadan
tüm zihinleri işgal etti, piskoposun önünde görünmesi gerekiyordu
Augsburg ve kendisini tüm katılım yeminiyle temizleyin
Lutheran Heresy. Yine de öfke ve intikam kötü olmuştu
Eck için danışmanlar. Bilibald ve arkadaşlarının isimleri hasar gördü
boğa. Bu seçkin erkeklerin karakteri ve bunların geniş
Bağlantılar genel tahrişi arttırdı.

Luther ilk başta boğanın gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi davrandı. "BEN
öğrenin, "diyor, sonra yayınladığı ilk çalışmada"
Eck Roma'dan ona çok benzeyen yeni bir boğa getirdi
O kadar yanlış ve hata ile doldurulmuş, iyi adlandırılabilir
_Doctor Eck_. Papa'nın işi olduğunu verirken,
sadece bir yalan eseri. "
Gerçekten, Luther böylece, "Kendi gözlerimle görmeliyim
kurşun, mühür, bant, sonuç, imzası
Bull-her bir kısmı, kısaca, yoksa tüm bunları tahmin etmeyeceğim
Bir pipetin ağırlığında istiridye. "[285]

  [285] Oder Nicht Ein Haarbreit Geben ... L. Op. (L.) xvii, s. 323.

Ama hiç kimse şüphesiz, hatta Luther'in kendisi bile, boğa
Papa. Almanya reformcunun ne yapacağını görmek için bekledi. O muydu
STAND STOM? Tüm gözler Wittemberg'e sabitlendi. Luther onu tutmadı
Çağdaşlar uzun süredir. 4 Kasım 1520'de
İncelemesini yayınlayarak gök gürültüsü deşarjı ile cevap verdi
'_AGAINST BULLS BULL.'

"Hangi hatalar, ne zorunlular," dedi, "fakirler arasında içeri girdi
Kilisenin pelerini altındaki insanlar ve iddia edilen yanılmazlık
Papa! Bu yüzden kaç ruh kayboldu! Ne kadar kan döküldü!
Ne cinayetler taahhüt etti! Ne krallıklar mahvoldu! "

[Sidenote: boğanın etkileri.]

İronik olarak, "Nasıl ayırt edileceğini çok iyi biliyorum
sanat ve kötülük arasında ve bir kötülük üzerinde çok az değer belirleyen
Sanatı yok. Kitap yakmak o kadar kolay ki çocuklar bile
yap; Kutsal Baba ve Doktorları ne kadar. [286] Olurdu
Onlar sadece yakmak için gerekli olandan daha fazla yetenek göstermeleri
Kitaplar .... Ayrıca, işlerimi yok etmelerine izin ver! Başka bir şey istemiyorum;
Her şey için erkekleri İncil'e yönlendirmekti, onlar
Daha sonra tüm yazılarımı bir kenara bıraktı. [287] İyi Tanrım! Eğer olsaydı
Kutsal Yazılar bilgisi, yazılarım için ne gerekir? ... Ben
Tanrı'nın lütfu ve boğalar beni ne tespit ne de korkutuyor.
Gücüm ve teselli ne erkeklerin ne de şeytanların yapamayacağı yer
Onlara saldırı. "

  [286] Öyleyse Buecher Verbrennen So Leicht, Dass es auch Kinder Koennen,
  Schweig Denn Der Heilige Vater Pabst ... (L. Op. (L.) XVII, s. 324.)

  [287] ... Biblien Zu Fuehren Dass Adam Derselben Verlanstand Erlangte,
  Und Denn Meine Buechlein Verschwinden Liess. (Agy.)

Papa tarafından kınan Luther'in onuncu önerisi
Aşağıdaki terimler: "Rahip olduğunda, hiçbir erkeğin günahları affedilmez
onu kurtarıyor, affedildiklerine inanmıyor. "Papa
Kınamak, ayin içinde inancın gerekli olduğunu reddetti. "Onlar
"Luther'i haykırıyor",
Rahip tarafından kurtarıldığımızda günahlar affedilir. O zaman biz neyiz
Yapmak? Şimdi dinle,! Hıristiyanlar, Roma'dan yeni bir varış için.
Bu inanç makalesine karşı kınama telaffuz edilir.
'Kutsal Ruh'a, Kutsal Katolik'e inanıyorum dediğimizde profesör
Kilise ve günahların affedilmesi. ' Papa'nın sahip olduğunu biliyor muydum
Gerçekten Roma'da bu boğa verildi, "(şüphe etmedi)" ve
Kemerin icadı değildi, Eck, herkese yüksek sesle ağlardım
Papayı gerçek Deccal olarak tutmaları gereken Hıristiyanlar
Kutsal Yazılarda konuşuldu. Ve eğer yasaklamaktan vazgeçmezse
Kilisenin inancı, ... O zaman zamansal kılıcı ona dirensin
Türkten daha erken bile! ... Türkler için inanca izin ver, ama papa
yasaklıyor. "

Luther bu şekilde zorla konuşurken tehlikeleri artıyordu.
Düşmanlarının şeması onu Wittemberg'den çıkarmaktı. Eğer
Luther ve Wittemberg ayrılır, her ikisi de yok edilir. Single
Bu nedenle inme, hem sapkın doktorun hem de
sapkın üniversite. Duke George, Merseburg Piskoposu ve
Leipsic teologları bu çalışmada yetersiz çalışıyorlardı. [288]
Luther bununla ilgili olarak, "Bu ilişkiyi ellerinde bırakıyorum
Tanrı'nın. "[289] Bu davalar sonuçsuz değildi: Adrian,
Wittemberg'de İbrani Profesörü, aniden doktora karşı döndü.
Verilen şoka dayanmak için inançta büyük bir sertlik gerektirdi
Roma Bull tarafından. Sadece gerçeği takip eden karakterler var
Belirli bir mesafe ve böyle Adrian'dı. Kınamada korkmuş
Wittemberg'den vazgeçti ve Dr. Eck'in yakınında olmak için Leipsic'e tamir etti.

  [288] Ut Wittemberga Pellerer. (L. Ep. I, s. 519.)

  [289] Manum Dei Refero'da Id Quod. (Age. S. 520.)

[Sidenote: Louvain ve Regent Margaret doktorları.]

Boğa idam edilmeye başladı. Hıristiyan Demirmisinin Sesi
boş bir ses değildi. Uzun zamandır ateş ve kılıç vardı
BT. Fagot yığınları teklifinde hazırlandı ve her şey
korkunç bir felaketin bir son vermek olduğunu belirtti.
Augustin Monk'un cüretkar isyanı. Ekim 1520'de tüm
Ingolstadt'taki kitapçıların dükkanlarındaki Luther'in eserlerinin kopyaları
ele geçirildi ve mühür altına alındı. Mentz Başpiskopos Seçmen,
Olduğu gibi ılımlı, Huetten Ulric'i mahkemesinden kovmak zorunda kaldı ve
Yazıcını hapset. Papal Nuncios, gençlere kuşattı
İmparator, Charles eski olanı koruyacağını açıkladı
din; [290] ve bazı kalıtsal eşyalarda iskelelerde
dikilen, sapkınlık yazılarının indirildiği
küller. Kilisenin prensleri ve sulh hakimleri bunlarda mevcuttu
_auto-da-fe_. Alcander başarısından oldukça memnun oldu. "Papa,"
dedi, prierio taklit ederek, "kralları tahttan indirebilir!
İmparatora söyle, sadece bir tabakçı sanat! Nasıl olduğunu iyi biliyor
Bir veya iki sefil gramerciyi duyularına getirmek. Yapacağız
Dahası, Duke Frederick'i de elden çıkarın. "Gururlu Nuncio'yu duymak için,
Luther'in tüketen mentz yığınının
Kitaplar "Le Başlangıç ​​De la Fin" idi (_ sonun başlangıcı.)
Roma'da söylenen bu alevler, her birine terör taşıyacak
çeyrek. Gerçekte, birçok batıl inanç ve
ürkek ruhlar; Ama Charles'ın kalıtsal eyaletlerinde bile, nerede
Yalnız boğayı, insanları ve hatta
Granes, bu pontif gösterileri sık sık yanıtladı
alay veya öfke ifadeleri. "Luther," dedi doktorlar
Louvain, Margaret'ten önce kendilerini sunarken, Regent
Hollanda, "Luther Hıristiyan inancını yıkıyor." "Bu kim
Luther? "Diye sordu prenses." Cahil bir keşiş. "" Şey, o zaman "diye yanıtladı
O, "Siz, öğrenilen ve bu sayılarla ona karşı yazıyor musunuz?
Dünya çok sayıda öğrenilmiş erkeğe bir
izole, cahil keşiş. "Louvain doktorları daha kolay tercih etti
yöntem. Kendi pahasına büyük bir yığın dikilmesine neden oldular.
İnfaz yeri seyircilerle ve öğrencilerle kaplıydı ve
Burghers kalabalığın arasından acele ediyordu, kolları dolu
Alevlere attıkları büyük hacimler. Gayretleri düzenlendi
keşişler ve doktorlar; Ama daha sonra hile keşfedildi.
Luther'in yazıları yerine, yangına atılmışlardı
_Sermones disipli_, _tartaret_ ve diğer skolastik ve popish
Kitaplar. [291]

  [290] Bir bakan ponticiis olgun praeocpupatus, declaravit se velle
  Vetarem Fidem Tutari ..... Pallavicini, s. 80.

  [291] Seckend. P. 289.

[Sidenote: Reformcu tarafından belirleyici adımlar.]

Dominikliler Nassau'nun sayımı Hollanda Viceroy
Doktorun kitaplarını yakmanın lehine, onlara "Git
ve müjdeyi tamamen Luther kadar vaaz edin ve kimsenin olmayacak
Şikayet edin. "Bir festivalde, önde gelen prenslerin katıldığı
İmparatorluk, Reformcu konuşma konusu haline geldi,
Ravenstein'dan Baron, yüksek sesle, "Dört yüzyıl alanında, sadece
Bir Hıristiyan adam başını kaldırmaya cesaret etti ve papa diliyor
onu öldürmek için. "[292]

  [292] 400 Jahren Ein Christlicher Mann Aufgestanden, Den
  Will Der Pabst Todt Aben (Seckend. s. 288.)

Davasının gücünün bilincinde olan Luther, ortada sakin kaldı
Boğanın heyecanlandığı kargaşa. [293] "Beni böyle dürtmedin mi
Keyifle, "dedi Spalatin'e," Sessiz olurdum, bunu bilerek,
Tanrı'nın gücü ve avukatı ile bu çalışma gerçekleştirilmelidir. "[294]
Çekingen adam konuşma için endişeliydi, güçlü adam olmak istiyordu
sessiz. Çünkü Luther, görülmeyen bir gücü ayırt etti.
arkadaşının gözleri. "İyi cesaret olsun," diye devam ediyor reformcu;
"Mesih bunlara başladı ve Mesih onları başaracak, ancak ben
uçmaya veya öldürülmelidir. İsa Mesih burada var,
Ve içimizde olan, içinde olandan daha güçlü
dünya. "[295]

  [293] "Bullosis Illis Tumultibus'ta." (L. ep. S. 519.) Bu boğa
  kargaşalar.

  [294] "Rem Totam Deo Committerem." (Agy, 521.)
  Tanrı'ya bütün ilişki.

  [295] "Christus Ista Coepit, Ista Perficiet, Etiam Me Sive Susunging,
  Sive Fugato. "(agy, s. 526.)




Chap. X.

     Reformcu tarafından belirleyici adımlar-Luther'in bir genel için cazibesi
     Konsey-yakın mahallelerde değişim-Boğa tarafından yakıldı
     Luther-Bu cesur eylemin anlamı-akademikte Luther
     Sandalye-Papa'ya karşı Luther-Melancthon'un yeni çalışması-
     Luther arkadaşlarını teşvik ediyor-
     Yarışma-Melancthon'un Timids hakkındaki görüşü-Luther'in çalışması
     İncil-lütuf doktrini-Luther'in RECANTAGISI.


[Sidenote: Luther'in Genel Konsey'e itirazı.]

Ancak görev, gerçeği tezahür ettirmek için konuşmaya zorladı
dünya. Roma vurdu ve nasıl aldığını bilgilendirecek
üflemek. Papa onu kilisenin yasağı altına aldı ve
Papayı Hıristiyan omleminin yasağı altına koyun. Bu saate kadar Papa
Kelime her şeye kadir olmuştur. Luther kelimeye kelimeye karşı çıkacak ve
Dünya hangisinin ikisinin daha güçlü olduğunu bilecek. "Ben
arzu edilen, "dedi," erkekleri farkında kılarak vicdanımı dinlenmek için ayarlamak
maruz kaldıkları tehlike. "[296] Aynı zamanda
Evrensel bir konseye itirazını yenilemeye hazırlanır. Temyiz
Papa bir konseye bir suçtu ve dolayısıyla Luther
Kendini haklı çıkarma girişimleri, PAPAL için yeni bir düşmanlık eylemidir
otorite.

  [296] "UT Meam Insidaniam Redimam." (Age., S. 522.)
  Vicdanımı kurtar.

17 Kasım sabahı, noter ve beş tanık,
Cruciger kimdi, saat onda buluştu, salonlardan birinde
Doktorun ikamet ettiği Augustin Manastırı. Orada halk
Memur, Eisleben'in Sarctor'ı, kendisini çizmek için oturdu
Protestosunun dakikası, reformcu, tanıkların varlığında,
Diyor, ciddi bir tonla:

"Hıristiyan kilisesinin genel bir konseyinin yukarıda olduğunu düşünürsek
Papa, özellikle inancı ilgilendiren her şeyde;

"Papa'nın gücünün yukarıda olmadığını düşünürsek, ama altında
Kutsal Yazılar ve Mesih'in koyunlarını endişelendirme hakkı olmadığını ve
Onları kurt ağzına atın:

"Ben, Martin Luther, Augustin, Kutsal Yazılar Doktoru
Wittemberg, bu yazı ile, kendime ve herkese itiraz
Bana en kutsal Papa Leo'dan gelecekteki bir evrensel olana uyacak
Hıristiyan Konseyi.

"Söz konusu Papa Leo, _first_'den haksız, döküntü olarak itiraz ediyorum.
beni duymadan ve beni kınayan zalim yargıç
kararının gerekçelerini açıklamak; _Seconly_, bir sapkın olarak,
Kutsal Kutsal Yazılar tarafından kınanan başıboş, obducat mürted
Hıristiyan inancının kullanımda gerekli olduğunu inkar etmemi istediği için
ayinlerin
Rakip, Kutsal Kutsal Kutsal Yazının Tiranı, [298] karşı çıkmaya cesaret eden
Tanrı'nın tüm sözlerine kendi sözleri; _Fourtly_, bir despizatör olarak,
Calumniator, Kutsal Hıristiyan Kilisesi'nin bir küfürü ve ücretsiz
Konsey, bir konseyin kendi içinde hiçbir şey olmadığını iddia ettiği gibi.

  [297] "Ab erroneo, Indurato, Scripturas Sanctas Damnato, Haeretico
  et apostata.
  332.) Alman kopyasının Latince olmayan birkaç paragrafı var.

  [298] "Oppressore, Totius Sacrae Scripture." (Agy.)

[Sidenote: Luther tarafından yanmış boğa.]

"Bu nedenle, en alçakgönüllülükle en sakin, en çok
Ünlü, mükemmel, cömert, asil, cesur, adaçayı ve ihtiyatlı
Lordlar, Charles, Roma İmparatoru, Seçmenler, Prensler, Sayımlar,
Baronlar, Şövalyeler, Beyler, Danışmanlar, Kasabalar ve Ortaklıklar,
Almanya boyunca, protestouma uymak ve bana katılmak için
Papa'nın Deccal davranışına direnmek, Tanrı'nın ihtişamı için,
Kilisenin ve Hıristiyan Doktrininin Savunması ve
Hıristiyanda ücretsiz konseylerin bakımı. Bırak onları yapsınlar ve
Rabbimiz Mesih onları ebedi lütfu ile zengin bir şekilde yeniden şekillendirecektir. Ancak
Dualarımı hor gören ve buna itaat etmeye devam eden biri varsa
İmparatorluk adamı, Papa, Tanrı'dan ziyade, [299] Bu hediyelerle,
Kendimi sorumluluktan kurtar. Sadakatle uyarmak
Onların vicdanları, onları ve Papa'yı bırakıyorum ve tüm
taraftarlar, Tanrı'nın egemen yargısına. "

  [299] et Papae, Impio homini, artı Quam Deo itaatkâr. (Agy.)

Luther'in boşanma tapusu, Papal Boğa'ya cevabı böyle.
Bu beyanda büyük bir ciddiyet var. Suçlamalar
Papa'ya karşı getiriyor çok büyük ve bir
Levity ruhu. Bu protesto Almanya'ya yayıldı ve gönderildi
Hıristiyan omleminin önde gelen mahkemelerine.

[Sidenote: Bu cesur eylemin anlamı. ]

Luther'in yeni attığı adım,
Cesur, yedekte hala daha cesur bir adım vardı. Wittemberg keşişi
Papa'nın yapmaya cesaret ettiği her şeyi yapacak. Medicis'in oğlu ve
Mansfeld madencisinin oğlu, listelere indi ve
Dünyayı sallayan bu ölümcül mücadele, bir darbe verilmez.
diğeri tarafından iade edilmeyen. 10 Aralık'ta bir
Profesörleri davet eden Wittemberg duvarlarında bildirim ortaya çıktı
ve öğrenciler sabah saat dokuzda, Doğu Kapısı'nda buluşacaklar,
Kutsal Haç'ın yakınında. Çok sayıda öğretmen ve öğrenci toplandı,
ve Luther, başlarında yürürken, alayı atananlara götürdü
leke. Çağlarda kaç tane ibne yığın Roma yaktı!
Luther, Büyük Roman'ın daha iyi bir uygulamasını yapmak istiyor
prensip. Sadece bazı eski gazetelerden kurtulmak istiyor ve
Ateşin, bunun için uygun enstrüman olduğunu düşünüyor. Bir iskele olmuştu
tedarikli. En eski sanat ustalarından biri meşale uyguladı. -Den
Alevlerin yükseldiği an, yörüngeli Augustin, giyinmiş
Frock, yığınlara yaklaştığı görüldü, ellerinde kanon tutarak
Hukuk, Decretals, Clementines, Papaların abartıları,
Eck ve Emser ve Papal Bull'un bazı yazıları. Decretals
İlk olarak tüketilen Luther boğayı tuttu ve şöyle dedi.
"Rab'bin meshedilmiş olduğu için, ebedi ateşi bırakın
Seni üzün ve tüket, "alevlere attı. Asla savaş olmadı
daha fazla enerji ve çözünürlükle ilan edildi. Luther sessizce yola çıktı
Kasabaya ve doktorların, profesörlerin ve öğrencilerin kalabalığına geri dön,
Yüksek bir tezahürattan sonra, onunla Wittemberg'e döndü. "Decretals,"
dedi Luther, "bir kızlık kadar yumuşak bir vücuda benziyor,
Bir aslan gibi şiddet dolu uzuvlar ve
bir yılan olarak wiles. Tüm papalık yasalarında,
Bize İsa Mesih'in kim olduğunu öğretin. [300] Düşmanlarım, "Devam ediyor"
kitaplarımı yakarak, zihnindeki gerçeği yaralayabildi
Sıradan insanlar ve bu yüzden kitaplarını sırayla yaktım.
Şimdi ciddi bir mücadele başladı. Şimdiye kadar sadece çocuğum vardı
Papa ile oyna. İşe Tanrı adına başladım; Olacak
bensiz ve onun gücü ile feshedildi. Kitaplarımı yakarlarsa
hangi, boşuna konuşmadan, müjdenin daha fazlası var
Papa'nın tüm kitaplarında, ben, _a fortiori_, yakma hakkı var
onların, iyi bir şey olmadığı. "

  [300] L. op. (W.) xxii, s. 1493-1496.

Luther Reform'a bu şekilde başlamıştı, böyle bir işlem
şüphesiz ölümcül sonuçlara yol açardı. Fanatizm olurdu
onu tutabilir ve kiliseyi bir düzensizliğe atabilir
ve şiddet. Ancak reformcunun kutsal metinlerin mezar sergisi vardı
işine bir başlangıç ​​kurdu. Vakıflar akıllıca atılmıştı,
Ve şimdi verdiği güçlü vuruş sadece olmaz
Onu tehlikeye atın, ancak Hıristiyan omlemini bile hızlandırın
zincirlerinden teslim edilirdi.

Böylece Luther, Papa'dan ayrıldığını ve onun
kilise. Leo'ya mektubundan sonra bunun gerekli olduğunu düşünebilir. O
Roma'nın telaffuz ettiği aforozu kabul etti. Yaptı
Hıristiyan dünyası, şimdi onun arasında ölümcül savaş olduğunun farkında
Papa. Kıyıya ulaştığında gemilerini yaktı ve kendini terk etti
Savaşa ilerlemekten başka alternatif yok.

Luther Wittemberg'e dönmüştü. Ertesi gün akademik salon
normalden daha dolgun. Erkeklerin zihinleri heyecanlıydı. Bir ciddiyet hissi
izleyiciler boyunca, bir adres beklentisiyle hüküm sürdü
Doktor. Mezmurlara yorum yaptı, başladığı bir görev
Bir önceki yılın Mart ayında. Dersini bitirdikten sonra durdu
Birkaç dakika ve sonra sıkıca dedi, "
Papa yasaları ve tüzüğü. Decretals'ı yaktım ama
Sadece çocuk oyunu. Papa'yı yakmanın zamanı ve zamandan daha fazlası. BEN
demek, anında devam etti, Roma'nın görülmesi, tüm doktrinleriyle
ve iğrençlikler. "O zaman, daha ciddi bir ton varsayarak," Eğer sen
Tüm kalbinizle birlikte,
Papa, kurtarılamazsın. Kim dine zevk alırsa ve
Papalık ibadeti hayatta sonsuza dek kaybedilecek
gel. "[301]

  [301] "Jenem Leben Verlohren Seyn'de Muss Ewig." L. op. (L.) xvii, s.
  333.

"Eğer reddedersek," diye ekledi, "her türlü tehlikeyi bekleyebiliriz ve
yaşam kaybı bile. Ancak bu tür riskleri yürütmek çok daha iyi
Sessiz olmaktan ziyade dünya! Yaşadığım sürece kardeşlerimi uyaracağım
Babil'in ağrısı ve veba, bizimle birlikte olan birkaç kişi geri dönmese de
diğerleri cehennemde. "

[Sidenote: Papa'ya karşı Luther.]

Üzerinde üretilen etkiyi hayal etmek neredeyse mümkün değildir.
Enerjisi hala bizi meraklandıran dile göre seyirci.
"Hiçbirimiz," diye ekliyor gerçeği borçlu olduğumuz samimi öğrenciyi "
En azından, istihbaratsız bir blok değilse, ('As,'
Parantez, 'Tüm Papistler,')-Hiçbirimiz bundan şüphe etmiyoruz
basit gerçeği içerir. Tüm sadık olanlar için, Dr.
Luther, yaşayan Tanrı'nın bir meleğidir, uzun süredir beslemeye çağrılır
Mesih'in Koyunları İlahi Sözle Şaşkın Koyun. "[302]

  [302] lutherum esse dei viventis angelum qui palabundas christi oves
  Pascat. (L. Op. Lat. II, s. 123.)

Bu söylem ve onu taçlandıran eylem, önemli bir dönemi işaretleyin
Reformda. Leipsic tartışması Luther'i ayırmıştı
Papa'dan içe doğru. Ama boğayı yaktığı an
en etkileyici şekilde, tümünü ilan ettiği
Roma Piskoposu ve Kilisesi'nden ayrılma ve bağlılığı
İsa Mesih'in elçileri tarafından kurulan kiliseye evrensel.
Üç yüzyıl sonra doğu kapısında tuttuğu yangın
Hala yanıyor.

"Papa," dedi, "üç kronu var ve bunlar:
_first_ Tanrı'ya karşıdır, çünkü dini kınıyor,-_Second_
İmparator'a karşı, çünkü laik gücü kınıyor-ve
_third_ topluma karşı, çünkü evliliği kınıyor. "[303]
Papalık'a karşı çok şiddetli bir şekilde suçlamakla suçlandı, o
"Ah! Keşke ona karşı tanıklık ettiğim her şeyin bir alkış olsaydı
Thunder ve sözlerimin her biri bir yıldırımdı. "[304]

  [303] L. op. (W.) xxii, s. 1313.

  [304] UND EIN JEGLICH WORT EINE DONNERAXT WAERE. (Age. S. 1350.)

Luther'in bu sıkılığı arkadaşlarına iletildi ve
vatandaşlar. Bütün bir ulus onun etrafında toplandı. Üniversitesi
Özellikle Wittemberg her zaman kahramana daha bağlı hale geldi
önemini ve ününü borçluydu. Carlstadt sesini yükseltti
İlahi ve insan yasalarını parçalayan "Floransa'nın Azalan Aslanına" karşı
Parçalara, ve ebedi gerçeğin ilkeleri altında çiğnenmiş. -Den
Bu kez Melancthon, İmparatorluğun durumlarını bir
Her zamanki zarafeti ve bilgeliği ile karakterize edilen yazı. Bu bir cevaptı
Emser'e atfedilen ancak adı altında yayınlanan bir incelemeye
Rhadinus, bir Romalı teolog. Luther'in kendisi daha zor bir şekilde konuşmadı,
Ve yine de Melancthon'un sözlerinde onlara erişim sağlayan bir lütuf var
kalbe.

[Sidenote: Melancthon'un yeni çalışması.]

Kutsal Yazıların pasajlarıyla, Papa'nın üstün olmadığını gösterdikten sonra
diğer piskoposlara; "Bizi önleyen şey" diyor
imparatorluk, "verdiğimiz ayrıcalığın papasını mahrum etmekten
O? [305] Zenginliklerimizin, yani
Avrupa'nın hazineleri Roma'ya gönderilir. Ama kederine neden olan şey ve
Bizimki, papazların yasaları ve papanın saltanatı değil, değil
Sadece erkeklerin ruhlarını tehlikeye atar ama onları tamamen yok eder. Her erkek
parasını vermek için ona uygun olsun ya da olmasın, kendisi için yargılayabilir
Roma lüksünün bakımı için, ancak
Din ve kutsal gizemlerin, kaba olanın ulaşamayacağı ötesinde.
O halde Luther, inancınızı ve gayretinizi ve tüm dindar adamları uygular.
Ona, bazıları yüksek sesle, bazıları inlemeli ve
iç çeker. Hıristiyan halkının prensleri,
Hıristiyanlar ve Hıristiyanlığın üzücü enkazlarını zulümden kurtarmak
Deccal. Hiç sahip olduğunuzu iddia edenler tarafından aldatıldın
Rahipler üzerindeki otorite. Jehu'yu canlandıran aynı ruh
Baal rahipleri sizi bu eski örneğin taklit ederek çağırıyor,
Roma batıl inançını ortadan kaldırmak için-batıl inanç çok daha korkunç
Baal'ın putperestliğinden daha. "[306] Bu yüzden hafif melancthon'a konuştu
Almanya Prensleri.

  [305] "Quid Obstat Quominus Papae Quod Dedimus jus adimamus!" (Corp.
  Reform. L. I, s. 337.)

  [306] Ut extinguaris Illam Multo Tetriorem Baalis Idololatria Romanam
  Superstitionem. (Corp. Ref. I, s. 337.)

Reform Dostları arasında bazı alarm çığlıkları duyuldu.
Aşırı ılımlılığa eğilimli ürkek ruhlar-Staupitz
Özellikle, en keskin ıstırapları ifade etti. "Şimdiye kadar," dedi Luther
O, "Bütün mesele sadece spor oldu. Kendin dediniz,
`` Tanrı bu şeyleri yapamaz mıydı? Yapabilecekleri imkansız. '' .
Tumult gittikçe daha çalkantılı hale geliyor! Ve olacağını düşünmüyorum
son günden önce sorguladı. "[307] Luther'in mod
ürkütücü teşvik etmek. Tümülte üç yüzyıldır var ve
Türslü değil!

  [307] Tumultus Egregie Tumultuatur, UT Nisi Extremo Die Sedari Mihi
  Posse non videatur. (L. Ep. I, s. 541.)

"Papalık," diye devam etti, "şimdi dün olduğu ve
bir gün önce. Yazılarımı aforoz etmesine ve yakmasına izin verin; ... Öldür
Ben! İleride ne olduğunu tutuklayamaz. Harika bir şey var
kapı. [308] Boğayı büyük titremede yaktım ama şimdi ben
Hayatımın herhangi bir eyleminden daha fazla sevinç yaşayın. "[309]

  [308] Omnino Aliquid Portenti Prae Foribus Est. (Agy. S. 642.) Garip
  Geleceğin Presajı!

  [309] ... Primum Trepidus et Orans, Sed Nunc Laetior Quam Ullo Totius
  Vitae meae facto. (Agy.) ... ilk başta titriyor ve dua ediyor, ama şimdi
  Tüm hayatımın herhangi bir eyleminden daha neşeli.

İğnesiz olarak duruyoruz ve Luther'in Büyük Ruhu'nda okumaktan zevk alıyoruz
Geleceğin hazırlandığı her şey. "O! Babam," diyor Staupitz'e
Sonuç olarak, "Tanrı'nın sözü ve benim için dua et.
dalgalar ve üzerlerinde döndüğü gibi. "[310]

  [310] Rapior et Volvor Ego Fluctibus. (Agy.)

[Sidenote: Mücadelenin İlerlemesi.]

Böylece savaş her tarafta ilan edilir. Savaşçılar atıldı
Kınları. Tanrı'nın Sözü haklarına devam etti ve yatırdı
Tanrı'nın yerini gasp etmenin uzunluğuna giden O. Toplum sarsıldı
boyunca. Hiçbir dönem bencil erkekler olmadan, isteyerek
insan toplumunu hatalı ve yolsuzlukta bırakın, ama bilge adamlar, hatta
Aralarında çekingen, farklı düşünün. "İyi biliyoruz," diyor hafif
ve ılımlı melancthon, "o devlet adamlarının her şeyde bir korkusu var
İnovasyon gibi; ve üzücü karışıklık içinde itiraf etmeli
insan hayatı, anlaşmazlık, en iyisinden kaynaklanan bile
Nedenleri, her zaman kötülük eşlik eder. Yine de gerekli
Kilise Tanrı'nın Sözü, insanın her şeyi önceliğe alır. [311]
Tanrı, söndürmeye çalışanlara karşı ebedi gazabını kınadı.
gerçek; Ve bu nedenle, Luther üzerinde görevli bir görevdi-bir Hıristiyan
kaçamadığı görev-zararlı hataları azarlamak için
Düzensiz erkekler akıl almaz bir effrontery ile dolaşıyorlardı. Eğer
Uyuşmazlık birçok kötülüğe yol açar, (gördüğüm büyük kederime göre, ekliyor
Sage Philip,) başlangıçta dolaşanların hatasıdır
hatalar ve diyabolik nefretle dolu olanların
onları korumak için mevcut. "

  [311] Ecclesia'daki Sed Tamen, anteferri mandatum dei omnibus
  Rebus Humanis. (Melancth. Vit. Lutheri.)

Ancak hepsi aynı görüşte değildi. Luther yüklendi
kınamalar; Fırtına her taraftan ona patladı. "O oldukça
Yalnız, "dedi bazıları-" yenilikler öğretiyor "dedi diğerleri.

"Kim bilir," diye yanıtladı Luther, ona verilen erdem uyarınca
Yüksekten,-"Tanrı'nın beni seçmediğini ve aradığını kim bilebilir?
Ben, [312] ve eğer beni hor görürken korkmamaları gerekiyorsa
Tanrı'nın kendisini küçümsüyor mu? ... Musa gelmede yalnızdı ama
Mısır-Kral Ahab zamanında tek başına Elijah-sadece
Kudüs-Ezekiel Babil'de yalnız .... Tanrı asla bir peygamber seçmedi
Ya yüksek rahip ya da başka bir harika şahsiyet. Genellikle seçti
alçak ve hor gören kişiler,-bir keresinde bir
Çoban, (Amos). Azizler her zaman azarlamak zorunda kaldı
harika-krallar, prensler, rahipler, öğrenilen-riski
Yaşıyor. Ve yeni dağıtım altında aynı olmadı mı?
Ambrose onun gününde yalnızdı; Ondan sonra Jerome yalnızdı; daha sonra
Augustine yalnızdı ... Peygamber olduğumu söylemiyorum [313]
Sadece yalnız olduğum için korkmaları gerektiğini ve çok olduklarını söylüyorlar. Bir
Emin olduğum şey-Tanrı'nın sözü benimle ve onlarla değil.

  [312] Wer Weiss Ob Mich Gott Dazu Berufen und erwaehlt şapka.
  Papal Bull tarafından kınanan makalelerin temel ilkesi. (L.
  OP. (L.) xvii, s. 338.)

  [313] "Ich Sage Nicht Dass ich Ein Peygamber Sey." (L. op. (L.) xvii. S.
  338.)

"Ayrıca söyleniyor," diye devam ediyor, "yenilikleri ilerletiyorum ve
Diğer tüm doktorların bu kadar uzun bir süredir sahip olduğuna inanmak imkansız bir
dönem yanıldı.

[Sidenote: İncil Paramount.]

"Hayır, yenilikleri vaaz etmiyorum. Ama tüm Hıristiyan doktrinlerini söylüyorum
onları koruması gerekenler arasında bile kayboldu; BEN
ortalama piskoposlar ve öğrenilenler. Ancak gerçeğin
bazı kalplerde kaldı, eğer bebeklerde bile olsaydı
Beşik. [314] Zavallı köylüler, sadece bebekler, şimdi İsa'yı anlayın
Mesih Papa, Piskoposlar ve Doktorlardan daha iyi.

  [314] "Und Sollten'in Der Wiege Seyn'deki Eitel Kinder." (Age, s. 339.)

"Kilisenin kutsal doktorlarını reddetmekle suçlanıyorum.
Onlar değil: ama tüm bu doktorlar yazılarını kanıtlamaya çalıştığından
Kutsal Yazılar, olduğundan daha net ve daha kesin olmalıdır. DSÖ
Daha belirsiz bir söylemin belirsiz bir söylemini kanıtlamayı mı düşünüyor?
Böylece, gereklilik bizi İncil'e tekrarlamamızı sağlar, çünkü tüm
Doktorlar ve yazılarına karar vermelerini istemek; İncil için
Lord ve Üstat.

"Ama iktidardaki erkeklerin ona zulmettiği söyleniyor. Ve net değil mi?
Zulümlerin genellikle yanlış olduğu kutsal kitaplar ve
sağda zulüm gördü; çoğunluğun her zaman lehine olduğunu
yanlışlık ve Azınlık gerçeği lehine mi? Gerçek var, hiç
Zaman, istiridye neden oldu. "[315]

  [315] Wahrheit Hat Alle, Seit Rumoert (age, s. 140.)

Luther daha sonra boğa içinde kınanan önerileri gözden geçirir
sapkın ve kutsaldan çizilen kanıtlarla gerçeklerini gösterir
Kutsal Yazılar. Özellikle ne kuvvetle, şimdi
Zarafet doktrini!

"Ne," diyor, "Doğa, lütuftan önce ve olmadan,
Günahtan nefret edin, bundan kaçının ve tövbe edin; Bu iken, lütuf olduğu için bile
Gel, bu doğa günahı sever, arar, arzular ve durmamayı bırakır
Grace ile mücadele ve buna karşı tahriş olmak; tüm
Azizler sürekli inilti yapıyor! ... sanki büyük bir
en üst düzey gücümü uygulayarak bükemediğim ağaç, bükülür
Kendi başına gitmesine izin verdim; ya da duvarların ve
Dykes tutuklayamaz, kendisine bıraktığım anda tutuklanır ...
Hayır, günahı ve sonuçlarını düşünmek değil, elde ettiğimiz
tövbe etmek, ama İsa Mesih'i, yaralarını düşünerek ve
sınırsız aşk. [316] Günah bilgisi tövbeden kaynaklanmalıdır,
ve günah bilgisinden tövbe etmeyin. Bilgi meyvedir,
Tövbe ağaçtır. Bizimle meyve ağacın üzerinde büyür, ama
Görünüşe göre, Kutsal Baba eyaletlerinde ağaç büyüyor
meyve. "

  [316] Seine Wunden Sehen, UND AUS'taki adam Soll Zuvor Christum
  Denselben, Seine Liebe Gegen Uns. (Age, s. 351.)

Cesur doktor, protesto etmesine rağmen, bir kısmını da geri çekiyor
Öneriler. Bunu yapma şekli bilindiğinde sürpriz sona erecektir.
Hoşgörü ile ilgili dört öneriyi alıntıladıktan sonra,
Bull, [317] Basitçe ekliyor,

[Sidenote: Charles V.'nin Taç giymesi]

"Kutsal ve öğrenilen boğanın onuruna sahip olduğum her şeyi geri çekiyorum
Hiç dokunaklı hoşgörü öğretti. Kitaplarım adil bir şekilde yakılmışsa,
Kesinlikle olması gerekir, çünkü Papa'ya bir şey kabul ettim
Hoşgörü Doktrini; Bu nedenle, kendim onları kınıyorum
ateş."

  [317] 19 ila 22. Agy., (S. 363.)

Ayrıca John Huss ile ilgili olarak geri çekilir. "Şimdi söylüyorum, o _some_ değil
Makaleler, ama _all_ John Huss'un makaleleri, Hıristiyandır
boyunca. Papa, Huss'u kınarken müjdeyi kınadı. Bende
Ondan beş kat daha fazla şey yaptı ve yine de çok korkuyorum
yeterli. Huss sadece kötü bir Papa'nın bir üyesi olmadığını söylüyor
Hıristiyan omuru; Ama ben, Aziz Peter'ın kendisi Roma'da oturuyor muydu,
Tanrı'nın atanmasıyla Papa olduğunu inkar ederdi. "




Chap. Xi.

     Charles'ın Taç giymesi-Nuncio Aleander-Luther's Will Luther
     Kitaplar yakılıyor mu?-Aleander ve İmparator-Nuncios ve
     Seçmen-Duke John'un oğlu
     Luther-Luther'in Sakinliği-Seçmen korur
     Luther-Nuncios'tan Reply-Köln'de Erasmus-Erasmus
     Seçmen ile-Erasmus'un ayrılması-
     Erasmus-Charles V.


Reformcunun güçlü sözleri tüm zihinlere nüfuz etti ve
kurtuluşlarına katkıda bulundu. Her kelimenin olduğu ışık kıvılcımları
Tüm ulusa iletildi. Ama harika bir soru
çözülmeye devam etti. Luther eyaletleri yaşadığı prens olur mu?
Boğanın infazını tercih et, yoksa buna karşı mı? Cevap
şüpheli görünüyordu. O zaman seçici ve tüm prensler
İmparatorluk, Charlemagne tacının bulunduğu Aix-La-Chapelle'deydi
en genç ama en güçlü hükümdarın başına yerleştirilmiş
Hıristiyan. Benzeri görülmemiş bir ihtişam ve ihtişam
tören. Charles V, Frederick, Prensler, Bakanlar ve
Büyükelçiler, Köln'e tamir ettikten hemen sonra. Aix-la-chapelle,
Veba öfkeli olduğu yerde, kendini bu eski içine boşaltmış gibiydi
Ren kıyısında kasaba.

[Sidenote: Nuncio Aleander.]

Şehre basan yabancıların kalabalığı arasında ikisi vardı
Papal Nuncios, Marino Carracioli ve Jerome Aleander. Carracioli, kim
daha önce Maximilian'a bir görev yapmıştı,
Yeni İmparator'u tebrik edin ve devlet meseleleri hakkında onunla görüşün.
Ancak Roma, söndürmeyi başarmak için farkına varmıştı
Reform, Almanya'ya bir nuncio göndermek gerekiyordu
Özellikle görevle ve bir karakter, adres ve
Bunu başarmak için uygun etkinlik. Aleander seçilmişti. [318]
Daha sonra Cardinals 'Mor ile dekore edilmiş olan bu adam,
Yahudi değil, daha eski bir aileye benziyor gibi görünüyor
Söylendiği gibi ebeveynlik. Suçlu Borgia onu Roma'ya çağırdı
öldürücü kılıçtan önce oğlu Cesar'ın sekreteri Cesar
titredi. [319] "Hizmetçi gibi usta gibi," diyor bir tarihçi
Aleander'ı Alexander VI ile karşılaştırır. Bu karar çok şiddetli görünüyor.
Borgia'nın ölümünden sonra, Aleander kendini yeni ile çalışmaya adadı
Ardor. Yunanca, İbranice, Chaldee ve Arapça becerisi ona
Çağının en çok öğrenilen adamı olmanın itibarı. Onu attı
tüm ruhu üstlendi. Çalıştığı gayret
Diller, sergilediğinden daha güçlü değildi
Reform'a zulmetmek. Leo X onu hizmetine aldı.
Protestan tarihçileri Epicurean alışkanlıklarından bahsediyor-Roman Tarihçileri
hayatının bütünlüğünün. [320] O sevgiye benziyor gibi görünüyor
Lüks, gösteri ve eğlence. "Aleander," diyor eski arkadaşı Erasmus,
"Venedik'te, yüksek ofiste, ancak düşük epikürizmde yaşıyordu." O
öfkede şiddetli, istemi eylemde,
Ardor, tartışılmaz, zorunlu ve Papa'ya adanmış. Eck
Bluasting, okulun cesur şampiyonu,-Gururlu Aleander
Pontiffs Mahkemesi Büyükelçisi. O oluşmuş gibiydi
Nuncio ol.

  [318] Studium flagrantissimum Religionis, Ardor Idolis ... Incredibile
  Quanta Soldertia (Pallavicini, I, s. 84.)

  [319] Roma'daki Venedik Büyükelçisi Capello, 1500'de diyor ki,
  "Tutta Roma trema di eso ducha non faza amazzar" ... (İlişki
  M.S. Viyana Arşivleri, Ranke tarafından çıkarıldı.)

  [320] ER Wird Uebel als Ein Gebohrner Jude und Schaendlicher Konser Üyesi
  Beschrieben. (Seckend. 286.)-integritas vitae qua praenoscebatur ...
  (Pallavicini, i, s. 84.)

Roma, Wittemberg keşişini yok etmek için her hazırlık yapmıştı. .
İmparatorun taç giyme törenine yardımcı olma görevi, temsilci olarak
Papa, sadece ikincil bir görevdi,
görevini kendisine güvence altına aldığı saygıyla kolaylaştırır. .
Komisyonunun temel kısmı Charles'ı ezmek için elden çıkarmaktı.
büyüyen reform. [321] Boğayı ellerine koyarken
İmparator, Nuncio böylece ona hitap etmişti:-"Papa,
Pek çok büyük prensle başarılı oldu, çok az zorluk çekecek
Üç gramerciyi sipariş etmek için. "Bunlarla Luther demekti,
Melancthon ve Erasmus. Erasmus bu izleyiciye hazırdı.

  [321] "Cui Tota Sollicitudo Insisteret, Nascentis Haeresis Evellendae."
  (Pallavicini, i, s. 83.) Bütün kaygısı yönlendirilen
  büyüyen sapkınlığın yok edilmesi.

[Sidenote: Luther'in eserleri yakılacak mı?]

Aleander Köln'e gelmemişti, içeri girdi
Carracioli ile konser, her şeyi yanmak için trene koymak için
Luther'in İmparatorluk boyunca sapkın yazıları, ama özellikle
Daha sonra toplanan Almanya Prenslerinin gözünün altında.
Charles V, kalıtında yapılmasına zaten izin vermişti
Devletler. Erkeklerin zihinleri büyük ölçüde ajite edildi. "Bu tür önlemler"
Charles Bakanlarına ve Nuncios'un kendilerine söylendi,
"Kötülüğü iyileştirmekten uzak, sadece daha da kötüleştirecek.
Luther doktrini sadece attığınız kitaplarda var
alevlere mi? Ulaşamayacağınız yere yazılmıştır-
nüfusun kalpleri. [322] Kuvvet istihdam edecekseniz,
Muazzam bir katkıda bulunmak için çizilen sayısız kılıçtan
Çokluk. [323] Amacıyla toplanan bazı kütükler odun
Bazı kağıt parçaları tüketmek hiçbir şey yapmaz; Böyle silahlar değil
İmparator ya da Pontiff'in haysiyeti. "Nuncio savundu
Onun ibne yığınları. "Bu alevler," dedi, "
devasa harflerle yazılmış kınama ve
Yakın ve uzaktan olanlar, öğrenilenler tarafından
Ve cahil, okuyamayanlar bile. "

  [322] "Altiusque Insculptam, Mentibus Universae Fere Germaniae."
  (Pallavicini, i, s. 88.)

  [323] "
  Trucidarent. "(age)

Ancak, gerçekte Nuncio'nun çabaları kağıtlara karşı değil
Ve kitaplar, ama Luther'in kendisi. "Bu alevler," diye devam etti, "
Almanya'nın enfekte olmuş havasını arındırmak için yeterli. [324] Eğer caydırırlarsa
Basit, kötüleri düzeltmiyorlar. İsteyen şey bir
İmparator'dan Luther'in kafasına karşı karar. "[325]

  [324] "SATIS AD EXPRAVANDAM AEREM AEREM CERMIAE JAM Tabificum." (Agy.,
  P. 89.)

  [325] Caput'ta Caesaris Edictum ... Lutheri. (Agy. )

Aleander, İmparator'u bu şekilde bulamadı.
Reformcunun kitabı gibi.

"Tahttan yeni çıktık," dedi Aleander'a, "Yapamam,
Danışmanlarımın tavsiyesi ve prenslerin rızası olmadan,
Böyle güçlü bir fraksiyona böyle bir darbe vur
savunucular. Öncelikle babamızın, Saksonya Seçmeni,
olay hakkında düşünüyor; Bundan sonra, ne verileceğini göreceğiz
Papa. "[326] Seçmende, bu nedenle nuncios
Onların Wiles ve onların gücünü deneyin.

  [326] "Audiamus Antea Hac Re Patrem Nostrum Fredericum." (L. op.
  Lat., II, s. 117.)

Kasım ayının ilk Pazar günü, Frederick Mass'a katıldıktan sonra
Cordeliers manastırı, Carracioli ve Aleander bir
kitle. Onları Trent Piskoposu'nun huzurunda aldı ve
Birkaç danışman. Carracioli ilk olarak papal sundu
kısa bilgi. Aleander'den daha hafif, seçiciyi kazanmanın en iyi olduğunu düşündü.
ve onu ve atalarını övmeye başladı. "İçinde," dedi o,
"Roma Kilisesi ve Roma İmparatorluğu'nun kurtuluşunu umuyoruz."

[Sidenote: Nuncios ve Seçmen.]

Ama bu noktaya gelmek isteyen aceleci Aleander geldi
mütevazi bir şekilde ileriye doğru ileriye doğru ileriye doğru ileriye dönük
ona. [327] "Bu benim için," dedi, "ve Eck, Martin'in ilişkisi
emanet edildi. Bu adamın maruz kaldığı muazzam tehlikeleri görün
Hıristiyan Milletler Topluluğu. Bir çare hızlı bir şekilde uygulanmazsa,
İmparatorluk yok edildi. Onların olmasaydı Yunanlıları ne mahvetti
Papa'nın terk edilmesi? Luther'e birleşik kalamazsın
İsa Mesih'ten ayrılmak. [328] Kutsallığı adına soruyorum
İki şeyiniz: _first_, Luther'in yazılarını yakmak;
_Seconly_, onu dezavantajlarına göre cezalandırmak veya en azından
Papa'ya bir mahkum bırakın. [329] İmparator ve tüm
İmparatorluğun Prensleri,
talepler; Yalnızsın hala tereddüt et ... "

  [327] "Cui Ita Loquenti de Urasiso Sese Aleander ..." (L. Op.
  Lat., II, s. 117.)

  [328] Posse olmayan cum luthero conjungi, quin sejungeretur a christo.
  (Pallavicini. S. 86.)

  [329] Ut de eo Supplicium Sümer, Vel Captum Pontici Veri Ticaret.
  (L. Op. Lat. II, s. 117.)

Frederick, Trent Piskoposu'nun müdahalesiyle, "Bu
Olay, o anın teşvikine karar verilemeyecek kadar büyük. Yapacağız
Sizi kararımızla öğrenin. "

Frederick'in pozisyonu zordu. Hangi kursu benimseyecek? Üzerinde
Bir taraf imparator, imparatorluğun prensleri ve şef
Hıristiyan omleminin Pontiff'i, seçicinin otoritesinden henüz hayır
geri çekilme düşünce; Öte yandan, bir keşiş, zayıf bir keşiş; onun için
Kişi sorulan tek şeydir. İmparatorun saltanatı sadece
başladı ve Frederick tarafından imparatorluğa atılacak,
Almanya'nın tüm prenslerinin en eskisi ve en bilgelik mi? Ayrıca,
Onu mezarlığa kadar götüren dindarlıktan vazgeçiyor
İsa? ...

Daha sonra diğer sesler duyuldu. Duke John'un oğlu John Frederick ve
Frederick'in yeğeni, Spalatin'in öğrencisi, genç bir prens, on yedi
yaş arası, daha sonra seçim tacı giyen ve saltanat
büyük talihsizliklerle işaretlendi, yürekten ilham almıştı
gerçeğin sevgisi ve Luther'e güçlü bir şekilde bağlıydı. [330] O zaman
Roma'nın anatemleriyle vurduğunu gördü, davasını kucakladı
Genç bir Hıristiyan ve genç bir prens sıcaklığı. O yazdı
Doktor, amcasına da yazdı, Luther'i korumak için onu istedi
düşmanlarına karşı. Aynı zamanda, Spalatin, gerçekten olmasına rağmen
Genellikle çok umutsuz, Pontanus ve diğer danışmanlar
Köln'deki seçmenle birlikte,
Reformcuyu terk edin. [331]

  [330] ... Sonderliche Gunst und gnade zu mir unwuerdiglich und den
  Grossen Willen und Lust Zer der Heilijen Goettlichen Wahrheit ... (L.
  EP. Ben, s. 548, John Frederick'e, 30 Ekim 1520.)

  [331] "Assiduo Flabello Ministrorum, Illi Jugiter Suadentium NE
  Lutherum Desereret. "(Pallavicini, i, s. 86.)

[Sidenote: Seçmen Luther'i koruyor.]

Genel ajitasyonun ortasında, sadece bir adam sakin kaldı-o adam
Luther'di. Diğerleri onu etkisiyle kurtarmaya çalışıyorlardı
Büyük, keşiş, Wittemberg'deki manastırında,
Büyük, onun tarafından kurtarılmaya daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Spalatin'e yazmak,
"Müjde yayılacak veya sürdürülecek bir doğaya sahipse
Dünyanın gücüyle, Tanrı bunu emanet etmezdi
Balıkçılar. [332] Müjde appertrainlerini prenslere değil ve
Bu dünyanın Pontiff'leri. Kendilerini barındırmak için yapacak kadar var
Rab'bin yargılarından ve onun görevlendirilmiş. Eğer konuşursam yaparım
İlahi kelimenin bilgisini alabilmeleri ve
kurtarıldı. "

  [332] Evangelium Si Tale Esset, Quod Potentatibus Mundi Aut
  Propagaretur Aut ServaRetur, Non IllUd Piscatoribus deus DEDASSET.
  (L. Ep. I, s. 521.)

Luther'in beklentisi aldatılmayacaktı. Bir manastırın inancı
Wittemberg'in etkisini sargılardaki etkisini içeriyordu.
Köln. Frederick'in kalbi, belki bir an için sarsıldı
Yavaş yavaş daha güçlü. Papa'nın öfkesi, buna rağmen
Almanya'daki konuyu araştırmak için acil katılımcılar kınadı
Roma'da, reformcunun kişisel düşmanının talebi üzerine; Ve bu
Onun yokluğunda, düşmanın Saksonya'da yayınlamaya cesaret etmesi gerekiyordu
Üniversitenin varlığını ve barışını tehdit eden boğa
Onun halkı. Ayrıca, seçmen Luther'in
haksız. Masum bir adamı teslim etme düşüncesinde ürperdi
düşmanlarının acımasız ellerine. Papa yerine adalet,
Kabul ettiği kural buydu. Roma'ya verilmemeye karar verdi. Üzerinde
4 Kasım, Roma Nuncios'ların varlığında olduğu zaman
Trent Piskoposu, danışmanları onlara duyurdu.
Seçmen, Doctor Eck'in nasıl aldığını görmek için çok üzüldüğünü
Birkaç kişiyi kınamaya dahil etme fırsatı
Boğaya bağlı değil; o zaman olabilir, çünkü onun
kalkış, çok sayıda öğrenilen ve cahil,
Din adamları ve tembellik, davaya uyarak birleşmişti ve
Luther'in çekiciliği; [333] ne imparatorluk ihtişamının ne de herhangi bir
kişi, Luther'in yazılarının çürütüldüğünü göstermişti,
Ve şimdi gerekli olan tek şey onları ateşe atmaktı,
Dahası, Doktor Luther için güvenli bir davranış talep etti.
öğrenilmiş, dindar ve önemli hakimler daha önce görünmesi.

  [333] "
  Profanorum, Sese Conjunxerint .... "(L. Op. Lat., II, s. 116.)

[Sidenote: Köln'de Erasmus.]

Bu beyandan sonra Aleander, Carracioli ve süitleri emekli
kasıtlı olarak. [334] Seçmen ilk kez halka açıktı
Reformcu ile ilgili niyetlerini ilan etti. Nuncios vardı
çok farklı bir sonuç bekleniyor. "Şimdi," diye düşündüler. "
Seçmen, tarafsızlığın bir parçası oynamaya devam ederek
kendini tehlikelere maruz bırakın, tam kapsamı olamaz
öngörüldüğünde, keşişten feda etmekten çekinmeyecek. "Böylece Roma
akıllıca. Ancak planları, bir güçten önce başarısız olmaya mahkum edildi
Reklamamıştı-adalet ve gerçek sevgisi.

  [334] "Quo Audito, Marinus ve Aleander seorsim cum suis locuti sunt."
  (Age, s. 117.)

Seçmenin danışmanlarından önce tekrar, "bilirdim" dedi
Zorunlu Aleander, "Seçmenin ne düşüneceği
Fransa Kralı'nı veya başka bir yabancı prensi seçecek konular
Yargıç? "Sakson danışmanlarının olmayacağını görmek
Sarsıntı, "Boğayı icra edeceğiz; yargılanacağız ve yakacağız
Luther'in yazıları. Kişisine gelince, "diye ekledi,
küçümseyen kayıtsızlık, "Papa'nın elini daldıracak kaygısı yok
sefilin kanı. "

Seçicinin Nuncios'a verdiği cevap haberleri
Wittemberg'e ulaştı, Luther'in arkadaşları çok sevindi. Melancthon ve
Özellikle Amsdorff, en gurur verici umutları azalttı. "
Alman asaleti, "dedi Melancthon,"
Nestor olarak her şeyde takip ettikleri bir prens örneği.
Homer kahramanını 'Yunanlıların Duvarı'nı çağırırsa,' neden olmasın
Frederick'e 'Almanların Duvarı _?' '

  [335] Homerica Adpellatione Murum Germaniae. (Corp. Ref. I, s. 272.)

[Sidenote: Erasmus Seçmen.]

Erasmus, Mahkemelerin Oracle'ı, Okulların Meşalesi, Işığı
Dünya, o zaman Köln'deydi, bu birkaç kişi tarafından davet edildi
ona danışmak isteyen prensler. Reform döneminde,
Erasmus, gerçek orta (_juste milieu_) partisinin başında idi.
En azından olduğunu düşündü, ama hatalı bir şekilde; Hakikat ve hata ne zaman
Birbirlerinin varlığında, sağ taraf ortada değildir. O öyleydi
o felsefi ve üniversite partisinin şefi,
Çağlar, bunu yapmadan Roma'yı düzeltmek istedi; O
insan bilgeliğinin temsilcisi; Ama bu bilgelik çok zayıftı
Papalık kibirini bastırın. Tanrı'nın bilgeliği
gerekli-dünyanın sıklıkla çılgınca dediği bilgelik, ama
hangi dağların ezildiği teklifi. Erasmus da isteksizdi
kendini Luther'in kollarına atmak veya kendini
Papa'nın ayakları. Tereddüt etti ve bu ikisi arasında sık sık titreşti
Güçler, bazen Luther'e çekildi ve sonra aniden püskürttü
Papa'ya doğru. Luther için bir mektupta ilan etmişti
Mentz Başpiskoposu, "Son kıvılcım
Hıristiyan dindarlık söndürülmeye hazır görünüyor. Bu var
Luther'in kalbini taşıdı; Ne para ne de onur için önemsiyor. "[336]
Bu mektubun alçakgönüllü Ulric von huetten tarafından yayınlanması,
Erasmus'u o kadar çok sıkıntıya maruz bıraktı ki,
Gelecekte daha fazla ihtiyat. Ayrıca, konserde olmakla suçlandı
korumasız konuşmaları da onu rahatsız eden Luther ile. "Neredeyse
tüm iyi insanlar, "[337] dedi," Luther için, ama görüyorum
Bir isyana yüksek yolda. Adımı birleştiremezdim
onun. Beni incitiyor ve ona iyi değil. "[338]" Öyle olsun "diye yanıtladı
Luther, "Sana acı verdiğinden, adınızdan asla bahsetmeyeceğime söz veriyorum
arkadaşlarınızdan herhangi biri. "Her ikisinin de
Düşmanlar ve Reformcu Dostları başvurdu.

  [336] "et futurum erat .... ut tandem prorsus extingueretur illa
  Scintilla Christiae Pietatis; Haec Boverunt Animum Lutheri .... Qui
  NEC Honores Ambit NEC Pecuniam Cupit. "(Erasm. Ep. Londini, 1642, s.
  586.)

  [337] Favent Vero Ferme Boni Omnes. (Corp. Ref. I, s. 205.)

  [338] Er von Mir Ungenennt Seyn. (L. Ep. I, s. 525.) Nam ea res
  Me gravat et lutherum non sublevat. (Corp. Ref. I, s. 206.)

[Sidenote: Erasmus'un görüşü.]

Seçmen, bir adamın görüşünün bu kadar saygın olduğu farkında
Erasmus büyük bir kilo taşıyacak, ünlü Hollandalı'yı davet edecekti
Ona gel. Erasmus uydu. Bu 5 Aralık'taydı. .
Luther'in arkadaşları bu adımı gizli bir endişe olmadan görmedi. .
Seçmen yangının önünde oturuyordu, yanında spalatin, ne zaman
Erasmus tanıtıldı. "Luther'in ne düşünüyorsun?" hemen sordu
Frederick. İhtiyatlı Erasmus, doğrudan soruya şaşırdı,
İlk önce kaçmaya çalıştı. Ağzını büktü, dudaklarını ısırdı ve dedi
Hiçbir şey. Sonra seçmen, gözlerini açarak (spalatin diyor)
kesin bir istediği kişilerle konuşurken yapmayacak
Cevap, Erasmus'a delici bir şekilde baktı, [339]
Sonunda, yarısı jestte, "Luther var
iki büyük hata işledi; Papa'nın tacına saldırdı ve
Rahiplerin karnı. "Seçmen gülümsedi, ancak Erasmus'a bunu anlaması için
ciddiyetliydi. Sonra Rezervini bir kenara bırakarak Erasmus, "
Tüm bu anlaşmazlığın kaynağı, keşişlerin mektuplara karşı nefretidir,
ve zulümlerine bir son verdikleri korkusu. [340]
Luther'e karşı ne yaptılar? İstiridye, kabal,
Nefret, Libeller. Daha erdemli ve o kadar bağlı
İncil'in Doktrinleri Bir adam, o kadar az karşı olur
Luther. [341] Boğanın sertliği,
tüm iyi adamlar ve kimse onun içinde uysallığı keşfedemedi
İsa Mesih'in bir zaferinin. [342] Pek çok üniversiteden sadece iki
Luther'e saldırdı ve bunlar bile sadece kınandı, değil
onu mahkum etti. İnsanların kendilerini aldatmasın; Tehlike
bazılarından daha büyük. Zor ve zorlu şeyler
El. [343] ... Charles'ın hükümdarlığına kadar nefret dolu bir eylemle başlamak için
Luther'in hapsedilmesi üzücü augury olurdu. Dünya
Evanjelik gerçeği susaması. [344] Claply'ye dikkat edelim
direniyor. Olay, ciddi ses adamları tarafından incelensin
yargı; Bu Papa'nın haysiyetine daha uygun olurdu
kendisi. "

  [339] Da Sperret Auch Wahrlich Mein Gnaedister Herr Seine Augen Nur
  wohl auf ... (spalatin hist. ms. seckend. s. 291.)

  [340] Duobus, Nempe Quod Tetigit Coronam'da Lutherus Peccavit
  Ponticis ve Ventres Monachorum, (bkz. 1. Cilt)

  [341] cum optimus quisque et evangelicae doctrinae proximus Dicatur,
  Minime Oustensus Luthero. (L. Op. Lat. II, s.115

  [342] Bullae saevitia probos omnes ustendit UT ambigna mitissimo Christi
  Vicario. (Agy.)

  [343] Acil Ardua Müzakere .... (age.)

  [344] Mundus Sitit Veritatem Evangelicam. (L. Op.
  Lat. ii, s. 115.)

Böylece Erasmus'u seçmenle konuştu. Okuyucu belki olacak
dürüstlüğüne şaşırdı; Ancak Erasmus kimin konuştuğunu biliyordu.
Spalatin çok sevindi ve Erasmus'la dışarı çıkmak, ona eşlik etti
Nuenar sayısının evi olarak, Köln Provost
Ünlü bilgin ikamet ediyordu. Erasmus, dürüstlükle gitti
Odasına, kalemi aldı ve onun maddesini yazdı
seçmene söylemiş ve spalatine vermişti. Ama Aleander korkusu
Kısa süre sonra çekingen erasmus'a sahipti, sahip olduğu cesaret
Seçmenin huzurunda hissettim ve papazının kaybolması ve o
Salatin, çok cesur yazısını geri göndermesi için yalvardı
Korkunç Nuncio'nun eline. Çok geçti.

Erasmus'un görüşüne göre güçlü hisseden seçmen, daha fazla konuştu
İmparator'a karar verdi. Erasmus'un kendisi gece çalıştı
Danışmanları ikna etmek için eski Nicodemus gibi [345] konferanslar
Charles'ın tüm olayı havale etmesinin gerekli olduğu
tarafsız hakimler. Belki de hakem olarak adlandırılma umudu vardı
Hıristiyan dünyasını bölmekle tehdit eden bu neden. Onun kibir
Ofis tarafından gurur duyulurdu. Ama aynı zamanda değil
Roma'da kendini kaybet, en itaatkâr mektupları Leo'ya yazdı.
nazikçe cevap verdi ve böylece zayıf bir
işkence. [346] Aşktan Papa'ya kadar,
Papa. Erasmus, Pontiff'in mektuplarını iletti çünkü
onun kredisi. Nuncio Roma'da şikayette bulundu: "Pretend"
Cevap, "o adamın boşluğunu gözlemlemiyorsun. İhtiyat
gerektirir: Kapıyı açık bırakmak gerekir
Tövbe. "[347]

  [345] Nocturnos Kongresi başına Soliticatis. (Pallavicini, s. 87.)

  [346] quae erkek torquebant aleandrum. (Agy. )

  [347] Prudentis erat consilii hominis pravitatem dissimulare. (Agy,
  P. 88.)

[Sidenote: Charles V. Politikası]

Charles V'nin kendisi,
hem Papa'yı hem de seçmeni gururlandırıyor ve eğim gibi görünüyor
İhlaklarına göre alternatif olarak bir veya diğerine doğru
an. Roma'ya kesin olarak gönderdiği bakanlarından biri
İspanyol meseleleri, Eck'in yüksek sesle olduğu zaman gelmişti
Luther'in kınamasını kovuşturmak. Wily büyükelçisi anında gördü
efendisinin Sakson Rahip'ten elde edebileceği avantajlar ve
12 Mayıs 1520'de hala İspanya'da olan İmparator'u yazdı:
"Majesteleriniz Almanya'ya gitmeli ve orada bazı iyilikler
Saksonya mahkemesinde olan bir Martin Luther ve
Söylemler, Roma Mahkemesine çok huzursuzluk veriyor. "[348]
Başlangıçta, Charles'ın konuyu gördüğü ışıktı.
Nesnesi, hangi tarafın veya hatanın yattığını bilmiyordu veya
Almanya'nın büyük ilgisinin ne talep ettiğini tespit edin. Ne yapar
politika gerektirir ve Papa hangi yollarla desteklenebilir
İmparator? Bütün soru buydu ve Roma'da iyi biliniyordu
öyle olmak. Charles Bakanları Aleander'a planın bir ipucu verdi
hangi efendilerinin takip etmesi istedi. "İmparator," dedi, "
Papa İmparator'a doğru hareket ederken Papa'ya doğru hareket edin: çünkü
rakiplerinin gücünü artırmamaya önem veriyor ve özellikle
Fransa Kralı. "[349] Bu sözlerle zorlu Nuncio verdi
Onun öfkesine gidin: "Ne!" diye cevapladı, "Papa bile olmalı
İmparator'u terk et İmparator dini terk etmeli mi? Eğer Charles
Böylece intikamını almak anlamına gelir ... Bırakın titreysin! Bu prensipsiz
kurs kendine karşı dönecek. "İmparatorluk diplomatistleri
Nuncio'nun tehditleri tarafından taşındı.

  [348] Manuel Llorente'nin Sevkıyatları, i, s. 338.

  [349] Pallav. P. 91.




Chap. Xii.

     İtiraf-True Absolution-Antichrist-Ralli
     Luther'in etrafında-Satires-Uulric von Huetten-Lucas Cranach-
     Wittemberg'de Karnaval-Staupitz Gözdağı-Luther's
     Labours-Luther'in alçakgönüllülüğü-Reformun ilerlemesi.


[Sidenote: İtiraf ve Gerçek Absolution üzerine Luther.]

Roma'nın mirası dünyanın güçlü ile başarısız olsaydı,
Papalık'ın alt ajanları arasında rahatsızlık yaratmayı başardı
zayıf. Roma milisleri şeflerinin emrini duymuştu.
Fanatik rahipler boğayı endişe verici vicdanlarda kullandılar ve
Dürüst ama kötü bilgilendirilmiş doruklar bunu kutsal bir görev olarak kabul ettiler
Papa'nın talimatlarına uygun olarak hareket edin. Luther başlamıştı
İtirafta Roma'ya karşı mücadele, [350] ve
İtiraf Roma, reformcunun taraftarlarına savaş verdi. .
Bull, ulus tarafından açıkça düşünülse de, bunlarda güçlendi
Yalnız Mahkemeler. "Luther'in yazılarını okudun mu?"
itirafçılar, "Onlara sahip misiniz?
Heretik olarak?
Rahip onun abartılmasını reddetti. Birkaç vicdan sıkıntılıydı.
İnsanlar şiddetle tedirgin oldular. Bu ustaca manevra söz verdi
Papal boyunduruklarına geri yüklemek için zaten kazanmış olan tüm bölgeler
İncil. Roma, on üçüncü sırada kendisini tebrik etti
yüzyıl, özgür vicdanları getirmek için bir mahkeme inşa etti
Rahiplere boyun eğdirilen Hıristiyanlar. [351] Devam ederken
Saltanatının sona ermediği zor.

  [350] Vol. Ben, s. 20.

  [351] 1215 yılında, Dördüncü Lateran Konseyi tarafından, III.

Luther bu koşulların farkına vardı. Tek elle ne olacak
Manevrayı yenmek için mi? Kelime-kelime yüksek sesle ve
Cesurca: Silahı böyle. Kelime bu endişeli arayacak
vicdanlar, bu korkmuş ruhlar ve onları güçlendirir. Güçlü
Dürtü gerekiyordu ve Luther'in sesinin ele alındığı duyuldu
Kahramanca cesurluk ve tüm ikincil saygısızlıkları olan cezalar
düşünceler. "Sana sorulduğunda," diyor, "
Kitaplarımı onayla, 'Sen bir itirafçısın ve bir Engizisyon Mahkemesi değil
veya bir gaoler. Benim görevim vicdanımın neyi dikte ettiğini itiraf etmek; seninki
Kalbimin sırlarını sorgulamak ve keşfetmek. Bana atılış ver
ve daha sonra Luther, Papa ve kim olursa olsun anlaşmazlık
Lütfen; Ancak barışın ayini çekişme ile birleştirmeyin ve
savaş. ' Eğer itirafçı vermezse, o zaman "Luther devam eder", ben
onun abartılmasından vazgeçmeyi tercih ederdi. Kendine hayır ver
tedirginlik; Eğer insan seni kurtarmazsa, Tanrı sizi kurtarır. Sevinmek
Tanrı'nın kendisi tarafından kurtarılmış ve kendinizi sunmadan
Sunağın kutsallığında korku. Rahip şu adresten hesaba katmak zorunda kalacak
Sizi reddetmiş olacağı abartının son yargısı.
Gerçekten ayini bizi reddedebilirler, ama bizi mahrum edemezler
Tanrı'nın kendisine bağladığı güç ve lütuf.-Tanrı yerleştirdi
Kurtuluş ne vasiyetlerinde ne de güçlerinde değil, inancımızda.
Sacrament, Sunak, Rahip, Kilise: Tanrı'nın Sözü
Boğa'da kınanan tüm bunlardan daha fazlasıdır. Ruh yapabilir
Sacrament'ten vazgeçin, ancak kelime olmadan yaşayamaz. İsa,
Gerçek Piskopos, kendinizi ruhsal olarak beslemeyi taahhüt edecek. "[352]

  [352] UND WIRD DICH DER RECHTE Bischoff Christus Selber Speisen. (L.
  OP. lxvii, s. 563.)

[Sidenote: Deccal. Luther'in etrafında ralli.]

Böylece Luther'in sesi ailelere doğru yol aldı ve alarm verdi
vicdanlar, onlara cesaret ve inanç vermek. Ama değildi
Sadece kendini savunması için yeterli; Saldırma görevini hissetti
ve darbe için darbe döndürün. Bir Romalı teolog olan Ambrose Catherin
ona karşı yazılmış. [353] "İtalyanların safrasını karıştıracağım
Beast, "dedi Luther; ve sözünü tuttu. Cevabında kanıtladı
Daniel ve St.John'un Vahiyleri, St. Paul Mektupları,
Aziz Peter ve St. Jude, Deccal saltanatının öngörüldüğü ve
İncil'de açıklanan papalık vardı. "Kesinlikle biliyorum," diyor,
Sonuç olarak, "Rabbimiz İsa Mesih yaşıyor ve hüküm sürüyor. Güçlü
Bu güvence, binlerce papadan korkmam. Tanrı
Uzun zaman sonsuz gücüne göre seni ziyaret edin ve güne neden olur
Oğlunun parlamaya görkemli ortaya çıkması, o gün
Kötü olanı yok et. Ve tüm insanların söylemesine izin verin, Amen! "[354]

  [353] Italicae bestiae bilem movebo. (L. Ep. I, s. 570.)

  [354] Ostendat Illum Diem Adventus gloriae filii sui quo quo thooduatur
  INIQUUS ISTE. (L. Op. Lat. II, s. 162.)

Ve tüm insanlar dedi, Amin! Kutsal bir korku erkeklere sahipti
ruhlar. Deccal'ın papaz tahtına oturduğunu gördüler. Bu yeni
fikir, peygamberlikten büyük güç elde eden bir fikir
Luther tarafından yaşının ortasına atılan açıklama,
Roma korkunç bir şok. İlahi kelimeye olan inanç yerine geçti
o, o zamana kadar sadece kilisenin elde ettiği ve gücü
Uzun zamandır insanlar tarafından hayran olan Papa, nesne oldu
nefret ve terör.

Almanya, Luther'i çevreleyen papal boğaya cevap verdi
alkış. Veba Wittemberg'deydi ve yine de yeni gelenler
Günlük öğrenciler dört ila altı yüz öğrenci iken,
Luther'in ayaklarındaki akademik salonlarda düzenli olarak koltuklarını aldı
ve Melancthon. Manastır Kilisesi ve Kasaba Kilisesi de
Reformcunun sözlerini duymak isteyen kalabalıklar için küçük. .
Augustins'den önce bu kiliseler vermelidir.
seyircinin baskısı altında. [355] Ama hareket değildi
Wittemberg duvarları içinde sınırlı: Almanya üzerinde uzatıldı.
Prenslerden teselli ve inançla dolu mektuplar, asil ve öğrenilmiş
Erkekler, tüm mahallelerden Luther'e ulaştı. Papaz'a daha fazlasını gösterdi
otuzdan fazlası. [356]

  [355] Es Moechte Noch Gar Die Kirche und Capelle UM der Menge Willen
  Einfallen. (Seckend'de Spalatin. S. 295.)

  [356] Mehr als dreyssig brife von fuersten .... (age.)

Bir gün Brandenburg Margrave, diğer birkaç prensle,
Luther'i ziyaret etmek için Wittemberg'e geldi. "Görmek istediler
Dostum, "[357] Margrave dedi. Aslında hepsi insanı görmek istedi__,
Kimin Sözü Papa'yı endişelendirdi ve Batı Pontiff'sine neden oldu
tahtında.

  [357] Videre enim hominem voluerunt. (L. Ep. I, s. 544, 16 Ocak,
  1521.)

[Sidenote: Hicivler. Ulrich von Hutten.]

Luther'in arkadaşlarının coşkusu günden güne arttı.
"Emser'in eşsiz ahlakı!"-Diye bağırdı Melancthon-"
Tanrı'nın parmağına bakan Herkül'imizle silahları ölçün
Mısır Kralı olarak Luther'in eylemleri [358]
Musa'nın eli. "Hafif melancthon güçlü ifadeler buldu
Retrograd veya sabit kalması için görünenleri heyecanlandırın.
"Luther gerçeğe ayağa kalktı," diye yazdı John Hess'e "
Sessizliği koruyorsun. Hala nefes alıyor, hala zenginleşiyor, ancak Leo
öfkeli ve öfke ile kükrüyor. Unutma, Roma için imkansız
İncil'i onaylamaya uygunluk. [359] Bu mutsuz yaş nasıl olmalı
Yahudileri, Caiaphases, Pilates ve Herod olmadan mı? Kendini silahlandır
Sonra Tanrı Sözü'nün bu tür düşmanlara karşı gücü ile. "

  [358] ... Dei Digitum Esse quae Bir Martino Fiant. (Corp. Ref. I, s.
  282.)

  [359] "Posse olmayan Evangelium Romanae Impietati Probari." (Age. S. 280.)

Luther'in tüm yazıları, Rabbinin Duası ve özellikle yeni bir
Alman teolojisinin baskısı hevesle yutuldu. Okuma
çalışmalarını temin etmek amacıyla toplumlar kuruldu
Üyelerin kullanımı. Arkadaşlar onlardan yeni izlenimler yaptı ve
onları şahinler aracılığıyla dolaştı. Onlar da tavsiye edildi
Pulpits. Bir Alman kilisesi talep edildi, bir haysiyetin olmaması gerekmiyor
Gelecekte, vaaz edemeyen herkese verilebilir
Almanca ve Alman piskoposları her nerede olmalı
Papal gücüne karşı çık.

Dahası, önde gelenlere yönelik kesme hicivleri
Ultra-Montanistler,
imparatorluk. Muhalefet tüm güçlerini bu yeni doktrin etrafında birleştirdi,
bu da tam olarak ne istediğini verir, haklı olarak
din. Avukatların büyük kısmı,
Dini mahkemeler, kendilerini Reform'a bağladılar, ancak
Nedeni her şeyden önce hümanistler tarafından kucaklandı. Ulric von
Huetten tartışılmazdı. Luther'e Legates'e mektuplar yazdı,
ve Almanya'nın önde gelen adamları. "Sana söylüyorum ve tekrar söylüyorum, o
Marinus!
Yayınlar, "Bizi körleştirdiğiniz sisler temizlendi
Uzak-İncil vaaz edilir-gerçeği ilan etti-saçmalıklar
Roma hor görüldü-Yönetmelikleriniz Dışarı ve Ölüm-Liberty
başlıyor. "[360]

  [360] "Ablata Illa est A Vobis Inductta Olim Nostris Oculis Caligo,
  Praedicatur Evangelium .. Spes est Libertatis "... (Ulric AB Huetten
  Eques Mar. Carrac. L. op. Lat. ii, s. 176.)

[Sidenote: Lucas Cranach. Effigy Papa.]

Kendini nesirden memnun etmeyen Huetten de ayete başvurdu.
Luther tarafından Burning Üzerine Ağlamasını yayınladı. [361] İsa'ya hitap etmek
Tanrım, ona tüketmesi için dua etti, onun parlaklığıyla
karşısında, gücünü inkar etmeye cesaret edenler. Üstelik başladı
Almanca yazın. "Şimdiye kadar," dedi, "Latince yazdım,
Herkesin anlayamadığı dil, ama şimdi kendime hitap ediyorum
Ülkem. "Almanca tekerlemeleri açıldı ve insanların
Roma günahlarının utanç verici ve hacimli kaydını okuyun
Mahkeme. Fakat Huetten kendini sadece kelimelerle sınırlamak istemiyordu; O
Kılıcını mücadeleye getirmek için sabırsızdı, çünkü diye düşündü
birçok cesur savaşçının kılıçları ve halberds tarafından
Almanya gurur duyuyordu, Tanrı'nın intikamı başarılacaktı. Luther
delicesine karşı projelerine karşı çıktı. "Yapmazdım," dedi, "
İncil için şiddet ve katliamla savaşmalı. Ben öyle yazdım
Huetten'e. [362]

  [361] "Quo Tu Oculos, Pie Christe, Tuos, Frontisque Severae Tende
  Supercium, Teque Esse ostende neganti qui te conemntunt igitur,
  Mediaque Tonanti Ostendunt Digitum, tandem iis te ostende potente.
  Te Videat Ferus Ille Leo, Te Tota Malorum Semat Inluvies,
  Scelerataque Roma Tremiscat, Ultorem Scelerum Discant Te Vivere
  Saltem, qui regnare negant "...
  Ulrichi Hueteni Equitis Mar. Carrac. L. op. Lat. ii, s. 176.)

  [362] Nollem VI ve Caede Pro Evangelio Certari; Ita Scripsi Ad Hominem.
  (L. Ep. I, s. 243.)

Ünlü ressam Lucas Cranach, başlığı altında yayınlandı
Mesih ve Deccal'ın geçişleri, temsil edilen gravürler,
Bir yandan, Papa'nın ihtişamı ve ihtişamı ve
diğeri, Kurtarıcının alçakgönüllülüğü ve acıları. Luther yazdı
Yazıtlar. Bu gravürler, büyük bir ruhla yürütülen,
şaşırtıcı bir etki yarattı. İnsanlar bir kiliseden çekildi
kurucusunun ruhuna karşı çıkmıştı. "Bu iş,"
dedi Luther, "laity için mükemmel." [363]

  [363] Bonus EST Pro Laicis Liber. (L. ep. I, s. 571.)
  Bu çalışma hakkında yeni bir izlenim bırakmaya değer; Bir kopyasını buldum
  Zürih kütüphanesinde.

Papalık karşısında birçoğu, hasta olan kollara başvurdu
Hıristiyan yaşamının kutsallığı ile uyumludur. Emser, cevap verirken
'Keçi Emser'e' başlıklı Luther'in yoluna bir tane yayınlamış
'Wittemberg Boğa'ya' başlıklı. İsim hasta seçilmedi.
Ancak Magdeburg'da Emser'in kitabı darağacına asıldı, bununla
Yazıt, "Kitap yere layık;" ve bir çubuk yerleştirildi
Yanında, yazarın hak ettiği cezayı belirtmek için. [364]
Doeblin'de papal boğa altında, onun alay konusu
İktidarsız fırtınalar, "Yuva burada, ama kuşlar uçuyor." [365]

  [364] Publico Infamiae Loco Defixus. (Age. S. 560.)

  [365] Das Nest ist hie: Die Vogel Sind Ausgeflogen. (Age. S. 570.)

[Sidenote: Staupitz korkutuldu.]

Wittemberg'de öğrenciler, karnavaldan yararlanarak, giyinik
Papa'nınkine benzeyen bir elbisedeki numaralarından biri ve
onu sokaklarda geçit etti "
gülünç bir şekilde, "diyor Luther. [366] Halk Meydanı'na geldiklerinde
nehrin kıyısına indi ve bazıları bir
Ani saldırı, papayı suya atmak istiyor gibiydi; Ancak
Papa, böyle bir banyo için hoşuna gitmeyen Papa, topuklarını aldı. Onun
Kardinaller, piskoposlar ve tanıdıklar, örneğini takip ederek dağılıyor
Öğrenciler devam ederken kasabanın tüm mahallelerinde
onları takip edin. Wittemberg'in bir köşesi yoktu
haysiyet, bağırmalardan ve kahkahalardan önce kaçmadı
hepsi hareket halindeyken sakinler. [367] "Mesih'in düşmanı" diyor
Luther, "Hem Kings ile hem de Mesih ile spor yapan, iyi
Böylece spor yapmayı hak ediyor.
Gerçek çok güzel ve asla yürümeye başlamamalısın
Mire. Şarkı gibi yardımcılar olmadan savaşması gerekiyor,
Karikatürler ve Karnaval Frolics. Bunlar olmadan olabilir
Popüler gösteriler, başarısı daha az belirgin olurdu, ama
daha saf ve sonuç olarak daha dayanıklı olurdu. Bu olabildiğince ol
Roma Mahkemesi'nin alçakgönüllü ve tutkulu davranışları heyecanlanmıştı
evrensel antipati ve papacünün düşündüğü boğa
Her şeyin kendisi genel isyanın nedeniydi. [366] Nimis Ludicre Papam Personatum Circenderunt Sublimem ET
  pompaticum .... (age. s. 561.)

  [367] ... fugitivum cum cardinalibus, piskoposluk, famulisque suis, in
  Divaris Parts Oppidi Disperserunt et ve Insecuti Sunt. (İbid. 17 Şubat.
  1521.)

Yine de reformcunun tüm kursu bir kaçış ve
zafer. Gayretli tarafından çekildiği arabanın arkasında
vatandaşlar, hayranlıkla taşınan,
Köle ona kırılganlığını hatırlatmak için atandı. Bazı arkadaşları
Durma çağırmak için elden çıkarılmış gibiydi. Babasını aradığı Staupitz,
sarsılmış gibiydi. Papa onu suçlamıştı ve Staupitz onun
kutsallığının kararına boyun eğmeye hazır olma. "Korkarım" dedi
Ona Luther, "Papayı yargıç için kabul ederken,
Beni ve sürdürdüğüm doktrinleri at. Eğer İsa
Sizi seviyor, mektubunuzu geri çekmen için sizi kısıtlayacak. İsa
kınanmış, şımarık, küfürlü; Korkmamak değil, ağlama zamanı
yüksek sesle. [368] Bu nedenle, beni alçakgönüllülüğe teşvik ederken, seni seviyorum
gurur duymak; Çünkü çok fazla alçakgönüllülüğün var, tıpkı çok fazla olduğu gibi
tam tersi. Gururlu ve hevesli olarak adlandırılacağım, zina, bir
Katil, bir anti-papa, tüm suçlardan suçlu bir adam. Önemli değil
Beni zorlayıcı bir sessizlik tutmakla suçlayamadıkları sürece
Rab'bin kederlendiği an ve 'Sağ elime baktım,
Ve beni tanıyacak bir adam yoktu. ' (Ps. Cxlii, 4.)
İsa Mesih'in sözü bir barış sözü değil, bir kılıçtır. Eğer sen
İsa Mesih'i takip etmeyeceğim, yalnız yürüyeceğim, yalnız ilerleyeceğim ve
günü kazanın. "[369]

  [368] Enim olmayan Hic tempus timi -sed clamandi. (L. Ep. I, s. 557.)

  [369] quod si tu non vis sequi sinüs me ire et rapi. (Age. S. 558.)
  Ama takip etmeyeceksen, gitmeme ve acele etmeme izin ver.

[Sidenote: Luther İşçileri.]

Böylece Luther, bir ordunun komutanı gibi,
savaş alanı ve yeni birlikleri ileriye götürürken
Dövüşün en kalın, hafif yürekli görünenleri işaretledi ve
Onları görevlerine geri çağırdı. Onun teşvikleri her yerde duyuldu.
Mektupları hızla birbirini başardı. Üç baskı
Yazılarını çarpmak için sürekli istihdam edildi. [370] Sözleri vardı
insanlar arasında ücretsiz kurs, güçlendirilmiş vicdanlar
İtiraflar endişe duymuş, manastırlarda bayılmaya hazır olanları yetiştirmişti,
ve prenslerin saraylarındaki hakikat haklarını korudu.

  [370] "Cum tria prela solus ego işgücü cogar." (L. Ep. I, s. 558.)

"Bana saldırı yapan fırtınaların ortasında," diye yazdı seçmene, "ben
Her zaman bir gün barış bulacağımı umuyordum. Ama şimdi sadece bir
İnsanın düşüncesi. Gün geçtikçe dalga yükseliyor ve ben zaten duruyorum
Okyanusun ortasında. Tempest korku ile gevşiyor
kükreme. [371] Bir yandan kılıcını kavrarım ve diğer yapı ile
Sion duvarlarının yukarı. [372] Eski bağlantıları parçalanmış, kırık
Ona karşı aforoz gök gürültüsünü dart eden elle. "
"Boğa tarafından aforoz," diyor, "Ben otoriteden kaybedildim
Papa ve manastır yasalarının. Sevinçle kurtuluşu kucaklıyorum. Ancak
Ne düzen ne de manastırın alışkanlığını bir kenara bırakıyorum. "[373] ve
Yine de, tüm bu ajitasyonun ortasında, tehlikeleri asla kaybetmez.
Kendi ruhu çekişme sırasında beslenir. Gerekliliği hissediyor
bir izleme kendi üzerine bir saat tutma. "Benim için dua etmek için iyi yapıyorsun," diye yazdı
Balya'da yaşayan Pellican'a. "Yeterince adayım
Kutsal Egzersizler Zamanı. Hayatım bir haç. Beni teşvik etmek için iyi yapıyorsun
tevazu için. İstediğini hissediyorum; Ama ben kendi efendim değilim: biliyorum
Ruhun beni yönettiği şey değil. Kimseye hasta olmayı diliyorum; [374] ama düşmanlarım
Bana o kadar öfkeyle bastırdım ki ben yeterince korumamda değilim
Şeytan'ın baştan çıkarmaları. O zaman benim için dua et. "

  [371] "Videns rem tumultuosissimo tumultu tumultuantem." (Age. S.
  546.)

  [372] Una Manu Gladium RleRemendens ve Altera Murum Aedicifaturus.
  (Age, s. 565.)

  Ab Ordinis ve Papae Legibus Solutus .... Quod Gaudeo et Amplektörü.
  (Age, s. 568.)

  [374] .... Compos Mei Sum, Rapior Nescio Quo Spiritu, cum nemini me
  Erkek Velle Inspius Sim. (Age, s. 555.)

[Sidenote: Tanrı Sözü'nün fetihleri.]

Böylece hem reformcu hem de reform
Tanrı'nın onları aradığı yön. Hareket genişledi. Erkekler
Hiyerarşiye en sadık olması beklenebilirdi
sarsıl. "Bunlar bile," diyor Eck, yeterince ustaca "
Papa en iyi faydalar ve en zengin kanonries sessiz kalır
Balıklar. Aralarında birkaç kişi Luther ile dolu bir adam olarak
Tanrı'nın Ruhu ve Papa Sofistlerinin savunucularını ve
Flatters. "[375] Görünüşe göre iktidarda harika olan kilise
Dünyanın hazineleri, güçleri ve orduları, ama gerçekte
Tanrı'ya sevgi olmadan, Hıristiyan yaşamı olmadan zayıflamış ve yüzen,
gerçeğe coşku olmadan, kendini erkeklerin huzurunda buldu,
Basit, ama cesur, Tanrı'nın savaşanlarla olduğunu bilen erkekler
Sözü için, zaferden şüphe yok muydu? Her yaş nasıl yaşadı
Güçlü Bir fikir, kitlelere nüfuz etmek, ulusları uyandıran,
Ve gerekirse, binlerce savaş alanına acele etmek ve
ölüm; Fakat eğer bir insan fikrinin etkisi böyleyse,
Tanrı kapısını açtığında cennetten gönderilen bir fikrin gücü
insan kalbi. Dünya sık sık böyle bir güç görmedi.
Ancak, Hıristiyanlığın ilk günlerinde ve bunlarda
reformun; Ve henüz gelecek günlerde görecek. Erkekler
dünyanın zenginliğini ve ihtişamını küçümsedi ve liderlik etmekten memnun
Acı ve yoksulluk hayatı, en kutsal olanlar adına hareket etmeye başladı
Yeryüzündeki şey-inanç ve lütuf doktrini. Bunda
Toplumun Kalımı, tüm dini unsurlar getirildi
operasyon ve coşku ateşi aceleyle insanları cesurca ileriye götürdü
Yeni bir hayat, yeni açılan bir yenileme dönemi
görkemli ve hangi Providence ulusları hızlandırıyordu.

  [375] Reynald. Epist. J. Eckii AD Cardinal Contarenum.




Yedinci kitap.

Solucanların diyeti.

1521. (_Janary-May._)




Chap. BEN.

     Tanrı Sözü tarafından fetih-diyet
     Solucanlar-Difikülasyonlar-Charles Luther'i talep ediyor-seçmen
     Charles-Erkeklerin Zihinleri-Aleander'ın Alarmı-Seçmen
     Luther olmadan yola çıkıyor-Aleander Awakens
     Roma-Papa'nın kapsamlı ve iletişim
     Mesih-Boğa'nın Mücadelesi-Luther'in Güdüleri
     Reform.


Mütevazi bir ruhun mücadeleleriyle başlayan reform
Erfurt'taki bir manastırın hücresinde, asla ilerlemeyi bırakmamıştı. Bir
Elinde yaşam sözü olan belirsiz birey dik durmuştu
dünyevi ihtişamın varlığında ve titremesini sağladı. Sahip olduğu bu kelime
İlk olarak, Tezel ve onun sayısız ev sahibine ve bu avarusa karşı
Tüccarlar, anlık bir direnişten sonra uçuş yapmışlardı. Sonra o
Augsburg ve Legate'deki Roma Legate'e karşı çıkmıştı,
Felç, avının kaçmasına izin vermişti. Daha sonraki bir dönemde
Leipsic salonlarında öğrenme şampiyonlarına karşı çıktı ve
Şaşkın teologlar syllogistic silahlarının kırıldığını görmüşlerdi
ellerinde parçalara. Sonunda Papa'ya karşı çıkmıştı.
uykusunda rahatsız oldu, tahtına yükselmişti ve gürledi
zahmetli keşiş; Ama Hıristiyan Anı Başının tüm gücü
Bu kelime felç olmuştu. Sözün hala son bir mücadelesi vardı
sürdürmek. Batı'nın imparatoru üzerinde zafer kazandı.
dünyanın kralları ve prensleri ve sonra tüm
dünyanın güçleri, içinde hüküm sürmesi için kilisede yerini al
Tanrı'nın saf sözü.

[Sidenote: Solucanların Diyeti.]

Bütün krallık ajite edildi. Prensler ve soylular, şövalyeler ve
Vatandaşlar, din adamları ve tembellik, kasaba ve ülke, hepsi dalmıştı. A
Tanrı'nın kendisinin ana taşıyıcı olduğu güçlü dini devrim,
Ama aynı zamanda insanların zihninde de köklü olan
Roma'nın uzun saygıdeğer kafasını devirmekle tehdit ediyor
hiyerarşi. Yeni nesil, mezar, derin, aktif ve
enerjik ruh, üniversiteleri, kasabaları, mahkemeleri ve kaleleri doldurdu,
Kırsal bölgeler, tuhaf bir şekilde manastır değil. His
büyük bir sosyal dönüşümün elinde tüm zihinleri canlandırdığı
Kutsal coşku. Yeni İmparator hangi ilişkiye girecek
Çağın hareketi ve güçlü dürtü sorunu ne olacak,
Hangi tarafından doğduğunu hissediyorlar?

Ciddi bir diyet açılmak üzereydi. İlk İmparatorluktu
Genç Charles'ın başkanlık edeceği meclis. Nürnberg,
Golden Bull'dan dolayı, tutulmalı, olmak gerekirse
Veba tarafından terkedilmiş, solucanlarda buluşmak için çağrılmıştı.
6 Ocak 1521. [376] Hiç bu kadar çok diyet katılmamış
Prensler. Hükümetin bu ilk eyleminde mevcut olmak istenen herkes
genç imparatorun ve güçlerinin bir gösterimi yapmak. Arasında
diğerleri, genç Landgrave, Hesse Philip, daha sonra
Reformda çok önemli bir rol oynayın, solucanlara geldi
Ocak ayının ortalarında, altı yüz cavalier ile, aralarında erkekler
ünlü cesaret.

  [376] Sleidan, cilt. Ben, s. 80.

Ancak seçmenleri teşvik eden daha güçlü bir güdü vardı,
Dükler, Başpiskoposlar, Landgraves, Margraves, Piskoposlar, Baronlar ve Lordlar
İmparatorluk; ve kasaba milletvekilleri ve büyükelçiler
Hıristiyan omleminin krallarının, şu anda, yolları taht etmek
Parlak ekipmanlarıyla solucanlara yol açar. Açıklanmıştı
diyetin bir konsey adaylığı ile meşgul olacağını
Charles'ın yokluğu sırasında imparatorluğu yönetme regency,
İmparatorluk Odasının yargı yetkisi ve diğer önemli sorular.
Ancak halkın ilgisi özellikle başka bir konuya yöneldi,
İmparatorun diyetini toplayan mektubunda da bahsettiği,
yani, Reform. Siyasetin büyük çıkarları daha önce titredi
Wittemberg keşişinin nedeni. Bu neden müdürdü
Solucanlara gelen tüm şahsiyetler arasında konuşma konusu.

[Sidenote: Charles Luther'i istiyor.]

Her şey diyetin zor ve fırtınalı olacağını açıkladı.
Charles, neredeyse yirmi yaşında, soluk ve hasta, ama yetenekli
atının zarif yönetiminde ve bir
Bir karakterin kusurlu bir şekilde geliştiği ve bir mezar ve
melankolik ama yine de yardımsever bir yüz ifadesi, hayır
Henüz seçkin yeteneklerin kanıtı ve bir
Karar kursu. Chievres Lordu Croi'den yetenekli ve aktif William,
Büyük Chamberlain, valisi ve başbakanı ve başbakanı kimdi ve
Mahkemede mutlak otoriteye sahipti, solucanlarda öldü. Çeşitli
Hırslı projeler birbirleriyle rekabet ediyordu. Birçok tutku
Çarpışmada. İspanyollar ve Belçikalılar ima etmeye hevesliydiler
kendileri genç prensin danışmanlarına. Nuncios
Almanya Prensleri konuşurken entrikalarını çoğaltırken
cesurca. Bir mücadele öngörülmüş olabilir, ancak
Ana kısım, gizli hareketleri tarafından gerçekleştirilecektir.
gruplar. [377]

  [377] ES Gieng Aber Auf Diesem Reichstag Gar Schluepferig Zu ...
  Seckend. P. 326.

Charles, 28 Ocak 1521'de diyeti açtı.
Charlemagne Festivali. Önemi hakkında yüksek bir fikri vardı
İmparatorluk haysiyeti. Açılış adresinde, monarşi olmadığını söyledi
Roma İmparatorluğu ile karşılaştırılabilir, neredeyse eskiden
Bütün dünya konu olmuştu; Mutsuzca, imparatorluk şimdi sadece
ne olduğunu gölge; Ama umduğunu, onun sayesinde
Krallıklar ve güçlü ittifaklar, onu eski olarak yeniden kurmak
görkem. Ancak çok sayıda zorluk derhal kendilerine sundu.
Genç İmparator. Papalık arasına nasıl davranacak, nasıl davranacak?
Nuncio ve tacına borçlu olduğu seçmen? Nasıl kaçınabilir
Aleander veya Frederick memnuniyetsiz mi? Birincisi İmparator'u çağırdı
Papalık boğayı icra edin ve ikincisi ona hiçbir şey yapmaması için yalvardı
ona bir duruşma yapmadan keşişe karşı. Bunları memnun etmek diliyorum
Oppenherm'deki bir ikamet sırasında iki karşıt parti, genç prens,
Luther'i diyete getirmek için seçmene yazmış ve
hiçbir adaletsizlik yapılmayacağını,
şiddet ve bu öğrenilmiş erkeklerin onunla görüşeceği.

Chievres ve
Nassau sayısı, seçmeni büyük şaşkınlığa attı. Bir İttifak
Papa ile herhangi bir anda gençler için gerekli olabilir ve
Hırslı İmparator ve bu durumda Luther ile her şey bitti.
Frederick, reformcuyu solucanlara götürerek, belki de onu
iskele; Yine de Charles'ın emirleri açıktı. Seçmen
Spalatin'in Luther'i sahip olduğu mektuplarla tanışmasını emretti
kabul edilmiş. "Düşman," dedi papaz ona "
Olayda acele etmek için faaliyette olan şey. "[378]

  [378] Compersarios Omnia Moliri Ad Maturandum Id Comuseii. (L. Ep. I, s.
  534.)

[Sidenote: Seçmen'in Charles V.'ye mektubu]

Luther'in arkadaşları titredi, ama titremedi. O zaman çok içerisindeydi
zayıf sağlık; önemi yok. "Sağlıkta solucanlara gidemezsem," diye yanıtladı
O seçmene, "Kendimi taşınacağım; İmparator'dan beri
Beni çağırıyor, şüphe edemem ama bu Tanrı'nın kendisinden bir çağrı. Eğer onlar
olası olduğu gibi bana karşı şiddet kullanmak anlamına gelir (elbette
beni yaptıkları kendi talimatları açısından değil
Görünüş,) Konuyu Rab'bin elinde bırakıyorum. Koruyan
Fırındaki üç genç adam hala yaşıyor ve hüküm sürüyor. Eğer öyleyse
Beni kurtarmaktan memnun değil, hayatım küçük bir mesele; Sadece yapmamıza izin ver
İncil'in kötülerin alayına maruz kalmasına izin verin ve
Biz zafer kazanmalarına izin vermekten daha erken kanımızı döktük. İkisinden biri
Hayatım veya ölümüm genel güvenliğe en çok katkıda bulunur mu? Öyle
karar vermemiz için değil. Sadece Tanrı'ya dua edelim, genç imparatorumuz
saltanatına ellerini kanıma daldırarak başlamayabilir; İsterim
Romalıların kılıcından çok uzak. Ne yargıları biliyorsun
John Huss'un öldürülmesinden sonra İmparator Sigismund'u befel. Beklemek
Her şeyim-uçuş ve geri çekilme; [379] Uçamıyorum,
Yine de daha az alabilirim. "

  [379] omnia de me praesumas praeter fugam et palinodiam .... (L. ep. I,
  P. 536.)

Bu mektubu Luther'den almadan önce, seçmen onu almıştı.
çözünürlük. İncil'in bilgisinde ilerlerken
Önlemlerinde daha fazla karar verilmeye başladı. Konferansı görmek
Solucanların mutlu bir sonucu olamazdı, İmparator'a yazdı. "BT
Bana Luther'i solucanlara getirmek zor görünüyor; Beni rahatlat
görevden. Ayrıca, doktrini altına almak istemedim
benim korumam, ama sadece bir şekilde kınanmasını önlemek için
işitme. Siparişlerinizi beklemeden miraslar ilerledi
Hem Luther'e hem de bana hakaret eden bir adım atmak ve çok korkuyorum,
bu şekilde onu alçakgönüllü bir eylem için acele ettiler
Diyette görünmesi olsaydı onu büyük bir tehlikeye maruz bırakabilir. "
Seçmen, papal boğayı tüketen yığınla uğraştı.

Ancak Luther'in solucanlara yolculuğunun söylentisi zaten yayılmıştı. Erkekler
Yenilik için istekli. İmparator'un sarayları
alarmed, ama hiç kimse Papal Legate kadar öfkeli hissetmedi. Aleander
Yolculuğu, Luther'in İncil'in ne kadar derin bir izlenimini görmüştü
Vaaz edilen toplumun tüm sınıflarında yapmıştı. Edebi erkekler, avukatlar,
soylular, alt din adamları, düzenli emirler ve insanlar
Reform'a kazandı. [380] Yeni doktrinin bu dostları
başlarını dik tuttu ve korkularında cesurdu
ve terör Roma'nın partizanlarını dondu. Papalık hala durdu, ama
Sahneleri titriyordu. Bir yıkım gürültüsü zaten duyuldu,
Biraz benzeyen gıcırdatmaya benzeyen bir
Dağ kaymaya başlar. [381]

  [380] Multitudo..Turba Paperum, Nobilium ... Grammatici
  Causidici ... inferiores Ecclesiastici..Factio multorum nationium ...
  (Pallavicini, i, s. 93.)

  [381] Hae Omnes Durumları Petulanter Gastanium..Metum Cuilibet
  Incutiebant ... (age, s. 93.)

[Sidenote: Aleander'in alarmı.]

Aleander, solucanlara yolculuk sırasında ne yazık ki rahatsız oldu. O zaman
yemek ya da uyumak için, ne edebi erkekler ne de soylular ne de rahipler
Papa'nın sözde arkadaşları arasında onu alır ve
Gururlu Nuncio, en düşük seviyeli tavernalarda sığınma yapmak zorunda kaldı
Sınıf. [382] Böylece terördeydi ve hayatının
büyük tehlikede. Bu şekilde solucanlara geldi; Ve bundan sonra
Roma fanatizmi kişisel yaralanmalar için kızgınlık eklendi
aldığı. Hemen her yolu çalıştırdı
Yeniden verilebilir Luther'in cesurca karınını önleyin. "Mi
skandal olmamak, "dedi," laics'in bir nedeni yeniden inat ettiğini görmek
Papa hangisi zaten kınıyordu?
Bir soruşturma kadar; ve dahası, alınacak bir soruşturma
Roma'da değil, Almanya'da yer. Ne kadar küçük düşürücü olmalı
Luther'in kınaması oybirliğiyle karar verilebilir! Ve o bile değildi
Bunun sonuç olacağından emin. Güçlü kelimesi olmayacak
Zaten böyle bir tahribat yapan Luther, birçok prens ve
Kaçınılmaz harabede soylular mı? Aleander, Charles'dan önce ısrar ettiğinde,
Altının başının Nuncio olarak olduğu, tehdit edildiği ve konuştuğu
Kilise. [383] Charles verdi; ve seçmene zamanı yazdı
Luther'e zaten geçmiş olan keşiş papalık altındaydı
aforoz; Ve bu yüzden geri çekilmeye istekli olmadıkça
Yazıları Frederick onu Wittemberg'de bırakmalı. Frederick vardı
Zaten Luther olmadan Saksonya'dan vazgeçti. "Rab'bin olması için dua ediyorum
Seçmenimiz için elverişli, "Melancthon'un onu görme sözleri
ayrılmak; "Ona Hıristiyan omleminin restorasyonuna ilişkin umutlarımız.
Düşmanları her şeye cesaret eder, +Kai Panta Lithon Kitesomenous +; [384]
Fakat Tanrı Ahithophel'in avukatını boşa çıkaracak. Bize gelince
Derslerimiz ve dualarımızla savaşta üzerimize düşeni yapıyoruz. "Luther
solucanlarda görünmesi yasak olduğu konusunda derinden üzüldü. [385]

  [382] Neminem Nactus Qui Audeet Ipsum IPSUM Expipere AD VILIA SORDIDAQUE
  Hospitia Aegre Divertit. (Pallavicini, i, s. 93.)

  [383] Legati Roman NOLUNT UT AUDIATUR HOMO HAERETICUS. Minantur multa.
  (ZW. Ep. S. 157.)

  [384] Hareket etmeyecekleri bir taş yok. (Corp. Ref., İ,
  P. 279. 24 Ocak)

  [385] Cum Dolore Legi Novissimas Caroli Litteras. (L. Ep. I, s. 542.)

Aleander, Luther'in gelmemesi için yeterince düşünmedi
Solucanlar-kınanmasını diledi. Sürekli olarak geri dönüyor
Prensler, prelatlar ve farklı üyelerden önce
Diyet, Augustin keşişini sadece itaatsizlikle suçladı ve
sapkınlık, aynı zamanda sedition, isyan, emplik ve küfür. .
konuştuğu çok aksan, olduğu tutkulara ihanet etti
çalıştırılmış; Böylece erkekler bağırdı, bu nefret ve intikam sevgisi,
Onu heyecanlandıran gayret ve dindarlık yerine. [386] Ancak sık,
Ne kadar şiddetli olmasına rağmen, dönüşüm yapmadı. [387]

  [386] MAGIS Invidia ve Vindictae libidine Quam Zelo Pietatis. (Historia
  Johnnis Cochloei de Actis et Scriptis Martini Lutheri. _Parisus_,
  1565, s. 27, Verso. Cochloeus tüm hayatı Luther'in
  en büyük düşmanlar. Yakında onun göründüğünü göreceğiz.)

  [387] Tehementibus suis orationibus parum tanıtım. (Agy.)

[Sidenote: Aleander Roma'yı uyandırır. ]

Bazıları ona papal boğanın sadece Luther'i kınadığını belirtti
şartlı olarak; diğerleri onların sevincini tamamen gizlemedi
Roman Pride'ın alçakgönüllü olduğunu hissetti. İmparator'un bakanları,
Bir yandan ve diğer yandan dini seçmenler etkilenen
Büyük soğukluk-eskisi Papa'yı daha mantıklı hale getirecek
Efendileriyle lig olması gerekliydi, ikincisi
onu lehine daha iyi ödemeye teşvik etme emri. Bir mahkumiyet
Luther'in masumiyeti mecliste hüküm sürdü ve Aleander
öfkesini kısıtlayın.

Ancak diyetin soğukluğu, legate'in sabrını denemedi, bu yüzden
Roma'nın soğukluğu kadar. Uzun zamandır almayı reddeden Roma
Sarhoş Almancanın kavgasının ciddi bir görüşü,
Egemen Pontiff'in boğası onu yapmak için yetersiz olduğunu kanıtlayabilir
Mütevazi ve itaatkâr. Buna göre onu kazanmıştı
Güvenlik, artık ya boğa ya da para cüzdanları göndermiyor. Ancak
Böyle bir işte başarılı olmak için parasız nasıl mümkün oldu? [389]
Roma uyandırılmalı ve Aleander alarm verir. Yazmak
Cardinal de Medicis, "Almanya kendini Roma'dan ayırıyor,
Ve prensler kendilerini papadan ayırıyorlar. Birkaç gecikme
Daha fazla-birkaç uzlaşma girişimi daha ve mesele umudunu geçmiş.
Para! para! veya Almanya kaybolur. "[390]

  [388] quaedam Securitas Romam Pervaserat'ı ihmal eder. (Pallavicini, i, s.
  94.)

  [389] NEC PECUNIA AD Varios Pro Eadem Sumptus. (Agy.)

  [390] "perikulum deni
  Cujusdam. "(agy.) İyice, Almanya'yı kaybetme tehlikesi
  Bir miktar parayı alıkoymak için niggardess.

Bu ağlamada Roma uyanıyor: Papalık hizmetçileri, bir kenara yatıyor
Onların torporları, aceleyle Vatikan'daki korkunç gök gürültüsünü dövüyorlar. .
Papa yeni bir boğa veriyor; [391] ve
o zaman sapkın doktor sadece tehdit edildi, farklı
kendisine ve tüm taraflarına karşı telaffuz edilen terimler. Roma kendisi
Hala onu kilisesine bağlayan son ipi kırdı
Luther daha fazla özgürlük ve böylece daha fazla güç. Gürüldü
Papa, yeni sevgiyle, Mesih'e sığındı. Sürülen
dış tapınak, kendisinin bir tapınak olduğunu daha güçlü hissetti
Tanrı'nın yaşadığı.

  [391] Decet Romanum Ponticem, vb. (Roman. Bullaryum.)

[Sidenote: Papa tarafından aforoz. Mesih ile komünyon.]

"Bu görkemli bir şey," dedi, "
İsa Mesih ve etini yiyor, onu tüm onunla içimizde al
Güç, güç, bilgelik ve adalet, yazıldığı gibi, '_he
İçimde kim inanıyor, içimde ve ben onun içinde ikamet ediyor ._ 'takdire şayan
Dair! Muhteşem Tabernacle! Musa'nınkinden çok daha üstün ve
hepsi muhteşem bir şekilde mükemmel goblen, peçe ile süslenmiş
Mor ve altın mobilyaları, tabernacle'da olduğu gibi
Tanrı'nın Sina'nın vahşi doğasında inşa edilmesini emretti
Sadece kunduzların derilerinin veya keçilerin saçlarının kaba bir kaplamasını gördü. [392]
Hıristiyanlar genellikle tökezler ve dış görünüşte hepsi
zayıflık ve utanç. Ama ne olursa olsun: bu sakatlık içinde ve
Folly gizlice dünyanın bilemeyeceği bir güç yaşıyor, ama
dünyanın üstesinden gelir; çünkü Mesih onlar içinde kalır. Bazen var
Hıristiyanların durma ve büyük bir zayıflıkla yürüdüğünü gördüler; Ama ne zaman
Dünyanın barında savaş veya görünüm saati geldi, Mesih
Aniden içinde hareket etti ve çok güçlü ve kararlı oldular
dehşetteki şeytan onlardan kaçtı. "[393]

  [392] Çıkış, xxvi, 7, 14.

  [393] Öyleyse Regete Sich der Christus, Dass Sie So Wurden Dass Der
  Teufel Fliechen Musste. (L. op. IX, s. 613, John, VI.)

Luther ile ilgili olarak, böyle bir saat ve Mesih,
Kimin komünyonu yaşadığı, onu terk etmeyecekti. Bu arada Roma
Doğal olarak onu reddetti. Reformcu ve tüm partizanları, her neyse
Rütbeleri ve güçleri anatematize edildi ve kişisel olarak yoksun bırakıldı
ve onların torunlarında, tüm onurları ve etkileri.
Ruhunun kurtuluşunu sevdiği her sadık Hıristiyan emredildi
suçlu mürettebatın görüşünü kaçırmak için. Heresy nerede olur
Tanıtılan, Rahipler Pazar günleri ve festivallerde saatte
Kiliseler en iyi dolduğunda, ciddiyetle yayınlamak için
aforoz. Gemilerini ve süslerini uzaklaştıracaklardı
Sunak ve haçı yere koyun; on iki rahip,
Ellerinde meşaleler, onları yakacak ve bunları aşağı doğru atacaktı
şiddet ve onları ayaklarıyla çiğneyerek onları söndürür; Daha sonra
Piskopos, itici insanların kınamasını yayınlamaktı; bütün
Çanlar bastırılacaktı; Piskoposlar ve rahipler telaffuz edecekti
anathemalar ve maledictions ve Luther ve onun
taraftarlar.

[Sidenote: Luther'in Reformdaki Güdüleri.]

Geçici olmasından bu yana yirmi iki gün geçti
Roma'da yayınlandı ve belki de henüz Almanya'da bilinmiyordu.
Luther, onu tekrar çağırmaktan biraz konuşma olduğunu öğrenmek
Solucanlar, seçiciyi böyle terimlerle yazılmış bir mektupta ele aldı
Frederick bunu diyete iletebilir. Luther düzeltmek istedi
Prenslerin hatalı izlenimi ve açıkçası bunu açıklamak
Ağustos Mahkemesi Çok fazla olan bir davanın gerçek doğası
yanlış anlamalı. "Tüm kalbimle seviniyorum, en sakin Lord," dedi
O, "İmparatorluk ihtişamının bu ilişkiyi altına almak anlamına geldiği anlamına geliyor
düşünce. İsa Mesih'i bunun nedeni olduğuna şahit olmak için arıyorum
Almanya, Katolik Kilisesi, Hıristiyan Dünyası ve Tanrı
kendisi, ... ve herhangi bir tek adam değil ve daha özellikle böyle bir adam
I olarak. [394] Solucanlara tamir etmeye hazırım, ancak
Güvenli ve öğrenilmiş, dindar ve tarafsız hakimler. Ben hazırım
Cevap, ... çünkü bir kızarıklık ruhu içinde değil veya
kişisel avantaj, olduğum doktrini öğrettiğim
kınanmış; Bunu vicdanıma itaat ederek yaptım ve
Doktor olarak Kutsal Yazılara götürdüğüm yemin; Ben yaptım
Tanrı'nın ihtişamı için, Hıristiyan Kilisesi'nin güvenliği, iyiliği
Alman Milleti ve birçok batıl inanç, istismarın yok edilmesi,
ve kötülükler, utanç, zulüm, küfür ve empoze. "

  [394] "Causam, Quae, Christo Teste, Dei, Christiani Orbis, Ecclesiae
  Katolika, et totius cermenicae Nationis, et non unius, et privati ​​est
  Hominis ".... (L. Ep. I, s. 551.)

Bu beyan, Luther'in yaptığı ciddi koşullarda,
dikkatimizi hak ediyor. Burada güdüleri görüyoruz
onu etkiledi ve yenilemesine yol açan birincil nedenler
Hıristiyan Topluluğu. Bunlar keşiş kıskançlığından daha fazlası veya
evlenmek isteği.




Chap. İi.

     Yabancı bir prens-politikacıların bağımlısı-konferans
     İtirafçı ve Seçmen Şansölyesi-
     Bu manevreler-Aleander'ın etkinliği-Luther's
     Sözler-Charles Papa'ya teslim.


[Sidenote: Pontanus ve Glapio.]

Fakat tüm bunlar politikacıların gözünde önemi yoktu. Ne kadar yüksek
Öyleyse Charles'ın imparatorluk onurunu hangi fikri, o
çıkarlarının ve politikasının merkezlendiği Almanya'da değildi. O öyleydi
Her zaman birkaç Sceptres'e birincisini ekleyen bir Burgundy Dükü
Hıristiyan omuru tacı. Garip! Onun tam anında
Dönüşüm, Almanya başı için yabancı bir prens seçti
Gözleri ve eğilimleri sadece ikincil öneme sahipti.
Dini hareket, doğrudur, gençlere kayıtsız değildi
İmparator; Ama gözlerinde sadece tehdit edildiği sürece önemliydi
Papa. Charles ve Fransa arasındaki savaş kaçınılmazdı ve şefi
Koltuk mutlaka İtalya'da olacaktı. Papa ile bir ittifak bu şekilde
Charles planları için her gün daha gerekli oldu. Olurdu
Fain ya Luther'den Frederick'i ayırdı ya da papayı tatmin etti
Frederick'i rahatsız etmeden. Onunla ilgili olanların birçoğu tezahür etti
Augustin keşişinin işlerine göre, bu soğuk küçümseme
Politikacılar genellikle din söz konusu olduğunda etkiler. "Kaçınalım
aşırı uçlar, "dedi." Müzakerelerle Luther Luther ve
Onu bir tür imtiyazla susturmak için azaltın. Gerçek kurs
Kırlarını bastırmak için onları karıştırmayın. Keşiş yakalanırsa
Net, günü kazandık. Bir uzlaşmayı kabul ederek olacak
müdahale ve geri alındı. Görünüş için bazı dış reformlar olacak
tasarlanmış; Seçmen tatmin olacak; Papa kazanılacak ve
İşler sıradan kurslarına devam edecek. "

İmparatorun gizli danışmanlarının projesi buydu.
Wittemberg doktorları bu yeni politikayı bölmüş gibi görünüyor. "Onlar
erkeklerin zihinlerini kazanmak için gizlice çalışıyorlar, "dedi Melancthon" ve
Karanlıkta Çalışmak. "
Yetkin bir kurşun ve ilgi çekici bir keşiş adamı, üstlendi
Projenin yürütülmesi. Glapio tüm güvene sahipti
Charles, (İspanyol görgü kurallarına göre) ona bırakılan
Neredeyse tamamen din ile ilgili konuların yönetimi. Gibi
Charles İmparator olarak atanır atar, Leo X dikkatle
İtirafçının olduğu iyiliklerle Glapio kazanmaya çalıştı
güçlü canlı. [396] Daha iyisini yapmanın hiçbir yolu yoktu
Papa'nın nezaketine, sapkınlık için sapkınlığı azaltmaktan ziyade geri dönün ve
Buna göre görevi belirledi. [397]

  [395] "Clanculum Tentent ve Experiantur ..." (Corp. Reform. I, s. 281,
  3 Şubat)

  [396] "Benignis offictiis, bir Papalık Bilinitus'u yeniden oluşturur." (Pallavicini,
  Ben, s. 90.)

  [397] "EO TOTO MOĞUNCU SINGULARE Probitatis Ardorisque
  Örnek adantı. "(age.) Ve kesinlikle tüm işte verdi
  tekil.

Seçmenin danışmanlarından biri Şansölye Gregory Bruck veya
Pontanus, büyük zeka, karar ve cesareti olan bir adam,
tüm doktorlardan daha fazla teoloji ve bilgeliği bir eşleşme olan
İmparator mahkemesindeki keşişlerin Wiles için. Glapio, farkında
Şansölyenin etkisi onunla bir röportaj sordu; Ve
Reformcunun arkadaşımış gibi ona geliyor,
O, iyi niyet ifadesiyle, "
Luther'in ilk yapımlarını okurken, ona güçlü bir stok buldum,
hangi asil dalları itmişti ve
En değerli meyvelerin kilisesi. Ondan önce birkaç tane, bu doğru,
Aynı keşifleri yaptı: hala yok ama asil cesareti vardı
gerçeği korkmadan yayınlamak. Ama kitabını okuduğumda
_ Babylon_'ın captivity, kafadan dövülmüş ve yaralanmış gibi hissettim
Ayak. "" İnanmıyorum, "diye ekledi keşiş,"
kendisi yazar olmak. İçinde ya onun tarzını bulamıyorum
Bilim .... "Bazı tartışmalardan sonra, itirafçı devam etti,
"Beni seçmenle tanıştırın ve senin varlığınızda açıklayacağım
ona Luther'in hataları. "

Şansölye, "Diyetin işinin ayrılmadığını söyledi
Dahası, eksenelliğinde herhangi bir eğlence
"Keşiş isteği reddedildiğinde can sıkıldı." Bu arada, "
Şansölye dedi, "Dediğin gibi, çare olmadan kötülük yok,
Kendini açıklayacak mısın? "

[Sidenote: Pontanus ve Glapio.]

Gizli bir hava varsayarsak, itirafçı cevapladı: "İmparator
Luther gibi bir adamı görmeyi arzu ediyor
Kilise, kitapları için (incelemesinin yayınlanmasından önce, '
Babil'in esaretini, ') Majesteleri'ni oldukça memnun etti. [398] ...
Şüphesiz, Luther'in Bull'da öfkesi oldu.
iş. Bırakın,
Kilise ve tüm ulusların öğrenilenleri onun etrafında toplanacak ...
Bana Ekselansları'nın bir kitlesini tedarik et. "

  [398] "es haben dessen buecher ihro majestaet ... um et
  Gefalen .... "(Arşivler Weimar. Seckend. S. 315.)

Şansölye Frederick'i bekledi. Seçmen iyi farkındadır
Her türlü bir geri planlama imkansızdı, "
Talebine uyamadığımı itiraf eden, ama devam ediyor musun
Konferans. "

Glapio bu mesajı büyük saygı gösterileriyle aldı; Ve
Saldırıyı değiştirmek, "Seçmenin gizli bir şekilde adlandırmasına izin verin
Kişiler bu meseleyi müzakere edecekler. "

_Chancellor ._-- "Seçmen, nedenini savunmayı kabul etmiyor
Luther. "

_Confessor ._-- "Çok iyi, en azından benimle tartışıyor musun ...
Mesih benim tanığımdır, yaptığım tek şey aşktan kiliseye ve
Gerçeğe çok fazla kalp açan Luther. "[399]

  [399] Der andern Das Hertz Zu Vielem Guten Croeffnet ... (Secken. S.
  315.)

Şansölye, reformcunun kendisine ait olanı üstlenmeyi reddetti
Görev, emekli olmaya hazırlanıyordu.

"Kalmak!" dedi keşiş ona.

_Chancellor ._-- "O zaman ne yapılmalı?"

_Confessor ._-- "Luther'in esaretin yazarı olduğunu inkar etsin
Babil. "

_Chancellor ._-- "Ama papal boğa diğer tüm eserlerini kınıyor."

_Confessor ._-- "Bu onun inatçılığı yüzünden. Eğer geri çekilirse
Kitap, Papa, gücünün yeşiliminde, onu kolayca geri yükleyebilir
lehine. Bu kadar mükemmel olduğumuza göre şimdi değer vermeyebiliriz
Bir İmparator! ... "

Bu kelimelerin Şansölye üzerinde bir izlenim bıraktığını algılamak,
Keşiş eklemek için acele etti-"Luther her zaman tartışmakta ısrar ediyor
İncil. İncil! ... balmumu gibidir ve gerilebilir ve bükülebilir
zevk. İncil görüşlerini hala daha fazla bulmayı taahhüt ediyorum
Luther'inkinden daha olağanüstü. Dönüştüğünde yanılıyor
İsa'nın tüm sözleri emirlere dönüşüyor. "O zaman, çalışmak isteyen
Ayrıca şansölyenin korkuları üzerine, "
İmparator, günümüzde ya da yarın silahların etkisini deneyecek mi? ...
Bir düşün. "Sonra Pontanus'un emekli olmasına izin verdi.

[Sidenote: Pontanus ve Glapio.]

İtirafçı yeni tuzaklar hazırladı. "Onunla on yıl yaşadıktan sonra,"
Dedi Erasmus, "Onu tanımamalıyız."

"Luther'in 'Christian Liberty' üzerine ne kadar mükemmel bir kitap," dedi
Birkaç gün sonra onu gördüğünde Şansölye'ye-"Ne bilgelik!
Ne yetenek! Ne Akıl! Bu sadece gerçek bir stil
Scholar yazmalı. Rahatsız edilemez kişilerin seçilmesine izin verin
Her iki tarafta da ve Papa ve Luther'in kararlarına atıfta bulunmasına izin verin. HAYIR
Şüphe Luther birkaç makalede en iyisine sahiptir. [400] Konuşacağım
İmparatorun kendisi için. İnan bana, bunları söylemiyorum
Kendi önerimde size şeyler. İmparatora Tanrı'ya söyledim
Kilise ise, onu ve tüm prensleri azarlayacak
İsa Mesih'in eşi,
O kirli. Tanrı'nın kendisinin Luther'i yetiştirdiğini ekledim,
ve onu bir çubuk olarak kullanarak erkekleri keskin bir şekilde azarlamasını emretmişti
Dünyanın günahlarını cezalandırın. "[401]

  [400] es nicht zu zweifeln dass lutherus, vielen artickeln werde
  Den Sieg Davon Tragen. . . . (Seckend., S. 319.)

  [401] Dass Gott Diesen Mann Gesandt ,. . . . Dass er Eine Geissel Seye
  Um der Suenden Willen. (Weimar Archiv.-Seckend., S. 320.)

Şansölye bu sözleri duyuyor, (
zaman ve o zaman Luther'in ne düşünüldüğünü göster
rakipler,) şaşkınlığını daha fazla ifade etmenin doğru olduğunu düşündü
Üstatına saygı gösterilmedi. "Bu konuda müzakereler"
dedi ki, "İmparator'un önünde günlük olarak devam ediyor ve seçmen
onlara davet edilmedi. Ona borçlu olan imparatorun
Biraz minnettarlık, onu danışmanlarından hariç tutar. "

_Confessor ._-- "Bu müzakerelerde sadece bir kez hazır bulundum,
Ve İmparator'un Nuncios'un taleplerine direndiğini duydum.
Beş yıl Charles'ın ne kadar yapacağı görülecek
Kilisenin Reformu. "

"Seçmen," diye yanıtladı Pontanus, "
Niyetler: Onları duyabileceği için davet edilmelidir. "

İtirafçı derin bir iç çekişle cevap verdi, [402] "Tanrı'ya şahit olmaya çağırıyorum
Hıristiyan omleminin reformunu ne kadar zorla görmek istiyorum
başarılı. "

  [402] Glapio Hierauf Einen Tiefen Seufzer, Un Rufte Gott Zum
  Zeugen .... (Seckend, s. 321.)

Olcad'i uzatmak ve bu arada Luther'in ağzını kapalı tutmak için,
Glapio'nun sahip olduğu tek şeydi. Her olayda Luther gelmemeli
solucanlara. Diğer dünyadan dönen ve içinde görünen ölü bir adam
Diyetin ortası, nuncios ve keşişleri endişelendirmezdi,
ve Papa'nın tüm ev sahibi, Wittemberg'in görüşü kadar
Doktor.

[Sidenote: Glapio'nun manevralarının başarısızlığı.]

"Wittemberg'den solucanlara kaç gün sürüyor?" sorulan
Kayıtsızlık havasını etkileyen Şansölye'deki keşiş; Daha sonra
Pontanus'u seçmene alçakgönüllü saygılarını sunması için yalvarıyor,
Ayrıldı.

Bunların manevraları vardı. Pontanus'un sıkılığı
onları geride bıraktı. Bu dik adam, bir kaya gibi taşınmazdı
Müzakereler. Dahası, Roman Rahipler çok tuzaklara düştü
düşmanları için yatıyorlardı. "Hıristiyan" diyor
Luther, figüratif dilinde "
tuzak. Kurtlar ve tilkiler yuvarlanıyor ve üzerine bir dart yapıyor
onu yutmak için, ama çukurun içine düş ve yokken, ürkek kuş
hayatta kalır. Böylece Kutsal Melekler bizi koruyor ve kurtları yiyor,
İkiyüzlüler ve zulümler bize herhangi bir zarar veremez. "[403] Sadece değil
İtirafçının yapısının kullanılmaması muydu, ama dahası
Kabul, Luther'in içinde olduğu inancında Frederick'i doğruladı.
Doğru ve onu savunmak onun göreviydi.

  [403] L. op. (W. XXII, 1655.)

Erkeklerin kalpleri her gün müjdeye daha eğilimli hale geldi. A
Dominiklilerden önce imparatorun,
Fransa, İspanya, İngiltere, Portekiz, Macaristan ve Polonya, Papa ve
Seçmenler, konunun olması gereken temsilcilere isim vermelidir
karar verilmiş. "Asla," dedi, "Papa'ya atıfta bulunuldu
yalnız. "[404] Genel duygu öyle oldu ki
Luther'i işitmeden ve düzenli olarak kınamak imkansız
Mahkum. [405]

  [404] und niemals Dem Papst Allein Geglaubt (Seck., S. 323.)

  [405] spalatinus scribit tantum favoris Evangelio esse istic, ut me
  Inuditum ve Informcutictum Damnari Sergi Olmayan. (L. Ep. I, s. 556, 9th
  Şubat) Spalatin, müjdenin orada o kadar çok olduğunu yazıyor ki
  duyulmamış ve gerçekleşmeyen kınanamayacağımı umuyor.

[Sidenote: Aleander'in etkinliği.]

Aleander huzursuz oldu ve kazanılan enerjiden daha fazla sergiledi. Öyle
artık sadece seçmen ve Luther'e karşı değil
Çekin. İtirafçının gizli müzakerelerinde dehşete düştü,
Önceki önerisi, Charles'ın bakanlarının rızası ve
Roma dindarlığının en sadık arkadaşları arasında aşırı soğukluğu
Papa, "böylece düşünürdü," diyor Pallavicini, "
Torrent of Ice onlardan geçmişti. "[406] Uzun zaman almıştı
Roma'dan Altın ve Gümüş ve el enerjik özetlerinde tutuldu
İmparatorluğun en güçlü şahsiyetlerine hitap etti. [407] Korkmuş
Avının kaçabileceğini, şimdi bir vurma zamanı olduğunu hissetti
Kararlı darbe. Kremaları gönderdi, altın ve gümüşü duş aldı
liberal el, en cazip vaatleri yerine getirdi ve "sağlandı"
Kardinal tarihçi diyor, "Bu üçlü silahla yeniden sarıldı
Seçmenlerin tereddüt meclisini lehine çevirmek için
Papa. "[408] İmparatoru onunla kuşatmak için her şeyden önce çalıştı
tuzak. Belçikalı ve arasındaki farklılıklardan yararlanıyor ve
İspanyol bakanları, prensi yakın kuşattı. Bütün
Sesiyle uyanan Roma'nın arkadaşları, genç Charles'ı çağırdı.
talepler. "Her gün," diye yazdı seçiciyi kardeşi John'a,
"Luther'e karşı müzakereler yapılır: talep,
Papa ve İmparator'un yasağı altında; Her türlü
Ona zarar vermek için girişimler yapılır. Kırmızılarıyla geçit töreni yapanlar
şapkalar, tüm mezhepleri olan Romalılar, görevde emek
tartışılmaz gayret. "[409]

  [406] Hinc Aqua Manabat, Quae Succsensee Pietatis Aestum Restinguebat
  (Pallavicini, i, s. 96.) Bu nedenle,
  dindarlık alevi.

  [407] Mandata, Pecuniae AC Diplomata. (Age. S. 95.)

  [408] Tripli Hac Industria Nunc Aleander .... (age.)

  [409] Das Thun Rothen Hueten Prangen'de ölür. (Seck., 364.)

Aslında, Aleander reformcunun kınamasını bir
Luther'in "muhteşem öfke" olarak adlandırdığı şiddet. [410] Apostat
Nuncio, [411] Luther'in dediği gibi, sınırların ötesinde tutkuyla acele ediyor
Prudence'ın bir gün, "Eğer ey Almanları, sallamak için demek istersen
Roma itaatinin boyunduruğu, öyle davranacağız ki,
diğerine karşı, yok edici bir kılıç olarak, hepiniz yok olacaksınız
Kendi kanınız. "[412]" Böyle, "Reformcu ekliyor" Papa'nın yöntemi
Mesih'in koyunlarını beslemek. "

  [410] Miro Furore Papistae Moliuntur Mihi Mala ..... (L. Ep. I, s. 556.)

  [411] nuntius _apostaticus_ (_apostolicus_ kelimesinde bir oyun) agit
  Summis Viribus. (Age, s. 569.)

  Ut Mutuis Caedibus Absumpti Vestro Cruore Tineatis. (Age, s.
  556.)

Luther'in kendisi çok farklı bir dil konuştu. Hiçbir talepte bulunmadı
kişisel doğa. "Luther hazır," dedi Melancthon, "
İncil'in hayatı ile şan ve ilerlemesi. "[413] Ama o
ölümünün olabileceği felaketlerin düşüncesinde titredi
sinyal. Bir insanın yoldan saptığını gördü ve belki de
Düşmanlarının kanında şehitlik, özellikle rahipler. O
korkulu sorumluluktan geri çekildi. "Tanrım," dedi, "
düşmanlarının öfkesi; Ama kırılmalı mı, ... bir fırtına patlayacak
Bohemya'yı tahrip edenlere benzer rahipler üzerine ....
onun; Çünkü Alman asaletini ciddiyetle tuttum
Romalılar kılıç tarafından değil bilgelik tarafından. [414] Rahiplere savaşmak için
Cesaret ve gücü olmayan beden, kadınlara ve çocuklara karşı savaşmaktır. "

  [413] Libenter Etiam Morte Sua Evangelii Gloriam ve Profectum Emerit.
  (Corp. Ref. I, s. 285.)

  [414] Ferro olmayan, sed consiliis et edictis. (L. Ep. I, s. 563.)

[Sidenote: Charles Papa'ya veriyor.]

Charles, Nuncio'nun taleplerine dayanmadı. Onun Belçikalı
ve İspanyol bağlılığı, öncüsü Adrian tarafından geliştirilmişti.
Daha sonra Pontifical Taht'ı işgal etti. Papa bir
ona, boğaya yasal etki vermesi için ona bir
İmparatorluk fermuarı. "Boşuna," dedi O'na, "Tanrı yatırım yapacak mı?
Her ikisini de kullanmazsan, yüce güç kılıcı ile
Kesintilere karşı ve ayrıca çok daha kötü olan sapkınlığa karşı
Infidels. "Bir gün, buna göre Şubat ayının başında,
Parlak bir turnuva için her şeyin solucanlarda hazır olduğu an,
Ve İmparatorun çadırı gerçekten inşa edildikten sonra, prensler
Fete katılmaya hazırlanan kimler,
İmparatorluk Sarayı. Orada papal boğa onlara okundu ve onlar
yürütülmesini engelleyen sıkı bir fermanla sunuldu. "Eğer
teklif etmek için daha iyi bir şeyin var, "diye ekledi İmparator her zamanki
Form, "Seni duymaya hazırım."

Animasyonlu tartışmalar daha sonra diyette başladı. "Keşiş," diye yazdı milletvekili
Alman özgür kasabalarından biri, "bize çok şey veriyor. Bazıları
onu çarmıha germek isterim ve kaçacağını sanmıyorum:
Korkulması gereken tek şey, üçüncü günde tekrar yükselebilmesidir. "
İmparator, kararını onsuz yayınlayabileceğini düşünmüştü.
Devletlerin muhalefeti, ama öyle değildi. Erkeklerin zihinleri
hazırlanmamıştı ve diyet kazanmak gerekiyordu. "İkna etmek
Bu meclis, "dedi genç hükümdar Nuncio'ya. Bu sadece
Aleander'ın ne istediğini ve kabul edilme sözü aldı
13 Şubat'ta diyet.




Chap. III.

     Aleander, Diyete-Aleander'ın Adresi-itiraf etti.
     Sanık-Roma savundu-Charles'a karşı temyiz
     Luther-Nuncio'nun adresinin etkisi.


Nuncio, ciddi kitle için hazırlandı. Görev önemliydi
Ama Aleander buna layıktı. Egemen Pontiff büyükelçisi
ofisinin tüm ihtişamıyla çevriliydi; Üstelikti
Çağının en güzel adamlarından biri. Arkadaşları
Reform, korkmadan değil, oturmayı dört gözle bekledi. .
Seçmen, rahatsız olma bahanesi altında, uzak tutuldu, ama emretti
bazı danışmanlarına katılmak ve Nuncio'ya dikkat etmek
adres.

[Sidenote: Aleander'in Adresi.]

Tayin edilen günde Aleander, toplanan salonuna geçti
Prensler. Erkeklerin zihinleri heyecanlıydı; Birkaç düşünce Annas veya
Caiaphas, Pilatus'un Yargı Salonunu O'nun hayatını talep etmek için onarıyor
Nuncio'nun şu anda
diyetin memuru eşiğine adım atmak üzereydi (diyor
Pallavicini,) ona hızlı bir şekilde geldi, onu göğsünden aldı ve
Onu geri itti. "[416]" Kalbinde bir Lutheran'dı, "diye ekliyor Roma
tarihçi. Hikaye doğruysa, şüphesiz garip tutkuya ihanet ediyor
Memurda, ama aynı zamanda, güçlü olan hakkında bir fikir verir
Luther'in doktrininin hangi etkisi
İmparatorluk Konseyi'nin kapıları. Gururlu Aleander, kibirli bir şekilde çizim
Kendisi yukarı doğru ilerledi ve salona girdi. Roma asla çağrılmamış
Ağustos ayından önce özür dilemek. Nuncio yerleştirildi
Ondan önce gerekli değerlendirdiği yargı belgeleri, eserler
Luther ve papal boğalar. Sessizlik çağrılıyor, konuştu
Aşağıdakiler:-

"Çoğu Ağustos İmparatoru!-Çoğu Puissant Prens!-En mükemmel
Milletvekilleri! Senden önce kalbimin bir nedeni korumak için geliyorum
En ateşli sevgiyle yanar. Konu koruma
Herkes tarafından saygı duyulan o taçın efendimin kafasında,
Vücudumu vermeye hazır olduğum o papalık tahtının bakımı
alevlere, büyüyen sapkınlığı sağlayan canavar olabilir mi?
aynı yığın tarafından tüketilebilir ve küllerini benimkiyle karıştırın. [417]

  [415] Luke, xxiii, 2.

  [416] Pugnis Ejus Pectori Admotis Repulerit. (Pallavicini, i, s. 112.)

  [417] "Dummodo Mecum Una Monstrum Nascentis Haeresis Arderet."
  (Pallavicini, i, s. 97.) Seckendorff ve ondan sonra birkaç Protestan
  tarihçiler, pallavicinin kendisinin adresi bestelediğinde ısrar ediyor
  Aleander'in ağzına koyar. Kardinal tarihçi doğrudur
  , göründüğü formu verdiğini; Ama o korkutuyor
  onu çizdiği kaynaklar, özellikle de mektuplar
  Aleander, Vatikan Arşivlerinde biriktirildi. (Acta Wormatiae,
  fol. 66 ve 99.) Bence, bu yüzden tamamen reddetmek
  kısırlığa ihanet ederdi. Bazı ek pasajlar topladım
  Diğer kaynaklardan gelen konuşma, Protestan ve Romish ....

"Hayır! Luther ve Roma arasındaki anlaşmazlık,
Papa'nın çıkarları. Luther'in kitapları benden önce ve
Kafasındaki gözler, kilisenin kutsal doktrinlerini algılayabilir
saldırının nesnesidir. O sadece iletişim kurduklarını öğretir
vicdanları üzüntü ve karışıklıkla dolu olan değer
günahları ve vaftizde,
Hangi vaftiz vaadine inanç. [418] İnkar ediyor
Göksel ihtişam elde etmek için eserlerimizin gerekliliği. Bunu inkar ediyor
Doğal ve ilahi yasayı gözlemleme özgürlüğümüz ve gücümüz var. O
Tüm eylemlerimizde mutlaka günah işlediğimizi doğrular. Hiç
Cehennem Arsenal, dizginleri kaybetmek için daha iyi donatılmış oklar gönder
Tevazu? ... Dini yeminlerin kaldırılmasını vaaz ediyor. Daha fazlası
Hayal ediliyor? ... Hangi ıssız görülmeyecek
Dünyada, insanların mayası olması gerekenler
kutsal kıyafetlerini bir kenara attı, tapınakları terk etti
Kutsal ilahileriyle yeniden gelişti ve zina, ensest'e daldı,
ve çözünürlük! ...

  [418] "Vaftiz Neminem Justifeare, Sed Fidem, Verbum Promissionis
  Cui Additur Vaftiz. "(Cochloeus, Act. Luth. 28.)
  Vaftiz tarafından haklı, ama sadece inançla, söz vererek
  hangi vaftiz ilhak edilir.

[Sidenote: Aleander'in Adresi.]

"Bu cüretkar keşişin tüm suçlarını numaralandıralım mı?
Ölülere karşı, araf etmeyi reddeder; Cennete karşı günah işliyor
Cennetten bir meleğe inanmayacağını söylüyor; O günah işliyor
Kilise, çünkü tüm Hıristiyanların rahip olduğunu iddia ediyor; O günah işler
Azizlere karşı, çünkü saygıdeğer yazılarını hor görüyor; O günah işler
Konseylere karşı, çünkü Constance'in bir meclisiyle
iblisler; Dünyaya karşı günah işliyor, çünkü cezasını yasaklıyor
ölümlü yapmayan herhangi birine ölüm uygulanacak
günah [419] Bazıları onun dindar bir adam olduğunu söylüyor ... ona saldırmak istemiyorum
Hayat, bu meclise sadece şeytanın insanları aldattığını hatırlatırdım
gerçeğin semblansları. "

  [419] "Weil er Verbiete Jemand Mit Todes Strafe Zu Belegen der Nicht
  Ein Todtsuende Begangen. "(Seckend. S. 333.)

Aleander, Konsey tarafından Arafın Kınanmasından bahsetmiş
Floransa, Papal Bull'u bu konseye koydu.
İmparator. Mentz Başpiskoposu onu aldı ve teslim etti
Saygılarımla alan Köln ve Treves Başpiskoposları ve
Diğer prenslere geçti. Nuncio, bu şekilde suçladı
Luther, şimdi Roma'yı haklı çıkaracak ikinci noktaya geçti.

"Roma'da," diyor Luther, "dudakla bir şey vaat ediyorlar ve
Elle zıt. Bu gerçek doğruysa,
Çıkarım ondan çizdiği şeyin tersi mi? Eğer
Bir dinin bakanları, kurallarına uygun bir şekilde yaşıyor, bu bir kanıttır
yanlış olduğunu. Eski Romalıların dini buydu ....
Mahomet'in ve Luther'in kendisidir; Ama böyle değil
Roma Pontifts'ın bize öğrettiği din. Evet, doktrin
İtiraf ediyorlar, hepsini hatalı, bazıları suçlu ve bazıları
hatta (samimi bir şekilde söylüyorum) suçlu olarak. [420] ... bu doktrin sunar
hayatları boyunca erkeklerin kınamasına yönelik eylemleri ve
Ölümlerinden sonra tarihsel tahammilik. [421] Şimdi ne zevk, ne
Avantaj, soruyorum, Pontiffs böyle bir icat ederken bulmuş olabilir mi?
din?

  [420] "Çoklu UT Quadantenus REO'ları, Nonnullos (Dicam ingenue) UT
  Scelestos. "(Pallavicini, i, s. 101.)

  [421] "Linguarum Vituperationi Dum Vivunt, Historiarum Infaminae Post
  Mortem. (Agy.)

"Kilise, söylenecek, ilkel zamanlarda yönetilmedi.
Roman Pontiffs-Sonuç ne olmalı? Böyle argümanlar ile onlar
erkekleri meşe palamudu ve prenseslerde yaşamaya ikna edebilir
yıkıcı kadınlar. "

[Sidenote: Aleander'in Adresi.]

Ama Nuncio'nun düşmanına, reformcusuna karşıydı
esas olarak saldırısını yönetti. Onlara karşı öfke dolu
duyulması gerektiğini söyledi, diye bağırdı, "Luther izin vermeyecek
ona talimat verecek biri. "Papa onu Roma'ya çağırdı, ama yaptı
itaat etmeyin. Papa onu Legate'den önce Augsburg'a çağırdı ve
İmparator, _i'den güvenli bir şekilde iletim yapmadan görünmezdi. E._
Legate'in elleri bağlanana kadar ve hiçbir şey özgür kalmadı
Ama dili. [422] "Ah!" dedi Aleander, Charles V'ye dönerek,
"İmparatorluk ihtişamını, ne yapacağını yapmamasını varsayıyorum.
utanç. Hangi laiklerin hakkı olmadığı bir meseleye müdahale etmeyin
Bilişsellik alın. Kendi işini yap. Luther'in doktrini olsun
İmparatorluk boyunca müdahale: Yazıları her yerde olsun
yanmış. Korkmayın: Luther'in yazılarında yakmak için yeterli
Yüz Bin Heretik. [423] .. . Ve ne korkmamız gerekiyor? ...
Nüfus? Savaştan önce küstahlıklarından korkunç görünüyorlar;
Savaşta korkaklıklarından aşağılıyorlar. Yabancı
Prensler? Fransa Kralı Luther'in doktrini yasakladı.
Krallığına girerken, Büyük Britanya Kralı bir
Kraliyet eliyle üfleyin. Duyguların ne olduğunu biliyorsun
Macaristan, İtalya ve İspanya ve hiçbir komşu değil, ne kadar büyük
Öyleyse, düşmanlık kendine dayanabilir, size bu kadar kötü bir şey diliyor
Bu sapkınlık olarak. Düşmanımızın evi kendimize bitişikse
ona ateş dileyebilir, ama haşere değil ... tüm bunlar
Lutherans? Yalıtılmış gramerler, yozlaşmış rahiplerden oluşan bir grup,
düzensiz keşişler, cahil savunucular, bozulmuş soylular, sıradan insanlar
Yanlış ve saptırılmış. Katolik Parti çok daha fazla değil,
mümkün ve güçlü? Bu meclisin oybirliğiyle yapılan bir kararname
basit olan, alçakgönüllü olanlara uyarı verin,
tereddüt etmek ve zayıf teyit .... ama balta atılmamışsa
Bu zehirli çalıların kökü, ölümcül inme verilmezse
O zaman .... İsa Mesih'in mirasını onunla kapsadığını görüyorum.
Şubeler, Rab'bin bağını uluyan bir ormana dönüştürmek,
Tanrı'nın krallığını bir vahşi hayvanların denesine dönüştürmek ve
Almanya'yı korkutucu barbarlık ve ıssızlık durumuna atmak
Mahomet'in batıl inançıyla Asya'nın azaltıldığı. "

  [422]
  Soluta. "(age. S. 109.)

  [423] DASS 100.000 Ketzer Ihrenthalben Verbrannt Werden. (Seckend. S.
  332.)

[Sidenote: Aleander'in adresinin etkisi.]

Nuncio durdu. Üç saat konuşmuştu. Onun torrent
Dönem mecliyi hareket ettirmişti. "Prensler sarsıldı ve endişe duydu"
Cochloeus diyor, "Birbirlerine baktı; ve mırıltılar yakında duyuldu
Luther ve partizanlarına karşı farklı mahallelerden. "[424]
Mighty Luther mevcuttu, cevap vermesine izin verilmiş olsaydı
Söylem, o, kendisini zorunlu olan imtiyazdan faydaladı
Roman hatip eski efendisi, meşhurdur
Borgia, bu argümanların
Roma'yı savundu, kınamasını oluşturdu ve
Hatip olarak onun tarafından icat edilmediğine dair kanıt verdi
dedi, ama Mesih'in dünyaya verdiği dindi,
ve Reformun ilkel parlaklığıyla kurduğu,
Hataların kesin ve animasyonlu bir resmini sunabilir mi?
ve papalık istismarları ve dini nasıl saptırdığını gösterdi
İsa Mesih'in bir ağırlaştırma ve kolu aracı haline getirilmesi,-
Nuncio'nun Harangue'sinin etkisi,
teslimat anı; Ama kimse konuşmak için yükseldi. Meclis
adres izlenimi altında kaldı ve heyecanlı ve taşındı
uzakta, kendilerini şiddetle ortadan kaldırmaya hazır gösterdi
İmparatorluğun topraklarından Luther. [425]

  [424] Teherter Exterriti Atque Commoti, Alterum Induebanttar, Alterum Induebanttar,
  Lutherum'da Atque Ejusque Fautores MurMurare Coeperunt (Cochl., S.
  28.)

  [425] Lutheranam haeresin esse funditus evellendam. (Pallavicini, i, s.
  101, Roscoe'nun Leo X'in Hayatı, s. 50.)

Yine de zafer sadece belirgindi. Bırılan Tanrı'nın İradesiydi
Sebeplerini ve gücünü sergileme fırsatına sahip olmalı.
Hatiplerinin en büyüğü toplanan prenslere hitap etmişti ve
Roma'nın söylemesi gerektiğini söyledi. Ama papalığın son çabası
Birkaç kişi ile ilgili olarak olmaya mahkum olan şey
Ona tanık olanlar, yenilgisinin sinyali. Eğer,
Gerçeğin zaferini güvence altına alın, yüksek sesle ilan etmek gerekir, bu yüzden
Hatanın yok edilmesini sağlamak için,
Rezervi olmadan yayınlayın. Ne biri ne de diğeri
Kursunu gerçekleştir, gizlenmeli. Işık hepsini yargılar
şeyler.




Chap. IV. Prenslerin Duyguları-Duke George'un Konuşması-Karakter
     Reformun-Yüz Bir Şikayet-Charles
     Verim-Aleander Tactics-İspanya'nın Grande'leri-Luther's
     Barış-ölüm ve geri çekilme değil.


Her zaman olduğu gibi bu ilk izlenimleri yıpranmak için birkaç gün yeter
Bir hatip, argümanlarının boşluğunu yüksek olarak kapladığında olur
sondaj ifadeleri.

[Sidenote: Duke George'un Konuşması.]

Prenslerin çoğunluğu Luther'i feda etmeye hazırdı, ama hiçbiri
İmparatorluğun haklarını feda etmek ve
Alman şikayetleri. Küstah keşişten vazgeçmek için hiçbir itiraz yoktu
Kim bu kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret etti, ama Papa'yı öyle yapmak istedi
talep edilen bir reformun adaletine çok daha fazla duyarlı
Krallığın başkanları tarafından. Buna göre, en büyük kişiseldi
Luther'in düşmanı, Saksonya Dük George, en enerjik olarak konuşan
Roma'nın tecavüzlerine karşı. Podiebrad'ın torunu, kralı
Bohemya, reformcunun lütuf doktrinleri tarafından püskürtüldü
ilan edildi, henüz bir ahlaki görme umudunu terk etmemişti ve
dini reform ve onu keşişe karşı bu kadar rahatsız eden şey
Wittemberg, tüm ilişkiyi onun tarafından şımartmıştı
Umutsuz Doktrinler. Ama şimdi, Nuncio'nun şaşkına dönmeye çalıştığını görmek
Luther ve Reform Bir ortak kınamada George aniden ayağa kalktı
toplanan prensler arasında ve bunların büyük şaşkınlığına
Reformcuya olan nefretini kim bilen, "Diyet unutmamalı
Roma mahkemesine karşı şikayet ettiği şikayetler. Ne
İstismarlar eyaletlerimize girdi! İmparatorun
artık bir borç olarak talep edilen Hıristiyan Demiriminin iyiliği için özgürce verildi-
Her gün Romalı saraylar, yeni yönetmelikler icat ediyor,
dini yararları emmek, satmak ve çiftçilik yapmak-çok sayıda
Geçişler göz kırptı; zengin suçlular değişmez bir şekilde tolere edilirken
Fidye aracı olmayanlar acıma olmadan cezalandırılır-Papalar
Mahkmatmlar üzerinde durmadan beklentiler ve geri dönüşler vermek
Sarayları, faydalar sağladığı kişilerin zararına
AD-Abbeys ve Roma'nın manastırları, verilen
gelirlerini uygun olan kardinaller, piskoposlar ve prelatlar
manastırlarda yirmi veya
Otuz istasyon bitmeden çoğaldı ve hoşgörü dükkanları
Şehirlerimizin tüm sokaklarında ve karelerinde kurulan St.
Anthony, Kutsal Ruh'un dükkanları, St. Hubert, St. Cornelius'tan
St. Vincent ve diğer birçok kişi-Roma'dan satın alan sosyaller
Bu tür pazarları elinde tutma, ardından piskoposlarından satın alma hakkı
mallarını sergileme hakkı ve tüm bunları temin etmek için
Para, fakirlerin ceplerini boşaltma ve boşaltma-hoşgörü,
sadece ruhların kurtuluşu için verilmesi gereken ve
sadece dualar, oruçlar ve kurtuluşun kurtulması ile hak edilmelidir
Ruhlar, Normal bir fiyata satıldı-Piskoposların yetkilileri
Mütevazi yaşamda olanları küfür, zina penancaları ile ezmek,
Debauchary, bu veya o bayram gününün ihlali, iken
Aynı zamanda, aynı suçlu olan dini sansürü bile değil
Suçlar-Penitent'e dayatılan ve ustaca düzenlenmiş, bu yüzden
Yakında aynı hataya yeniden düştüğünü ve çok fazla ödeme yaptığını
para. [426] ... Roma'nın ağlayan istismarlarından bazıları; her şey
Utanç verildi ve sadece bir şey takip edildi ... para!
para! Dolayısıyla gerçeği öğretmesi gereken vaizler, şimdi hiçbir şey yapmıyor
perakende yalanlardan daha fazlası-sadece tolere edilmekle kalmayan, aynı zamanda
yeniden derlendi, çünkü ne kadar çok yalan söylerse o kadar çok kazanırlar. Bundan
Kirli kuyu, tüm bu kirli su ortaya çıkıyor. Debauchary gidiyor
Avarice ile el ele. Yetkililer kadınların gelmelerine neden oluyor
dalgıç bahaneleri altındaki evler ve bazen onları baştan çıkarmaya çalışır
tehditler, bazen hediyelerle; veya başarılı olamazlarsa, yaralanırlarsa
onların itibarları içinde. [427] Ah! din adamlarının neden olduğu skandallar
Zavallı ruhların çokluğunu ebedi kınamaya dönüştürün! Orada
Evrensel bir reform olmalı ve bu reform
Genel Konsey çağırma. Bu nedenle, en mükemmel prensler ve
Lordlar, boyun eğme ile size zaman kaybetmeme ima ediyorum
Bu konunun dikkate alınması. "Aleander'ın adresinden birkaç gün sonra,
Duke George, numaralandırdığı şikayetler listesini üretti.
Bu önemli belge Weimar arşivlerinde korunmuştur.

  [426] Sondern Dass Est Bald Wieder Begehe ve Mehr Geld Erlegen
  Musse. (Weimar Arşivleri, Seckend. S. 328.)

  [427] Dass Sie Weibesbilder Unter Mancherley Schein Beschicken,
  Selbige solann mit drohungen und geschenken su faellen suchen, oder
  Einen Bosen Verdacht Ground. (Weimar Arch. Seck., S. 330.)

Luther, Roma'nın istismarlarına karşı daha zor bir şekilde konuşmamıştı ama o
daha fazlasını yapmıştı. Dük, Luther'in sahip olduğu kötülüğe dikkat çekti.
Kötülük ile birlikte, hem nedene hem de tedaviye dikkat çekti. O vardı
günahkarın gerçek hoşgörü aldığını gösteren
Tanrı'dan, sadece İsa Mesih'in lütfuna ve değerlerine olan inançla ve
Bu basit ama güçlü doktrin tüm pazarları bozmuştu
Rahipler tarafından kuruldu. "Nasıl dindar olabilir?" diye sordu
gün. "Bir kordelier cevap verecek, gri bir başlık takacak ve bir kordon turu bağlayacak
belin. Bir Roma cevap verecek, kitlesel ve hızlı bir şekilde duyacak. Ama bir Hıristiyan
Söyleyecek, sadece Mesih'e olan inanç haklı çıkarır ve kurtarır. İşten önce biz
Sonsuz bir hayata sahip olmalı. Yeni doğduktan ve çocukları yaptıktan sonra
Tanrı lütuf sözüyle, o zaman iyi işler yapıyoruz. "[428]

  [428] L. op. (W.) XXII, 748-752.

Dük laik bir prens dilini konuştu-Luther, dil
bir reformcunun. Kilisenin en büyük ağrısı,
kendisi tamamen dışsallara; tüm eserlerini ve süslerini yapmıştı
dış ve maddi şeylerden oluşmak. Hoşgörüler taşıdı
Bu onun aşırı noktasına ve af, en manevi şey
Hıristiyanlık, et ve içecek gibi dükkanlarda satın alınmıştı. .
Luther'in büyük çalışması, bu uçtan yararlanmasından oluşuyordu
Geri getirmek için Hıristiyan omleminin dejenerasyonunu göster
birey ve kilise ilkel yaşam kaynağına ve
Kutsal Ruh'un saltanatını yeniden kurun.
kalp. Burada, sıklıkla olduğu gibi, tedavi hastalıktan çıktı ve
İki uçla karşılaştı. Bundan sonra, bu kadar çok
Çağlar harici olarak törenler, gözlemler ve
İnsan uygulamaları, tekrar inançla geliştirilmeye başladı, umut,
ve hayırseverlik.

[Sidenote: Şikayetlerin Listesi.]

Dükün adresi, muhalefetinden daha büyük bir etkiyi yarattı.
Luther iyi biliniyor. Diyetin diğer üyeleri farklı
şikayetler. Dini prenslerin kendileri bunları destekledi
Şikayetler. [429] "Bir papazımız var," dedi, "hayatını geçiren
avcılık ve zevkte. Almanya'nın faydaları Roma'da verilir
Avcılar, evcil hayvanlar, damatlar, istikrarlı erkekler, vücut hizmetçileri ve diğer
O sınıftaki insanlar, cahil cilalanmamış insanlar, kapasite olmadan,
ve Almanya'ya tüm yabancılar. "[430] Diyet bir komisyon atadı
Tüm bu şikayetleri toplamak için. Numaralarının bir
yüz bir. Laik ve
dini prensler, listeyi imparatora sundu,
Seçimlerinde yapmak için nişanlandığı için düzeltme yapması. "Nasıl
Birçok Hıristiyan ruhu kayboldu mu? "Dedi Charles V." Kaç tane
depredasyonlar, ne kadar gasp, skandallardan kaynaklanıyor
Hristiyan omleminin manevi şefi hangisi çevrelidir? Harabe ve
Halkımızın onursuzluğu önlenmelidir. Bu nedenle, hepimiz bir
beden, sizi en alçakgönüllülükle, aynı zamanda en acilen, bir
Genel Reform, bunu üstlenmek ve başarmak için. "[431]
Şu anda Hıristiyan toplumunda görünmeyen bir güç vardı
Prensleri ve konularını etkilemek, yukarıda sürüklenen bir bilgelik
Reformun rakiplerini bile ileri ve hazırlamak
atanan saat uzunluğunda olan kurtuluş geldi.

  [429] Seckend. Vorrede von Frick.

  [430] Buecksenmeistern, Falknern, Pfistern, Eseltreibern,
  Stallknechten, Trabanten ... (Kapp's Nachlese Nuetzl Ref. Urkunden, III,
  P. 262.)

  Dass Eine Besserung und Gemeine Reformation Geschehe. (Age, s.
  275.)

Charles, imparatorluğun bu açıklamaları için duyarsız olamazdı.
Ne kendisi ne de Nuncio onları beklemiyordu. İtirafçısı vardı
Eğer yapmadıysa ona karşı cennetin intikamını bile kınadı
kilisede reform. İmparator derhal fermanları geri çekti
Luther'in yazılarının her bölümdeki alevlere bağlı kalmasını emretti
İmparatorluğun ve yerinde geçici bir emir değiştirdi
Bu kitapları sulh hakimlerine havale etmek.

Bu, reformcunun arzu edilen mecliyi tatmin etmedi
görünmeli. Luther'i kınamak için haksız, dedi arkadaşları
Onu duymadan ve kendisinden bilmeden
yakılması önerilen kitapların yazarıdır. Onun
Doktrin, rakiplerinin, erkeklerin kalplerine sahip olduğunu söyledi,
Onu duymadan ilerlemelerini tutuklamak imkansız.
Onunla tartışmaya gerek yok. Eğer yazılarını yakalarsa ve
onları geri çekmeyi reddediyor, sonra hepimiz, seçmenler, prensler, eyaletler
Atalarımızın inancına sadık tüm imparatorluk, bir bedende irade,
Majestelerinize, gücümüzdeki tüm araçlarla, infazda
kararnameleriniz. [432]

  [432] L. op. (L.) xxii, s. 567.

[Sidenote: Aleander Taktikleri.]

Aleander, alarmlı, hem Luther'in cesurluğunu korkutuyor hem de
prenslerin cehaletini hemen görevine koydu
Reformcunun karınını önlemek. Bakanlardan gitti
Papa'yı tercih etmek için en çok atılan prenslere Charles ve
Bu prenslerden imparatorun kendisine. [433] "Yasadışı," dedi
O, "Egemen Pontiff'in ne karar verdiğini sorgulamak için.
Luther ile bir tartışma olmayacak, diyorsunuz; Ama "Devam et,
"Bu cesur adamın gücü olmayacak, onun ateşi olmayacak
göz ve dilinin konuşması ve gizemli ruh
onu canlandırır, bazı sediteyi heyecanlandırmak için yeterli olun? [434] Birkaç
Zaten onu bir aziz olarak saygı duy ve her yerde onunla buluşuyorsunuz
bir zafer halesi ile çevrili portre,
Kutsanmış. Eğer ona alıntı yapmaya kararlıysa, en azından olmadan olmasına izin ver
Ona kamu inancının korunmasını veriyor. "[435] Bu son sözler
Luther'i korkutmak ya da harabesini hazırlamaktı.

  [433] Quam ob rem sedulo yarışma est apud caesaris yöneticisi ...
  (Pallavicini, i, s. 113.)

  [434] Lingua Promptus, Ardore Vultus, et oris Spiritu AD Concitandam
  Seditionem ... (age.)

  [435] Haud certe fidem publicam illi praebendam ... (age)

Nuncio, İspanya'nın ihtişamlarına kolay erişim buldu. İspanya'da olduğu gibi
Almanya, Dominik Engizisyoncularına muhalefet ulusaldı. .
Bir süredir durdurulan Engizisyon'un boyunduruğu
Charles tarafından yeniden kuruldu. Yarımada'da çok sayıda parti
Luther'e sempati duydu; Ama büyük olanla öyle değildi, kim
Ren bankaları, yine nefret ettikleri şeyle bir araya geldi
Pirenler. En şiddetli fanatizmle iltihaplandı, büküldüler
Yeni sapkınlığı yok etmek. Özellikle Frederick, Alba Dükü,
reform konusu olduğunda öfkeyle taşındı
tartışmalı. [436] Onun dileği, tüm kanında Wade'e gitmek olurdu
taraftarlar. Luther henüz görünmesi için çağrılmamıştı ve yine de onun
İsim zaten Hıristiyan omleminin tüm ihtişamlarını tedirgin ediyordu
solucanlarda toplandı.

  [436] Alba Dux Videbatur Aliquando Furentibus Modis Agari ...
  (Pallavicini, i, s. 362.)

[Sidenote: Luther'in Barışı.]

Böylece dünyanın güçlü olanı tedirgin eden adam
barış içinde gibi görünen biri. Solucanlardan gelen haberler endişe vericiydi. Eşit
Luther'in arkadaşları korkmuştu. "Şimdi hiçbir şey bizi bırakmadı ama bizim
dilekler ve dualarımız, "diye yazdı Melancthon spalatin." Oh! Eğer Tanrı
Hıristiyan halkının güvenliğini fidye ederek tenezzül eder
kan. "[437] Ama Luther korkmak için bir yabancıydı. Kendini kapatmak
Huzurlu hücresi, meditasyon yapmak için oturdu, kendine başvurdu.
Rabbimizin annesi Mary'nin sözleri, "
Rab'bin büyütülmesi ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi.
Çünkü bu Mighty'nin benim için yaptığı şey için yaptı ve kutsal onun
isim. Koluyla güç gösterdi; Güçlü olanı bıraktı
koltuklarından ve onları düşük dereceye kadar yüceltti ._ "[438] Aşağıdakiler
Luther'in kalbini dolduran düşüncelerden bazıları .... "'
Mighty, 'diyor Mary. Ah! Genç tarafında ne kadar büyük cesurluk
kız! Tek bir kelimeyle, tüm güçlüleri dille vurur, hepsi
Feebless ile güçlü, hepsi akıllıca ve tüm bunlar
kimin ismi, yoksayılı olarak yeryüzünde görkemli ve
Tanrı'nın ayakları tüm güç, tüm güç, tüm bilgelik, tüm ihtişam. [439] 'Onun
kol, 'devam ediyor ve böylece o gücüne hitap ediyor
Kendisi ve yaratıklarının ajansı olmadan-gizemli bir
Gizlilik ve sessizce faaliyet gösteren güç, amacı olana kadar
başarılı. Dolayısıyla, herhangi birinin farkında olmadan yıkım gelir.
yaklaşmak; Dolayısıyla, kimse düşünmediğinde yükseklik. O ayrılıyor
çocukları baskı ve zayıflık içinde, böylece her biri diyor ki
Kendisine, 'Hepimiz kaybolduk!' Ancak, en güçlüler.
Çünkü insanın gücünün Tanrı'nın gücünün başladığı yerdir.
Sadece inancın onu beklemesine izin verin .... ve öte yandan Tanrı izin verir
Düşmanları güçlerini ve ihtişamını artırmak için. Çeker
onlardan gücünün yardımı ve onları şişirmeye bırakır
kendi. [440] Onları ebedi bilgeliğinden geçersiz bırakıyor ve izin veriyor
Kendilerini bir günün bilgeliği ile doldururlar. Ve onlar yükselirken
Güçlerinin büyüklüğünde, Rab'bin kolu geri çekilir,
Ve onların işi ... patladığında bir sabun balonu gibi kaybolur
hava."

  [437] UTINAM DEUS REDIMAT NOSTRO sanguino Salutem Christiani Populi.
  (Corp. Ref. I, s. 362.)

  [438] Luke, I, 46-55.

  [439] _magnificat._ L. op. Wittemberg, Deutsch. Ausg. III, s. 11, vb.

  [440] Er Zieht Seine Krafft Heraus und laesst sic von eigener Krafft
  Sich Aufblasen. (L. op. Wittemb. Deutsch. Ausg. III, s. 11, vb.)

10 Mart'ta, adının doldurulduğu anda
Alarm ile İmparatorluk Şehri, Luther'in bu açıklamasını bitirdi
Magnificat.

[Sidenote: Güvenli İletişim Verilecek mi?]

Geri çekilmesinde sakin kalmasına izin verilmedi. Spalatin, içinde
Seçicinin emirlerine uygunluk, ona bir not gönderdi.
Makalelerinin ondan geri çekilme talep etmesi önerildi. A
Augsburg'da reddettikten sonra geri çekilme! [441] ... "Korkma", o
Spalatin'e yazdı, "tek bir heceyi geri çekeceğim, çünkü onların
Sadece tartışma, yazılarımın ayinlere karşı olduğu konusunda ısrar etmektir
kilise dedikleri şey. İmparator Charles beni sadece çağırırsa
Geri çekilmek amacıyla, ona kalacağıma cevap vereceğim
Burada; Ve solucanlara gitmişim gibi aynı şey olacak ve
Tekrar geri dön. Ama aksine, İmparator bunu seçerse
Ölüm yapabilmem için beni çağırın, onarmaya hazırım
onun çağrısı; Çünkü Mesih'in yardımıyla, sözünü terk etmeyeceğim
savaş alanı. Biliyorum: Bu kanlı adamlar asla dinlenmeyecek
Beni hayattan mahrum ettiler. Oh, Papistler dışında hiç kimse
Kanımdan suçlu! "

  [441] si ad me octiondum deainceps Vocepare Velit ... teklif bana venturum.
  (L. Ep. I, s. 574.)




Chap. V.

     Güvenli İletişim Verilecek mi?-Güvenli İletken-Luther
     Git?-Roma'da Kutsal Perşembe-Papa ve Luther.


İmparator uzun süredir karar verdi. Luther'in görünüşü
Diyet, işgal eden bu ilişkiyi getirmek için uygun tek şey gibi görünüyordu
Bütün İmparatorluk, bir tür fesih için. Charles V çözüldü
Ona atıfta bulun, ama ona güvenli bir iş vermeden. Burada yine Frederick
Onun koruyucusu olarak hareket etmeye başladı. Her beden tehlikeyi gördü
reformcuyu tehdit etti. Luther'in arkadaşları, diyor Cochloeus,
Papa'ya teslim edileceğinden veya imparatorun
Kendisi, onun yüzünden onu değersiz olarak öldürürdü
İncelenen sapkın, onunla birlikte herhangi bir inancın tutulması gerektiği. [442] Bu konuda
Konu Prensler arasında uzun ve keskin bir tartışma vardı. [443]
Sonunda, genel ajitasyonla vurdu, sonra neredeyse
Almanya'nın tüm nüfusu boyunca ve Luther olarak
geçti, bazı ani kargaşa veya tehlikeli sedasyon kırılabilir
Forth, [444] (şüphesiz reformcu lehine), prensler kabul etti
Sadece imparatoru değil, erkeklerin zihinlerini hesabına sakinleştirmek akıllıca,
aynı zamanda Saksonya seçicisi Duke George ve Landgrave
Hesse, devletleri geçmesi gereken her biri ona
Güvenli İletişim.

  [442] Tanquam perfido haeretico nulla sit servanda fides, (cochloeus,
  P. 28.)

  [443] "Longa Consultatio Difficilisque Displceptatio." (Agy.)

  [444] "cum autem grandis ubique başına germaniam fere totam eksitata
  Esset ... animorum commotio. "(age.)

[Sidenote: Güvenli İletişim.]

6 Mart 1521'de Charles V aşağıdaki çağrıları imzaladı
Luther'e hitap etti:-

     "Charles, Tanrı'nın lütfu ile, Seçilmiş Roma İmparatoru, her zaman
     Augustus, vb.

     "Onurlu, sevgili ve dindar! Biz ve Kutsal Devletler
     İmparatorluk, bir soruşturmaya dokunmaya karar verdikten sonra
     Doktrin ve bazıları için yayınladığınız kitaplar
     Geçmiş zaman sana gelip bir yere dönmen için sana
     Güvenlik, Güvenli İletişimimiz ve İmparatorluğun BURADA
     alt katıldı. Samimi arzumuz hemen
     bu yolculuğa hazırlanın,
     Güvenli işimizde bahsedilen yirmi bir gün olabilirsiniz
     Kesinlikle ve başarısız olmadan. Endişelenmemek
     ya adaletsizlik ya da şiddet. Bizimizi sıkıca uygulayacağız
     Güvenli İletişim Yetersiz yazılmış ve yapacağınızı bekliyoruz
     Aramamıza cevap. Bunu yaparken ciddiimizi takip edeceksin
     tavsiye.

     "İmparatorluk kentimizde verilen, altıncı günü
     Mart, Rabbimiz yılında, 1521 ve ikincisinde
     saltanatımız.

     "Charles.

     "Rabbimin emriyle İmparator, kendi eliyle Albert,
     Mentz Kardinal, Kemerçisi.  _Nicolas zwyl._ "

Bu mektupta bulunan güvenli iletken aşağıdakileri taşıyordu
Adres:-"_ Onurlu, sevgili ve dindar doktor Martin
Luther, Augustins Düzeni. "

Böylece başladı:-

"Biz, Charles, adın beşte biri, Tanrı'nın lütfu ile seçildi Roma
İmparator, her zaman Augustus, İspanya Kralı, iki sicilies,
Kudüs, Macaristan, Dalmatia, Hırvatistan, vb., Avusturya Arch-Duke,
Burgundy Dükü, Hapsburg sayısı, Flanders, Tirol, vb.

Sonra o kadar çok ulusun kralı,
Ondan önce Luther adında bir Augustin keşişi, tüm prensleri, lordları emretti,
Sulh hakimleri ve diğerleri, verdiği güvenli yürütmeye saygı duymak
İmparator ve İmparatorluk tarafından ceza acısı altında. [445]

  [445] Lucas Cranach'ın Stammbuch, vb., Herausgeben, / Chr. v.
  Mecheln, s. 12.

Böylece İmparator "sevgili, onurlu ve dindar" unvanını verdi.
Kilisenin başında olan adamı aforozunu başlattı. Vardı
belgenin çizilmesinde, tüm güvensizliği ortadan kaldırmak için diledi
Luther ve arkadaşlarının zihninden. Gaspard Sturm atandı
Bu mesajı reformcuya taşımak ve ona solucanlara eşlik etmek. .
Kamu öfkesini hayal eden seçmen, 12 Mart'ta yazdı.
İmparatorun güvenliğini görmek için Wittemberg'in sulh hakimleri
Memur ve eğer gerekli görülürse, ona bir koruma sağlamak için. .
Herald yola çıktı.

Böylece Tanrı'nın tasarımları gerçekleştirildi. Tanrı'nın üstesinden gelmekten memnun oldu
Dünyada tuttuğu ışık ve imparatorlar,
Krallar ve prensler, bilmeden, hemen hareket halindeydiler
Tasarımını yürütmek. En düşük olanı yüceltmek onun için
en yüksek. Gücünün bir eylemi, mütevazi çocuğunu yetiştirmek için yeterli
Mansfeld belirsiz bir kulübeden kralların monte edildiği saraya.
Onunla ilgili olarak, küçük bir şey yok, harika bir şey yok. Wills ne zaman
Charles V ve Luther yüz yüze buluşuyor.

[Sidenote: Roma'da Kutsal Perşembe.]

Ama Luther bu atıfta bulunacak mı? En iyi arkadaşları şüpheliydi.
25 Mart'taki seçmen kardeşini yazdı-"Doktor Martin
Buna çağırdı, ama gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Hiçbirini artıramıyorum
İyi. "Üç hafta sonra (16 Nisan), bu mükemmel prens
Tehlike artışını görmek Duke John'a yeniden yazdı. "Bir
Luther'e karşı ilan. Kardinaller ve piskoposlar ona saldırıyor
çok şiddet. Tanrı her şeyi iyiye çevirsin. Tanrı'ya tedarik edebilirdim
ona adil bir resepsiyon! "[446]

  [446] Die Cardinaele ve Bischoefe Sind Ihm Hart Zuwider ...
  (Seckend., S. 365.)

Bunlar solucanlarda ve wittemberg'de geçerken papalık
darbelerini yineliyordu. 28 Mart'ta, önceki Perşembe
Paskalya, Roma ciddi bir aforoz ile yankılandı. Bu sezon
Korkunç boğa _in coena domini_ yayınlamak olağan
Sadece uzun bir dizi suç. O gün, yollar
Egemen Pontiff'in görev yapacağı kilise işgal edildi
Papalık Muhafızları tarafından erken bir saatte ve
Kutsalın Benedictions'ı almak için İtalya'nın her yerinden akın
baba. Basilisk'in önündeki kare,
Laurel ve Myrtle dalları; Balmumu karkonda yanıyordu
ve üzerine ostensorium yükseltildi. Bir kerede
Çanlar havayı ciddi seslerle yeniden örgütler; Papa, giyinmiş
Papalık cüppeleri ve bir sandalyede taşınan balkonda görünür;
İnsanlar diz çöküyor, tüm kafalar ortaya çıkıyor, renkler alçaltıldı,
Tüfekler topraklandı ve ciddi bir sessizlik hüküm sürüyor. Bazı anlar,
Papa yavaşça ellerini uzatır, onları cennete doğru yükseltir,
daha sonra onları yavaşça yere doğru bükür,
geçmek. Bu hareket üç kez tekrarlanır ve hava yeniden yankılarla
Papa'nın benedictictions'ı samimi olan çanların çınlaması
çevredeki ülke; Sonra rahipler itici güçlükle ilerler, tutarak
tersine döndükleri, brandish ve
şiddet, cehennemin alevlerini temsil etmek; İnsanlar taşındı ve
ajite ve malediction sözleri yüksekliğinden duyulur
Tapınak. [447]

  [447] Bu tören, diğerlerinin yanı sıra farklı çalışmalarda açıklanmaktadır-"
  Tagebuch Einer Reise Durch Deutschland und Italien. "(Berlin, 1817,
  IV, s. 94.) Başlıca formaliteler,
  Luther günleri.

Luther bu aforoz hakkında bilgilendirildiğinde,
tenor, bazı sözlerle, o kostik tarzda yazılmış
Çok başarılı oldu. Bu yayın kadar görünmese de
Daha sonra burada bunun hakkında bir fikir vereceğiz. Yüksek'i duyalım
Basilisk'in balkonunda Hıristiyan omleminin rahibi ve
Wittemberg ona Almanya'nın koynundan cevap veriyor. [448]

  [448] Papal Bull ve Luther'in yorumu için bkz. "Die Bulla Vom
  Abendfressen. "... (L. op. (L.) xviii, s. 1. )

İki sesin kontrastında karakteristik bir şey var.

[Sidenote: Luther ve Papa.]

_ Papa ._-- "Leo Bishop."

_Luther ._-- "Piskopos ... Bir kurt olarak bir çobandır; Piskopos Ought
Kurtuluş doktrine göre, dışarı çıkma değil
Tassirler ve kötü niyetliler. "

_ Papa ._-- "... Tanrı'nın tüm hizmetçilerinin hizmetkarı ...."

_Luther ._-- "Sarhoş olduğumuz akşam; ama sabah biz
Kendimizi tüm Lordların Lordu Leo deyin. "

_ Papa ._-- "Roman piskoposları, seleflerimiz olmayacak
Bu festival, doğruluk silahlarını kullanmak için. "...

_Luther ._-- "size göre, aforoz ve anathema olan,
ancak St. Paul'e göre, sabır, uysallık ve hayırseverlik. "(2 Cor.
VI, 7.)

_ Papa ._-- "Apostolik ofisin görevine göre ve
Hıristiyan inancının saflığını korumak. "

_Luther ._-- "Başka bir deyişle, Papa'nın zamansal malları."

_ Papa ._-- "ve birliğinin birleşmesinden oluşan birliği
Mesih olan üyeler başları ... ve onun zaferi ile ... "

_Luther ._-- "Mesih yeterli değil; ondan daha fazlası
gerekli."

_ Papa ._-- "Sadıkların kutsal komünyonunu korumak için takip ediyoruz
eski gelenek ve aforoz ve anatematise
Baba Yüce Tanrı. "

_Luther ._-- "Kimdir, '_god oğlunu dünyaya göndermedi
Dünyayı kınamak için ._ '"(John, III, 17.)

_ Papa ._-- "... ve Oğul ve Kutsal Ruh ve
Havariler Peter ve Paul'ün gücü ... ve kendi .... "

_Luther ._-- "Ve ben! Ravenous Wolf, sanki Tanrı'nın gücü gibi diyor
onsuz çok zayıftı. "

_ Papa ._-- "Tüm Heretikleri lanetliyoruz,-Garasi, [449] Patarini,
Lyon'un fakirleri, Arnoldistler, Speronistler, Passagians,
Wickliffites, Hussites, Fraticelli. "

  [449] Bu isim yanlış; Gazari veya Cathari'yi okuyun.

_Luther ._-- "Kutsal yazılara sahip olmak istediler ve
Papa'nın ayık olması ve Tanrı kelimesini vaaz etmesi gerektiğinde ısrar etti. "

_The Pope ._-- "Ve Martin Luther yakın zamanda bizim tarafımızdan benzer bir şekilde kınandı
sapkınlık, tüm taraftarları ve hepsi, kim olursa olsun
ona herhangi bir iyilik göster. "

_Luther ._-- "Bana, en zarif Pontiff'e, beni kınadığı için teşekkür ediyorum
Tüm bu Hıristiyanlar ile ortak. İsmime sahip olmak için bir onur sayıyorum
Roma'da bayram çok görkemli bir şekilde ilan edildi ve
tüm bu alçakgönüllü itirafçıların isimleriyle dünyayı taşıdı
İsa Mesih. "

_ Papa ._-- "Aynı şekilde tüm korsanları ve lanetlemeyi ve lanetliyoruz ve
Corsairs .... "

[Sidenote: Luther ve Papa.]

_Luther ._-- "Korsanların ve korsanların en büyüğü olan
Ruhları soyan, onları zincirleyen ve onları ölümüne koyan değil mi? "

_ Papa ._-- "Özellikle denizimize yelken açanlar."

_Luther ._-- "Denizimiz! ... Aziz Peter, _our_ selefi, '_silver
ve altın ben yok_, '(Elçilerin İşleri, III, 6.) İsa Mesih,' _ Krallar
Yahudi olmayanların onlar üzerinde lordluk kullanması; Ama öyle olmayacak
Sizinle._ '(Luke, xxii, 25.) Ama saman yüklü bir vagon olması gerekiyorsa,
Sarhoş bir adamla buluşmak, ona yol açın, _a fortiori_
Peter ve İsa Mesih kendisi Papa'ya yol açıyor. "

_ Papa ._-- "Aynı şekilde, bizim içini tahrifat yapıyoruz ve lanetliyoruz.
boğalar ve apostolik mektuplarımız ... "

_Luther ._-- "Ama Tanrı'nın mektupları, Tanrı'nın Kutsal Yazıları, tüm
Dünya kınayabilir ve yakabilir. "

_ Papa ._-- "Aynı şekilde gözaltına alınan herkesi afet ve lanetliyoruz
Roma yolunda olan hükümler ... "

_Luther ._-- "Yoksundan mahrum edilmekle tehdit edilen bir köpek gibi havlar ve ısırır
kemiği. "[450]

  [450] Gleich Wie Ein Hund Ums Beines Willen. (L. op. (L.) xviii, s.
  12.)

_ Papa ._-- "Aynı şekilde, yargıyı geri tutan herkesi kınıyoruz ve lanetliyoruz
Haklar, meyveler, ondalıklar, gelirler, din adamlarına başvurma. "

_Luther ._-- "İsa Mesih'in dediği için, '
Yasa ve ceketini al, pelerini de almasına izin verin ._ '(Matt.
V, 40.) Ve bu pasaj hakkındaki yorumumuz. "

_ Papa ._-- "İstasyonları, haysiyeti, düzen, güç veya ne olursa olsun
rütbe; Piskoposlar veya krallar bile olsun ... "

_Luther ._-- "'için _ aranızda sahte öğretmenler ortaya çıkacak
Dominion'u hor görür ve haysiyetlerin kötülüğünü konuşurken, 'Kutsal Yazılar.
(Jude, 8.) "

_ Papa ._-- "Aynı şekilde, her türlü olanları kınıyoruz ve lanetliyoruz
Şehre, Sicilya Krallığı, Adaları
Sardunya ve Korsika, Toskana'daki Aziz Peter Patrimony, Duchy
Spoleto, Ancona Margravate, Campagna, şehirleri
Ferrara ve Benevento veya başka herhangi bir şehir veya ülke
Roma Kilisesi. "

_Luther ._-- "O, Peter, Zavallı Balıkçı! Roma'yı nereden buldunuz ve hepsini
Bu krallıklar? Seni selamlıyorum, Peter, Sicilya Kralı! ... ve balıkçı
Bethsaida'da! "

_ Pope ._-- "Tüm şansölyeleri, danışmanları aforoz eder ve lanetleriz,
Parlamentolar, İcracılar, Valiler, Yetkililer, Piskoposlar ve Diğerleri
Teşvik, Davet, Yasak, Yasak Mektuplarımıza Karşı
arabuluculuk, infaz vb. "

[Sidenote: Roma'da Kutsal Perşembe.]

_Luther ._-- "Çünkü Kutsal Be sadece tembellik içinde yaşamaya çalışır,
ihtişam ve sefahat, komuta etmek, fırtınaya, aldatmak, yalan söylemek,
Hakaret ve barış ve güvenlik içinde her türlü kötülüğü taahhüt .... "

"Ey Tanrım, ortaya çık! Papistlerin taklit ettiği gibi değil. Sen değilsin
Bizi terk etti, ne de senin iyiliğin bizden uzaklaşmadı. "

Bu yüzden Roma'da Leo X ve Wittemberg'de Luther.

Pontiff anathemalarını bitirmiş, onlar parşömen
yazılmıştı parçalar halinde yırtıldı ve parçalar atıldı
insanlar. Hemen kalabalık arasında büyük bir acele oldu, hepsi
İleri bastırmak ve korkunç bir lokma almaya çalışmak
boğa.

Papacinin ona sadık olduğu kutsal kalıntılar buydu.
Expiation Grace'in büyük gününün arifesi. Yakında çokluk
dağınık ve Basilisk civarında kazanıldığını yeniden başlattı
durgunluk. Wittemberg'e dönelim.




Chap. VI.

     Luther'in Cesareti-Wittemberg'de Bugenhagen-
     Pomerania-Melancthon ile yola çıkmak istiyor
     Luther-Amsdorff-Scurff-Suaven-Charles V.


[Sidenote: Wittemberg'de Bugenhagen.]

24 Mart'tı. İmparatorluk Herald, Gaspard Sturm,
Uzunlukta Luther'in bulunduğu kasabanın kapılarını geçti.
kendisi doktorun önünde ve Charles V'nin çağrılarını ona
eller. Reformcu için ciddi ve ciddi bir an! Tüm arkadaşları
şaşkınlık halindeydi. Prens yok, Frederick'i hariç bile etmiyor bile
Bilge, henüz onun lehine ilan etmişti. Şövalyeler, doğru, söylendi
Mantalar, ama güçlü Charles onları hor gördü. Hala Luther değildi
sorunlu. "Papistler," dedi, onun acılarını gördükten sonra
Arkadaşlar, "Solucanlara gelmem için hiçbir dilek yok, sadece benim
kınama ve ölüm. [451] Olursa olsun, dua et benim için değil, ama
Tanrı'nın Sözü. Kanım soğuk olmadan, dünya çapında binlerce kişi
döktüğü için cevap vermeye çağrılacak. _ En kutsal düşman
Mesih, Baba, Üstat ve Cinayetler Generalissimo, ısrar ediyor
hayatımı elinde tutarken. Amin! Rab'bin iradesi yapsın. Mesih Will
Bana bu hata bakanlarını yok etmem için ruhunu ver. Hor görüyorum
hayatım boyunca onları ve ölümümle onları zafer kazanacak. [452] Onlar
beni geri çekmeye zorlamak için solucanlarda ellerinden geleni yapıyorlar. O zaman burada
Geri çekilmem olacak: Bir keresinde Papa'nın zaferinin
İsa; Şimdi, onun Rab'bin düşmanı ve elçi olduğunu söylüyorum
Şeytanın. "Ve o öğrendiğinde
Fransiskanlar, tartışmalara ve maledictions ile yankılanıyorlardı.
O, "Ey bana ne harika bir sevinç veriyor!" Diye bağırdı [453]
Tanrı'nın iradesini ve Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu; Neden o zaman
Cesurca yola çıkmamalı mı? Bu niyetin bu saflığı, bu özgürlük
Vicdan, asla
Tanrı'nın hizmetçisinde başarısız olur ve bu da onu daha yenilmez hale getirir
Kasklar ve silahlı ev sahipleri onu yapabilir. [451] DAMNATUM ET PERDITUM. (L. Ep. I, s. 556.)

  [452] ... UT HOS Satanae Ministros ve Connemnam Vivens ve Vincam
  Moriler. (Age. S. 579.)

  [453] Quod Mire Quam Gaudeam! (L. Ep. I, s. 567.)

Şu anda Wittemberg'e geldi, Melancthon gibi bir adam
Luther'in arkadaşı hayat boyunca olmaya ve onu karşılamaya mahkum
ayrılış anı. [454] Otuz altı yıllık bir rahipti
yaş, butanhag olarak adlandırılan,
Camin Piskoposu ve Pomerania Prens Bogislas, zulüm gördü
Tüm sınıfların müjdesinin arkadaşları-nezaket, vatandaşlar ve
Edebiyat. [455] Pomerania'daki Wollin'de bir senator ailesinin
Yirmi yılda yaygın olarak 'Pomeranus', Bugenhagen denir
yaş, treptow'da öğretmeye başladı. Gençlik onu duymak için akın etti
Soylular ve öğrenilmiş erkekler, toplumu için birbirleriyle yarıştılar. O bir
Kutsal Yazılar'ın gayretli öğrencisi ve Tanrı'ya talimat vermek için dua etti
O. [456] Bir gün Aralık 1520'nin sonuna doğru,
Birkaç arkadaşla birlikte, Luther'in _Captivity üzerine incelemesi
Babylon_ ellerine konuldu. Döndükten sonra haykırdı, diye bağırdı
"Kurtarıcımız öldüğünden beri birçok sapkın kiliseyi istila etti, ancak
Asla bu çalışmanın yazarından daha pestilatient yoktu. "
Kitabı onunla eve götürdükten ve tekrar tekrar okuduktan sonra
Görünümler tamamen değişti; Yeni gerçekler kendilerini aklına sundu,
Ve birkaç gün sonra arkadaşlarına geri dönerek, onlara dedi ki,
"Bütün dünya Cimmerian karanlığına düştü. Bu adam ve hiçbiri
Ama gerçeği görüyor. "[457] Bazı rahipler, bir deacon, hatta başrahip
kendisi, saf kurtuluş doktrini aldı ve vaaz ediyor
Güçle, "Yakında" (Bir tarihçi diyor) "dinleyicilerini geri çevirdi
İnsan batıl inançlarından İsa'nın tek etkili liyakatine kadar
Mesih. "[458] Sonra zulüm patladı. Birkaç kişi zaten
Bugenhagen düşmanlarından kaçtığında zindanlara karşı çıkıyor ve
Wittemberg'e geldi. "İncil'in sevgisine maruz kalıyor,"
Hemen Melancthon'u seçmenin papazına yazdı, "
+Asylon +'a (Asylum) olmasa da,
Prens? "[459]

  [454] Venit Vittemergam Paullo Ante Iter Lutheri Ad Comitia Wormatiae
  indicta. (Melch. Adam. Vita Bugenhagii, s. 314.)

  Sacerdotes Vincula Conjecit'teki Scholasticos'u Cives ve Scholasticos. (Age, s.
  313.)

  [456] Önsöz adjunxit, quibus divinitus se regi ac doceri petivit.
  (Age, s. 312.)

  [457] ... Cimmeriis Tenebris Versatur'da; hic vir unus et solus verum
  Videt. (Age, s. 313.)

  [458] Bir Superstitionibus AD UNICUM Christi Meritum Traducere. (Agy.)

  Corp. Refor., I, s. 361.

[Sidenote: Melancthon. Amsdorff. Schurff. Suaven.]

Ama hiçbiri Luther kadar zevkle Bugenhagen almadı. Oldu
aralarında düzenlenmiş, reformcinin hemen ardından
Kalkış, Bugenhagen mezmurları açıklamaya başlamalıdır. Böylece ilahi
Providence, bu güçlü zihni, yerinin sağlanmasına yardımcı olmak için getirdi.
Wittemberg'in kaybedeceği o. Bir yıl sonra kafaya yerleştirildi
Bu kasabanın kilisesinden Bugenhagen otuz altı için başkanlık etti
yıllar. Luther onu pastor_ adıyla ayırt etti.

Luther ayrıldı. Alarmlı arkadaşları bunu Tanrı sürmedikçe düşündü
Mucizevi bir şekilde müdahale etti, ölümüne gidiyordu. Melancthon, kim vardı
Ana ülkesini bıraktı, Luther'e tüm
ruhunun sevgisi. "Luther," dedi. "
Arkadaşlar: Benden daha büyük ve takdire şayan olduğunu hissediyorum
ifade etmek. Alcibiades'in Sokrates'e nasıl hayran kaldığını biliyorsunuz; [460] Ama ben
Luther'e daha yüksek bir anlamda hayran olun, çünkü o bir Hıristiyan. "Sonra ekledi
basit ama güzel ifade, "Onu her düşündüğümde, ben
Onu kendisinden bile daha büyük bul. "[461] Melancthon takip etmek istedi
Luther tehlikelerinde. Ama ortak arkadaşları ve şüphesiz
Doktorun kendisi buna karşıydı. Philip'in yerini tedarik etmemelidir
arkadaşı? Ve o arkadaş asla geri dönerse, kim yönetecek
Reformun nedeni? "Ah! Tanrı'ya," dedi Melancthon,
istifa etti, ama üzüldü, "Tanrı'ya gitmeme izin verildi
O. "[462]

  [460] "Alcibiades, Sokrates'in iblisinin
  Tanrıların talimat vermek ve kurtarmak için gönderdiği yardım. "(Plutarch'ın hayatı
  Alcibiades.)

  [461] "Quem Tırnaklar, Se ipso Subinde Majorem Judico."
  (Corp. Ref., I, s. 264.)

  [462] "UTINAM LICUISSET MIHI UNA PRFICISCI." (Age, s. 365.)

Ateşli Amsdorff, hemen eşlik edeceğini açıkladı.
Doktor. Güçlü ruhu kendini tehlikeye maruz bırakmaktan zevk aldı.
Yüksek yatağı, bir montajdan önce korkusuz görünmesini sağladı.
krallar. Seçmen, hukuk profesörü olarak Wittemberg'e davet etmişti.
Jerome Schurff, ünlü bir adam olan St. Gall doktorunun oğlu,
Büyük bir uysallık ve çok samimi bir Luther arkadaşı. "O
henüz cesareti çağırmadı, "dedi Luther," cümleyi telaffuz etmek için
tek bir erkek faktör üzerinde ölüm. "[463] Yine de bu ürkütücü birey
Bu tehlikeli yolculukta doktorun danışmanı olarak hareket etmek için gönüllü oldu.
Peter Suaven adında genç bir Danimarkalı öğrencisi,
Melancthon ve daha sonra işçileri tarafından kendini ayırt etti
Pomerania ve Danimarka, ona eşlik edeceğini de açıkladı.
usta. Okullardaki gençler
Hakikat şampiyonunun yanında temsilci.

  [463] L. op. (W.) xxii, s. 2067, 1819.

[Sidenote: Hutten - Charles V.]

Almanya, tehdit eden tehlikeler düşüncesine taşındı.
halkının temsilcisi ve ifade etmek için iyi donatılmış bir ses buldu
korkuları. Ulric von huetten darbenin düşüncesinde ürperdi
Ülkesine vurmak üzere ve 1 Nisan'da yazdı
Doğrudan Charles V'ye aşağıdaki gibi:-"En mükemmel imparator,
Bizi ve kendinizi bizimle yok etmenin amacı. Nelerde amaçlı
Luther'in bu meselesi ama sadece özgürlüğümüzü yok etmek ve
güç? İmparatorluğun tüm genişliği boyunca iyi değil
Bu işin en canlı ilgisini hissetmeyen adam. [464]
Sadece rahipler Luther'e karşı kollardalar çünkü karşı
Aşırı güçleri, utanç verici lüksleri, ahlaksız yaşamları,
ve Mesih'in doktrini, ülkesinin özgürlüğü ve
Görgü saflığı.

  [464] "Neque Enim Quam lata est Germania, Ulli Boni Sunt ...." (L. op.
  Lat. ii. P. 182, Verso.)

"Ey imparator! Roma'nın bu hatiplerini varlığınızdan çıkarın,
Reform gibi her şeyi önleyecek piskoposlar ve kardinaller. Yapmış
İnsanların seni görme üzüntüsünü gözlemlemiyorsun
Varış yaklaşımı Kırmızı şapka kullanıcılarıyla çevrili insanlar,
Bir grup cesur savaşçı değil rahip sürüsü tarafından mı?

"Egemen ihlalinizden vazgeçmeyin
Ayaklarının altında! Bize üzül! Yatağında bütün sürüklemeyin
Sizinle birlikte ulus! Bizi en büyük tehlikelerin ortasında yerleştirin
düşmanın kılıçları ve kanonun ağzı; [465] Bütün uluslar
bize karşı komplo; Tüm orduların bize saldırmasına izin verin, böylece mümkün olabiliriz
cesaretimizi tezahür ettirmek ve böylece yok olmamak ve köleleştirilmemek
Karanlıkta, kadınlar gibi, silahsız ve mücadele etmeden .... ah!
Umudumuz, bizi Romalıların boyunduruğundan teslim edeceğinizdi ve
Pontifik zulmü devir. Tanrı geleceğin dönebileceğini kabul eder
Başlangıçtan daha iyi.

  [465] "Manifestum Potius Periculum'da Duc NOS, Ferrum'da Duc, DUC
  Ignes .... "(age. S. 183.)

"Bütün Almanya senden önce diz çöküyor; seni gözyaşlarıyla dile getiriyor,
Yardımınızı, acıma, inancınızı ve kutsal anısına uygular.
Bütün dünya Roma'ya boyun eğdiğinde, bu Almanlar,
o gururlu şehirden önce başlarını bükmeyi reddetti, sizi çağırıyor
Onu kurtar, onu kendi kendine restore et, kölelikten kurtar ve intikam
Onun zalimleri! ... "[466]

  [466] Omnem Nunc Germaniam Quasi ad Genua Provolutum Tibi .... (agy,.
  P. 184.)

Böylece Almanya'yı Charles V ile konuştu.
şövalye. İmparator mektuba dikkat etmedi; Belki attı
ondan sekreterlerinden birine. O bir Fleming'di ve
Alman değil. Kişisel ağırlık, özgürlüğü ve ihtişamı değil
İmparatorluk, tüm arzularının nesnesiydi.




Chap. Vii.

     Solucanların Diyeti için Kalkış-Luther's Adieu-
     Kınanma Yayınlandı-Erfurt Yakın Cavalcade-
     Jonas ve Luther-eski manastırında Luther-Luther Vaazlar
     Erfurt'ta-kasıtlı-inanç ve işler-
     İnsanlar-Luther'in cesareti-Spalatin'e Luther-Halk
     Frankfort-Solucanlarda Fears-Plan
     İmparatorluklar-Luther'in sıkılığı.


[Sidenote: Solucanların Diyeti için Kalkış.]

2. Nisan gelmişti ve Luther onun ayrılması için
Arkadaşlar. Lange'e harcayacağını samimi bir not yazdıktan sonra
Ertesi Perşembe veya Cuma Erfurt'ta, [467]
iş arkadaşları. Melancthon'a dönerek ona bir tonda dedi
İhanete uğrayan duygu, "Dönmezsem ve düşmanlarım beni ölümüne koyarsa,
Ey kardeşim, öğretmemeyi ve gerçekte sağlam kalmayı bırak.
Benim yerine emek, çünkü artık çalışamayacağım için
kendim. Eğer yaşıyorsanız, yok olmama rağmen çok az önemli. "[468] O zaman,
Kendini sadık ve gerçek olan eline taahhüt etmek, Luther
Koltuğunu aldı ve Wittemberg'den vazgeçti. Belediye Meclisi vermişti
onu takılabilecek bir bez kaplamalı mütevazı bir arabayla
Ya da zevkle. Imperial Herald, nişanlarıyla kaplı ve
İmparatorluk kartal giymek, önde at sırtındaydı, ardından onun
hizmetkar. Sonra Luther, Schurff, Amsdorff ve Suaven'i takip etti.
taşıma. İncil'in Dostları, Wittemberg vatandaşları,
Derin duygu, Tanrı'yı ​​çağırıyor ve gözyaşları döküyordu. Luther'in buydu
kalkış.

  [467] "Omnem Nunc Germaniam Quasi ad Genua Provolutam Tibi ..." (L.
  OP. Lat. ii, s. 184.)

  [468] L. ep. Ben, s. 580.

[Sidenote: Luther'in kınaması yayınlandı.]

Kısa süre sonra tanıştığı kişilerin kalbinin doldurulduğunu gözlemledi.
kasvetli önsükler. Leipsic'te ona hiçbir onur ödenmedi. O sadece
Şarapın olağan hediyesini aldı. Naumburg'da bir rahiple tanıştı,
Muhtemelen J. Langer, Stern gayreti olan bir adam, dikkatlice koruyan
Çalışması Ferrara'nın ünlü Jerome Savonarola'sının portresi
1498'de Floransa'da Papa VI.
Şehitten Özgürlük ve Ahlakın yanı sıra Evanjelik İtirafçısı
gerçek. İtalyan şehitinin portresini, rahip
Luther'e geldi ve konuşmadan ona portreyi uzattı.
Luther, aptal figürün ne ilan ettiğini anladı, ama onun cesurca
Ruh sağlam kaldı. "Şeytan," dedi, "bu terörlerle, kim,
gerçeğin itiraf edilmesini engelleyecekti
Prenslerin montajı, çünkü bunun olacağı darbeyi öngörüyor
Krallığına ver. "[469]"
Hast algıladı, "sonra rahip ona ağırlıklı olarak" ve Tanrı'nın
Ayrıca sana sıkıca yapışacak. "[470]

  [469] "Terrorem hunc a Sathana Sibi Dixit Adferri ...." (Melch. Adam.,
  P. 117.)

  [470] Er Wolle Bey Der Erkandten Wahrbeyt Mit Breytem Fuss Aushalten
  ... (Mathesius historien, s. 23)-İlk baskıdan alıntı
  1566.

Geceyi Burgomaster'ın sahip olduğu Naumburg'da geçirdikten sonra
misafirperver onu eğlendirdi, Luther ertesi akşam Weimar'a geldi. O
Hepsinde yüksek sesle ağlar duyduğu bir an oldu
Talimatlar. Kınamasını yayınlıyorlardı. "Bak," dedi
ona müjdeleme. Baktı ve şaşkın gözleri emperyal bedeldi
kasabayı geçip emperyal fermanları gönderen haberciler,
bu da yazılarının sulh hakimlerinin önüne koyulmasını emretti. Luther
Bu sert önlemlerin elden daha önce sergilendiğinden şüphesiz
gelmesini engelleyin, daha sonra kınanabilir
görünmeyi reddetti. "Peki, doktor, devam edecek misin?" dedi
İmparatorluk alarmında ona Herald. "Evet," diye yanıtladı Luther, "
Her kasabada müdahale altında devam edeceğim:
İmparatorun Güvenli İletişim. "

Weimar'da Luther'in seçmenin kardeşi Duke John, bir izleyici vardı.
o zaman orada ikamet ediyordu. Prens onu vaaz etmeye davet etti. O
rıza gösterdi ve kalbinden, şimdi derin duyguların altında,
hayat sözleri. John Voit, Frederick Myconius'un arkadaşı,
Franciscan Monk, onu duydu ve Protestan'a dönüştürüldü
Doktrin, iki yıl sonra manastırı bıraktı. Daha sonraki bir dönemde
Wittemberg'de teoloji profesörü oldu. Dük Luther'e
Yolculuğu için gerekli para.

Reformcu Weimar'dan Erfurt'a gitti. Onun kasabasıydı
gençlik ve arkadaşı Lange'i görmeyi umuyordu, olduğu gibi
Ona yazdı, şehre tehlikesiz girebilirdi. [471] O hala
Nora köyünün yakınında üç veya dört lig, bir
Atlı birliği uzaktan görünür. Arkadaşlar mıydı yoksa
düşmanlar mı? Kısaca Crotus, Üniversite Rektörü, Eobanus
Luther'in şairlerin kralı olarak adlandırdığı Melancthon'un arkadaşı Hesse,
Euricius Cordus, John Draco ve diğerleri kırk sayısına göre
Senato, üniversite ve belediye üyeleri
at sırtında, onu suçlamayla selamladı. Çok sayıda
Erfurt sakinleri yolu kapladı ve yüksek sesle ifade verdi
onların neşesi. Hepsi cesaretlendiren güçlü adamı görmek için istekliydi
Papa'ya karşı savaş ilan et.

  [471] "Nisi Periculum Sit Erfordiam Ingri." (L. Ep. I, s. 580.)

[Sidenote: Justus Jonas.]

Justus Jonas adında yirmi sekiz kişilik genç bir adam başlamıştı
Parti. [472] Jonas, Erfurt'ta hukuk okuduktan sonra
1519'da üniversitenin atanan rektörü.
daha sonra her yöne yayılan evanjelik ışık,
teolog olmak isteyen. "İnanıyorum," diye yazdı Erasmus ona,
"Tanrı'nın sizi onun ihtişamını yaymak için bir enstrüman olarak seçtiğini
Oğul İsa. "[473] Tüm Jonas'ın düşünceleri Wittemberg'e döndü ve
Luther. Birkaç yıl önce, sadece bir hukuk öğrencisi olduğunda,
Aktif girişimci ruh, yaya olarak yola çıkmıştı,
Bazı arkadaşlar ve Erasmus'a ulaşmak için, o zaman Brüksel'de
Soyguncular tarafından istila edilen geçişli ormanlar ve kasabalar tarafından tahrip edildi
veba. Eşlik etmek için şimdi başka tehlikelerle yüzleşmeyecek mi?
Reformcu solucanlara mı? Ciddi bir şekilde iyilikten yalvardı ve Luther
onaylanmış. Böylece yaşam boyunca emek isteyen bu iki doktorla tanıştı
Kilisenin yenilenmesinde. İlahi Providence toplandı
Almanya'nın ışığı olmaya mahkum olan Luther adamları: Melancthons,
Amsdorffs, Bugenhagens, Jonases. Solucanlardan döndüğünde,
Jonas, Wittemberg Kilisesi Provost ve Doktor olarak atandı.
İlahiyat. "Jonas," dedi Luther, "hayatı hak edecek bir adam
onu gözaltına almak için büyük bir fiyata satın alın
Earth. "[474] Hiçbir vaiz onu büyüleyici hediyede aşmadı
dinleyicileri. "Pomeranus bir pozlayıcı," dedi Melancthon, "ve ben bir
Dialectitian,-Jonas bir hatiptir. Kelimeler dudaklarından akıyor
Grace'i aşmak ve onun konuşması aşırı güç veriyor. Ama Luther
hepimizin ötesinde. "[475] Neredeyse aynı zamanda bir
Luther'in çocukluğunun arkadaşı, kardeşlerinden biri, katıldı
eskort.

  [472] HOS Inter Qui nos Praevenerant, Ibat Jonas,
        Ille Decus Nostri, Primaque Fama Chori.-(Eob. Hessi Elegia
             Secuada.)

  [473] "Velut Organum Quoddam Electum AD Illustrandam Filii Sui Jesu
  Gloriam. "(Erasmi Ep. / 27.)

  [474] Terra'da vir est quem oportuit multo pretio emplum et servatum.
  (Weismanni, s. 1436.)

  [475] Pomeranus Est Gramaticus, Ego Sum Dialecticus, Jonas Est hatip
  ... Lutherus Vero Nobis omnibus Ancellit. (Knapp. Narrat. De. J.
  Jona, s. 581.)

Departman çeliklerini, atlıları ve footmenleri çevirdi,
Luther'in arabasını çevreleyen Erfurt Kasabasına girdi. -Den
Kapı, kareler ve sokaklarda, zavallı keşişin çok sık olduğu
Ekmeğine yalvardı, seyirci kalabalığı muazzamdı. Luther
İncil'in teselli ettiği Augustin manastırında görevden alındı.
kalp. Lange onu sevinçle aldı; Kullanan ve bazıları daha yaşlı
Babalar, büyük serinlik gösterdi. Onu duymak için genel bir arzu vardı
vaaz ve bunu yapmaktan etkilenmiş olsa da,
Kendisi arzuya direnemedi ve rıza gösterdi.

[Sidenote: Luther Erfurt'ta vaaz veriyor.]

Paskalya'dan sonra Pazar, Erfurt'taki Augustin Kilisesi kalabalıktı. O
Daha önce kapıları açan ve kiliseyi süpüren Friar,
minber ve İncil'i açtıktan sonra şu kelimeleri okuyun: "_Peace ile birlikte
Sen; Ve söylediğinde, ellerini ve onun
yan_. "(John, xx, 19, 20.)" Tüm filozoflar, doktorlar ve
yazarlar, "dedi," insanın nasıl elde edebileceğini göstermek için kendilerini uyguladılar
ebedi yaşam ve başarılı olamadı. Şimdi sana söyleyeceğim. "

Bu, her yaştan büyük bir soru olmuştur; Buna göre Luther's
Dinleyiciler dikkatlerini ikiye katladılar.

"İki tür eser var," diye devam etti reformcu; "Yabancı çalışıyor
Kendimize-bunlar iyi işler; Ve bizim kendi eserlerimiz-bunlar
az değer. Biri bir kilise inşa eder; diğeri ST'ye hacca gidiyor
James veya St.Peter; Üçüncü oruç, dua eder, kaputu alır, yürür
yalınayak; Dördüncüsü başka bir şey yapar. Tüm bu eserler hiçbir şey değil
Ve yok olacak: çünkü kendi eserlerimizde hiçbir etkinlik yok. Ama ben
Şimdi size gerçek işin ne olduğunu söyleyeceğim. Tanrı bir adamı tekrar yetiştirdi
Ölümden, Rab İsa Mesih bile, ölümü ezebilir,
Günahı yok et ve cehennemin kapılarını kapat. İşi böyle
kurtuluş. Şeytan, Rab'bin gücünde olduğunu düşündü
onu iki hırsız arasında gördüm, en iğrenç olanı yaşıyor
Şehitlik, Tanrı ve İnsanlardan Tahliye Edildi .... Ama tanrısallık gösterdi
Güç ve imha günah, ölüm ve cehennem ....

"Mesih yok oldu; bu büyük haber;
Onun işi, bizimkine değil. Papa çok farklı bir hesap veriyor. Ancak
Tanrı'nın kutsal annesinin kendisinin de kurtarılmadığını düşünüyorum.
Ne saflığı ne de onun eserleriyle bekareti ne de anneliği, ama
Sadece inanç yoluyla ve Tanrı'nın eserleriyle ... "

Luther konuşurken ani bir gürültü duyuldu; Biri
Galeriler bir çatlak verdi ve sanki yol verecek gibi görünüyordu
kalabalığın baskısı altında. Bazıları acele etti ve diğerleri oturdu
Yine de, teröre çarptı. Hatip bir an durdu ve sonra,
Elini uzatarak, bağırdı, yüksek sesle, "Hiçbir şeyden korkun;
Tehlike yok; Şeytan bu şekilde beni önlemek için arıyor
İncil'i ilan etmekten, ama başarılı olamayacak. "[476]
Kelimeler, tükenenler, şaşkınlık ve perçinlediler
nokta; Meclis sakinleşti ve Luther, kendini rahatsız etmeden
Şeytanın girişimleriyle devam etti. "Belki söyleyeceksin
Ben, bize inanç hakkında çok şey anlatıyorsun. Bize söyle, ayrıca nasıl yapabiliriz
elde edin. Evet; Sana söyleyeceğim. Rabbimiz İsa Mesih diyor ki,
'_Peace sizinle olsun; Ellerime bak_: 'Başka bir deyişle', o
Dostum, ben, ben yalnızım, günahını almış ve seni fidye ettiren
Ve şimdi huzura sahipsin, Rab'be. '

  Agnosco Indias, Hostis Acerbe, Tuas. (Hessi Eleg. Tertia.)
  Acı düşman, gördüğüm wiles.

[Sidenote: Luther Erfurt'ta vaaz veriyor.]

"Ağacın meyvesini yemedim," diye devam etti Luther; "de yapmadı
yiyorsun; Ama Adem'in bize aktardığı günahı aldık,
ve suçlu. Benzer şekilde, çarmıhta acı çekmedim,
Ne de acı çekmediniz; Ama Mesih bizim için acı çekti; Biz haklıyız
Tanrı'nın çalışmasıyla, kendimizle değil ... 'Ben', Rab'bin,
'Doğruluk ve kurtuluşunuz.'...

"İncil'e inanalım, St.Paul'a inanalım, değil
Papaların mektupları ve dekretalleri. "

Luther, günahkarın aracı olarak inancı vaaz ettikten sonra
gerekçe, vaazlar sonucu ve kanıtı olarak çalışır
kurtuluş.

"Tanrı bizi kurtardığından," diye devam ediyor, "
onlardan zevk alabileceğini. Sanat zenginsin,-Servetin olsun
Yoksullar için yararlı. Sanat fakirsin,-hizmetinizin yararlı olmasına izin verin
zengin. Eğer senin zahmetiniz sadece kendiniz için yararlısa, sen
Tanrı'ya iş yapmak en iyi sadece yanlıştır. "[477]

  [477] L. op. (L.) XII, s. 485.

Luther'in kendisinde vaazda bir kelime yok; İfade yok
yerleştirildiği koşullar; Solucanlarda hiçbir şey, Charles,
veya nuncios; Mesih'i ve sadece Mesih'i vaaz eder; Şu anda,
Dünyanın gözleri onun üzerine olduğunda, en az işgalde değil
kendisiyle; Ve burada Tanrı'nın gerçek bir hizmetçisinin işareti.

Luther Erfurt'tan yola çıktı ve tekrar Gotha'dan geçti.
vaaz etti. MyConius, insanların şu anda olduğu anda
Vaazdan çıkan şeytan,
Kilise İki yüzyıl boyunca tomurcuklanmayan bazı taşlar. Doktor
Benedictines manastırında, Rheinhardsbrunn'da uyudum ve
Böylece rahatsız olduğunu hissettiği Eisenach'a gitti. Amsdorff,
Jonas, Schurff ve tüm arkadaşları endişe duydu. O kanadı ve
Mümkün olan en büyük ilgi ona ödendi. Hatta schulthess
Kasaba, John Oswald, onu samimi bir şekilde acele etti. Luther, sonra
İçmek, uykuya daldı ve şimdiye kadar iyileşti ki
Ertesi gün devam edebilir. [478]

  [478] ITER FACIENTE OLUŞTURMA POPULI. (Pallavicini, Hist. C. tr. İ,
  P. 114.)

[Sidenote: Luther to Spalatin.]

Nereden geçerse geçerse insanlar onu görmek için akın etti. Onun yolculuğu bir
Bir tür zafer alayı. Derin ilgi duyuldu.
İmparatora başını sunma yolunda olan cesur adam ve
İmparatorluk. Onu çevreledi. [479] "Ah!" Biraz dedi
Onlara, "Çok fazla kardinal ve çok fazla piskopos var
Solucanlar, seni yakacaklar; Vücudunuzu küllere indirecekler
John Huss'unki ile yapıldı. "Ama hiçbir şey keşişten korkmadı."
Ateş yapmak için, "dedi," bu solucanlardan uzanır
Wittemberg, ve gökyüzüne bile ulaş, içinde yürürdüm
Rab'bin adı; Onlardan önce görünürdüm; Ben girerdim
Bu devin çeneleri ve dişlerini kır ve Rab İsa'yı itiraf et
İsa. "[480]

  [479] quacunque iter faciebant, frekans erat Concrurus hominum,
  Videndi Lutheri Stüdyosu. (Cochloeus, s.29).

  [480] "Ein feuer das bis an den himmel reichte" ... (keil, i, s. 98.)

Bir gün, sadece bir hana girerken ve kalabalık gibi
Her zamanki etrafına baskı yaparak, bir memur ona geldi ve "
Papalık reformu yapan adam mısın? Nasıl olacaksın
Başarılı mı? "" Evet, "diye yanıtladı Luther," Ben adamım. Yüce'ye güveniyorum
Tanrım, benim sözüm ve emrim önümde. "Memur etkilendi,
Ona daha hafif bir bakış attı ve "Sevgili dostum, içinde bir şeyler var
ne diyosun; Ben Charles'ın hizmetçisiyim ama efendiniz daha büyük
benimkinden. Sana yardım edecek ve sizi koruyacak. "[481]
Luther'in ürettiği izlenim. Düşmanları bile vuruldu
Etrafında dolaşan çoklukların görüşü var, ancak
Yolculuğu farklı renklerde boyadı. [482] Doktor uzunluğunda
14 Nisan Pazar günü Frankfort'a geldi.

  [481] "Rahibe Habt Ihr Einen Groessern Herrn, Denn Ich." (Age, s. 99.)

  [482] "Diversortis Multa Propinatio, Laeta Compotatio, Musices
  Quoque Gaudia; Adeo ut lutherus ipse alicubi sonora testudine ludens,
  Se oculos Converteret'te Omnium, Velut Orpheus Quidam, Sed Rasus ADHUC
  et Cucullatus, Eoque Mirabilior. "(Cochloeus, s.29. ) "Hanlarda
  Çok quaffing ve neşeli çekişme vardı, ne de zevkler vardı
  Müzik isteyen; Luther'in kendisi bazen çok ünlü bir arp üzerinde oynuyor,
  Bir tür orpheus gibi tüm gözleri ona çevirdi
  Ve şüphesiz, ama bu hesapta daha büyük bir merak. "

Luther'in ilerlemesine ilişkin haberler solucanlara ulaşmıştı. Papa'nın Dostları
İmparatorun çağrılarına uymayacağını düşünmüştü. Albert,
Mentz Kardinal-Archbishop, onu durdurmak için bir şey verirdi
Yol ve yeni planlar bu amaçla yürüyerek yerleştirildi.

Luther, Frankfort'a vardığında biraz durdu ve sonra
seçmenle solucan olan Spalatin'e yaklaşımını duyurdu.
Yolculuğu sırasında yazdığı tek mektup. "Alıyorum
On, "diyor" diyor Şeytan beni yolda durdurmaya çalışsa da
hastalık. Eisenach'tan buna hiç hissetmedim
ve hala tamamen yıpranmışım. Charles'ın sahip olduğunu öğreniyorum
Beni korkutmak için bir ferman yayınladı. Ama Mesih yaşıyor ve yapacağız
Cehennemin tüm engellerine ve tüm güçlerine rağmen solucanlara girin
hava. [483] Bu nedenle, konaklamamı hazırlayın. "

  [483] Intrabimus Wormatiam, Invitis omnibus portis inferi et
  Potentaribus Aeris. (L. Ep. I, s. 987.)

[Sidenote: Cochloeus. Yeni taktikler.]

Ertesi gün Luther, William Nesse'nin öğrenilmiş okulunu ziyaret etti,
O zamanın kutlanması coğrafyası. "Çalışkan ol," dedi
akademisyenler, "Kutsal Yazıların Okunmasında ve Soruşturma
gerçek. "Sonra sağ elini birinden birinin kafasına koy
çocuklar ve diğerinde solu,
tüm okul.

Luther gençleri kutsarken, aynı zamanda yaşlıların umuduydu.
Holzhausen'in Catharine, yıllar içinde gelişmiş bir dul ve Tanrı'ya hizmet ediyor,
Ona gitti ve dedi ki, "Babam ve annem bana Tanrı'nın
Papal bâtıla karşı çıkması ve kelimeyi kurtarması gereken bir adamı kaldırın
Tanrı'nın. Umarım sen o adamsın ve sana, işin için dilerim,
lütuf ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu. "[484]

  [484] Ich Hoffe Dass du der Verherssene .... Kıbrıs. Hilar. Ev. P. 606.

Bunlar hiçbir şekilde evrensel olarak eğlendirilen duygular değildi
Frankfort. Notre Dame Kilisesi Dekanı John Cochloeus biriydi
Roma Kilisesi'ne en çok adanmış olanların. Luther Pass'ı görmeye
Frankfort solucanlara giderken, onu bastıramadı
korkular. Kilisenin sadık savunucular istediği ve
Luther kasabayı Cochloeus'un içinde yola koyduğundan çok az bir şekilde bırakmıştı.
dediği gibi, onurunu savunmak için hayatını vermek için hazır
kilise. [485]

  [485] Lutherum Illac Transeuntem SONRAKİTUS UT PRO HONORE ECCLESIAE
  Vitam Suam .... exponeret (Cochloeus, s. 6.) Bu Cochloeus
  Sık sık alıntı yaptığımız yazar.

[Sidenote: Luther'i durdurmaya çalışın.]

Papa'nın arkadaşlarının kampında harika bir alarm vardı. .
Heresiarch elindeydi-her gün, her saat onu yaklaştırdı
Solucanlar. Eğer girerse, hepsi kaybolmuştu. Başpiskopos Albert,
İmparator Glapio ve İmparator hakkındaki tüm politikacılar hissetti
tedirgin. Bu keşişin gelişi nasıl önlenebilir? Öyle
Onu taşımak imkansız, çünkü İmparatorun Güvenli İletişimine sahip.
Stratagem tek başına onu tutuklayabilir. Bu intriguers hemen düzenlendi
Aşağıdaki plan. İmparatorun itirafçısı ve onun yüksek chamberlain,
Armsdorff'dan Paul, büyük aceleyle solucanları bırakın ve on hakkında ilerleyin
Uzaklar, Ebernburg Kalesi'ne, Francis'in ikametgahı
De Seckingen, Luther'e sığınma teklif eden şövalye. [486] Bucer,
Genç bir Dominik, Seçmen-Palatine Papaz ve
Heidelberg tartışmasında Protestan Doktrine Kazanılan
Sonra "bu otel" in sığındı. Hayır olmayan şövalye
Din işleri hakkında büyük bilgi, kolayca uygulandı,
Palatine papazının eğilimi tasarımlarını tercih ederken
İtirafçı. Aslında Bucer Pasifik önlemlerine eğilimliydi. Temel ve ikincil noktalar arasında ayrım yaparak,
ikincisini birliğe ve barışa feda edebilir. [487]

  [486] Dass der Keyser Seinen Beichtvater ve Ihrer Majest.
  Ober-Kammerling, Zu. Seckingen Schickt. (L. op. Xvii, s. 587.)

  [487] Condoce faciebat + ta anagkaia + bir olasılık
  Seçim, UT Scirent Quae Retinenda ... (Melch. Adam. Vit. Buuceri,
  P. 223.) arasında bir ayrım yapılması gerektiğini öğretti.
  neyin olması gerektiğini tespit etmek için gerekli ve muhtemel
  tutuldu.

Chamberlain ve İtirafçı saldırılarına başlar. Seckingen veriyorlar
ve eğer giderse Luther ile her şeyin bittiğini anlamak için bucer
Solucanlar. İmparatorun kesin göndermeye hazır olduğunu garanti ediyorlar
Erkekleri Doktor'a ulaşmak için orada Ebernburg'a öğrendi. "Senin altında
Ücret, "Şövalyeye deyin," iki parti yerleştirilecek. "" Biz
tüm temel noktalarda Luther ile bir arada, "Bucer'a söyle:
"Sadece bazı ikincil noktalar kaldı; ve bunlara göre
Arabulucu. "Şövalye ve papaz sarsıldı. İtirafçı ve
Chamberlain devam ediyor. "Luther'e gönderilen davetiye gelmeli
senden, "Seckingen'e söylerler" ve Bucer'ın taşıyıcı olmasına izin verin
"[488] Her şey isteklerine göre düzenlendi. Luther
Sadece Ebernburg'a gelecek kadar güvenilir olun; Güvenli İletişim
Yakında sona erer ve sonra onu kim savunabilir?

  [488] Dass er Sollte der Luther Zu Sich Foderu. (L. Ep. XVII, s. 587.)

Luther Oppenheim'a gelmişti. Güvenli yürütme sadece mevcuttu
üç gün daha uzun. Yaklaşan bir asker görüyor ve
Yakında kafalarında bu kadar samimi olduğu bükayı tanır
Heidelberg'de Konferans. [489] "Bu atlılar Francis'in
Seckingen, "dedi Bucer ilk ifadelerinden sonra
dostluk. "Seni güçlü bir şekilde yürütmek için beni gönderiyor
kale. [490] İmparatorun itirafçısı,
Sen. Charles üzerindeki etkisi sınırsızdır: her şey olabilir
düzenlenmiş. Ama Aleander'a dikkat edin! "Jonas Amsdorff ve Schurff bilmiyordu
ne düşünmeli; Bucer ısrar etti; Ama Luther tereddüt etmedi. "Devam ediyorum
Yolculuğum, "Bucer'e cevabıydı;" ve İmparatorun itirafçısı
Bana söyleyecek bir şey var, beni solucanlarda bulacak. Olduğum yere gidiyorum
isminde."

  Da Kam Bucer Zu, Mit ve Lichen Reutern. (Agy.)

  [490] UND WOLLTE MIR UEBERREDEN ZU Seckingen Gen. Ebernburg Zu Kommen.
  (Agy.)

[Sidenote: Luther solucanlara girer.]

Bu arada Spalatin kendisi sorunlu ve korkmaya başladı. Çevrili
Reformun düşmanları tarafından solucanlarda,
Bir sapkın davranışa saygı gösterilmemelidir. O oldu
arkadaşı için endişe duydu; Ve şu anda
kasabaya yaklaşan bir elçi kendini sundu ve ona
Papazın "Solucanlara Girmeyin!" Bu onun en iyisinden
Arkadaş, seçmenin sırdaşı, Spalatin'in kendisi! Luther hareketsiz,
Elçiye gözünü çevirir ve "git ve efendinize söyle,
Solucanlarda çok fazla şeytan vardı
Çatılar, girerdim. "[491] Belki de Luther çok büyük değildi.
Envoy olağanüstü mesajıyla solucanlara döndü. "Ben o zaman
cesur, "dedi Luther ölümünden birkaç gün önce," Hiçbir şeyden korkmadım;
Tanrı insana böyle bir cesaret verebilir; Şu anda sahip olacağımı bilmiyorum
çok fazla özgürlük ve sevinç. "-" Sebep iyi olduğunda, "
Mathesius, "Kalp genişler, cesaret ve enerji verir
Evanjelistler ve Askerler. "[492]

  [491] Wenn So Viel Teufel Zu Wals Waeren, Als Ziegel Auf Den Daechern,
  Noch wollt ich hinein! (L. Opp. (L.) XVII, s. 587.)

  [492] Yani Waechst Das Herz Im Leibe ... (Math. S. 24.)




Chap. VIII. Solucanlara Giriş-Ölü For The Dead-Conccil tarafından tutulan
     Charles V-Capito ve Temporisers-
     Luther-Ritasyon-Huetten-Luther-
     Diyet-Freundsberg'in Dönmesi-Montajı Expling-
     Şansölyenin adresi-Luther'in cevabı-bilgeliği-
     Charles V-Alarm-Triumph-Luther'in Firması-
     İspanyollar-Kouncil-Luther'in Sorunu ve Duası-
     Reformun-Luther'in Kutsal Yazılara Yemin-Mahkemesi
     Diyet-Luther'in Adresi-Üç Yazı Tür-
     Hatasının kanıtı talep ediyor-Solemn uyarıları-onu tekrarlıyor
     Latince adres-HEMEN: Aksi halde yapamam-
     Tanrı'nın "zayıflığı"-yeni girişim.


Uzunca, 16 Nisan sabahı, Luther
Antik şehrin duvarları. Hepsi onu arıyordu ve vardı
Solucanlarda sadece bir düşünce. Genç asiller, Hirschfeld'den Bernard
ve Lindenau'dan Albert, altı cavaliers ve diğer beyler ile
Prenslerin paketi, yüzlerce, eğer inanabilirsek
Pallavicini, sabırsızlıklarını kısıtlayamayan, buluşmak için dörtnala
O ve onu çevrelemek için onu kuşattı
giriş. Yaklaştı. Ondan önce İmparatorluk Herald'ın içine girdi
ofisinin tüm nişanları. Sonra Luther Mütevazı'ya geldi
taşıma. Jonas, Cavaliers ile çevrili at sırtında izledi. A
Büyük kalabalık kapıların önünde bekliyordu. Gün ortalarına yakındı
Pek çok kişinin onu önceden kabul ettiği o duvarları geçtiğinde
asla ayrılmamalı. Akşam yemeği saatiydi, ama
Katedral çan kulesinde konuşlandırılmış sentinel sinyali geçti, her
Vücut keşiş görmek için sokağa koştu. Böylece solucanlarda Luther vardı.

[Sidenote: Ölüler İçin Zikir.]

Sokaklarda iki bin kişi ona eşlik etti:
onunla tanışmak için acele et. Kalabalık her an artıyordu ve çok
İmparator girişini yaptıklarından daha büyük.

Aniden, bir tarihçiyi, tekil bir elbiseyle kaplanmış bir adamı ilişkilendirir ve
Cenaze törenlerinde olduğu gibi, önünde büyük bir haç taşımak
Kalabalıktan, Luther'e doğru ilerler ve sonra yüksek sesle,
ve kitle için kullanılan kibar kadans ile
Ölülerin Ruhlarının Sakın, aşağıdaki stanzaları sanki
çok ölülerin onları duyması gerektiği belirlenmişti:-

    Advenisti, ey desiderabilis!
    Tenebris'teki Quem Beklenti! [493]

  [493] Geldiniz-özlediğimiz ve beklediğimiz
  karanlık.

Luther'in gelişi bir _requiem_ tarafından kutlanır. Hikaye doğruysa
Luther'i veren Bavyera Düklerinden birinin mahkeme aptalıydı
Bu uyarılardan biri, bilgelik ve ironi için bir kerede dikkat çekici
bu bireyler tarafından pek çok örnek verilir. Ama
Çokluğun istiridye kısa süre sonra _de profundis_'i boğdu
çapraz taşıyıcı.

Tren hareketli kütleden neredeyse hiç ilerleyebilir. Uzun boylu
İmparatorluk Herald, Rodos Şövalyeleri otelinin önünde durdu.
Burada iki seçmen danışmanından, Thun'dan Frederic ve
Feilitsch'den Philip ve İmparatorluğun Mareşali, Ulric of Ulric
Pappenheim. Luther arabasından çıktı ve yanmadan, dedi,
"Rab benim savunmam olacak." [494] ... "Solucanlara girdim," dedi
Daha sonra, "frakımdaki kapalı bir arabada. Herkes koştu
Friar Martin'i görmek için sokak. "[495]

  [494] Deus bıçakla pro. (Pallavicini, i, s. 114.)

  [495] L. op. xvii, s. 587.

Varış haberi Saksonya ve Aleander seçmenini doldurdu
alarm. Ortalama olan genç ve zarif Başpiskopos Albert
Bu iki parti arasında Luther'in cesaretine hayran kaldı. "Olmasaydım
ondan daha fazla cesareti vardı, "dedi Luther," Asla yapmam gereken doğru
solucanlarda görüldü. "

Charles V derhal konseyini topladı. Danışmanlar
İmparatorun Saray'a aceleyle tamir edilen güveni de
dehşet içinde. "Luther geldi," dedi Charles, "ne yapmalı?"

Modo, Palermo Piskoposu ve Flanders Şansölyesi, eğer
Luther'in kendi ifadesini al, "Uzun zamandır danıştık
Bu konu. İmparatorluk Majestelerinin bu adamdan hızlı bir şekilde kurtulmasına izin verin.
Sigismond John Huss'ın yakılmasına neden oldu mu? Yükümlülük yok
ya bir sapkın için güvenli bir davranış vermek veya gözlemlemek için. "[496]" Hayır, "
Dedi Charles: "Vaat edilen şey yapılması gerekiyor." Oradaydı
Bu nedenle bunun için bir şey yok, ama reformcunun görünmesini sağlamak.

  [496] ... Dass Ihre Majestaet Den Luther Aufs Erte Beyseit Thaete und
  Umbringen liess. (Agy.)

[Sidenote: Capito ve Temporisers.]

Büyüklerin konseyleri bu şekilde ajite edildi
Luther, solucanlarda yapabildikleri için sevinen birçok erkek vardı
Tanrı'nın bu ünlü hizmetçisini görecek. İlk sırada
Bunların arasında Capito, Papaz ve Başpiskoposun danışmanı
Mentz. Kısa bir süre önce vaaz etmiş olan bu olağanüstü adam
İsviçre'de büyük özgürlükle müjde, [497]
daha sonra onu bir kurs izlemek için işgal ettiği yer
Evanjelistlerden korkaklık ve dissimülasyonun
Romalılar. [498] Ancak inanç doktrini vaaz etti
Açıkça mentz'de ve ayrılışında onun tedarik etmeyi başardı
Hedio adlı gayretle dolu genç bir vaiz tarafından yerleştirin. Bu kasabada,
Alman kilisesinin primatını eski gören Tanrı'nın sözü
bağlı değil. İncil hevesle dinlendi: boşuna keşişler yaptı
İncil'i kendi yollarından sonra vaaz etmeye çalışın ve tüm
genel dürtüleri tutuklamak için güçlerinde anlamına gelir; vardı
Başarı yok. [499] Ancak Capito, yeni doktrini vaaz ederken bile,
zulüm görenlerle dostluğa devam etmeye çalıştı. O
aynı duygulardan başkalarıyla kendini gururlandırdı
Böylece kilise için büyük bir fayda. Konuştuklarını duymak için olabilir
Luther yakılmamışsa, tüm Lutheranssa
aforoz edilmemişti, tamamen Capito'nun etkisi içindi
Başpiskopos Albert. [500] Cochloeus, Frankfort Dekanı,
Luther ile hemen hemen aynı anda solucanlara varmak hemen
en azından çok iyi terimlerle olan Capito'yu bekledi
Aleander ile Cochloeus'u tanıttı, böylece bir
Reformcunun en büyük iki düşmanı arasındaki bağlantı bağlantısı. [501]
Capito şüphesiz, davaya büyük hizmet vereceğini düşündü
tüm bu yönetim tarafından Mesih'in; Ama herhangi bir iyi olduğu söylenemez
bundan kaynaklandı. Olay, neredeyse her zaman bu hesaplamalara inanıyor
insan bilgeliği ve kararlı bir dersin en çok
Frank, aynı zamanda en akıllıca.

  [497] Bkz. Kitap VIII.

  [498] Astutia Plusquam Vulpina Mezar Callidum .... Lutherismum
  Versutisime dissimulabat. (Cochloeus, s. 36) Aşırı kurnaz
  Bir tilkinden daha fazla kurnaz: en çok gizledi
  Lutheranizm.

  [499] Evangelium Audiunt Avidisime, Verbum dei Alligatum EST ...
  (Caspar Hedio Zw. Ep., S. 157.)

  [500] "Hoc District'de Lutherus Dudum Esset Combustus, Lutherani
  + aposynagogoi+ nisi capito aliter persuasisset ilkesi. "
  (Age, 148.)

  [501] HIC (Capito) Illum (Cochloeum) Insinuavit Hieronymo ALEANDRO,
  Nuncio Leonis X. (Cochloeus, s.36)

[Sidenote: diyete alıntı.]

Bu arada kalabalık Rodos otelinin etrafında devam etti.
Luther hizalanmıştı. Bazıları ona bir bilgelik dahisi olarak baktı ve
diğerleri bir denetleme canavarı olarak. Bütün kasaba görmek istedi
O. [502] İlk saatler yorgunluğundan kurtulmak için onu bıraktı,
ve en samimi arkadaşlarıyla sohbet edin; Ama en kısa sürede akşam
Geldi, sayımlar, baronlar, şövalyeler, beyler, dini ve vatandaşlar
onun üzerine akın etti. Hepsi, en büyük düşmanları bile,
Attığı cesur adım, onu canlandırmak için görünen sevinç,
Eloquans'ın gücü ve yüce yükseklik ve coşku
Bu basit keşişin etkisini neredeyse karşı konulmaz hale getirdi. Birçok
bu ihtişamı onun içindeki bir şeye atfetti
İlahi, Papa'nın arkadaşları yüksek sesle olduğunu ilan etti
bir şeytana sahipti. [503] Çağrı takip çağrısı ve kalabalığı
Meraklı ziyaretçiler Luther'i gecenin geç bir dönemine kadar ayakta tuttu.

  [502] Eadem Die Tota Civitas Solicite Conluxit ... (Pallavicini, I,
  P. 114.)

  [503] NESCIO QUID DIVINUM SUSSICABANTUR: EX Adverso Alii Malo Daemone
  Obsessum var. (Pallavicini, i, s. 114.)

Ertesi sabah, (17 Nisan Cuma) Pappenheim Ulric,
İmparatorluğun kalıtsal mareşali, onu dörtte görünmesi için çağırdı
saat, _p. M._, İmparatorluk Majesteleri ve Devletlerinin huzurunda
İmparatorluk. Luther çağrıları derin bir saygı ile aldı.

Böylece her şey düzeltildi ve Luther İsa için görünecek
Mesih dünyanın en Ağustos meclisinden önce. O değildi
cesaret olmadan. Ateşli Şövalye, Ulric von Huetten o zaman
Ebernburg kalesinde. Solucanlarda görünememek, (için
Leo X Charles'tan onu Roma'ya bağlı el ve ayağa göndermesini istemişti)
Luther'e dostça bir el uzatmak istedi ve aynı gün
(17 Nisan) ona yazarak bir kralın sözlerini ödünç alarak
İsrail: [504] "RAB SAHİP OLDUĞUNUZDA DOYU:
Jacob'un Tanrısı Seni Defend: Sanctuary'den yardım gönder ve
Seni Zion'dan Güçlendir: Tüm tekliflerinizi hatırla ve kabul edin
Yanmış kurban. Ey çok sevgili Luther! saygın babam,
Korkmayın ve güçlü olun. Kötülerin avukatı seni besledi, onlar
Ağızlarını kükreyen aslanlar gibi açtınız. Ama Rab
Kötülere karşı yükselecek ve onları dağıtacak. O zaman cesurca kavga
Mesih için. Bana gelince cesurca savaşacağım. Tanrı'ya mıydım
kaşlarının kırışmasını görmeye izin verildi. Ama Rab olacak
Ormanın yaban domuzu atık attığı asmasını temizleyin ...
Mesih sizi korusun! "[505]

  [504] David, Mezmur xx.

  [505] Servet Te Christus. (L. op. II, s. 175.)

Bucer, Huetten'in yapamadığı şeyi yaptı: Ebernburg'dan geldi
Solucanlar ve arkadaşının yanında tüm zaman kaldı. [506]

  [506] Bucerus Eodem Venit. (M. Adam, Vit. Buuceri. S. 212.)

[Sidenote: Luther diyete devam ediyor.]

Saat dörtte vurdu, imparatorluğun mareşali sundu
kendisi. Dışarı çıkmak gerekiyordu ve Luther hazırlandı. O öyleydi
daha önce gittiği Ağustos Kongresi'nin düşüncesine taşındı
görünmek için. Herald ilk önce Mareşal'den sonra yürüdü ve son
Reformcu. Sokakları taht olan çokluk hala daha fazlaydı
Önceki akşamdan çok çok. Devam etmek imkansızdı;
Ağlamak boşuna, yer vermek: kalabalık arttı. Uzunluğunda,
Belediye Binası'na ulaşmanın imkansızlığını gören Herald, bazılarına neden oldu
Özel evler açılacak ve Luther'i bahçelerden ve
Toplantı yerine gizli pasajlar. [507] Algılayan insanlar
Bu, Wittemberg keşişinin basamaklarında evlere koştu veya
kendilerini bahçelere bakan pencerelere yerleştirirken
Çatılarda çok sayıda kişi kalktı. Evlerin tepeleri,
kaldırım, yukarıdaki ve aşağıdaki her yer
seyirciler. [508]

  [507] UND WARD ayrıca Heimliche Gaenge-Gefuehrt. (L. op. (L.) xvii,
  P. 574.)

  [508] DOK LEF DAS VOLK HAEUFIG ZU, UND STIEG SOGAR AUF DAECHER. (Seck.
  348.)

Kasabaya uzun süre geldi, Luther ve hepsi eşlik edenler
Kalabalık yüzünden kapıya ulaşamadı. Vermek
yol! yol ver! Biri karıştırılmadı. Sonunda İmparatorluk askerleri bir
Luther için pasaj. İnsanlar ondan sonra içeri girmek için koştu, ama
Askerler onları halberds ile geri tuttular. Luther girdi
Tamamen insanlarla dolu binanın içi. Gibi
Pencerelerde olduğu gibi antechambers'de beşten fazla vardı
Bin Seyirci-Alman, İtalyan, İspanyolca vb. Luther Advanced
Zorluk ile. Kapıya yaklaşırken,
Onu hakimlerinin huzuruna getirmek için, cesur bir şövalye ile tanıştı,
Dört yıl sonra Freundsberg'den George George'u kutladı.
Alman Lansquenets'in başında sahada mızrakını kandırdı
Pavia'nın ve Fransız ordusunun sol kanadına dayanarak,
onu Tesino'ya sürdü ve büyük ölçüde karar verdi
Fransa Kralı'nın esaretini. Eski general, Luther Pass'i görerek,
onu omzuna çırptı ve başını salladı, savaşta beyazlattı,
nazikçe ona dedi ki, "Zavallı keşiş, zavallı keşiş, senden önce var
Mart ve bir olay, ne benim ne de çok fazla
Kaptanlar şimdiye kadar savaşlarımızın en kanında gördüler. Ama senin
Çünkü sadece ve ona tam bir güven duyuyorsunuz, adına ilerleyin
Tanrı'nın ve hiçbir şeyden korkmayın. Tanrı seni terk etmeyecek. "[509] Güzel bir
Akıl cesaretine savaş gibi cesaretle doğan saygı. Bu
Bir kral söyleme, [510] "_
Bu bir şehri alıyor. "

  [509] Muenchlein, Muenchlein, Du Gehest Jetzt Einen Gang, Einen Solchen
  Stand Zu Thun, Dergleichen ich und Mancher Obrister, UNSER'de Auch
  Allerernesten Schlacht-ordnung Nicht Gethan Haben ... (age)

  [510] Atasözleri, xvi, 32.

[Sidenote: diyetten önce Luther.]

Uzunlukta salonun kapıları açıldı, Luther girildi ve birçok
Diyete ait olmayan kişiler onunla birlikte içeri girdiler.
Bir Meclis'ten önce hiç insan ortaya çıkmamıştı. İmparator
Hakimiyetleri eski ve yeni dünyayı kucaklayan Charles V; onun
Kardeş, Archduke Ferdinand; İmparatorluğun altı seçmeni olan
Torunları şimdi neredeyse hepsi kralların tacı giyiyorlar; yirmidört
Dükler, büyük bir kısmı daha büyük bölgeler üzerinde hüküm sürüyor
veya daha az ölçüde ve bazıları arasında bir isim taşıyan
Daha sonra Reform için zorlu hale gelir (Alva Dükü ve
iki oğlu); sekiz margraves; otuz başpiskopos, piskopos veya
prelatlar; Fransa krallarının aralarında yedi büyükelçi
ve İngiltere; on ücretsiz kasaba milletvekilleri; Çok sayıda
Prensler, Sayımlar ve Egemen Baronlar; Papa'nın Nunciosları; içinde
Hepsi, iki yüz dört şahsiyet. Daha önce mahkeme buydu
Martin Luther ortaya çıktı.

Bu görünüm kendi içinde papalık üzerinde kazanılan bir sinyal zaferiydi.
Papa adamı kınamıştı; Yine de burada bir mahkemenin önünde durdu
şimdiye kadar kendini Papa'nın üzerine koydu. Papa onu koymuştu
Onun yasağı altında, onu tüm insan toplumundan tartışıyor ve yine de burada
onurlu açıdan toplandı ve en çok Ağustos'tan önce kabul edildi
Dünyada Meclis. Papa ağzının olması gerektiğini emretmişti
sonsuza dek sessizce ve bir izleyicinin önünde açacaktı
Binlerce, Hıristiyan omleminin en uzak mahallelerinden toplandı. Bir
Bu nedenle muazzam devrim, enstrümantallıkla gerçekleştirilmişti
Luther. Roma tahtından iniyordu,
bir keşişin teklif verilmesi.

Mansfeld Madencisi'nin mütevazi oğlunu gören bazı prensler
Krallar meclisinin varlığında rahatsız olan, nazikçe yaklaştı
o; Ve biri dedi ki, "_ bedeni öldürebilecek değil, ama
ruhu öldüremez ._ "Başka bir eklendi"
Krallardan önce konuşan sen değilsin ama babanın ruhu
Bu konuşmalarda ._ "[511] Böylece reformcu teselli edildi
Efendisinin çok sözleri, yöneticilerinin enstrümantasyonu ile
dünya.

  [511] Einige Aus Denen Reichs-Gliedern Sprachen Ihm Einen Muth, MIT
  Christi Worden Ein ... (Matthew, X, 20, 28. Seckend. S. 348.)

Bu süre zarfında, gardiyanlar ilerleyen Luther'e yol açıyorlardı
Charles V'nin tahtının önüne gelene kadar. Görme
Ağustos Meclisi bir an için onu göz kamaştıracak ve aşırılacak gibi görünüyordu. Tüm
Gözler ona sabitlendi. Ajitasyon yavaş yavaş sakinleşti
Mükemmel sessizlik. "Size sorulmadan önce konuşma," dedi Mareşal
İmparatorluğun O'na ve geri çekildi.

[Sidenote: Şansölyenin adresi ve Luther'in cevabı.]

Ciddi bir durgunluk anından sonra, Eck'ten John, Şansölye
Aleander'ın bir arkadaşı olan Treves Başpiskoposu ve
Aynı adı taşıyan teolog ile karıştırıldı, yükseldi ve dedi ki
Önce Latince ve sonra Almanca'da farklı ve duyulabilir bir ses,
"Martin Luther, Kutsal ve Yenilmez İmparatorluk Majesteleri
Tahtından önce, devletlerin tavsiyesi ve avukatı ile
Kutsal Roma İmparatorluğu, bu ikisini cevaplamaya çağırmak için
Sorular: İlk olarak, bu kitapların bestelendiğini itiraf ediyor musunuz?
Sen? "-Aynı zamanda imparatorluk hatip yaklaşık yirmi işaret etti
Salonun ortasındaki masada yatan kitaplar
LUTHER-"Onları nasıl temin ettiklerini tam olarak bilmiyordum" diyor
Luther, Durumla İlgili. Almış olan Aleander'dı
sorun. "İkincisi," Şansölye devam etti, "
bu kitapları ve içeriklerini geri çekin, yoksa devam ediyor musunuz?
Onlarda ilerlediğiniz şeyler? "

Luther, tereddüt etmeden, olumlu cevap verecekti
Önceki soru, avukatı Jerome Schurff, aceleyle
müdahale etmek, "Kitapların başlıklarını okuyun." [512]
Şansölye masaya gidiyor başlıkları okuyun. Liste içeriyordu
Tartışma ile ilgili olmayan birkaç adanmışlık eseri.

  [512] "Legantur Tituli Librorum." (L. op. (L.) XVII, s. 588.)

Numaralandırmadan sonra Luther, önce Latince'de ve sonra
Almanca.

"En zarif imparator! Zarif prensler ve lordlar!

"Onun İmparatorluk Majesteleri bana iki soru soruyor.

"İlk olarak, adlandırılan kitapların
Benim: Onları inkar edemem.

"İkincisine gelince, bunun inancı ilgilendiren bir soru olduğunu düşünürsek
ve ruhların kurtuluşu, Tanrı'nın sözünün olduğu bir soru
başka bir deyişle, en büyük ve en değerli hazine
Ya cennette ya da yeryüzünde, [513] Sarıştırma yapmalıyım
yansıtmadan cevap vermek. Vesileyle daha az diyebilirim
gerçeğin talep ettiğinden veya daha fazlasını gerektirir ve dolayısıyla suçluluğa maruz kalır
Kurtarıcımız '_ WhoSo beni daha önce inkar edecek
Erkekler, o cennette olan babamın önünde inkar edeceğim. ' Bu nedenle ben
Bana zaman vermek için İmparatorluk Majesteleri'ne dua edin
Tanrı Sözü'ne suçsuz cevap verebilirim. "

  [513] Weil ölür Eine Frage Vom Glauben ve der Seelen Seligkeit İst,
  UND GOTTES WORT BELANGET ... (age.)

[Sidenote: endişe verici rapor.]

Bu cevap, herhangi bir şey olduğu fikrini karşılamaktan uzak
Luther'de tereddüt, Reformer ve Meclise layıktı. BT
o kadar büyük bir konuda sakinlik ve sünnet göstermesi oldu,
ve görünen her şeyden bu ciddi andan kaçınmak
Tutku veya Leviteyi belirtmek için. Dahası, uygun bir zaman alarak,
Böylece onun taşınmaz sıkılığını daha iyi kanıtlar mıyabilir mi?
çözünürlük. Tarih bize bir kelimeyle de söylenen birçok erkeği gösterir
Aceleyle, kendilerine ve dünyaya büyük felaketler getirdi.
Luther doğal olarak aceleci karakterini kaldırır; Bir dili kısıtlar
her zaman söz vermeye hazır; onun tüm duyguları ne zaman sessiz
Kalp kendilerini kelimelerle somutlaştırmaya özlem duyuyor. Bu kendini kısıtlama,
Bu sakinlik, böyle bir adamda çok olağanüstü, gücünü artırdı
yüz kat, ve onu daha sonra cevaplayabilecek bir pozisyona koyun
beklentisini hayal kırıklığına uğratacak bilgelik, güç ve haysiyet
düşmanları ve gururlarını ve kötülüklerini karıştırdı.

Yine de, saygılı ve biraz bastırılmış bir şekilde konuştuğu için
Ton, birkaçı tereddüt ettiğini ve hatta korktuğunu düşündü. Bir Umut Işını
Roma partizanlarının ruhlarına parıldadı. Charles, sabırsız
Sözleri imparatorluğu sallayan adamı tanıyın, gözünü asla çıkarmamıştı
o. Şimdi mahkemelerinden birine doğru döndüğünde, küçümseme ile, dedi.
"Elbette bu beni döndürecek adam değil
Heretic. "[514] Sonra yükselen genç imparator onunla geri çekildi
Konsey Odasına Bakanlar: Prensli Seçmenler
Bir diğerinde ve üçte birinde özgür kasabaların milletvekilleri.
Tekrar karşılaştığında diyet, Luther'in talebini vermeyi kabul etti. Bu bir
Tutku etkisi altındaki erkeklerde büyük bir hata. "Martin Luther,"
dedi Treves'in Şansölyesi, "İmparatorluk Majesteleri,
onun için doğal olan iyilikle, size vermekten memnuniyet duyar
başka bir gün, ancak cevabınızı sözlü olarak vermeniz şartıyla ve
Yazılı değil. "

  [514] "HIC certe nunquam efficeret ut haereticus evaderem."
  (Pallavicini. I, s. 115.)

Sonra İmparatorluk Herald ilerledi ve Luther'i oteline geri kazandı.
Tehditler ve tezahüratlar geçerken birbirlerini başardı. En çok
Luther'in arkadaşları arasında olumsuz raporlar dağıtıldı. "Diyet
memnun değil, "dedi," Papa zaferinin elçileri,
Reformcu kurban edilecek. "Erkek tutkuları ısındı. Birkaç
Beyler Luther'in lojmanlarına acele etti. "Doktor," diye sordu derinlerde
duygu, "konu nasıl duruyor? Güvenle söylenir
seni yakmak demek. "[515]" Bu olmayacak, "devam ettiler" ya da onlar
bunun için hayatlarıyla ödeyecekler. "-" Ve bu olurdu
sonuç, "dedi Luther, yirmi yıl sonra Eisleben'de alıntı yaparken
Bu ifadeler.

  [515] Wie Geht's? Adam Sagt Sie Wollen Euch Verbrennen ... (L. Op. L.
  xvii, s. 588.)

Öte yandan, Luther'in düşmanları oldukça sevinçliydi. "Diye sordu
Zaman, "dedi." Geri çekilecek. Uzakta konuştuğunda
Küstahça, ama şimdi cesareti onu başarısızlığa uğratıyor .... yok oldu. "

[Sidenote: İspanyolların Şiddet.]

Luther, belki de solucandaki tek sakin insandı. Birkaç dakika
Diyetten döndükten sonra emperyal danışmana yazdı
Cuspianus. "Seni kargaşanın ortasından yazıyorum (yani, muhtemelen,
otelinin dışındaki kalabalığın gürültüsü;) Bu saat içinde var,
İmparator ve erkek kardeşinden önce ortaya çıktı. [516] Kabul ettim
yazarlık ve yarın cevabımı vereceğimi ilan etti
Geri çekilme ile ilgili. İsa Mesih'in yardımıyla, bir iota değil
Tüm çalışmalarım geri çekileceğim. "[517]

  [516] "Hac Hora Coram Caesare ve Fratre Romano Constiti." (L. Ep. I, s.
  587.)

  [517] "Verum ego ne apicem quidem revocabo." (Agy.)

Halkın ve yabancı birliklerin heyecanı her
saat. Partiler sakin bir şekilde işine sakin bir şekilde ilerlerken
Diyet, diğerleri sokaklarda darbelere geliyordu. İspanyol
Gururlu ve acımasız olan askerler,
kasabanın burgers. Charles'ın bu uydularından biri,
Bookseller'ın Mağazası The Papal Bull, Huetten'in bir yorumuyla,
onu parçalara ayırdı ve parçalara ayırdı.
ayak. Diğerleri, Luther'in esaretinin birkaç kopyasını keşfetti
Babylon, 'onları taşıdı ve yırttı. İnsanlar, öfkeli,
Askerlere koştu ve onları uçmaya zorladı. Diğerinde
Bu vesileyle, çizilmiş kılıçlı bir İspanyol süvari, birinde görüldü.
Kaçan bir Alman peşinde solucanların ana sokakları
Ondan önce, insanlar müdahale etmiyor. [518]

  [518] Kappens Ref. Urkunden II, s. 448.

Bazı politikacılar bir tasarruf yöntemi keşfettiklerini düşündüler
Luther. "Doktrindeki hatalarınızı yeniden canlandırın," dedi ona; "Ancak
Papa ve Mahkemesine karşı söylediğin her şeyi devam ettirin ve
Güvenli. "Aleander bu tavsiyede titredi. Ama Luther, taşınmaz
Amacı, siyasi bir reform için çok az değer verdiğini ilan etti,
İnanç üzerine kurulmazsa. 18 Nisan geldi, Glapio, Şansölye Eck ve
Aleander, Charles V'nin emriyle erken bir saatte buluştu,
Luther ile ilgili prosedür seyri.

[Sidenote: Luther'in Güreş ve Duası.]

Luther bir an için bir önceki akşam aşırıya kaçmıştı.
Ağustos ayından önce bir meclis görünmek zorunda kaldı. Kalbi olmuştu
Büyük krallıkların daha önce pek çok prensinin gözünde çalkalandı
Alçakgönüllülükle diz büktü. Reddedeceği düşüncesi
Tanrı'nın egemen güçle yatırım yaptığı erkeklere itaat
derin endişe; ve bir
yüksek kaynak. "Düşman tarafından saldırıya uğrayan, kalkanını tutan
inanç, "dedi bir gün"
Gorgon, kim baktı, o an öldü. Bu yüzden tutmalıyız
Tanrı'nın Oğlu Şeytan'ın Netlerine Karşı. "[519]
18 Nisan sabahı, yüzü ne zaman bela anları yaşadı
Tanrı'nın ondan saklandığı. İnancı bayılıyor; Düşmanları görünüyor
ondan önce çarpın; Hayal gücü aşırı derecede .... ruhu
Şiddet içeren bir fırtına tarafından atılan bir gemi gibi, şimdi
deniz ve yine cennete doğru uzanıyor. Acı bu saatte
Keder, Mesih'in bardağını içtiğinde ve
Gethsemane Bahçesi, yüzünü yere çevirir ve ileri gönderir
Kırık çığlıklar, anlayamayacağımız çığlıklar,
kendimiz yükseldikleri acı derinliği
Tanrı. [520] "Yüce Tanrı! Tanrı Ebedi! Dünya ne kadar korkunç! Nasıl
Beni yutmak için ağzını açar! ve güvenim ne kadar kusurlu
! Et ne kadar zayıf, ne kadar güçlü Şeytan! Eğer umudumu koymalıysam
Dünyanın güçlü dediği yerde, ben geri alındım! ... Knell
vurdu, [521] ve yargı telaffuz edilir! ... Ey Tanrım! Ey Tanrım! Ey sen benim
Tanrı! Dünyanın tüm bilgeliğine karşı bana yardım et! Yap: Yapmalısın
Yap ... Yalnızsın ... çünkü bu benim işim değil, senin. Bende
Burada yapacak bir şey yok; Bu şekilde anlaşmayı yapacak hiçbir şeyim yok
Dünyanın kudretli! Ben de sakin ve mutlu geçirmek istiyorum
günler. Ama sebebi senin: ve sadece ve sonsuz! Ey Tanrım!
Benim yardımım ol! Sadık Tanrı, değişmez Tanrı! Hiçbir erkekte değil. O
boştu. Bütün bunlar boşalıyor! İnsanın gelen her şeyi verir
yol. Ey Tanrım Ey Tanrım, duymadın mı? ... Tanrım! Sanat öldün? ...
Hayır, ölmeyeceksin! Sadece kendinizi gizlice. Beni seçtin
Bu çalışma için. Bunu biliyorum! O zaman, Ey Tanrım! ... yanımda durun
benim savunmam olan sevgili Oğul İsa Mesih aşkına, benim
Buckler ve kalem. "

  [519] "Ayrıca Sollen Wir Den Sohn Gottes Als Gorgonia Haupt ..." (L. Op.
  (W.) xxii, s. 1659.)

  [520] L. op. (L.) xvii, s. 589.

  [521] "Die glocke ist Schon Gegossen." (Age) Olay karar verilir.

Bir an sessizlik ve güreşten sonra, "Tanrım,"
Nerede sen? ... o, Tanrım, neredesin? ... Gel! Gelmek! Ben
Hazır! ... Hayatımdan vazgeçmeye hazırım.
kuzu. Çünkü sebep sadece ve senin!
senden şimdi ya da sonsuzluk yoluyla! ...
Bununla birlikte, şeytanlarla doldurulmalı, ancak bu
Ellerinizin işi, tozu ısırmalı, direksiyona geçmeli, kesmeli
Parçalarda ... Toza Topla ... Ruhum senin. [522] Evet, senin
Kelime benim sözüm. Ruhum sana ait ve sonsuza dek yakın olacak
Seni ... Amen .... Ey Tanrım, bana yardım et .... amen. "

  [522] "Die seele est dien." (Agy.)

[Sidenote: Diyete Dön.]

Bu dua Luther ve Reformu açıklıyor. Tarih burada asansörler
kutsal alanın perdesi ve bize gizli yeri gösterir
Bu mütevazı adama güç ve cesaret verildi,
İnsanların ruhunu ve düşüncelerini özgürleştirmede Tanrı'nın enstrümanı,
ve yeni bir dönem başlamak. Luther ve Reform burada görülüyor
gerçek operasyon. En gizli yaylarını algılıyoruz. Keşfediyoruz
güçlerinin yattığı yer. Feda eden biri tarafından bu meditasyon
kendisi gerçeğin nedenine göre, parçaların koleksiyonu arasında bulunur
Luther'in Solucanlardaki görünüşüyle ​​ilgili, XVI sayısı altında,
Güvenli işler ve benzer bir açıklamaya sahip diğer belgeler. Bazıları
Arkadaşları şüphesiz uzattı ve böylece bize korudu. İçinde
Bence, kayıttaki en iyi belgelerden biri.

Luther, böylece dua ettikten sonra,
Hangi hiç kimse harika bir şey yapamaz. Tanrı'nın sözünü okudu; O
yazılarına baktı ve cevabını içine koymaya çalıştı
uygun şekil. İsa'ya tanıklık edeceği düşüncesi
Mesih ve Sözü, İmparator ve İmparatorluğun huzurunda doldurulmuş
Kalbi sevinçle. Görünüş anı yaklaşıyordu; O gitti
açık uzanan kutsal cilde duygu ile
masa, sol elini üzerine koy ve hakkını cennete doğru kaldırarak,
İncil'e sadık kalmaya ve inancını itiraf etmeye yemin etti
Serbestçe, itirafını kanıyla bile mühürlemeliyse. Yaptıktan sonra
Yani, hala daha fazla huzur içinde hissetti.

[Sidenote: Luther'in Adresi.]

Saat dörtte Herald kendini sundu ve onu
Diyetin oturduğu yere yer. Genel merak artmıştı, çünkü
Cevap belirleyici olarak kabul edildi. Diyet nişanlanıyor, Luther
muazzam bir kalabalığın ortasında mahkemede beklemek zorunda
Sorunlu bir deniz gibi taşındı ve reformcuyu bastırdı
dalgaları. Doktor bu bakan çokluk ortasında iki uzun saat geçirdi.
"Ben kullanılmadım" diyor, "tüm bu işlere ve tüm bunlara
Gürültü. "[523] Sıradan bir adam için üzücü bir hazırlık olurdu.
Fakat Luther Tanrı ile birlikteydi. Gözü sakindi, özellikleri sorunsuzdu;
Ebedi onu bir kayaya yerleştirmişti. Gece düşmeye başladı ve
Diyet salonunda lambalar aydınlandı. Parlamaları geçti
eski pencereler ve mahkemeye parladı. Her şey bir
ciddi yön. Sonunda doktor tanıtıldı. Birçok kişi girdi
Onunla birlikte, cevabını duymak için istekli bir arzu vardı. Tüm Zihinler
belirleyici an için sabırsızlıkla bekleyen streçteydi
şimdi yaklaştı. Bu sefer Luther özgür, sakin, kendi kendine sahipti ve
kısıtlama altında olma en az görünümü göstermedi. Dua vardı
meyvelerini üretti. Prensler koltuklarını almış, onsuz değil
Zorluk, çünkü yerleri neredeyse istila edildi ve keşiş
Wittemberg yine Charles V'nin önünde duran,
Treves seçicisi yükseldi ve şöyle dedi:-

"Martin Luther! Dün bir gecikme sordunuz, bu da şimdi süresi doldu.
Elbette size reddedilmiş olabilir, çünkü her biri olmalı
İnanç meselelerinde her zaman yapabilmek için yeterince talimat verildi
Kimin sorarsa bir hesabı oluşturun,-her şeyden önce, çok büyük
ve Kutsal Yazılar Doktoru .... Şimdi, o zaman,
Size çok hafif davranan Majesteleri sorusu. Yapmak
Kitaplarınızı dışarıda ve dışarıda savunmak mı istiyorsunuz yoksa geri çekilmek mi istiyorsunuz?
bir kısmı? "

  [523] des getuemmels ve wesens savaş ich gar nicht gewohnt. (L. op.
  xvii, s. 535, 588.)

Şansölyenin Latince konuştuğu bu sözler tekrarladı
Almanca.

"O zaman Doktor Martin Luther," deyin solucan eylemleri, "diye yanıtladı
En alçakgönüllü ve itaatkâr bir şekilde. Sesini yükseltmedi; O
Şiddetle değil, samimiyet, uysallık, uygunluk ve
tevazu ve yine de büyük bir sevinç ve Hıristiyan sıkılığı ile. "[524]

  [524] "Schreyt Nicht Sehr Noch Heftig, Sondern REDET FEIN, Sittich,
  Zuechtig ve Bescheiden .... (L. Op. (L.) XVII, s. 576.)

"Çoğu sakin imparator! Ünlü prensler, zarif lordlar," dedi
Luther, Charles ve Meclis'e gözlerini çevir, "Bu gün
Bana verilen sıraya göre senden önce alçakgönüllü görün
Dün ve Tanrı'nın merhametleriyle, Majesteleri ve Ağustos'unuzu ima ediyorum
Ben olduğum bir davayı savunmasını nazikçe dinlemek için majesteler
Emin olan dürüst ve doğrudur. Cehaletten istersem
Mahkemelerin kullanımları ve biçimleri, affet beni; Çünkü ben yetiştirilmedim
Kralların sarayları, ama bir manastırın belirsizliğinde.

"Dün imparatorluğunda bana iki soru soruldu
Majesty: Birincisi, başlıkları olan kitapların yazarı olsaydım
Okumak; İkincisi, eğer doktrini geri çekmeye veya savunmaya istekli olsaydım
onlara öğrettim. İlk soruyu cevapladım ve ben
Cevabıma uy.

"İkincisine gelince, çok farklı konularda kitaplar oluşturdum.
Bazılarında inanç ve iyi işleri çok saf, basit bir şekilde ele alıyorum,
ve Christian, düşmanlarımın bile, herhangi bir şey bulmaktan çok
sansür, bu yazıların yararlı olduğunu ve olmaya layık olduğunu itiraf et
Tanrısal tarafından okun. Papalık boğa, ne kadar şiddetli olsun,
bunu kabul ediyor. O zaman bunları geri çekecek miydim, ne yapmalıyım? ...
Kazan! Gerçekleri terk eden erkekler arasında yalnız olmalıyım
Arkadaşlarımın ve düşmanlarımın oybirliğiyle sesi onaylıyor ve neye karşı çıkıyor
Bütün dünya itirafta görkemli.

[Sidenote: Luther'in Adresi.]

"İkincisi, Papacy, kitaplara karşı kitaplar besteledim
sahte doktrinleriyle kötü olanlara saldırdım
yaşam ve skandal örnek, Hıristiyan dünyasını ıssız ve
Hem bedeni hem de ruhu yok edin. Şikayetler tarafından kanıtlanan gerçek değil
Tanrı'dan korkan herkesin? İnsan yasalarının ve
Papaların Doktrinleri, İşkence, Şehit Vicdanları
Sadık, Roma'nın Kumancı ve Never-bitişli gaspları
Hıristiyan omleminin zenginliğini ve zenginliklerini ve özellikle de
Ünlü Krallık?

"Bu konuda yazdıklarımı geri çekecek miydim?
Yap?
Bu çok ve büyük haksızlıklar mı? [525], o zaman, daha fazla
Her zamankinden daha fazla, bu kibirli adamların arttığı, gasp ettikleri görülecektir.
Gittikçe daha fazla öfkeleniyor. Ve Hıristiyan üzerine ağırlık veren boyunduruk
İnsanlar geri çekilmemle sadece daha şiddetli hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda
tabiri caizse daha meşru olurdu; bunun için çok
Geri Çekme En çok onayını alacaktı
Sakin Majesty ve Kutsal İmparatorluğun tüm eyaletleri. İyi Tanrım! BEN
Dolayısıyla, saklanmaya ve örtmeye mahkum olan meşhur bir pelerin olduğu gibi olmalı
Her türlü kötülük ve zulüm.

  [525] "NICHT ALIN DIE FENSTER, Sondern Auch Thuer und thoer aufthaete."
  (L. op. (L.) xvii, s 373.)

"Üçüncü ve son olarak, özel kişilere karşı kitaplar yazdım
Roma zulmünü savunmak ve inancı yok etmek isteyen. İtiraf ediyorum
Açıkçası, belki onlara daha fazla şiddetle saldırdım
dini mesleğim oldu. Kendimi bir
aziz; Ama artık bu kitapları geri çekemiyorum: çünkü böyle yaparak ben
rakiplerimin emplitesini onaylamalı ve onlara fırsat vermelidir
Tanrı halkını hala daha fazla zulümle ezin.

"Hala ben sadece bir insanım, Tanrı değil, kendimi İsa olarak savunacağım
Mesih yaptı. Dedi ki, '_ kötülük konuşsaydım, tanıklık et
evil_, '(John, xviii, 23.) Daha ne kadar yapmalıyım, kimden başka
Küller ve böylece hataya eğilimli, her birinin ne yapabileceğini ifade etmesini arzuluyor
Doktrinim?

"Bu nedenle, sizi Tanrı'nın merhametleriyle, siz, en sakinlerle ima ediyorum
İmparator ve siz, en ünlü prensler ve diğerleri yüksek veya
Düşük derece, peygamberlerin yazıları ve
Havariler yanılıyor. Bu kanıtlanmaz, ben
Hemen tüm hatalarımı geri çekecek ve ilk ele geçiren kişi olacak
yazılar ve onları alevlere atın.

[Sidenote: Luther'in Adresi.]

"Az önce söylediklerim açıkça, bence, iyi
kendimi ortaya çıkardığım tehlikeleri düşündü ve tarttı; Ama uzak
Tarmiye edilmekten, müjdenin olduğunu görmek bana büyük bir sevinç veriyor
Şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, bir sorun ve anlaşmazlık nedeni. Bu
Tanrı Sözü'nün karakteristiği ve kaderi. '_I geldi
Barış gönder, ama bir kılıç_ 'dedi İsa Mesih. (Mat. X, 34.) Tanrı
Çalışırken harika ve korkunç: Dikkat edelim,
Tanrı'nın Kutsal Sözüne zulüm etmediğimiz anlaşmazlık için durun,
Ve kendimize korkunç bir sükunet getirilemez bir tufan getir
Tehlikeler, mevcut felaketler ve ebedi yıkım .... Dikkat edelim
Bu genç ve asil prens, İmparator Charles'ın hükümdarlığı
Tanrı'nın altında, bu kadar umutlar inşa ettiğimiz, sadece başlamakla kalmaz, aynı zamanda
Devam edin ve en ölümcül himaye altında bitin. Örneklerden alıntı yapabilirim
Tanrı'nın kehanetlerinden alındı, "Luther, varlık içinde konuşuyor
en asil cesareti ile dünyanın en büyük hükümdarından, "Ben
Size Firavunlar, Babil ve İsrail krallarını hatırlatabilir,
kalıntıları için asla daha etkili bir şekilde çalışmayan
görünüşe göre çok akıllıca danışmanlar, kurduklarını düşündüler
imparatorlukları. '_God dağları kaldırır ve bilmiyorlar ._' (iş,
ix, 5.)

"Eğer böyle konuşursam, bu kadar büyük prenslerin sahip olduğu için değil
danışmanlarıma ihtiyacım var, ama Almanya'ya geri dönmek istediğim için
çocuklarından bekleme hakkı var. Böylece kendimi övmek
Ağustos Majesteleri ve Sakin Ekselanslarınız, Alçakgönüllülükle Alçakgönüllülük Yapıyorum
Düşmanlarımın nefretinin üzerime indirmesine izin vermiyorsun
hak etmediğim öfke. "[526]

  [526] Bu adres ve alıntılanan tüm ifadeler alınmıştır.
  Kelimenin tam anlamıyla otantik belgelerden. (Bkz. L. Op. (L.) XVI, s. 776-780.)

Luther bu kelimeleri Almanca, mütevazı bir şekilde değil, aynı zamanda çok şeyle konuşmuştu
sıcaklık ve sıkılık. [527] Onları Latince tekrarlaması emredildi. .
İmparator'un Almanca için bir hoşlanması yoktu. Heybetli montaj
Reformcuyu çevreleyen gürültü ve heyecan onu yorguntu.
"Terleme ile kaplıydım," diyor, "kalabalık tarafından ısıtıldı,
Prenslerin ortasında duruyor. "Frederick de Thun, Gizli
Saksonya Seçmeninin Danışmanı, efendisinin emriyle konuşlanmış
Reformcunun arkasında, sürprizle alınmadığına dikkat etmek veya
Uzak olan, fakir keşişin durumunu görünce ona, "Eğer sen
adresinizi tekrarlayamıyorum, bu yapacak, doktor. "Ama Luther,
Nefes almak için bir an durakladı, devam etti ve adresini telaffuz etti
Latin, ilk başta aynı canlıya sahip. [528]

  [527] "Modeste'de Clamose, Tamen Sine Christiana Animositat
  et constantia. "(L. op. Lat. II. S. 165.) Çekirdekçe değil, ama
  mütevazı; Yine de Hıristiyan sıcaklığı ve sıkılığı olmadan değil.

  [528] L. op. Lat. ii, s. 165-167.

"Bu, seçmen Frederick'i son derece memnun etti,"
Reformcu.

[Sidenote: İşte buradayım. Aksi halde yapamam.]

Beklediği anda, Treves Şansölyesi, hatip
Diyet, ona öfkeyle, "Soruyu cevaplamadın
sana konuldu. Ne olduğuna şüphe etmek için burada değilsin
Konseyler tarafından karar verdi. Net ve kesin bir cevap vermeniz istenir.
Sen mi yoksa geri çekmeyecek misin? "Luther sonra cevap verdi
tereddüt, "en sakin ihtişamınızdan beri ve yüksek
Mightinesses, basit, net ve kesin bir cevap için beni arayın, ben
verecek; [529] Ve bu: İnancımı ya da
Papa veya konseylere, çünkü sahip oldukları gün kadar açık
Genellikle hataya düştü ve hatta büyük kendini tutkun. Eğer,
O zaman, Kutsal Yazıların Pasajları tarafından veya açık bir şekilde onaylanmıyorum
argümanlar; Sahip olduğum pasajlar tarafından ikna olmazsam
alıntılanan ve Tanrı Sözü'ne boyun eğmek için vicdana bağlı, _i
ne herhangi bir şeyi ne geri çekemez ne de geri çekemez, çünkü bu bir
Hıristiyan vicdanına karşı konuşmak için. "Sonra etrafa bakarak
daha önce ayakta durduğu ve hayatını tuttuğu meclis
Elleri, "İşte buradayım" diyor, "Aksi takdirde yapamam: Tanrı bana yardım et.
Amen. "[530]

  [529] Dabo illl neque dentatum, neque cornutum. (Age., S. 166.) i
  diş veya boynuz olmadan verecektir. [530] Hier Steehe, ICH: ICH Kan Nicht Anders: Gott Helfe Mir! Amin. (L.
  OP. (L.) xvii, s. 580.)

Böylece Luther, inancına uymak için kısıtlandı, vicdanıyla yönlendirilen
ölüm, en asil zorunluluktan, onun kölesi
inanıyor, ama bu kölelikte son derece özgür, gemi atmış gibi
daha değerli bir şey kurtarmak için korkulu bir fırtınayla
kendisinden daha fazla, gönüllü olarak kendisini parçalara ayırmasına izin verilir
rock, bu yüce kelimeleri kaybetmeyen
üç yüzyılın geçtikten sonra heyecan verici etki; Böylece bir
İmparator ve İmparatorluğun Boynuzları ve bu fakirden önce keşiş
ve tek başına ayakta duran zayıf bir birey, ancak
En yüksek, hepsinden daha büyük ve daha güçlü görünüyor. Sözünün bir
Tüm bu güçlü erkeklerin hiçbir şey yapamayacağı güç. İmparatorluk
ve kilise, bir tarafta, diğer tarafta belirsiz birey,
karşı karşıya kaldı. Tanrı bu kralları bir araya getirmişti ve bu
Bilgeliklerini kamuya açık bir şekilde boşa çıkarabilir. Kaybettiler
savaş ve yenilgilerinin sonuçları hepsinde hissedilecek
uluslar ve gelecekteki tüm çağlar boyunca.

[Sidenote: Luther Victorious.]

Meclis hayrete düştü. Birkaç prens neredeyse gizleyebilir
hayranlık. İmparator, ilk izlenimini değiştirerek haykırdı,
"Keşiş cesur bir kalp ve taşınmaz cesaretle konuşuyor." [531]
İspanyollar ve İtalyanlar tek başına kendini rahatsız ettiler ve yakında
takdir edemedikleri bir magnanimiteyi dağıtın.

  [531] Der Moench Redet Unerschrocken, MIT Getrostem Muth! (Seckend. S.
  350.)

Diyet tarafından üretilen izlenimden kurtulduktan sonra
Adres, Şansölye yeniden başladı: "Eğer geri çekilmezseniz, imparator
Ve imparatorluğun devletleri hangi kursu benimsemeleri gerektiğini düşünecek
inatçı bir sapkın. "Bu kelimelerle, Luther'in arkadaşları
Titredi, ama keşiş yine "Tanrı bana yardım et; çünkü geri çekebilirim
hiçbir şey. "[532]

  [532] L. op. (W.) XV, 2286.

Luther daha sonra geri çekilir ve prensler kasıtlıdır. Herkes bunu hissetti
Moment, Hıristiyanda bir kriz oluşturdu. Bu keşişin evet veya nay
belki de uzun zamandır, durumunu belirlemek için
Kilise ve dünya. Onu korkutmak istedi, ama etki
onu ulusun huzurunda bir kaide üzerine yerleştirmişti. Oldu
yenilgisine daha fazla tanıtım yapmak istedi ve yapılan her şey
zaferini uzatmaktı. Roma'nın partizanları gönderemedi
aşağılamalarını taşır. Luther geri çağrıldı ve hatip böylece,
ona hitap etti: "Martin, tevazu ile konuşmadın
senin ofisiniz oldu. Kitaplarınız arasında yaptığınız ayrım
işe yaramazdı, çünkü hatalar içerenleri geri çekerseniz, imparatorluk
diğerlerinin yanmasına izin vermez. Israr etmek abartılı
Kutsal Yazılardan reddedildiğinde, heresies'i canlandırdığınızda
Konstanz Evrensel Konseyi tarafından kınandı. İmparator,
Bu nedenle, basitçe söylemenizi emreder, ne yaptığınızı korumak mı istiyorsunuz?
Herhangi bir parçasını geri çekmek için ilerlemiş mi, yoksa demek istiyorsun-evet mi yoksa hayır mı? "
"Daha önce verdiğimden başka cevabım yok," diye yanıtladı
Luther sakince. Şimdi anlaşıldı. Bir kaya olarak firma, tüm dalgalar
insan gücü boşuna ona karşı çıkmıştı. Onun canlılığı
Eloquence, cesur karşısında, gözünün yanıp sönmesi,
Taşınmaz sıkılık, Almanca'da cesur soylarda basılmıştır.
özellikler, bu ünlü üzerinde en derin izlenimi üretmişti
toplantı. Artık umut yoktu. İspanyollar, Belçikalılar ve hatta
Romalılar sessizdi. Keşiş dünyevi ihtişam üzerinde muzaffer oldu. O
kiliseyi ve imparatorluğu olumsuz etkilemişti. Charles ayağa kalktı ve tüm
onunla montaj. "Diyet, yarın sabah buluşacak
İmparator'un kararı, "dedi Şansölye yüksek sesle.

[Sidenote: Zafer. Kargaşa ve sakin.]




Chap. İx. Zafer-Tumult ve Sakin-Duke Erick'in Bira Bira-
     Seçmen ve spalatin-imparatordan mesaj-
     Güvenli İletişim-Güçlü Muhalefeti ihlal etmek-
     Luther-Uzlaşma Vice-Seçmen
     Korku-Luther's Lodging'de Assemblage-Hesse Philip.


Geceydi ve her biri karanlıkta konutunu geri kazandı. İki İmparatorluk
Memurlara Luther'e eşlik etmeleri emredildi. Bazı kişiler bunu hayal ediyor
Kaderine karar verildi ve onu hapse attılar,
sadece iskele için ayrılmalı, muazzam bir kargaşa ortaya çıktı.
Birkaç beyefendi, "Onu hapse mi çıkarıyorlar?" Diye bağırdı. "HAYIR,"
Luther, "Bana otelime eşlik ediyorlar." Diye yanıtladı. Bu sözlerle
Tumult sakinleşti. Sonra İmparator'un evinin bazı İspanyolları,
Bu cesur şampiyondan sonra, tısladı ve ona jeered [533]
sokaklarda geçerken, diğerleri vahşi hayvanlar gibi uluyan
avlarından mahrum bırakıldı. Luther sağlam ve huzurlu kaldı.

  [533] "SubannaSe Hominem Dei ve Longo Rugitu Prosecuti Sunt." (L.
  OP. Lat. ii, s. 166.) Tanrı'nın Adamını Jeers ve yüksek sesle takip etti
  Korkunç.

Worms'daki sahne buydu. Şimdiye kadar olan cesur keşiş
düşmanlarına meydan okudu Spake, bunların huzurunda
Kanı, sakinlik, haysiyet ve alçakgönüllülükle susamıştı.
Abartı, insan coşkusu yoktu, öfke yoktu; O öyleydi
en güçlü heyecanın ortasında barışçıl; direnirken mütevazı
dünyanın güçleri; Harika, tüm prenslerin huzurunda
dünya. Bunda Luther'in o zaman doğrulanamayan bir kanıtı var.
Tanrı'ya itaat etmek-kendi gururunun önerilerini takip etmemek. İçinde
Solucanlar Salonu Luther ve Charles'tan daha büyük bir tane vardı. İsa
Mesih, "_ Seni teslim ettiklerinde, nasıl veya
Ne konuşacaksın. Çünkü konuşan ._ "[534] Asla,
Belki de bu vaat bu kadar açıkça yerine getirildi.

  [534] Matt. x, 18, 20.

İmparatorluğun kafalarında derin bir izlenim üretildi. Luther
bunu gözlemlemişti ve cesaretini artırmıştı. Hizmetkarları
Papa, John Eck'e sık sık kesintiye uğradığı için kızgındı
Suçlu keşiş. Birkaç prens ve soylu bir nedenden alındı.
böyle bir mahkumiyetle korundu. Bazılarında, bu doğru,
İzlenim kanatlıydı, ama öte yandan,
Sonra duygularını gizlemişti, bundan sonra harika sergiledi
cesaret.

[Sidenote: Duke Erick'in bardağı.]

Luther oteline geri dönmüştü ve yorgunluktan geri dönüyordu
nişanlandığı şiddetli hizmetin. Spalatin ve diğer
Arkadaşlar onun etrafındaydı ve hepsi Tanrı'ya teşekkür ediyordu. Onlar
konuşuyordu, bir vale girdi, gümüş bir vazo taşıyordu
Eimbeck bira. "Efendim," dedi, Luther'e sunarak, "diye yalvarıyor
Bu bira taslağıyla kendinizi yenilemek için. "" Ne Prens Bu "
Diye sordu Luther, "Kim beni çok nezaketle hatırlıyor?" Eski Duke Erick'ti
Brunswick. Reformcu, teklif tarafından dokundu, böylece onu yaptı
çok güçlü bir prensle; Biri de Papalık Partisine ait. "Onun
Majestesi, "Devam The Vale", taslağı tatmaktan memnuniyet duydu
Size göndermeden önce. "Luther, susamış,
Duke'un birası ve içtikten sonra, "Duke Erick'in bu gün olduğu gibi
beni hatırladı, Rab İsa Mesih onu gündüzde hatırlayabilir
onun son savaşı. "
Luther, minnettarlığını düşünen bir prense göstermek istiyor
Ona böyle bir anda, ona sahip olduğu şeyi verdi-bir dua. Vale
mesajla efendisine geri döndü. Eski dük, sonuncusu
Anlar, kelimeleri hatırladı ve genç bir sayfaya hitap eden Francis de
Yatağında duran Kramm, ona "İncil'i al
Ve bana oku. "Çocuk Mesih'in sözlerini ve ruhun sözlerini okudu
Ölmekte olan adamın yenilenmesi. "_Whosoever_," diyor Kurtarıcı,
"_Shall benim adımda bir fincan soğuk su veriyor, çünkü sen
Benim öğrencim mi, gerçekten sana söylüyorum, hiçbir şekilde onu kaybetmeyecek
ödül_."

  [535] Ayrıca seinem letzten'de gidencke seiner uner Herr Christus
  Kampff. (Seck. S. 354.)

Brunswick Dükü Vale Bir mesajdan daha erken gitmedi
Saksonya seçmeninden Spalatin'e anında ona gelmesini emretti.
Frederick, rahatsız edici bir diyete gelmişti. Bunu düşündü,
İmparatorun huzurunda, Luther'in cesareti yol verebilir ve
buna göre reformcinin sıkılığından derinden hareket etmişti. O öyleydi
Böyle bir adamı onun koruması altında almaktan gurur duyar. Ne zaman
Papaz geldi, masa kaplandı ve seçmen gidiyordu
Mahkemesi ile akşam yemeğine otur-Valetler zaten getirmiş
Elleri yıkamak için vazoda. Spalatin'in girdiğini gören seçmen,
Hemen onu takip etmeye çağırdı ve onunla yalnız kaldığında
Bedchamber, ona derin bir duygu ile, "Oh! Ne kadar iyi baba
Luther İmparator ve İmparatorluğun tüm eyaletlerinden önce konuştu! Benim
Sadece korku, çok cesur olacaktı. "[536] Frederick sonra oluştu
Gelecekte doktoru daha fazla cesaretle korumak için bir karar.

  [536] Ey Wie Schoen Hat Pater Martinus Geredet. (Age, s. 355.)

[Sidenote: İmparator'dan mesaj.]

Aleander, Luther'in ürettiği izlenimi gördü. Yoktu
Bu nedenle, kaybolma zamanı. Genç İmparator hareket etmeye teşvik edilmelidir
kuvvetli bir şekilde. An elverişliydi, çünkü hemen vardı
Fransa ile savaş olasılığı. Leo X, eyaletlerini büyütmek isteyen ve
Hıristiyan omleminin barışına çok az önem vermek, iki anlaşmanın
gizlice müzakere edildi, aynı zamanda Charles'a karşı olan
Francis ve diğeri Francis ile Charles'a karşı. [537] Tarafından
Eski Parma, Placenza ve İmparator ile öngördü ve
Ferrara; İkincisi tarafından, bir kısmı için kralla öngördü
Charles'ın yoksun bırakılacağı Napoli Krallığı. Charles
sahip olabilmesi için Leo'ya kazanmanın önemini hissetti
Fransa rakibine karşı bir müttefik olarak. Luther kolay bir fiyattı
Mighty Pontiff'in dostluğunu ödemek.

  Guicciardini, s. 175. Dumont Corp. Dipl. T. IV, s. 96. DiCEI
  Del Papa Leone, Che Quando l'Aveva Fatto Lega Con Alcuno, Prima Soleva
  Dir Che Pero non si dovea restar de tratar cum lo alkol prensip
  Opposto. Leo X için, herhangi biriyle lige girdikten sonra
  Birincisi, tedavi etmeyi bırakacak bir fırsat olmadığını söylemeyecekti.
  karşı tarafta prensler. (Suriano, Roma'da Venedik Büyükelçisi,
  M.S. Venedik Arşivleri.)

Luther'in ortaya çıkmasından bir gün sonra, bir mesajın okunmasına neden oldu.
Fransızca yazdığı diyet kendi eliyle. [538]
"Sprung," dedi, "Almanya'nın Hıristiyan imparatorlarından,
İspanya Katolik Kralları, Avusturya Arşukları ve Dükleri
Hepsi Roma inancının savunucuları olarak ünlü olan bordo
Atalarım örneğini takip etmek amacım. Single
Kendi çılgınlığıyla yola çıkmış olan keşiş, kendisini karşıt olarak ayarlar
Hıristiyan omleminin inancı. Hakimiyetlerimi, gücümü, benim
arkadaşlarım, hazinem, bedenim, kanım, aklım ve hayatım, kalacak
Bu impat. [539] Augustin'i geri göndermek istiyorum, Luther,
insanlar arasında en az kargaşaya neden olmasını yasaklamak; Daha sonra
Ona ve onun yandaşlarına karşı ilan edilene karşı ilerleyeceğim
Heretik, aforoz ile. ve müdahale ve her şey uygun anlamına gelir
onların yıkımı. [540] Devlet üyelerini arıyorum
kendilerini sadık Hıristiyanlar gibi yürütüyorlar. "

  [538] Linguae Burgundica, AB IPSOMET exaratum'da imza.
  (Cochloeus, 32.)

  [539] "Regna, Thesauros, Amicos, Corpus, Sanguinem, Vitam, Spiritumque
  Profunder. "(Pallavicini, i, s. 118.)

  [540] und andern wegen sie zu vertilgen. (L. op. (L.) XVII, s. 581.)

[Sidenote: Güvenli İletimi ihlal etme önerisi. ]

Bu adres her vücudu memnun etmedi. Charles, Young ve
ateşli, sıradan formları gözlemlememişti; Daha önce olmalı
diyetin görüşünü sormuştu. İki aşırı görüş vardı
hemen ilan edildi. Papa'nın yaratıkları, seçicisi
Brandenburg ve birkaç dini prens, hayır
verilen güvenli muhafazaya saygı gösterilmelidir.
Luther. [541] "Ren," dedi, "küllerini almalı
Yüzyıl önce John Huss'un küllerini aldı. "Charles, eğer yapabilirsek
bir tarihçiye inan, daha sonra acı tövbe etmedi
Bu korkunç avukat takip etti. "İtiraf ediyorum," dedi,
hayatının yakınında, "Luther'e izin vermede büyük bir hata yaptım
yaşamak için. O sapkın benden daha büyük bir ustayı rahatsız etti
Tanrı'nın kendisi, sözümü ona tutmak zorunda değildim. Olabilir,
Hayır, sözümü unutmalıydım ve hakaretin intikamını almalıyım
Tanrı'ya teklif etti; Çünkü onu öldürmedim, sapkınlık
Güç kazanmayı bırakmadı. Ölümü onu boğacaktı
beşik. "[542]

  Dass Luthero Das Sichere Geleit Nicht Moechte Gehalten Werden.
  (Seckend. S. 357.)

  Sandoval Hist. De Carlos V, Llorente'de alıntılanan tarih, tarih
  Engizisyon, ii, s. 57. Llorente'ye göre, Charles'ın fikri,
  Evanjelik görüşlere eğilimli, hayatının sonuna doğru
  Sadece Protestanlar ve II. Philip'in düşmanlarının icadı. Bu
  Soru, sayısız alıntının
  Llorente, onun görüşüne uygunluk içinde çözmek için mutsuz bir şekilde görünür.

Bu korkunç öneri seçiciyi ve tüm Luther'in arkadaşlarını doldurdu
terörle. "John Huss'un infaz edilmesi," dedi seçmen Palatine,
"Böyle bir iskelenin olmasına izin vermek için Almanya'ya çok fazla felaket getirdi
ikinci kez dikildi. "" Almanya Prensleri "diye bağırdı George
Saksonya, kendisi Luther'in uzlaştırılamaz düşmanı, "
Güvenli İletişim ihlal edilecek. Yeni İmparatorumuz tarafından düzenlenen bu ilk diyet,
bu kadar utanç verici bir eylemin suçluluğuna maruz kalmayacak. Böyle bir Perfit
Eski Alman bütünlüğü ile değil. "Bavyera Prensleri, ayrıca
Roma Kilisesi'ne adanmış, bu protestoya katıldı. Ölüm
Luther'in arkadaşlarının gözlerinin daha önce olduğu sahne
geri çekilecek.

[Sidenote: Aleander'in teklifi olumsuz.]

İki gün süren bu tartışmaların söylentisi,
kasaba. Partiler ısındı. Bazı beyler, reform partizanları,
Aleander'in talep ettiği ihanetlere karşı güçlü bir şekilde konuşmaya başladı.
"İmparator," dedi, "Papistlerin ve piskoposların genç bir adam
zevkle övünme ile öne geçin. "[543] pallavicini
Luther'in Güvenli İletişimini korumaya hazır dört yüz soylu
kılıçla. Cumartesi sabahı pankartlar yayınlandı
Evler ve halka açık yerler, bazıları Luther'e ve diğerlerine karşı
iyilik. Bunlardan biri sadece enerjik sözleri içeriyordu
Enslistes, "Kralın bir çocukken _woe toe, ey ​​kara! _"
Seckingen, solucanlardan bazı liglerde toplandığı söylendi,
Kalesinin emprenye edilemez surlarının arkasında, büyük bir gövdesi
Şövalyeler ve askerler ve sadece o olay meselesini bekledi
Nasıl hareket edeceğini biliyor olabilir. Popüler coşku, sadece solucanlarda değil, aynı zamanda
Ayrıca imparatorluğun en uzak kasabalarında, [544]
Şövalyeler, Reformcuya Birkaç Prens Bağlantısı, Hepsi
Charles ve diyet yapmış olmalı, adımın talep ettiğini kavramış olmalı
Romalılar tarafından Yüce Otoriteyi tehlikeye atabilir, isyanları heyecanlandırabilir,
ve hatta imparatorluğu sallayın. [545] Sadece basit bir keşişti
yanmayı önerdi; Ama Roma'nın prensleri ve partizanları, hepsini aldı
Birlikte, ne güce ne de cesareti vardı. Şüphesiz
Ayrıca, genç imparatorları Charles V, hala yalancılık korkusuna sahipti. Bu, bazı tarihçilerse
Doğru konuş, bu vesileyle söz verdi: "Sadakat ve iyi niyetti
Bütün dünyadan sürüldüğünde,
Prenslerin Kalpleri. "
mezar. Ama sahip olabilecek başka güdüler de vardı
İmparator üzerindeki etkisi. Florentine Vettori, Leo X'in arkadaşı
ve Machielini'den Charles'ın Luther'i sadece onun
Papayı kontrol altında tutabilir. [546]

  [543] Eum Esse Puerum, Qui Nutu ve Blanditiis Papistarum ET
  Piskoposluk Trahatur Quocunque Velint. (Cochloeus, s. 33.)

  [544] Longinquis CIMIAIE CIVITATIBUS'DA VERUM ETIAM, Motus ve Murmura
  Plebium. (Age, s. 33.)

  [545] ES waere ein aufruhr dauraus worden, diyor Luther.

  [546] "Carlo Si Excuso Di Non Poter Prosedere Piu Oltre, Rispetto Al
  Salvocondotto, Ma la Verita fu che conoscendo che il papa temeva molto
  Di Questa Doctrina di Luthero, lo Volle Tenere Con Questo Freno. "
  Charles,
  Güvenli İletişim; Ama gerçek şu ki, Papa'yı bilmek çok korkuyordu
  Bu doktrinden onu bu dizginle tutmak istedi. (Vettori,
  İstoria d'Italia M.S. Biblioth. Roma'da Corsini, Ranke tarafından çıkarıldı.)

[Sidenote: Seçmen'in Korkuları.]

Cumartesi günkü oturumda, Aleander'ın şiddetli danışmanları
olumsuz. Luther lehine bir his ve kurtarma arzusu vardı
Tanrı'ya olan güveni çok etkileyen basit kalpli adam; Ancak
Kiliseyi kurtarmak için de bir dilek vardı. Diyet eşit derecede ürperdi
Zaferden ve
Reformcunun yok edilmesi. Uzlaşma teklifleri duyuldu ve
Doktora ile yeni bir girişimde bulunulması önerildi.
Wittemberg. Mentz'in başpiskopos seçicisi, genç ve
Pallavicini, Cesur'dan daha dindar olan abartılı Albert, [547]
insanların ve
Sakson keşişinde asalet gösterildi. Papazı Capito,
Bale'deki ikametgahı, Protestan Rahip ile samimi olmuştu
Zuinglius adlı Zürih, gerçeğin cesur savunucusu
Kimin zaten konuşma fırsatımız vardı, şüphesiz,
Albert'e reformcunun davasının doğruluğunu temsil etti. .
Dünyevi Başpiskopos, Hıristiyan Duygusuna Dönüşlerden Birine Sahip Oldu
hayatı ara sıra sergiler ve imparatora gitmeyi kabul etti
Ve ondan son bir denemeye izin vermesini isteyin. Ancak Charles açıkça reddetti. Açık
Pazartesi (22 Nisan) Prensler,
Albert Talepleri. "Karar verdiğim şeyden ayrılmayacağım,"
İmparator cevapladı. Resmi olarak gitmesi için herhangi bir kişiyi görevlendirmeyeceğim
Luther'e. "Ama," diye ekledi, Aleander'in büyük skandalına, "
Bu adam yansıtmak için üç gün; Bu süre zarfında herhangi biri,
bireysel, ona uygun tavsiyeler verin. "[548]
sordu. Reformcu, onun ciddiyetiyle yükseltildiklerini düşündü
halka açık görünüm, daha dostça bir konferansta verilecek ve
Belki de düşmeye hazır olduğu uçurumdan kurtarılabilir.

  [547] qui pio magis animo erat quam forti. (Pallavicini, s. 118.) Kim
  güçlü bir zihinden daha dindardı.

  [548] Quibus privatim exhortari hominem sahip. (Pallav. I, s. 119.)

Saksonya seçicisi aksini biliyordu; Buna göre o büyüktü
korku. "Benim gücümde olsaydı," diye yazdı ertesi gün kardeşi Duke'a
John, "Luther'i desteklemeye hazır olurdum. İnanamadın
Roma'nın partizanları tarafından ne derece saldırıya uğradım. Eğer söyleyebilirsem
Hepiniz, çok garip şeyler duyarsınız. [549] Onlar onun üzerine eğildi
harabe, ve her biri için küçük bir ilgi ne olursa olsun,
Hemen bir sapkın olarak karar verdi. Tanrı, terk eden
Doğru sebep, hepsini iyi bir şekilde getirin! "Frederick, göstermeden
Reformcu için hissettiği güçlü sevgi kendini memnun etti
hareketlerinin hiçbirini gözden kaçırmamakla.

  [549] Wunde Hoeren Werden. (Seckend. 365.)

O zamanlar solucanlarda her rütbeden erkeklerle öyle değildi. Birçoğu korkusuzca
sempatilerine tam bir havalandırma verdi. Cuma günü, bir prens kalabalığı,
Sayımlar, baronlar, şövalyeler, beyler, dini, laik ve yaygın
İnsanlar reformcunun bulunduğu oteli kuşattı; İçeri girdiler
ve dışarı çıktı ve onu yeterince göremedi. [550] O haline geldi _
Almanya'da Man_. Hatalı olduğundan şüphe edenler bile
onu feda etmesine yol açan ruhun asilliği ile etkilendi
Vicdanının teklifinde yaşam. Birkaç şahsiyetle
Solucanlarda mevcut ve ulusun çiçeğini oluşturan Luther
Bazen sözlerinin bulunduğu tuzla dolu konuşmalar
her zaman terbiyeli. Hiçbiri onu animasyonlu hissetmeden bırakmadı
Gerçek için cömert bir coşku. George Vogler, özel
Brandenburg Margrave Casimir sekreteri, bir arkadaşa yazıyor,
"Size ne söylemem gereken şeyler! Ne konuşmalar dolu
Luther'in kendim ve başkalarıyla birlikte dindarlık ve nezaket! Nasıl
O adamı kazanmak! "[551]

  [550] UND KONNTEN NICHT Satt Werden Ihn Zu Sehenr. (L. op. Xvii, s.
  581.)

  [551] Wie Eine Holdselige Kişi Er İst. (Meuzel Dergisi. I, s. 207.)

[Sidenote: Hesse Landgrave'tan ziyaret.]

Bir gün on yedi kişilik genç bir prens mahkemeye şaka yaptı
Otel: İki yıldır hüküm süren Philip'ti
Hesse. Genç Landgrave aktif ve girişimciydi
Karakter, yıllarının ötesinde bir bilgelik, bir dövüş ruhu ve bir
Suçlu öfke, nadiren herhangi bir fikir tarafından yönlendirilmesine izin verir
ama kendi. Luther'in adresleriyle çarptı
onun görüşü. "Ancak henüz," diyor Luther, ziyaretiyle ilgili olarak,
"O benim için değildi." [552] Söktü ve başka hiç
formalite, reformcunun odasına geldi ve ona hitap etti, dedi,
"Peki sevgili doktor, nasıl gidiyor?" "Zarif Lord," diye yanıtladı Luther, "
Umarım iyi gider. "" Öğrendiğim kadarıyla, "
Gülüyor, "Bir eşin kocasını bırakabileceğini öğretiyorsun, doktor,
Birincisi çok yaşlı olduğu tespit edildiğinde bir başkasını alın! "
İmparatorluk mahkemesi bu hikayeyi Landgrave'e anlatmıştı. Düşmanlar
Gerçeklerin Asla Derslerin Muhteşem Hesaplarını Düzenlemez
Hıristiyan öğretmenlerin-"Hayır, efendim," diye yanıtladı Luther Gravely, "
Ekselansınız böyle konuşmuyor, eğer istersen. "Bunun üzerine prens
Elini doktora çekti, samimi bir şekilde salladı ve
"Sevgili doktor, eğer sağdaysanız, Tanrı size yardım etsin." Açık
Bu odadan ayrıldı, yine atını monte etti ve çıktı. Bu
daha sonra olan bu iki adam arasındaki ilk röportaj
Reformun başında durun ve onu savunmak için
Sözün kılıcı, diğeri kralların kılıcı ile.

  [552] Savaş Noch Nicht Auf Meiner Seit. (L. op. Xvii, s. 589.)

Treves Başpiskoposu, Richard de Greifenklau,
Charles V'nin izni, Arabulucu Ofisi'ni üstlendi.
Saksonya seçicisi ile samimi bir temelde olan Richard,
Ve iyi bir Roma Katolik, bu zor düzenlemek arzu oldu
ve böylece bir keresinde arkadaşına ve
Kilise. Pazartesi akşamı, (22 Nisan), tıpkı Luther'in
Masaya oturun, Başpiskopos'un bir elçisi,
Prelate, yarından ertesi gün (Çarşamba) altıda görmek istedi.
Sabah saat.




Chap. X. Treves Başpiskoposu ile Konferans-Wehe'nin tavsiyesi
     Luther-Luther'in Yanıtları-Özel Konuşma-
     Cochloeus-Başpiskoposunda supper-
     Rodos Oteli-Bir Konsey Önerilen-Aralarında Kayıt Röportajı
     Luther ve Başpiskopos-hasta bir arkadaşa ziyaret-Luther
     Solucanları bırakma emri.


[Sidenote: Treves Başpiskoposu ile Konferans.]

O gün Papaz ve İmparatorluk Herald, Sturm her ikisi de
Luther sabah altıdan önce. Aleander neden olmuştu
Cochloeus dörtte çağrılacak. Nuncio yavaş değildi
Capito tarafından kendisine sunulan adamı keşfetmek
Kendisi gibi hesaplayabileceği Roma'nın hizmetçisi. Olumsuz
Bu röportajda hazır bulunabilen Aleander,
yerine koyun. "Treves Başpiskoposu'nda hazır olun," dedi
Frankfort Dekanına. "Luther ile tartışmaya girmeyin,
ancak her şeye en yakın dikkati ödeyerek kendinizi memnuniyetle
Bana sadık bir şekilde geri getirebilmek için söyleniyor
Rapor. "[553] Evde bazı arkadaşlarla birlikte gelen reformcu
Başpiskopos, onu Margrave, Joachim ile çevrili buldu
Brandenburg ve Augsburg, birkaç soylu, ücretsiz kasabalardan milletvekilleri,
Cochloeus ve Jerome Wehe olan avukatlar ve teologlar
Baden Şansölyesi. İkincisi, yetenekli bir avukat, bir reform diledi
görgü ve disiplin. Daha da ileri gitti. "Tanrı'nın Sözü"
dedi ki, "uzun zamandır kile altında saklanmış, yeniden ortaya çıkmalı
tüm parlaklıklarında. "[554] Bu uzlaştırıcı birey emanet edildi
Konferansla. Nazikçe Luther'e dönerek, ona, dedi,
"Sizi tartışmak için gelmenizi sağladık, ama sırayla
Size kardeşlik tavsiyesi vermek için. Kutsal Yazının ne kadar dikkatli olduğunu biliyorsun
Uçan oka ve şeytana karşı korunmamızı gerektiren
Öğlen gününde yürüyüş. İnsan ırkının bu düşmanı seni kışkırttı
dine aykırı şeyler yayınlamak. Kendi güvenliğinizi düşünün ve
İmparatorluğunki. İsa Mesih'in sahip olduğu kişilere dikkat edin
Kendi ölümüyle, ölüm ebedi, sizin tarafınızdan baştan çıkarılamaz
Ve sonsuza dek yok.
Babalarımızın kararlarını korumazsak,
Kilisede karışıklıktan başka bir şey yok. Şimdi seçkin prensler
Beni dinlemek güvenliğinize özel bir ilgi duyuyor. Ama sen
ısrarla, imparator sizi imparatorluktan uzaklaştıracak, [555] ve hayır
Dünyadaki yer size bir iltica sunabilecek ....
Seni bekleyen kader. "

  Aleander, Mane Hora Quarta Vocaverit AD SE Cochloeum, Jübens
  Ut ... Audiret Solum ... (Cochloeus, s. 36.)

  [554] Dass Das Wort Gottes, Welches So Lange Unter Dem Scheffel
  Verborgen Gesteckt, Heller Scheine ... (Seckend. 364.)

  [555] UND AUS Dem Reich Verstossen. (L. op. (L.) XVII, 582. Sleidan,
  Ben, s. 97.)

"En sakin prensler!" Luther, "Sana teşekkür ediyorum
Teklif, çünkü ben sadece fakir bir adamım ve sevilemeyecek kadar alçakgönüllüyüm
Böyle yüksek lordlar tarafından. "[556] Sonra devam etti," Hepsini suçlamadım
Konseyler, ancak sadece Constance; Çünkü bunu kınarken
John Huss Doktrini, yani.-_
Kurtuluşa önceden yüklenenlerin montajı_ [557]-
inancımızın bu makalesini kınadı, kutsal Katolik'e inanıyorum
Kilise_; ve Tanrı'nın kendisinin sözü. Derslerim, ver, ver
suç, "diye ekledi." Mesih'in müjdesinin olamayacağına cevap veriyorum
suçsuz vaaz edildi. Öyleyse bu korku veya endişe nasıl olmalı
Tehlike beni Rab'den ve bu ilahi kelimeden ayırın,
Tek gerçek? Hayır, daha ziyade vücudumu, kanımı ve hayatımı ver !! ... "

  [556] Agnosco Enim Me Homuncionem, Longe Viliorem Esse, Quam UT A
  Tantis Principibus ... (L. Op. (L.) s. 167.)

  [557] Ecclesia Christi Est Universitas Praedestinatorum. (Agy.)

[Sidenote: Treves Başpiskoposu ile Konferans. ]

Prensler ve doktorlar müzakere eden Luther geri çağrıldı ve
Hafifçe devam ettik, "Prensleri onurlandırmak gerekir,
Yanılıyorlar ve hayır kurumuna büyük fedakarlıklar yapmak. "Sonra
dedi, daha acil bir tonda, "
İmparator ve korkmayın. "

_Luther ._-- "Tüm kalbimle imparatorun,
Prensler ve hatta en alçak Hıristiyan, benim
kitaplar; Ama bir durumda ve Tanrı'nın sözünü alıyorlar
standartları için. Erkeklerin itaat etmekten başka yapacak başka bir şeyi yok. Benim
Vicdan ona bağlıdır ve ben onun altında esirim
otorite. "[558]

  [558] Sie Wollten Sein Gewissen Das Mit Gottes Wort and Heiliger
  Schrifft Gebunden ve Gefangen Waere Nicht Dringen. (Math. S. 27.)

_ Brandenburg seçmeni ._-- "Seni mükemmel anlıyorum, doktor.
Kutsal Yazılardan başka herhangi bir hakimi kabul etmeyecek misiniz? "

_Luther ._-- "Evet, efendim, tam olarak. Bu benim son sözüm." [559]

  [559] Ja Darauf Steehe ich. (L. op. (L.) xvii, s. 604.)

Sonra prensler ve doktorlar geri çekildi, ancak değerli başpiskopos
Treves, taahhütünü terk etmeye karar veremedi. "Gel," dedi
Luther'e, özel odasına geçerken ve aynı zamanda,
Bir tarafta John Eck ve Cochloeus ve Schurff ve
Öte yandan Amsdorff onları takip etmek için. "Neden sürekli olarak itiraz
Kutsal Yazılar mı? "Dedi Eck keskin bir şekilde;"
Sprung. "Ama Luther, arkadaşı Mathesius'un taşınmaz kaldığını söylüyor,
Gerçek kaya üzerinde duran bir kaya gibi, Rab'bin sözü. "
Papa, "cevapladı", sözüne ilişkin şeylerde yargıç değil
Tanrı. Her Hıristiyan nasıl olduğunu görmeli ve anlamalı
Yaşamak ve ölmek. "[560] Partiler ayrıldı. Partizanlar
Papalık Luther'in üstünlüğünü hissetti ve onu oraya bağladı
Ona cevap verebilecek kimse yok. "İmparator ise" diyor
Cochloeus, "Luther'i solucanlara çağırmak için akıllıca hareket etmişti,
Ayrıca hatalarını reddetmiş olabilecek teologları da aradı. "

  Ein Christenmensch Muss Zusehen und Richten ... (L. Ep. I, s.
  604.)

Treves Başpiskoposu diyete tamir etti ve hastayı duyurdu
arabuluculuğunun başarısı. Genç İmparatorun Sürprizi Eşit Oldu
onun öfkesi. "Zamanı," dedi, "buna son vermek
Olay. "Başpiskopos iki gün daha fazla sordu ve tüm diyet
onu ikinci oldu. Charles V verdi. Aleander, öfkeyle taşındı,
en acı invektifleri dile getirdi. [561]

  De iis Aleander Acerrime Conquestus Est. (Pallavicini, i, s.
  120.)

[Sidenote: Cochloeus'un ziyareti.]

Bunlar diyetten geçerken Cochloeus yanıyordu
Prelates ve krallara reddedilen bir zafer kazanma hevesiyle. Yine de
Zaman zaman başpiskoposunda birkaç kelimeyle atıldı,
Aleander'dan aldığı emir onu altına almıştı
kısıtlama. Kendini telafi etmeye karar verdi ve daha erken verilmedi
Papal Nuncio'ya verdiği görevin bir açıklaması,
Kendisi Luther'in konaklamasında. Onu arkadaş olarak suçladı ve
İmparatorun kararında hissettiği kederi ifade etti. Sonrasında
Akşam yemeği, konuşma animasyonlu büyüdü. [562] Cochloeus bastı
Luther geri çekilecek. Bir başıyla reddetti. Birkaç soylu,
Masa, kendilerini kısıtlamakta zorluk çekti. Onlar öfkeli
Roma'nın partizanlarının reformcuyu ikna etmemesi gerektiğini
Kutsal Yazılar, ama onu zorla kısıtlayın. Cochloeus, sabırsız
Bu sitemler, Luther'e diyor ki, "Çok iyi, tartışmayı teklif ediyorum
Güvenli yürütmeden vazgeçerseniz, sizinle halka açık bir şekilde. "[563] Tüm bunlar
Luther, kamuoyunda bir tartışma olmasını istedi. Ne yapmalı? Vazgeçmek için
Güvenli iletken kendi muhripleri olacaktı; Mücadeleyi reddetmek
Cochloeus'un davasından şüphelenecekti. konuklar
Teklifi, Dekan'ın kibar bir şeması olarak gördü
Frankfort yeni ayrıldı. Numaralardan biri olan Watzdorff Vollrat,
Luther'i bu şaşırtıcı alternatifin utançından kurtardı. Bu
kaynar bir mizaç olan Baron, bir trampette öfkeli
Luther'i ellerine bırakmaktan daha azını hedeflemedi
Cellat, [564] başladı, dehşete kapılmış rahip ele geçirdi ve itti
onu kapıya. Hatta kan dökülmezdi
Diğer konuklar masadan yükseldi ve arabuluculuklarını müdahale etti
Öfkeli Baron ve Titreyen Cochloeus arasında, [565]
Rodos Şövalyeleri otelinden kafa karışıklığı çekti.

  [562] Peracto Prandio. (Cochloeus.)

  UND WOLLTE MIT MIR DISTUTIREN, ICH SOLLTE ALIN DAS GELEIT
  Aufsagen. (L. op. (L.) xvii, s. 589.)

  [564] Atque Ita Traderet Eum Carnificinae. (Cochloeus, s. 36.)

  [565] Dass Ihm Das Blut Ueber Den Kopff Gelauten Waere Wo Man Nicht
  Gewehret Haette. (L. op. (L.) xvii, s. 589.)

İfade hiç şüphesiz dekandan kaçtı
tartışma ve Aleander ile Aleander arasında önceden belirlenmiş bir plan değildi
Luther'i mükemmel bir trampet içine düşürmek için. Cochloeus bunu reddediyor
Öyleydi ve ifadesine kredi vermekten zevk alıyoruz, ancak
Nuncio ile bir konferanstan Luther'in geldiği doğru.

[Sidenote: Başpiskoposla Akşam Yemeği.]

Akşam, Treves Başpiskoposu sahip olanları eğlendirdi
Sabah Konferansı'nda hazır bulundu. Bunun bir araç olabileceğini düşündü
zihinlerini sakinleştirmek ve onları birbirlerine yaklaştırmak.
Hakemlerden veya hakimlerden önce çok cesur ve taşınmaz olan Luther,
özel toplumda, iyi bir mizah ve geyim vardı
Ona sorulabilecek her şeyi söz ver. Başpiskopos
Resmi kapasitesinde çok fazla sertlik gösteren Şansölye,
denemeye katıldı ve Repast'ın sonuna doğru içti
Luther'in sağlığı. Şerefi iade etmeye hazırlanıyordu, şarap
döküldü ve geleneğine göre,
Camın üzerindeki haç, aniden cam elinde patladığında,
Ve şarap masaya döküldü. Konuklar vardı
şaşkınlık. "İçinde zehir olmalı," dedi [566] bazı
Luther'in arkadaşları, oldukça yüksek. Ama doktor, taşınmadan,
cevap verdi, gülümseyerek, "Sevgili dostlar, ya bu şarap
benim için yok, yoksa bana zarar verirdi. "Sonra sakince
"Cam patlama, şüphesiz, çünkü yıkarken de olmuştu
Yakında soğuk suya daldı. "Bu basit sözler, koşullarda
İçinde söylendikleri, bir dereceye kadar ihtişam var ve
Değerlendirilemez barış. Roma Katoliklerinin
Luther'i zehirlemek istedi, özellikle de
Treves Başpiskoposu. Bu ne yabancılaşmış ne de yaklaşık
partiler. Reformcunun kararı daha yüksek bir kaynaktan geldi ve
ya nefret ya da erkeklerin lehine etkilenemedi.

  [566] "Es Muesse Hediyesi Darinnen Gewesen Seyn."-Luther bahsetmiyor
  Durum, ama Razeburg, Luther'in bir arkadaşı ve doktor
  Seçmen John Frederick, bunu bir el yazması geçmişinde ilişkilendirir
  Gotha kütüphanesinde mevcut ve bunu bir
  Göz tanrısı.

Perşembe sabahı (25 Nisan) Şansölye Wehe ve Doctor Peutinger
Augsburg, İmparatorluk Danışmanı, büyük bir sevgi gösteren
De Vio ile yaptığı röportajdan bu yana Luther, otelde tamir edildi
Rodos Şövalyeleri. Saksonya seçicisi Frederick de Thun'u gönderdi,
Konferansta hazır olmak için danışmanlarından bir diğeri. "Koymak
Kendin elimizde, "dedi Wehe ve Peutinger,
bölünmeyi önlemek için her şeyi isteyerek feda ettiler
kiliseyi yapmak üzereydi. "Bu olay bir
Hıristiyan tarzı; Size bunun için sözümüzü veriyoruz. "" İki kelimeyle "dedi
Onlara Luther, "İşte cevabım: Güvenli davranıştan vazgeçiyorum. [567]
İmparatorumun ellerine ve hayatımın eline geçiyorum; ama
Tanrı'nın Sözü ... Asla! "Frederick de Thun Rose'u etkiledi ve dedi
Milletvekilleri, "Bu yeterli değil mi? Kurban yeterince büyük değil mi?"
Sonra başka bir şey duymayacağını ilan ederek, ayrıldı.
Wehe ve Peutinger, doktorla daha iyi başarı elde etmeyi umarak,
Geldi ve her iki tarafına oturdu. "Kendinizi diyete at,"
Ona söylediler. "Hayır," diye yanıtladı Luther, "
MAN_.
Konserleri ve saldırıları, reformcuya daha yakından bastırıyor.
Luther yıprandı, ayağa kalktı ve röportaja son verdi, "Ben
Hiçbir insanın kendini Tanrı Sözü'nün üstüne koymasına izin vermeyecektir. "[568]
"Bir kez daha yansıt," dedi emekli oldukları için ona, "geri döneceğiz
Gün ortasından sonra. "

  [567] er wollte ehe das geleit aufsagen .... (L. op. (L.) XVII, 589.)

  [568] Er Wollte Kurtsrum Menschen Ueber Gottes Wort Nicht Erkensen
  (Age, s. 583.)

[Sidenote: Yeni Teklif.]

Aslında geri döndüler; Ancak Luther'in vermeyeceğine ikna oldu,
Yeni bir teklif getirdiler. Luther önce yargılanmayı reddetmişti
Papa, sonra İmparator tarafından, sonra diyetle. Bir tane kaldı
Bir zamanlar kendisinin temyiz ettiği yargıç-bir genel konsey. HAYIR
Şüphe böyle bir teklif Roma tarafından izlenirdi; Ama bu
Kaçış için son tahta. Delegeler Luther'e bir konsey teklif etti; Ve o
Herhangi bir kesin tanımla kabul edilmesini kabul etme gücünde olsaydı.
Yıllarca çağrının zorluklarından önce yıllar geçmiş olabilir
Papa'nın sahip olabileceği bir konsey karşılaşırdı
ortadan kaldırıldı. Reform ve Reformcuya Yıllarca Kazanç
her şeyi kazanırdı. Tanrı ve zaman o zaman yapardı
dinlenmek. Ama Luther düz kursu birbirine tercih etti: o
Her ne kadar gerçeğin pahasına kendini kurtarmazdı
Sessizliği koruyarak gizlemek gerekliydi. "BEN
rıza, "cevapladı" ama (bu
Konsey) Konseyin ancak
Kutsal Yazılar. "[569]

  [569] Das Daruber Aus der Heilijen Schrifft Gesprochen. (L. op. (L.)
  xvii, s. 584.)

Peutinger ve Wehe, bir konseyin başka türlü yargılayamayacağını düşünerek,
Başpiskopos için çok memnun oldu. "Dr. Martin," dedi.
"Kitaplarını bir konseye sunar." Başpiskopos taşıyacaktı
İmparator için iyi haber, bazıları ona şüphe duyulduğunda,
Luther için gönderildi.

Doktor geldiğinde Grieffenklau'dan Richard yalnızdı. "Canım
Doktor, "dedi Başpiskopos, çok samimi ve nezaketle, [570]
"Doktorlarım bana göndermek için rezervasyon yapmadan rıza gösterdiğinizi garanti ediyor
bir konseye sebebin. "" Tanrım, "diye yanıtladı Luther," Her şeyi taşıyabilirim
şey, ama kutsal yazıları terk edemez. "Başpiskopos o zaman
Wehe ve Peutinger'in kendilerini açıklamadığını algıladı
düzgün bir şekilde. Roma'nın asla karar vermek zorunda bir konseye rıza gösteremedi
Kutsal Yazılara göre. "Sadece öyleydi," diyor Pallavicini, "ısrar etmek
zayıf bir gözün çok küçük bir yazı okuması ve aynı zamanda
Gözlüklerin kullanımını inkar edin. "[571] İyi Başpiskopos içini çekti."
Eh, "dedi," Ben gelmeni sağladım. Benden ne olurdu
Hemen İmparator'a mı gitti? "

  [570] Ganz Gut ve Mehr Denn Gnaedig. (L. Ep. I, s. 604.)

  [571] Simulque Despiciliorum omnium usum negare. (Age, s. 110.)

Taşınmaz sıkılık, Luther'in sert doğruluğu, şüphesiz,
şaşırtıcı, ama herkes tarafından anlaşılacak ve saygı duyulacaklar
Tanrı'nın iddialarını bilin. Nadiren daha asil bir saygı gösterildi
değişmez cennet sözü ve yaşam ve özgürlük riski altında
ödeyen adam.

[Sidenote: Luther'in Başpiskopos ile son röportajı.]

"Şey," dedi Luther'e saygıdeğer bir prelat, "o zaman sen
bir çare koyun. "

_Luther_, (_ bir an sessizlikten sonra). -"Lordum, başka bilmiyorum
Gamaliel'inkinden daha fazla: '_ Bu öğüt veya bu iş erkeklerse
boşa çıkacak, ama eğer Tanrı'ya sahipse, onu deviremezsin
Tanrı'ya karşı savaşmak için bile bulunacaksınız ._ 'İmparator'a izin ver
Seçmenler, prensler ve imparatorluğun devletleri bunu
Papa'ya cevap. "

_Archbishop ._-- "En azından bazı makaleleri geri çekin."

_Luther ._-- "Konsey Konseyi'nin değilse
kınandı. "

_Archbishop ._-- "Ah, korkarım onlar
sordu. "

_Luther ._-- "O zaman daha erken bedenimi ve hayatımı feda et-daha iyi izin ver
Bacaklar ve kollar kesilecek, açık ve gerçek kelimeyi terk etmek
Tanrı. "[572]

  [572] Ehe Stumpf und Stiel Fahren Lassen .... (L. Op. (L.) XVII, s.
  584.)

Başpiskopos uzun süre Luther'i anladı. "Geri çekilebilirsin," dedi
O her zaman aynı nezaketle. "Lordluğun,"
Luther, "Majestelerinin neden olduğunu görmek için çok iyi olacak
Geri dönüşümün hızlandırılması için gerekli güvenli iletken. "" Göreceğim
İyi başpiskopos, "diye yanıtladı ve ayrıldılar.

Böylece bu müzakereleri sona erdirdi. Bütün imparatorluk bu adama saldırdı
En acil girişler ve en korkutucu tehditlerle [573] ve
Bu adam hiç kaçmamıştı. Demir kolunun altında bükülmeyi reddetmesi
Papa kiliseyi özgürleştirdi ve yeni bir döneme başladı. .
Providence müdahalesi belirgindi ve tümü
görkemli formunun
İlahiyat göze çarpan bir şekilde görüntülenir.

  [573] Totum Imperium ad Se Conversum Spectabat. (Pallavicini, i, s.
  120.)

Luther, Spalatin ile birlikte gelen şirkette çekildi.
Ziyaret sırasında Başpiskopos. John von Minkwitz, biri
Saksonya'nın danışmanlarının seçicisi solucanlarda hastalanmıştı. İki
Arkadaşlar konaklamasına tamir etti ve Luther en ihale uyguladı
hasta adama teselli. "Adieu," dedi ona ayrıldığında,
"Yarın solucanları bırakacağım."

Luther yanlış değildi. Üç saat dönmemişti
Şansölye Eck ve Şansölye
İmparatorun noteri ile ortaya çıktı.

[Sidenote: Luther'in solucanlara gitmesi.]

Şansölye ona, "Martin Luther, İmparatorluk Majesteleri,
İmparatorluğun seçmenleri, prensleri ve eyaletleri, sizi
Tekrar tekrar ve çeşitli davranışlarda, ama her zaman
boşuna, imparator, savunucusu ve savunucusu kalitesinde
Katolik inanç, kendisini başka adımlar atmaya zorluyor. O yüzden
Yirmi bir gün içinde evinize dönmenizi emreder ve
Bu arada halkın barışını rahatsız etmenizi yasaklar,
vaaz veya yazma. "

Luther, bu mesajın ilk adımı olduğunun farkındaydı.
kınama. "Yehova'nın memnun olduğu gibi oldu," dedi uysalca.
"Yehova'nın adı kutsanmış!" Sonra ekledi, "Her şeyden önce,
Çok alçakgönüllülükle ve kalbimin dibinden, Majesteleri'ne teşekkür ediyorum.
İmparatorluğun seçicileri, prensleri ve diğer eyaletleri, dinledikleri için
Bana çok nezaketle. İstedim ve bir şey arzu ediyorum
Sadece-Kilisenin Kutsal Yazılara uygun bir şekilde reformu. Ben
her şeyi yapmaya hazır ve alçakgönüllü her şeyi mütevazi bir şekilde karşılamak
İmparatorun iradesi. Yaşam ve ölüm, onur ve utanç, hepsi
Bana benzer: Sadece bir rezervasyon yapıyorum-müjdenin vaaz edilmesi;
Çünkü St.Paul, '_ _ Tanrı'nın Sözü Sınır olamaz_' '"Milletvekilleri
geri çekildi.

26 Nisan Cuma sabahı reformcunun arkadaşları ve
Birkaç soylu lojmanlarında bir araya geldi. [574] Görmekten memnun kaldılar
Charles'a karşı olduğu Hıristiyan sabiti ve
İmparatorluk ve eski portrenin özelliklerini tanımak için:

    "Justum AC Tenacem Propositi Virum,
    Sivil olmayan Ardor Prava Jubentium,
      Vultus olmayan Instantis Tyranni,
      Mente Quatit Solida .... "[575]

  [574] Salutatis Patronis ve Amicis qui eum frekansı
  Toplantı .... (L. Op. Lat. II, s. 168.) Patronlarını selamladıktan sonra
  ve onu çok sayıda arayan arkadaşlar.

  [575] Horat. OD. Lib. iii, 3.

Bir kez daha, belki de sonsuza kadar, bu cesur için adieu teklif etmeyi dilediler
keşiş. Luther tutumlu bir yemek aldı. Şimdi ayrılmalı
arkadaşlar ve fırtınalarla ekstreli bir gökyüzünün altında onlardan kaçıyor. O
Tanrı'nın huzurunda bu ciddi anı geçmek istedi. Kaldı
onun ruhu ve etrafında olanları kutsadı. [576] On
Sabah vuran Luther, oteli arkadaşlarla bıraktı
onu solucanlara eşlik etmişti. At sırtında yirmi beyefendi çevrili
onun arabası. Ona duvarların ötesinde büyük bir kalabalık eşlik etti. .
Imperial Herald, Sturm, Oppenheim'da bir süre sonra ona katıldı ve
Ertesi gün Frankfort'a ulaştılar.

  [576] Seine Freunde Gesegnet. (Mathesius, s. 27.)

[Sidenote: Solucanlardan Yolculuk. Cranach'a Luther.]




Chap. Xi.

     Luther'in ayrılması-solucanlardan gelen-Luther to
     Cranach-Luther-Charles V-Luther
     Hirschfeld-Eisenach küratörü-şiddetli prensler
     Diyet-Charles, Luther'in kınamasını imzalar-
     Solucanlar-Luther ailesiyle-Luther saldırdı ve taşıdı
     KAPALI-Tanrı'nın Yolları-Wartburg-bir mahkum.


Luther böylece bu solucan duvarlarından kaçtı, bu da tehdit etti
Mezarı olmak için, tüm kalbi Tanrı'ya şan verdi. "Şeytan
Kendisi, "dedi," Papa'nın kalesini korudu. Ama Mesih var
içinde büyük bir ihlal yaptı; Ve Şeytan bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Rab ondan daha güçlü. "[577]

  Aber Christus Macht Ein Loch Derein. (L. op. (L.) xvii, s. 589.)

"Solucanların diyetinin günü," diyor Dindar Mathesius, öğrencisi
ve Luther'in arkadaşı, "en büyük ve en görkemli günlerden biridir
son kapanmadan önce dünyaya verildi. "[578] Savaşla savaştı
Solucanlar çok geniş ve geniş bir şekilde ortaya çıktı ve ses dolaşırken
Kuzey bölgelerinden dağlara Hıristiyan omeri
İsviçre ve İngiltere, Fransa ve İtalya şehirleri, birçoğu
Tanrı Sözü'nün güçlü silahını aldı.

  [578] dist der Herrlichen Grossen Tag Einer Vorm Ende der Welt (s.
  28.)

Luther, Cumartesi akşamı Frankfort'a vardıktan sonra (27.
Nisan,) bir anın ertesi gün faydalandı, ilk o
uzun zamandır, bir not yazmak, bir kerede oynak bir tarzda vardı
ve enerjik, arkadaşı Lucas Cranach'a ünlü ressam,
Wittemberg'de. "Hizmetkarın sevgili Compeer Lucas," dedi ona, "
Majestelerinin solucanlarda elli doktorun
Keşeyi elden çıkarın. Ama hiç değil. Bu kitaplar sizin mi? Evet.
Onları geri çekecek misin? Hayır. Ah iyi! Gitsin! Bütün buydu
hikaye. Ey Kör Almanlar, Çocuklar Gibi Kendimize İzin Vermek İçin Nasıl Hareket Ediyoruz?
Roma tarafından oynanmak ve kandırmak için! ... Yahudilerin bir kez olması gerekir
Onların tezahürat, yo! Yo! Yo! Ama Fısıhımız da gelecek ve sonra biz
Hallelujah şarkı söyleyecek! [579] ...
kısa bir süre. İsa Mesih diyor ki, 'Biraz zaman ve sen görmeyeceksin
Ben ve tekrar bir süre ve beni göreceksin. ' (John, xvi, 16.) Ben
Umarım benimle olur. Seni sonsuza kadar övüyorum.
Mesih aracılığıyla bizi kurtların saldırılarına karşı korusun ve
Roma Ejderhaları. Amin."

  [579] "Es Muessen Die Juden Einmal Singen, IO, IO, IO!" (L. Ep. İ,
  P. 589.) Çarmıha gerilme sırasında Yahudiler tarafından bu sevinç çığlıkları
  Papalık partizanları tarafından zafer şarkılarını temsil edin
  Luther olacağı felaket vesilesi; ama
  Reformcu uzaktan kurtuluş mesafesinde keşfeder.

[Sidenote: Luther - Charles V.]

Bu biraz esrarlı mektup yazdıktan sonra Luther, zaman olduğu gibi
Basılı, altı lig olan Friedberg için hemen yola çıktı
Frankfort. Ertesi gün Luther yine kendisiyle iletişim kurdu. O öyleydi
Charles V'ye bir kez daha yazmak istiyor, karıştırmak istemiyor
onu suçlu isyancılarla. İmparator'a yazdığı mektupta açıkça
insandan kaynaklanan itaatin doğasını açıkladı ve
ki bu Tanrı'dan ve birincisinin durması ve vermesi gereken sınır
ikincisine yerleştirin. Luther'i okurken istemeden akla çağırıyoruz
Modern zamanların en büyük otokratının sözü: "Rolüm sona eriyor
vicdanın nerede başladığı. "[580]"
Kalpler, benim tanığımdır, "diyor Luther,"
İster onur veya utanç içinde olsun, ihtişamınıza uymak için gayret
hayat veya ölüm yoluyla ve kesinlikle bir istisna olmadan
Tanrı'nın hayatı türettiği Tanrı. Bugünün tüm işlerinde
Hayatım benim sadakatim değişmez olacak, çünkü bu kayıp veya kazanç
Kurtuluşu hiç etkileyemez. Ama ebedi nimetlerle ilgili olarak,
insanın insana boyun eğmesi gereken Tanrı'nın isteği değildir. Boyun eğme
manevi dünya ibadet oluşturur ve sadece
Yaratıcı. "[581]

  [580] Napoleon, Protestan dükkânına katılmasından sonra
  imparatorluk.

  [581] Nam ea fides et subissio proprie est vera ilia latria et
  Adoratio Dei ... (L. Ep. I, s. 592.) Bu inanç ve boyun eğme,
  Düzgün konuşursak, gerçek ibadet ve Tanrı'nın hayranlığı.

Luther ayrıca bir mektubu da ele aldı, ancak Almanca'da,
imparatorluk. İmparatorla olanla neredeyse aynıydı. BT
solucanlarda meydana gelen her şeyin bir hesabını içeriyordu. Bu mektup
Almanya'nın her yerinde tekrar tekrar basıldı ve dolaşıldı; "Her yer,"
diyor Cochloeus, "
İmparator ve Onurlu Din Adamları. "[582]

  [582] Populos Dispersa EST EA'da Chalcographos Multiplicata ET başına
  Epistola ... Caesari Autem ve Clericis Odium Populare, vb.
  (Cochloeus, s. 386.)

Ertesi günün erken saatlerinde Luther, Spalatin'e bir not yazdı ve içine girerek
daha önce yazdığı iki mektup ve
İncil'e kazanılan Herald Sturm. Onu kucakladıktan sonra
Grunberg için tüm aceleyle yola çıkın.

Salı günü, Hirschfeld'den yaklaşık iki lig olduğunda,
Bu kasabanın başrahip-prensinin şansölyesi,
onu al. Abbot ile bir asker ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra
başlarında. İkincisi atından sıçradı ve Luther
arabasından, prens ve reformcu kucakladı ve
Sonra Hirschfeld'e girdi. Senato onları Gates'de aldı. [583]
Kilisenin prensleri,
Papa ve Laity arasında en seçkin olanı, başını eğdi
İmparatorun yasağa koyduğu bir bireyin önünde.

  Senatus Portas Intra Portas Nos Gözden Geçirme (L. Ep. II, s. 6.)

[Sidenote: Eisenach'ta Luther.]

Prens, "Sabah beşte kilisede olacağız" dedi.
Akşamları, reformcunun bir
misafir. Luther'in kendi yatağını işgal etmesini bile diledi. Ertesi gün Luther
Vaaz etti, Abbot-Prince ona süitiyle eşlik etti.

Akşam, Luther bebeklik döneminin evi olan Eisenach'a geldi.
Kasabadaki tüm arkadaşları onun etrafında toplandı ve ona yalvardı
vaaz. Ertesi gün onu kiliseye götürdüler. Küratör yapılmış
Bir noter ve tanıkların katıldığı görünüşü. O öne çıktı
Büyük titreme, yerini kaybetme korkusu arasında bölünmüş ve
önündeki güçlü adama karşı çıkmanın. Sonunda bir tonda dedi
Utanç, "Giteceğiniz özgürlüğe karşı protesto ediyorum
Al. "Luther minberleri monte etti ve bu sesi yirmi üç
Yıllar önce, bu kasabanın sokaklarında ekmek için söylendi,
Antik kilisenin kemerleri, başlayan aksanlarla çalacak
Dünyayı salla. Vaazdan sonra, küratör, karışıklık içinde, Stept
Luther'e yumuşak bir şekilde ilerleyin. Noter enstrümanını çizmişti,
tanıklar imzalamıştı ve her şey düzenli sıradaydı
küratörün güvenlik yeri. "Affed beni," dedi alçakgönüllü bir şekilde
doktor; "Bunu ezen zalimlerin korkusundan yaptım.
Kilise. "[584]

  Humiliter Tamen Excusante ... OB Metum Tyronnorum Suorum. (L.
  EP. ii, s. 6.)

Aslında, onlardan korkacak bir zemin vardı. Solucanlarda,
işler değişmişti. Aleander yüce hüküm sürüyor gibiydi. "Luther var
ondan önce sürgünden başka bir şey yok, "diye yazdı Frederick kardeşi Duke'a
John. "Hiçbir şey onu kurtaramaz. Tanrı bana geri dönmeme izin verirse, sahip olacağım
Size söylemek neredeyse inanılmaz şeyler. Sadece Annas ve Caiaphas değil, aynı zamanda
Ayrıca Pilatus ve Herod, ona karşı sürüklendi. "Frederick,
Daha uzun süre kalmak için çok az dilek, sol solucanlar. Seçmen-Palatin
Aynı, aynı zamanda Köln'ün Başpiskopos seçicisi. Daha az prensler
Yüksek rütbe onları taklit etti. Darbeyi önlemenin imkansız olduğunu düşünmek
bu da vurulacaktı, belki de hatalı olarak,
yeri terk et. İspanyollar, İtalyanlar ve En Ultra-Montan
Alman prenslerinin tek başına kaldı.

Alan özgürdü ve Aleander zafer kazandı. Charles'ın önüne koydu
bunun modeli olarak hizmet etmesi gereken bir ferman taslağı
hangi diyet keşişe karşı verecekti. Nuncio'nun emeği
Tahriş olmuş İmparator'u memnun etti. Diyetin kalıntılarını bir araya getirdi
Odası ve Aleander'in kararının onlara okunmasına neden oldu. Hepsi kim
Mevcut olan (Pallavicini diyor ki) onayladı.

[Sidenote: Charles Luther'in kınamasını imzaladı.]

Ertesi gün-büyük bir festivalin günü-İmparator
Kilise, mahkemesinin asaleti ile çevrili. Dini
ciddiyet bitti ve çok sayıda insan kiliseyi doldurdu,
Aleander, rütbesinin tüm nişanlarında kaplandığında,
Charles V. [585] Elinde fermanın iki kopyasını tuttu
Luther, biri Latince, diğeri Almanca ve diz çöküyor
Majesteleri önce, imzasını ve mührünü eklemesini söyledi
İmparatorluk. Ev sahibinin yeni olduğu anda
Tütsü tapınağı doldurduğunda, müzik hala çaldığında
Kemerlerinin altında ve olduğu gibi, ilahi vasiyetin huzurunda,
Roma düşmanının yok edilmesinin tamamlanacağını. .
İmparator, en zarif tarzı varsayarak, [586] kalemi aldı ve
imzalı. Aleander zaferle gitti, kararnameyi hemen
basın ve tüm Hıristiyan omlemine gönderdi. [587] Emekin bu meyvesi
Roma'nın Papalık'a mal olduğu bazı ağrılara mal oldu. Pallavicini bizi bilgilendirir
bu ferman, 8 Mayıs tarihli olsa da, daha sonra imzalandı, ancak
anteded, zaman içinde yürütüldüğünü varsaymak için
Diyetin tüm üyeleri aslında monte edildiğinde.

  [585] "Templo Adesset'teki Cum Caesar ... Processit illi obeltiam
  Aleander. "(Pallavicini, i. S. 22.)

  [586] "Festivissimo Vultu." (Agy.)

  [587] "Et Underque Pulvulgata." (Agy.)

"Biz Charles Beşinci," dedi İmparator (sonra tüm başlıklarını takip etti,)
"Tüm seçmenlere, prenslere, prelatlara ve diğerlerine
kaygı,

"Kutsalının savunması için bize emanet eden her şeyden önce
İnanç, herhangi birine verdiğinden daha fazla krallık ve güç
selefler, kendimizi en üst düzeyde uygulamak istiyoruz
Kutsal İmparatorluğumuzu kirletmekten kaynaklanan sapkınlık.

"Augustin Monk, Martin Luther, bizim tarafımızdan çıkarsa da acele etti
Kutsal kiliseye karşı bir deli gibi ve onu yok etmeye çalıştı
küfürle dolu kitapların araçları. Utanç verici bir şekilde,
Kutsal evliliklerin bozulmaz yasasına hakaret etti. O çabaladı
ellerini rahiplerin kanında yıkamak için laiti heyecanlandırın; [588]
Ve tüm itaatin devrilmesi, isyanı karıştırmaktan hiç vazgeçmedi,
bölme, savaş, cinayet, hırsızlık ve ateş ve tamamen emek
Hıristiyanların inancını mahvetmek ... Tek kelimeyle, diğerlerini geçmek için
Sessizlik içinde. Bu yaratık, bir erkek değil, Şeytan
Kendisi bir keşişin kaputuyla kaplı bir adam şeklinde, [589]
geçmişin en kötü herezileri bir kokuşmuş havuzda topladı
ve kendi yeni yeni olanları ekledi ...

  [588] "Der Priester Blut Zu Waschen'de Ihre Haende." (L. op. (L.) xvii,
  P. 598.)

  [589] "Nicht Ein Mensch, Sondern als der Boese Feind, Gestalt Eines
  Menschen Mit Angennemermer Moenchshuetten. "... (age)

"Bu nedenle, bu Luther'i yüzümüzden önce gönderdik,
Dindar ve mantıklı erkekler onu bir aptal veya sahip olan bir adam olarak görebilir
Şeytan; Ve bunu umuyoruz ki, güvenli davranışının sona ermesinden sonra,
Öfkeli öfkesini tutuklamak için etkili araçlar alınacaktır.

[Sidenote: Solucan Emzi.]

"Bu nedenle, suçundan dolayı cezayı karşılamanın acısı altında
ihanet, söz konusu Luther'i ölümcül olmaz
Terimin süresi dolacak, onu gizlemek, ona et veya içecek vermek ve
ona, kelime veya tapu ile, herkese açık veya gizlice, her türlü
yardım. Dahası, onu ele geçirmeye veya olmasına neden olmaktan hoşlanıyoruz
onu nerede bulursanız bul ve gecikmeden bize getirin,
ya da bizden nasıl davranacağınızı duyana kadar onu tüm güvenlik içinde tutmak için
Onunla ilgili olarak ve senden dolayı yeniden hesaplamayı alana kadar
Çok kutsal bir eserdeki eforlar.

"Taraflarına gelince, onları ele geçireceksiniz, bastıracaksınız ve
mallarına el koyun.

"En iyi yemek hepsinin dehşeti haline gelirse, yazılarına gelince
insanlık bir damla zehir karıştırılır karıştırılmaz, ne kadar
ruha ölümcül bir zehir içeren bu kitaplar olmamalı
sadece reddedildi ama aynı zamanda imhallandı.

"Bu nedenle onları yakacaksın ya da başka bir şekilde onları yok edeceksin
tamamen.

"Yazarlar, şairler, yazıcılar, ressamlar, satıcılar veya alıcılara gelince
Papa veya Papa'ya veya kiliseye karşı pankartlar, yazılar veya resimler
Kişilerini ve mallarını tutacak ve onlara davranacak
İyi zevkinize göre.

"Ve eğer herhangi biri, onun haysiyeti ne olursa olsun, hareket etmeye cesaret edecekse
İmparatorluk ihtişamımızın kararnamesine aykırı olarak,
İmparatorluğun yasağı altına yerleştirilecektir.

"Her biri buna uysun."

Solucanlar Katedrali'nde imzalanan ferman buydu. Daha fazlaydı
İtalya'da yayınlanmasına rağmen idam edilemeyebilecek bir Roma Bull
Almanya'da. İmparatorun kendisi konuşmuştu ve diyet onaylamıştı
onun kararnamesi. Roma'nın tüm partizanları bir zafer bağırdı.
"Trajedinin sonu," diye bağırdı. "Benim için," dedi
Alphonso Valdez, İmparator Mahkemesi'nde İspanyol, "Ben ikna ettim
son değil, başlangıç. "[590] Valdez
Hareket kilisede, insanlarda, çağda ve yine de
Luther düşmeli, davası onunla düşmeyecekti. Ama kimse
kendisine yakın, kaçınılmaz tehlikeyi gizledi
Reformcu maruz kalırken, batıl inançların tüm kabilesi
Enkarne Şeytan düşüncesinde dehşetle ele geçirilen
İmparator, bir keşişin frakının altında gizlenmiş olarak ulusa dikkat çekti.

  [590] Finem olmayan sed initium. (P. Martyris Ep. S. 412.)

[Sidenote: Luther ailesiyle.]

Bu yüzden dünyanın güçlü bir şekilde onu dövdüğü adam
Thunders, Eisenach Kilisesi'nden ayrıldı ve
En sevgili arkadaşlarından bazılarından ayrı. Takip etmek istemedi
Gotha veya Erfurt Yolu, ancak Mora köyünü onarmak için onun
babanın doğum yeri, orada büyükannesini görebileceği
Dört ay sonra, amcası Henry Luther ve diğer ilişkilerden öldü.
Schurff, Jonas ve Suaven, Wittemberg için yola çıktı; Luther onu monte etti
onunla kalan ve ormanına giren Amsdorff'lu araç
Türingi. [591]

  [591] AD Carnem Meam Trans Sylvam Profectus. (L Ep. I, s. 7.)
  Kindred'ime ormanın ötesinde ilerliyorum.

Aynı akşam babalarının köyüne ulaştı. Zavallı yaşlı
Köylü kollarında yeni gösteren bu torunun
İmparator Charles ve Papa Leo'nun önünde. Luther ertesi gün geçirdi
ailesiyle birlikte, bu sakin sahnenin yerine geçmesinden mutlu
Solucanlarda kargaşa. Ertesi gün yolculuğuna devam etti,
Amsdorff ve kardeşi James eşliğinde. Bu yalnız noktalarda
Reformcunun partisine karar verilecekti. Geçiyorlardı
Wallershausen'e giden yolda türingya ormanı. Araç olduğu gibi
Yolun içi boş bir bölümünde, eski Glisbach kilisesinin yakınında, bazılarında
Altenstein kalesinden mesafe, ani bir gürültü duyuldu ve
O anda beş atlı, maskeli ve tam zırhlı, acele etti
Gezginler üzerine. Luther'in kardeşi,
Saldırganlar, araçtan lept ve olmadan tam hızda koştu
bir kelime söylemek. Sürücü kendini savunmak içindi. "Durmak!" ağladı
Saldırganlardan biri sert bir sesle ve ona acele etmek onu attı
yere. [592] Maskeli ikinci bir adam Amsdorff'u ele geçirdi ve
yaklaşmasını engelledi. Bu arada diğer üç atlı
En derin sessizliği koruyarak Luther'in tutulması. Çektiler
onu arabadan şiddetle, üzerine bir süvari pelerini attı
omuzlar ve onu bir LED ata yerleştirdi. Sonra diğer ikisi tespit edildi
Amsdorff ve sürücü ve tüm eyerlerine lapped. .
Onlardan birinin şapkası düştü, ama onu kaldırmak için bile durmadılar,
ve karanlığın karanlığında mahkumlarıyla kayboldu.
İlk başta Broderode'a giden yolu izlediler, ancak kısa süre sonra geri çekildiler
farklı bir yolun yanında ve ormanı bırakmadan, yapılmış
Her yönde dönüşler ve sargılar,
Pistlerini takip etmeye çalışabilir. [593]

  [592] Solum Auriga et Verberato'da dejectoque. (Pallavicini, i, s.
  122.) Sürücüyü yere attı ve onu kordonlarla bağladı.

  [593] Solum Auriga et Verberato'da dejecto. (Agy.)

[Sidenote: Luther saldırdı ve yürüttü.]

At sırtına çok az alışkın olan Luther, yakında aşıldı
tükenmişlik. Birkaç dakika sökülmesine izin verilen
bir kayın ağacı ve bir bahardan tatlı su taslağı aldı,
hala denir, _luther'in yay _. [594] Kardeşi James her zaman
Uçuşuna devam etmek Wallershausen'e akşam geldi. .
Amsdorff'un içine harika alarmlı sürücü kalkmıştı
Ayrıca monte edildi ve hızlı bir şekilde ilerleyen atlarına çağırıyor
Pace, Luther'in arkadaşını Wittemberg'e kadar getirdi. Wallershausen'de,
ve Wittemberg ve yalarak arası ülke, köyler ve kasabalar, hepsi
Yol boyunca, Luther'in gerçekleştirildiği haberi yayıldı,
Haberler, bazılarını memnun ederken, daha büyük sayıyı doldurdu
şaşkınlık ve öfke. Bir keder çığlığı kısa süre sonra yankılandı
Almanya-"Luther düşmanlarının eline geçti!"

  [594] Longo itinere, Novus Eques, Fessus. (L. Ep. II, s. 3.)

Luther'in korumak zorunda olduğu şiddetli savaştan sonra,
Tanrı onu huzurlu bir dinlenme yerine götürmekten memnun oldu. Sonrasında
onu parlak solucan tiyatrosuna yerleştirerek
Reformcunun ruhu çok güçlü bir şekilde uygulanmıştı, ona
bir hapishanenin belirsiz ve aşağılayıcı bir şekilde geri çekilmesi. En derinden
Belirsizliği, önerdiği zayıf enstrümanları ortaya çıkarır
harika şeyler başarmak ve sonra parlamalarına izin verdikten sonra
Yüksek bir sahnede büyük bir parlaklık ile kısa bir süre, onları geri gönderir
yine derin belirsizliğe. Şiddetli mücadeleler ve görkemli ekranlar
Reformun gerçekleştirileceği araçlar değil. Yani
Camın nüfusun kütlesine nüfuz etme şekli değil.
Tanrı'nın Ruhu daha sakin yollar gerektirir. Kim olan adam
Roma şampiyonları her zaman acımasız arayıştaydı, bir süre boyunca göreve başlamıştı
dünyadan kaybolmak. Kişisel olması gerekiyordu
devrimin
Başarılı olmak bir bireyin etkilerine dayanmayabilir. Oldu
İnsanın emekli olması ve Tanrı'nın tek başına kalması, hareket etmesi, onun tarafından
Ruh, orta yaşın karanlığının olduğu uçurumun üzerinde
yutuldu ve şöyle diyor: "_ Light_ olsun_."

Nightfall, partiyi takip etmeyi imkansız hale getirdi
Luther'in gerçekleştirilmesi yeni bir yön aldı ve yaklaşık bir saat önce
Gece yarısı bir dağın dibine geldi. [595] Atlar tırmandı
Yavaş yavaş, hepsinde çevrili eski bir kale duran zirvesine
Giriş hariç taraflar, kara ormanlar tarafından
Thuringia Dağları.

  Tenebris'te Hora Ferme undercima ad mansionem noctis perveni. (L.
  EP. Ben, s. 3.)

[Sidenote: Luther Bir Esir.]

Wartburg adlı bu yükseltilmiş ve izole kaleye
Kendilerini gizlemek için kullanılan eski Landgraves Luther yürütüldü.
Cıvatalar çizilir, demir çubuklar düşer, kapılar açık ve
Eşiği temizleyen reformcu, çubuklar tekrar arkasında. O
Mahkemede görevden alınır. Burkard de Hund, Allenstein'ın efendisi, biri
Atlılar, geri çekilir; diğeri, Berlepsch John, provost
Wartburg, Luther'i hapishanesi olacak odaya götürür,
Ve bir şövalyenin elbisesinin ve kılıcın yalan söylediği yer. Üçü
Atlılar, Provost'un bağımlıları, dini çıkarır
giyin ve onun için hazırlanmış olan diğerine koy,
Saçlarının ve sakalının büyümesine izin vermesi, [596]
Kalede onun kim olduğunu bilebilir. Wartburg mahkumları
Sadece Mahkumu Chevalier Georges adı altında tanımak için. Luther
Kendini üzerine konan elbisede neredeyse bilmiyordu. [597] -Den
Uzunluk yalnız kalır ve düşüncelerini garip hale getirebilir
Solucanlarda yeni gerçekleşen olaylar, belirsiz olasılık
onu bekleyen ve yeni ve garip mesken. Dar
Keep'in pencereleri karanlık, yalnız ve sınırsız keşfeder
etrafta ormanlar. "Orada," diyor biyografi yazarı ve arkadaşı Mathesinins
Luther, "Doktor Roma'daki hapishanesinde St. Paul gibi kaldı."

  [596] Exutus vestibus meis ve exestribus indutus, comam et barbam
  Nutriens .... (L. Ep. I, s. 7.)

  [597] cum ipse me reçel dudum nonoverim. (Age, ii, s.7)

Frederick de Thun, Philip Feilitsch ve Spalatin gizlememişti
Luther'den, onunla birlikte sahip oldukları gizli bir röportajda
Seçmenin emrine göre, özgürlüğünün
Charles ve Papa'nın gazabına kurban edildi. [598] Hala vardı
Frederick'in gerçekleştirilmesi tarzında çok fazla gizem
hapsedildiği yerden uzun süredir cahildi. Kederi
Reform arkadaşları uzamıştı. Bahar vefat etti
yaz, sonbahar ve kışın başarılı oldu; Güneş yıllık bitirdi
Elbette ve Wartburg duvarları hala mahkumlarını sınırladı.
Gerçek, diyet tarafından müdahale altında yatırılır; savunucusu, kapa
Güçlü bir kalenin duvarları içinde,
dünya, hiçbiri ona ne olduğunu bilmiyor. Aleander zaferleri ve
Reform kayıp görünüyor; ... ama Tanrı hüküm sürüyor ve
Görünüşe göre müjdenin nedenini yok etmekle tehdit edildi
Sadece cesur bakanını kurtarmak ve inancın ışığını uzatmak.

  [598] Seckend., S. 265.

Luther'e Almanya'da bir esir bırakalım.
Wartburg ve o zaman Tanrı'nın diğerinde ne yaptığını görelim
Hıristiyan omuru ülkeleri.




Sekizinci kitap.

İsviçre.

1484-1522.




Chap. BEN.

     İsviçre'deki hareketler-
     Reform-Demokratik Karakter-Yatayn
     Hizmet-Moralite-Tockenburg-Bir Alpin Hut-Pastoral
     Aile.


Solucanların diyetinin kararnamesi ortaya çıktığı anda,
Sürekli artan hareket sessizliği sallamaya başlamıştı
İsviçre Vadileri. Ovalarında duyulan ses
Üst ve alt sakaton, helvetetiğin koynundan cevaplandı
Rahiplerinin enerjik sesleri, çobanları ve
savaşçı şehirlerinin vatandaşları. Roma'nın partizanları ile ele geçirildi
terör, geniş ve korkunç bir komplonun her yerde
kiliseye karşı kuruldu. Müjdenin Dostları sevinçle dolu,
dedi, ilkbaharda olduğu gibi,
Dağ tepelerine kadar denize girin, bu yüzden tüm boyunca
Hıristiyan omuru, Tanrı'nın Ruhu şimdi uzun bir Ices'i eritiyordu
kış ve en düşük ovaları ozur ve çiçeklerle örtme
en dik ve en çorak kayalar.

Almanya gerçeği İsviçre'ye veya İsviçre'ye iletmedi
Fransa, Fransa'ya İngiltere'ye. Bütün bu ülkeler bunu aldı
Tanrım, tıpkı dünyanın bir kısmının ışığı iletmediği gibi
Başka bir kısım, ama aynı parlayan küre bunu doğrudan iletir
Tüm dünya. Christ, _ High_'dan gündüz-spring, sonsuz
tüm insanlığın üzerinde yüceltilmiş, reform dönemindeydi
Hıristiyanlığın kurulması, ilahi ateş veren ilahi ateş
dünyaya hayat. On altıncı yüzyılda bir ve aynı doktrin
aynı anda en uzak evlerde ve kiliselerde kuruldu
ve çeşitlendirilmiş uluslar. Bunun nedeni, aynı ruhun her olduğu
aynı inancı üretmek için işte.

[Sidenote: İsviçre'deki hareketler.]

Almanya'nın ve İsviçre'nin reformu bunu gösteriyor
gerçek. Zuinglius'un Luther ile bir ilişkisi yoktu. Hiç şüphe yoktu,
Bu iki adam arasında bir bağlantı; Ama yukarıda aramalıyız
toprak. Cennetten Luther'e gerçeği veren, bunu
Zuinglius. Tanrı aralarındaki iletişim ortamıydı. "Başladım
İncil'i vaaz etmek için, "diyor Zuinglius", Grace yılında 1516,
Başka bir deyişle, Luther'in adının hiç duyulmadığı bir zamanda
Ülkemizde. Luther'den Mesih doktrini öğrenmedim,
ama Tanrı'nın sözünden. Luther Mesih'i vaaz ederse, o
Yapmak; hepsi bu. "[599]

  [599] ... 1516, EO Sciliket Tempore, Nostris'te Quum Lutheri Nomen
  bölge inuditum adhuc erat ... Doctrinam Christi Non Luthero, Sed
  Ex Verbo Dei Didici. (Zwinglii Opera, Curant. Schuler ve Schulthesio,
  Turici, 1829, Cilt. Ben, s. 273, 276.)

Ama eğer hepsi aynı şekilde ilerleyen farklı reformlar
Ruh, böylece büyük birlik edindi, aynı zamanda kesin olarak
tuhaf özellikler, farklı karakterlere karşılık geliyor
Aralarında yer aldıkları insanlar.

Zaten İsviçre Eyaleti'nin bir taslağını verdik.
reform dönemi, [600] ve neye sadece birkaç kelime ekleyecektir
Zaten söyledik. Almanya'da iktidar ilkesi
Monarşik, İsviçre'de demokratikti. Almanya'da
Reform, prenslerin iradesiyle mücadele etmek zorunda kaldı; İsviçre'de,
Halkın iradesiyle. Çokluk daha kolay bir şekilde yürütülür
bir birey ve aynı zamanda kararlarında daha hızlıdır. .
Ren'in diğer tarafındaki papalık üzerindeki zafer,
Yıllar, ancak bu tarafta sadece aylar veya günler gerekiyordu.

  [600] İlk cilt.

[Sidenote: Dış Hizmet.]

Almanya'da Luther'in kişisi,
Sakson vatandaşları. Saldırısında tek başına mücadele ediyor gibi görünüyor
Roma Colossus ve savaşın nerede yapıldığı, onun yüce olduğunu görüyoruz
Savaş alanında boy. Luther, olduğu gibi,
gerçekleştirilen devrim. İsviçre'de birkaç
Kantonlar bir kerede yarışmaya katılıyor. Bir konfederasyon görüyoruz
Reformcular ve sayılarında şaşkına dönüyorlar. Şüphesiz bir tane var
Geri kalanının üstünde yükselen kafa, ama kimsenin komutu yok.
Her biri tuhaf bir
fizyognomi ve ayrı etkisini kullanır. Wittemberg var
Zuinglius, Capito, Haller, Oecolampadius. Yine, Oswald'ımız var
MyConius, Leo Juda, Farel ve Calvin ve Reformasyon gerçekleşiyor
Glaris, Bale, Zürih, Berne, Neufchatel, Cenevre, Lucerne,
Schafausen, Appenzel, St. Gall ve Grisons. İçinde
Almanya'nın Reformu, sadece bir sahne görülüyor ve bir seviye
Etrafındaki ülke gibi; Ancak İsviçre'de reform
İsviçre'nin kendisi Bin Dağına bölündüğü için bölündü.
Tabii ki, her vadinin uyanışı vardır ve her alpin yüksekliği
Işık parıltıları.

İsviçre tarihinde acı çekilebilir bir dönem başlamıştı.
Burgundy Düklerine karşı istismarları. Avrupa
kollarının gücünü bilmeyi öğrendiğini, onları geri getirmişti
dağları ve istihdam ederek onları bağımsızlıklarından soydu
Savaş alanlarındaki devletlerin kaderine karar vermeleri. İsviçre
İtalya ve Fransa'nın ovalarında İsviçre'ye karşı kılıcını işaretledi;
Ve yabancıların entrikaları Alplerin bu yüksek vadilerini doldurdu,
Kıskançlık ve uyumsuzluk ile sadelik ve barışın evi bu kadar uzun. Neden olmuş
Altın, oğullar, işçiler ve hizmetçilerin cazibesi ile çalındı
Alp meraların dağ evlerinden uzakta,
Ren veya Po. Helvetetik birlik yavaş adımı altında ezildi
Katırlar altın yüklü. Reformun nesnesi
İsviçre-çünkü orada da siyasi bir yönü vardı-
Kantonların birliği ve eski erdemlerini yeniden kurun. İlk
Ağlama, İsviçre'nin kibar ağlarının altında yırtılması gerektiğiydi.
yabancılar ve birbirlerini katı birlik içinde kucaklayın
geçmek. Ancak cömert çağrı dinlenmedi. Roma, alışkın
Bu vadilerde döktüğü kanı satın almak
Gücünü artır, gazapta yükseldi. İsviçreli İsviçre'ye koydu ve
Ulusun cesedini parçalara ayıran yeni tutkular ortaya çıktı.

İsviçre bir reforma ihtiyaç duyuyordu. Arasında olduğu doğru
Helvetians, cilalı olan sadelik ve iyi bir doğa
İtalyanlar saçma düşündüler, ama aynı zamanda kabul edildi
hiç kimsenin iffet yasaları daha alışkanlıkla
geçti. Astrologlar bunu takımyıldızlara atadı; [601]
filozoflar, bu inatçı mizaç için
nüfus; ve ahlakçılar, İsviçre'nin ilkelerine,
hile, sahtekârlık ve iftira gören daha büyük günahlar
kirlilik. [602] Rahiplerin evlenmeleri yasaklandı, ama
Gerçekte yaşayan bunlardan birini bulmak zor olurdu
bekârlık. Onlardan gereken şey, kendilerini yapmak değil
Keskin, ama ihtiyatlı bir şekilde. Bu, karşı ilk bozukluklardan biriydi
Reformun yönlendirildiği. Başlangıçları izleme zamanı
Alplerin vadilerindeki bu yeni günün.

  [601] Wirz, Helvetische Kirchen Geschichte, III, s. 201.

  [602] sodomit melius erit, die judicii, quam rerum vel honoris
  Ablatoribus. (Hemmerlin, de Anno Jubilaeo.)

[Sidenote: Bir Alp kulübesi.]

Onbirinci yüzyılın ortalarına doğru, iki münzevi yola çıktı
Saint Gall ve bunun güneyindeki dağlara doğru ilerliyor
Eski manastır, on lig hakkında ıssız bir vadiye geldi
uzun. [603] Kuzeye doğru, Sentis'in yüksek dağları,
Sommerigkopf ve yaşlı adam, bu vadiyi kantondan ayırın
Appenzel. Güneyde, Kuhfirsten, yedi kafası ile yükseliyor
Wallens, Sargan ve Grisons arasında,
Vadinin doğu tarafı, yükselen güneşin ışınlarına açılır ve
Tirol Alpleri'nin muhteşem beklentisini keşfeder. İki
küçük bir nehrin kaynağına yaklaşan soliterler, (
Thur,) iki hücre inşa etti. Vadi yavaş yavaş yerleşti. Üzerinde
en yüksek kısmı, 2010 Zürih Gölü'nün ayaklarında,
Bir kilisenin etrafında, Wildhaus adlı bir köy veya vahşi evin etrafında oluştu,
Hangi iki mezranın bağlı olduğu, _viz._, lisighaus veya
Elizabeth House ve Schoenenboden. Dünyanın meyveleri
Bu yüksekliklerde büyüyemiyor. Alp tazelik yeşil bir halı
Tüm vadiyi kaplar ve dağların kenarlarında yükselir,
muazzam kayaların kitleleri vahşi ihtişamlarını kaldırıyor
cennet.

  [603] Tokenburg.

Lisighaus yakınlarındaki kiliseden bir ligde, yanda
nehrin ötesindeki meralara giden bir yolun
Ev hala ayakta. Gelenek, kullanılan odun
Bina çok yerinde kesildi. [604] Her şey bunu gösterir
Çok uzak bir dönemde inşa edilmiş olmalıdır. Duvarlar ince.
Pencerelerde çok az yuvarlak bölme vardır ve çatı levhalardan oluşur,
Rüzgarın onları taşımasını önlemek için hangi taşlar döşenir.
Evin önünde, sırtlı bir fışkıran yay var.

  [604] Schuler'ın Zwinglis Bildungs ​​Gesch. P. 290.

[Sidenote: Pastoral bir aile.]

Bu evde, on beşinci yüzyılın sonuna doğru, bir adam yaşadı
Bölgenin Zuinglius, Amman veya icra memuru olarak adlandırıldı. Ailesi
Zwingles veya Zwingli, eskidi ve
Bu dağların sakinleri. [605] Bartholomew, kardeşi
icra memuru, cemaatin ilk küratında ve 1487'den sonra dekan
Wesen, bölgede bazı ünlülerden biriydi. [606] Margaret
Meili, Wildhaus Amman'ın karısı ve kardeşi John
Daha sonra Thurgovia'daki Fischingen Manastırı Başrahip,
Zaten iki oğlu, Heini ve Klaus, ilk kez doğurdu
1484 yılının günü, Luther'in doğumundan yedi hafta sonra, üçüncü
Oğlu Ulric, bu yalnız kulübede doğdu. [607] Diğer beş oğlu,
John, Wolfgang, Bartholomew, James, Andrew ve bir kızı Anna,
daha sonra bu Alp ailesine eklendi. Ülkede kimse yok
Amman Zuinglius'tan daha saygı görüyordu. [608] Onun karakteri, onun
Ofis, sayısız çocuğu, onu bunların patriği yaptı
dağlar. O ve tüm oğulları çobanlardı. Birincisi en kısa sürede
Mayıs günleri bu dağlarda baba ve çocuklardan daha açık
meralar için sürüleriyle ayrıldı, yavaş yavaş yükseldi
istasyondan istasyona vb. Temmuz ayının sonuna doğru,
Alplerin en yüksek zirveleri. Sonra yavaş yavaş yeniden özlemeye başladılar
Vadiye ve sonbaharda tüm Wildhaus nüfusu
mütevazı kulübelerine döndü. Bazen, yaz aylarında genç
Evde kalmak zorunda olan, dağ için istekli olan insanlar
Breezes, dağ evleri için gruplara yol açarak, seslerini birleştirerek
Rustik aletlerinin melodisi. Alplere gelişlerinde
Bir mesafeden gelen çobanlar, onları boynuzları ve onların
şarkılar ve onları bir süt şöleni ile yeniden düzenledi. Daha sonra neşeli
Bant, dönüşler ve sargılarla, tekrar vadiye indi,
borularının sesine taşınıyor. Ulric gençliğinde şüphesiz
Bu eğlenceye ara sıra katıldı. Bunların dibinde büyüdü
Ebedi görünen ve üstleri göklere ulaşan kayalar. "Bende
çoğu zaman düşündü, "diyor arkadaşlarından biri,"
Bu yüce yüksekliklerde cennet, orada bir şeyler daraldı
Göksel ve İlahi. "[609]

  [605] Diss Geschlaecht der Zwinglinen, Guter Achtung diesser
  Landen, als ein bağırsak alt ehrlich geschlaecht. (H. Bullinger'in tarihi.
  Beschreibung der eidg. Geschichten.) Bu değerli çalışma sadece
  1837'de el yazmasında ve bana nezaketle iletildi
  M. J. G. Hess. Tekliflerde ortografisini koruyorum
  dönemi ve makalenin. Tarihin arkadaşları o zamandan beri neden oldu
  basılacak.

  [606] Ein Verrumbter Mann. (Agy.)

  [607] Quadragesimum Octavum Agimus, Zuinglius'u Vadian'a yazıyor, 17.
  Eylül 1531.

  [608] Clarus Fuit Pater Ob Spectatam Vitae Sanctimoniam. (Oswald
  MyConius, Vita Zwingli.)

  [609] Divinitatis nonnihil coelo propriorem contaxisse. (Agy. )

Wildhaus'un kulübelerinde uzun kış akşamları vardı ve sonra
Baba ocağında oturan genç Ulric, dinledi
icra memurunun ve bölgenin yaşlı adamlarının konuşması. Duydu
Vadi sakinlerinin daha önce nasıl inlediğini anlatıyorlar.
ağır bir boyunduruk. Yaşlı adamlarla kalbi düşüncede yükseldi
Tockenburg'un edindiği ve
İsviçre ile ittifak güvence altına almıştı. Vatansever bir his yakıldı
göğsünde. İsviçre onun için sevgili oldu; Ve eğer biri söylendiyse
Konfederasyonlara karşı olumsuz bir ifade, çocuğa
Anında ayağa kalktı ve nedenlerini sıcak bir şekilde savundu. [610] Bunlar sırasında
Uzun akşamları sık sık sessizce oturdu.
Dindar büyükanne, gözleri ona perçinlendi, onu dinliyor
İncil hikayeleri ve dindar dersler,
kalbi.

  [610] Schulers ZW. Bildung, s. 291.




Chap. İi.

     Wesen'de Young Ulric-Bale'de-Berne'de-Dominik
     Manastır-Jetzer-Görünüşler-Lay'ın Tutkusu
     Kardeş-İmpostür-Keşif ve Ceza-Zuinglius
     Viyana'da-Bale'de-Balya'da Music-Wittembach
     Müjde-Leon Juda-Glaris küratörü.


İyi Amman, oğlundaki mutlu gösterilerden memnundu. O
Ulric'in sürüden başka bir şey yapabileceğini algıladı
Sentis Dağı'ndaki inekler, çobanın şarkısını söyler. Bir gün onu aldı
elinde ve onunla Wesen'e doğru ilerledi. O geçti
Vahşi ve uçurum kayalardan kaçınarak Ammon'un yemyeşil sırtları
Wallenstadt Gölü'nü hangi sınır. Kasabaya vardığında
erkek kardeşine, gençlere izin verdiği dekan çağırdı
Dağcı, yeteneklerinin ne olduğunu tespit edebilmesi için
[611] Karakterindeki önde gelen özellik doğuştan gelen bir dehşetti
Yanlışlık ve büyük bir hakikat sevgisinde. Kendisi bunu ilişkilendiriyor
gün, yansıtmaya başladığında, düşünce ona bunu vurdu
Yanlışlık hırsızlıktan bile daha ciddi cezalandırılmalıdır; "için,"
"Vericity tüm erdemlerin ebeveynidir" diye ekliyor. Dekan yakında
Yeğenini sanki oğlumuş gibi sevdi; Onunla memnun
Sprighthinity, eğitimini bir okul müdürüne emanet etti.
Kısa zaman ona kendini tanıdığı her şeyi öğretti. Genç Ulric, on ne zaman
Yaşlı, yüksek bir düzen belirtisi verdikten sonra
Akıl, babası ve amcası onu göndermeye karar verdi
Balya.

  [611] Tenerrimum AD Fratrem Sacrificum Addixit, Ut ingenii ejus
  Periculum Faceret. (Melch. Ad. Vit. Zw. S. 25.)

  [612] UND IHM Erschinen Merkliche Zeichen Eines Edlen Gemueths.
  (El yazması de Bullinger.)

Tockenburg'un çocuğu bu ünlü şehre geldiğinde,
teneffüs ettiği göründüğü bir kalbin bütünlüğü ve saflığı
Dağlarının saf havası, ancak daha yüksek bir kaynaktan gelen bir
Yeni dünya ondan önce açıldı. Ünlü Konsey'in ünlüsü
Balya; II. Pius'un 1460 yılında kurduğu üniversite; baskı
Antik çağın ana parçalarını yeniden canlandıran ve dolaşan presler
dünya çapında mektupların yeniden canlanmasının ilk meyveleri; .
seçkin erkeklerin ikametgahı; Wessels, Wittembachs ve
özellikle, okulların prensi ve okulların armatürü,
Erasmus, Balya'yı Reform döneminde,
Batı'da büyük ışık odakları.

[Sidenote: Balya'da Zuinglius. Berne'de. Dominik Manastırı.]

Ulric, Gregory tarafından öğretilen St. Theodore okuluna girdi
Bu dönemde sevecen ve nazik bir öfke olan Binzli
öğretmenler arasında nadir. Young Zuinglius hızlı ilerleme kaydetti. Öğrenilmiş
daha sonra üniversitelerin doktorları arasında moda olan anlaşmazlıklar
okullardaki gençlere bile inmişti. Ulric onlara katıldı. Artan gücünü diğer çocuklara karşı kullandı
okullar ve bir
Papalık devrilecek olanlara bir tür başlangıç
İsviçre. [613] Başarısı, yaşlı rakiplerin kıskançlığını heyecanlandırdı
kendisinden. Balya Okulu yakında onun tarafından geride kaldı
Wesen vardı.

  [613] Discutionibus'ta, quae pro daha fazla tum erant inter pueros usitatae,
  Victoriam Semper Reportavit. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

Seçkin bir bilim adamı olan Lupulus, Berne'de ilk kez açıldı
İsviçre'de kurulan okul. İcra memuru
Wildhaus ve Wesen küratörü, çocuklarını bu kadar göndermeye karar verdi,
ve Zuinglius, 1497'de, yine balya'nın gülümseyen ovalarını bıraktı, yine
Çocukluğunu geçirdiği yüksek Alplere yaklaştı ve
Kimin karlı tepeleri, güneş ışınlarıyla yaldızlı,
Berne. Seçkin bir şair olan Lupulus, öğrencisini şuraya tanıttı
klasik edebiyatın sığınağı, sonra bilinmeyen bir sığınak, sadece birkaç
Eşiği geçen başlatılanların. [614] Genç neofit
Antik çağın parfümleri bakımından zengin bir atmosferi nefes aldı. Onun
Akıl geliştirildi ve stili oluştu. Şair oldu.

  [614] Ab EO, Adyta Classicorum Scriptorum tanıtımında. (Agy.)

Berne'nin manastırları arasında, Dominiklilerin
seçkin yer. Bu keşişler ciddi bir kavgaya karıştı
Fransiskanlarla. İkincisi tertemiz anlayışı sürdürdü
Bakire, birincisi bunu reddetti. Her adımda
Dominikler-kiliselerini süsleyen zengin sunaklardan önce,
ve kemerlerinin olduğu on iki sütun arasında
Desteklendi-sadece rakiplerini alçaltmayı düşündüler. Vardı
Zuinglius'un güzel sesini gözlemledi ve erken işini duydu
akıl ve emirlerine parlaklık atabileceğini düşünmek,
onu kazanmak için çabaladı. [615] Bu görüşle onu kalmaya davet ettiler
Novicate'i yapması gerekene kadar manastırları. Bütün beklentiler
Zuinglius'un tehdit edildiği. Wildhaus'un Amman'ı
Dominiklerin başvurduğu yem hakkında bilgilendirildi,
Oğlunun masumiyeti için titredi ve onu hemen emretti
Berne'den çık. Zuinglius böylece bu manastır muhafazalarından kaçtı
hangi Luther gönüllü olarak koştu. Daha sonra ne oldu mümkün olabilir
Zuinglius'un olduğu yakın tehlikeyi kavramak için
maruz.

  [615] und als er wol singen Koendt Loekten Ihn Die Prtiger
  Dass Kloster'da Moenchen. (Bullinger, M.S.)

[Sidenote: Jetzer. Görünüşler.]

1507'de Berne kasabasında büyük heyecan hüküm sürdü. Genç bir adam
John Jetzer adında Zurzach'ın
Aynı Dominik manastırı itilmişti. Zavallı gençler
Umutsuzluk suçlamaya geri döndü, elli üçü elinde tuttu
florinler ve bazı ipek parçaları. "Sahip olduğum tek şey bu," dedi, "
ve beni siparişinize al. "6.
Lay kardeşler arasında Ocak. Ama ilk gece garip bir
Hücresindeki gürültü onu terörle doldurdu. Carthusian'a kaçtı
Manastır, ama yine Dominiklerinkine geri gönderildi.

[Sidenote: İmparatorluk.]

Ertesi gece, St. Matthew bayramının arifesi olarak, o
derin iç çekilerle uyandı ve yatağında uzun boylu bir fantom algılandı
Beyaz. "Ben," dedi mezhepsel bir ses, "
Araf ateşi.
Benim için hiçbir şey yapamam. "O zaman ruh fakirlere doğru ilerledi
Friar ve onu boğazın yanında ele geçirerek, onu öfkeyle uyandırdı
onun reddi. Terörde Jetzer, "O zaman kurtarmak için ne yapabilirim?
Sen? "
St.John Şapeli'nin kaldırımına secde. "Böylece cevap verdi
Ruh ve kayboldu. Lay Brother hakkında bilgi verdi
İtirafçısına, manastırın bir vaizine ve onun tarafından
gerekli disipline gönderilen tavsiyeler. Söylenti yakında yayıldı
Dominiklere bir ruhun uygulandığı kasaba boyunca
Araftan teslim edildi. Fransiskanlar terk edildi ve her biri
Kutsal adamın yerde secde yatan görmek için kiliseye koştu.
Araftan gelen ruh, sekizde yeniden ortaya çıkacağını söyledi
günler. Atanan gece aslında iki eşliğinde göründü
ona işkence eden ve korkunç bir şekilde uluyan diğer ruhlar. "Scotus,"
dedi ruh, "Scotus, Franciscan doktrininin mucidi
Bakire'nin tertemiz anlayışı, benden hoşlananlar arasında
bu şiddetli ağrılara maruz kalıyorlar. "Bu haberde, yakında yayılan
Berne üzerinde, Fransiskanların partizanları hala daha endişe duyuyordu.
Kaybolan Ruh
kendini. Aslında, atanan gün, şaşkın friar Mary'yi gördü
Kendisi hücresinde görünür. Gözlerine inanamadı. O
ona nazikçe yaklaştı, ona Kurtarıcımızın Üç Gözyaşı, üçünü verdi
kanının damlaları, bir haç ve Papa Julius'a hitap eden bir mektup
II, "Kim," dedi, Tanrı tarafından seçilen bireydi.
Festivalinin taklit tertemiz anlayışı. "Sonra hareketsiz geliyor
Friar'ın yattığı yatağa daha yakın olan bir ciddi şekilde
Ton, büyük bir lütuf ona verilecek ve bir çivi sürecekti
eline. Lay Brother yüksek sesle çığlık attı, ama Mary sarıldı
Elini, oğlunun giydiği bir keten parçasıyla yukarı
Mısır'a uçtuktan sonra. Bu yara yapmak için yeterli değildi
Dominiklerin ihtişamı Fransiskanlarınkine eşit. Jetzer yapmalı
Mesih ve Aziz Francis'in beş yarasını elinde, ayaklarında bulundurun,
ve taraf. Diğer dört kişi verildi ve sonra ona bir
Taslak, o bizim temsil eden resimlerle asılı bir salona yerleştirildi.
Kurtarıcı'nın Tutkusu. Burada tüm günleri oruç tutarak geçirdikten sonra
Hayal gücü kısa sürede ısındı. Salonun kapıları daha sonra atıldı
Zaman zaman kalabalığa gelen halka açık olarak açık
Dindar şaşkınlıkla beş yarasıyla friar, geriliyor
kollarından dışarı, başını bükerek ve pozisyonları ve jestleriyle
Rabbimizin çarmıha gerilmesini taklit etmek. Bazen, fikirlerinden, o
köpürdü ve sonuncusunu nefes almak üzereydi. Fısıltı döndü
"Mesih'in haçına dayanıyor." Çokluk, istekli
Mucizeler, manastırı sürekli olarak tahttan etti. Yüksek saygıya layık erkekler,
Diğerleri arasında Lupulus'un kendisi, Zuinglius'un efendisi, aşırı derecede uyandı,
ve Dominikler, minber yüksekliğinden itibaren zaferi övdü
Tanrı'nın emrine sahip olduğu.

Bu emir birkaç yıldır alçakgönüllülüğün gerekliliğini hissetti.
Fransiskanlar ve saygısını ve liberalitesini artırma
Mucizeler aracılığıyla insanlar. Berne, "basit, rustik ve cahil bir
Town, "Bern'in alt başlığında,
Necker üzerindeki wimpfen, tiyatro olarak seçilmişti.
operasyonlar. Önceki, alt-öncesi, vaiz ve tedarikçisi
manastır, önde gelen karakterleri gerçekleştirmeyi taahhüt etmişti, ancak
onları sonuna kadar yapmak için gerekli olan yetenekleri istedim. Yeni bir
Mary'nin görünüşü gerçekleşen Jetzer, tanıdığını düşündü
İtirafçının sesi ve çok yüksek sesle söyledikten sonra Mary
ortadan kayboldu. Yakında tekrar ortaya çıktı, sansürlemek için
İnanılmaz Friar. "Bu sefer önceki," diye bağırdı Jetzer,
Elinde bir bıçakla ileri koşmak. Aziz bir kalay attı
Zavallı Friar'ın kafasında plaka ve aynı şekilde kayboldu.

[Sidenote: Viyana ve Bale'de Zuinglius.]

Jetzer'in yaptığı keşifte şaşkınlıkla
Dominikliler zehir yoluyla kendisini parçalamaya çalıştılar.
Onu algıladı; ve uçuş yaptıktan sonra dayatmayı açıkladı.
İyi bir yüzdeydiler ve Roma'ya milletvekilleri gönderdiler. Papa
Kararı İsviçre'deki Legate ve Piskoposlar'a taahhüt etti
Lozan ve Sion. Hüküm giyen dört Dominikli
canlı yakmak için kınandı; ve 1 Mayıs 1509'da tüketildi
Alevlerle, otuz binden fazla seyircinin varlığında.
Olay, Avrupa çapında bir gürültü yaptı ve
Kilisenin en kötü yaraları, reformu hazırladı. [616]

  [616] Wirz, Helvetische Kirchen Gesch. Vol. III, s. 387. Aushelms
  Cronik, III ve IV. Reform döneminin hiçbir olayı
  Pek çok yazıya yol açtı. Bkz. Haller's Biblioth. Der Schw.
  Gesch. III.

Eller Ulric Zuinglius'un neredeyse düştüğü adamlardı.
Berne'de literatür okumuştu; Şimdi kendini adadı
Felsefeye ve bu görüşle Viyana'ya tamir edildi. St.'den bir genç
Gahçesi, dahi İsviçre'ye söz veren Joachim Vadian adında
seçkin bir bilgin ve bir devlet adamı; Henri loreti,
Glaris kantonu, yaygın olarak glerean olarak adlandırılır ve görünüşe göre
şairler arasında parlaklık; John Heigerlin, bir affetmenin oğlu ve dolayısıyla
Çok yönlü bir öfkeden Surned Faber, onur ve ihtişamla düşkün,
bir kuryanın gösteren tüm niteliklerine sahip olmak-
Avusturya'nın başkentindeki Ulric'in öğrencileri ve arkadaşları.

Zuinglius 1502'de Wildhaus'a döndü; Ama tekrar ziyaret ederken
Dağlar Bilim fincanını sarhoş ettiğini hissetti ve
Artık kardeşlerinin şarkılarının ortasında yaşamıyor ve
sürüleri. On sekiz yaşındaydı ve balyaya tamir etti, [617]
tekrar edebi arayışlara ve dolayısıyla bir kerede usta ve
St. Martin Okulu'nda öğrettiği ve çalıştığı öğrenci
üniversite; Bu zamandan beri yardımdan vazgeçebildi
babasından. Kısa bir süre sonra, Yüksek Lisans derecesini aldı.
Ondan dokuz yaş büyük olan Capito adlı bir Alsatian,
en yakın arkadaşlar.

  [617] Ne diutius ab egzersiz literum cessaret. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

[Sidenote: Wittembach. Zuinglius ve Leo Juda.]

Zuinglius kendini skolastik teoloji çalışmasına adadı; için,
Sofizmleriyle mücadele etmek için bir gün çağrılırken,
belirsiz labirent. Ama dağların hafif yürekli öğrencisi
Sentis genellikle okulun tozunu sallamak için aniden görüldü,
ve felsefi zahmetlerinin yerine eğlencenin yerini almak, udları ele geçirin,
veya arp, keman veya flüt veya timpan veya
cornet veya av boynuzu, bunlardan neşeli sesler çıkar
Lisighaus'un çayırlarında olduğu gibi enstrümanlar ve lojmanlarını yapmak veya
Arkadaşlarının konutları, ülkesinin havalarıyla yeniden örgütleniyor,
onlara sesiyle eşlik ediyor. Müzik ile ilgili olarak, o bir doğruydu
Tockenburg'un çocuğu, herkesten üstün. [618] Buna ek olarak
Daha önce adlandırdığımız enstrümanlar, birkaç tane daha oynadı. Bir
Sanatta meraklısı, üniversitede bir tat dağıttı,
Herhangi bir dağılma arzusundan değil, bu yüzden rahatlamayı sevdiği için
Ciddi bir çalışma nedeniyle yorulduğunda zihni ve geri döndüğünde kendini sığdırıyor
zor işçilere daha fazla gayretle. [619] Hiçbirinin eşcinsel mizahı yoktu
daha sevimli bir eğilim veya daha ilgi çekici bir konuşma. [620] O
kendini geliştiren güçlü bir alp ağacıydı
zarafet ve güç, ve asla budamamış, atmadı
Her yönde güçlü dallar. Bunların zaman geldiği zaman
Dallar cennet yönünde şiddetle dönecekti.

  [618] Der Kunst Musica'da ich Habe Auch nie von Keinem Gehoert der ...
  Yani Erfahren Gewesen. (B. Weysen, Fuesslin Beytraege Zur Ref. Gesch. IV,
  35.)

  [619] Ut Ingenium Seriis Defatigatum Resrearetur ve Paratius Ad Solita
  Studia Redderetur ... (Melch. Ad. Vit. Zw.)

  [620] Ingenio Amoenus, et Ore Jucundus, yukarıda quam dici Possit,
  erat. (Os. Myc. Vit. Zw.)

Skolastik teolojiye girişi zorladıktan sonra bıraktı.
Kurak yollar yorgun ve tiksinti, içinde hiçbir şey bulamayan ama
Şaşkın fikirler, boşuna gevezelik, boşuna ihtişam, barbarlık ve bir değil
Doktrinin sağlam fikri. "Bu sadece bir zaman kaybı," dedi ve
daha iyi bir şey bekledi.

Şu anda, (Kasım 1505), oğlu Bale Thomas Wittembach'a geldi
Bienne Burgomaster. Wittembach o zamana kadar öğretmişti
Tubingen, Reuchlin ile yan yana. Hayatın canlısındaydı,
Samimi, dindar, liberal sanatlarda yetenekli ve matematik ve iyi
Kutsal Yazılar ile tanıştı. Zuinglius ve tüm akademik
Gençler hemen etrafında akın etti. Şimdiye kadar bilinmeyen bir ruh
derslerini canlandırdı ve peygamber sözler dudaklarından kaçtı: "
Zaman uzak değil, "dedi"
kaldırıldı ve kilisenin eski doktrini restore edildi. "[621]"
Mesih'in ölümü, "diye ekledi," ruhlarımızın tek fidye. "[622]
Zuinglius'un kalbi bu yaşam tohumlarını hevesle aldı. [623] -Den
Bu dönem klasik çalışmalar,
Orta yaşın skolastikleri. Zuinglius, öncüleri gibi ve
Arkadaşlar, kendini bu yeni kursa attı.

  [621] Et Doctrinam Ecclesiae Veterem ... Instaurari Oporteat.
  (Gualterus, Misc. Tig. III, 102.)

  [622] Der Tod Christi Sey Die Einige Bezahlung Fuer Unsere Suende ....
  (Fueslin Beyr. II, s. 268.)

  [623] Tanto Viro Semina Quaedam ... Zuingliano Pectori Injecta
  Essent (Leo Jud. Praef. Ad. Ann. Zw.
  Zuinglius'un göğsüne bazı tohumlar bırakmıştı.

Yeni öğretmenin derslerini takip eden öğrenciler arasında
En büyük coşku yirmi üç kişilik genç bir adamdı, küçük
boy ve zayıf hasta bir görünüm, ancak gözü bir kerede ısmarlama
Naziklik ve cesurluk. Bu bir Alsatian'ın oğlu Leo Juda idi
küratör ve amcası Rodos'a düşmüş, savunmada savaşarak
Hıristiyan, Cermen Şövalyeleri standardı altında. Leo ve Ulric
samimi terimlerdeydi. Leo tmpanon oynadı ve çok iyi oldu
ses. Genç Dostlar Sanat Dostları'nın neşeli melodileri sık sık
lojmanlarında duyuldu. Leo Juda, daha sonraki bir dönemde
Zuinglius'un meslektaşı ve hatta ölüm kutsallarını yok edemedi
dostluk.

[Sidenote: Zuinglius Glaris küratına dönüşür.]

Şu anda Glaris Papazı Ofisi boş oldu,
Henry Goldli, Papa'nın genç bir kuryağı ve ahırın damatı
Kutsallığı, randevusunu efendisinden aldı ve acele etti
Glaris'e. Ama garian çobanlar, antik çağdan gurur duyuyor
ırklarının ve özgürlük savaşlarının atılmadığı
Roma'dan bir parşömen parçasına dolaylı olarak yay. Wildhaus uzak değil
Glaris'ten; Ve Zuinglius'un amcasının küratör olduğu Wesen,
Bölge pazarının yapıldığı yer. İtibarı
Genç Bale Sanat Yüksek Lisansı bu dağlara bile nüfuz etmişti;
Ve onu rahipleri için almak isteyen gariümler,
1506'da arayın. Zuinglius, Constance'da görevlendirildi.
Piskopos, Rapperswil'deki ilk vaazını vaaz etti, ilk kitlesini okudu
Wildhaus'ta St. Michael Günü'nde, tüm ilişkilerinin huzurunda ve
Ailesinin arkadaşları ve yılın sonuna doğru geldi
Glaris'te.




Chap. III.

     Savaş Sevgisi-Schinner-Papa'dan Teşvik-
     Labirent-İtalya'da Zuinglius-prensip
     Reform-Zuinglius ve Luther-Zuinglius ve
     Erasmus-Zuinglius ve Büyükler-Paris ve Glaris.


Zuinglius hemen işin gayretli akıntısına girdi
ki onun geniş cemaati ona dayattı. Hala sadece yirmi iki yaşındaydı
yaşları ve çoğu zaman kendisinin taşınmasına izin verdi
Çağının dağılması ve gevşek fikirleri. Roma'nın bir rahibi gibiydi
etrafındaki diğer rahipler. Ama bu dönemde bile, ancak
Evanjelik doktrin kalbini değiştirmemişti, Zuinglius vermedi
Kiliseyi sık sık etkileyen skandallara giden yol. [624] O
Her zaman tutkularını kutsal kurallara maruz bırakma ihtiyacını hissettim
İncil.

  [624] Sic Reverentia Pudoris, Imprimis Autem Resmii Divini, Perpetuo
  Cavit, (Osw. Myc. VIT. Zw.)

Şu anda bir savaş sevgisi, Glaris'in sessiz vadilerini iltihaplandırdı
Kahraman aileleri vardı-Tschudis, Walas, Aeblis,
savaş alanında kanı akan. Gençlik dinledi
Onlara savaşları anlattıklarında eski savaşçılara heves
Burgundy ve Suabia, St. James ve Ragaz savaşlarından. Ama ne yazık ki!
artık özgürlüklerinin düşmanlarına karşı değildi
Savaş benzeri çobanlar silah aldı. Görüldüler,
Fransa Kralları, İmparator, Milano Dükleri veya Kutsal
Babanın kendisi, bir çığ gibi Alplerden inen ve
Thunder'ın gürültüsüyle acele etmek,
ova.

[Sidenote: Schinner.]

Matthew Schinner adında fakir bir çocuk,
Valais, (son yarısının ortasına doğru idi.
on beşinci yüzyıl,) evlerden önce şarkı söylüyor, genç Martin Luther
Kısa bir süre sonra, kendisini yaşlı bir adam tarafından çağırdı,
Çocuğun sorularını cevapladığı açıklığa çarptı,
ona insanın olduğu söylenen peygamberlik ruhuyla söyledi
Bazen mezarın eşiğinde bulunurken, "sen
Piskopos ve bir prens. "[625] İfade gençlerin derinliklerine battı
dilenci ve o andan itibaren sınırsız hırs bulundurdu
kalbi. Zürih ve Como'da şaşkınlık yaptığı ilerleme
ustalar. Valeis'te küçük bir cemaatin küratörlüğünü yaparak yükseldi
hızla ve daha sonraki bir dönemde Papa'dan sormak için gönderilmek
yeni seçilen bir sion piskoposunun teyidi,
kendisi için piskoposunu elde etti ve kaşını
Piskoposluk Miter. Bu adam, hırslı ve kurnaz, ama genellikle asil ve
cömert, her zaman ona verilen herhangi bir haysiyet olarak kabul edilir
Step onu hala daha yüksek bir haysiyete yükseltmeye yönelik. Sahip
Hizmetlerini XII. Louis'e sundu ve fiyatını seçti, "Bu da
Bir adam için çok, "dedi kral." Ona göstereceğim "diye yanıtladı
Sion Piskoposu, "Ben birkaç erkeğe değer bir adamım." Aslında
Onu memnuniyetle alan Papa II. Julius'a döndü ve
Schinner, 1510'da tüm İsviçre Konfederasyonunu ilişkilendirmeyi başardı.
Bu iddialı Pontiff politikası. Piskopos ödüllendirildi
Bir Kardinal'in şapkasıyla şimdi sadece bir tane olduğunu görünce gülümsedi
Onunla Papalık Tahtı arasında adım atın.

  [625] Helvet Kirch Gesch. Von Wirz, III, s. 314.

[Sidenote: Zuinglius'un şiiri, "Labirent."]

Schinner'ın gözü sürekli İsviçre kantonlarına döndü,
ve orada herhangi bir etki yaratan adamı fark ettiği anda
onu kendine tak. Glaris papazı dikkatini çekti ve
Zuinglius kısa süre sonra Papa'nın ona bir
onu ekimde teşvik etmek için elli florin yıllık emeklilik maaşı
mektuplar. Yoksulluğu kitap satın almasına izin vermedi; ve
Ulric'in aldığı kısa sürede para,
temin ettiği klasik veya teolojik eserlerin satın alınması
Balya. [626] Zuinglius şimdi kardinal ile bağlantılıydı ve
Buna göre Roma Partisi'ne katıldı. Sonunda Schinner ve Julius II
bu entrikalarda gördükleri sonunu açıkladı. Sekiz
Bin İsviçre Kardinal-Archbishop'un konuşmasıyla toplandı,
Alpleri geçti; Ama kıtlık, savaş ve Fransız altın onları zorladı
Glory olmadan dağlarına dön. Her zamanki geri getirdiler
Bu yabancı savaşların sonuçları,-güvensizlik, ruhsatlılık, parti
Ruh, her türlü şiddet ve düzensizlik. Vatandaşlar itaat etmeyi reddetti
sulh hakimleri ve ebeveynleri; tarım ve
Sürülerinin bakımı ihmal edildi; Lüks ve Mendicity ayak uydurdu
birbirleriyle; En kutsal bağlar kırıldı ve
Konfederasyon çözülme noktasında görünüyordu.

  [626] Wellches er Buecher Verwaendet. (Bullinger MS.)

Glaris'in genç küratının gözleri şimdi açıldı ve onun
öfke uyandırdı. Onları uyarmak için sesini yüksek sesle yükseltti.
Düşmek üzere oldukları uçurum. 1510'da onu yayınladı
"Labirent" başlıklı şiir. Bu gizemli sargıların arkasında
Garden, Minos Minotaur'u gizledi, o canavar, yarı adam yarısı
Genç Atinalıların etini beslediği boğa. "Minotaur,
... başka bir deyişle, "diyor Zuinglius," günah, yardımcı, dinsizliği ve
İsviçre'nin yabancı hizmeti, "vatandaşlarının oğullarını yut.

Bir cesaret adamı olan Theseus, ülkesini teslim etmek istiyor, ama çok sayıda
engeller onu tutukladı;-Birincisi, bir gözlü bir aslan; Bu İspanya ve
Arragon;-O zaman boğaz onu yutmak için açılan taçlı bir kartal;
Bu imparatorluk;-o zaman bir horoz, onun tarağı ve çağırıyor
savaş; Bu Fransa. Kahraman tüm bu engelleri aşıyor, alıyor
Canavara kadar, onu bıçaklar ve ülkesini kurtarır.

"Şimdi," diye bağırıyor şair, "erkekler bir labirentte dolaşıyor, ama
Onlara rehberlik etmek için ışığı geri kazanamazlar. Yok nerede orada
İsa Mesih'in herhangi bir taklidi. Biraz ihtişam bizi tehlikeye atıyor
Hayat, komşumuza işkence et, çekişme, savaş ve savaşa acele .... bir
Furies'in cehennemin derinliklerinden kaçtığını söyleyecekti. "[627]

  [627] Dass Wir Die Hoellschen Wuetterinn'n
        Moegend Denken Abbrochen Syn.
             (Zw. Op. Ed. Schueler ve Schulthess, II, Bölüm II. S. 250.)

Bir thatus, bir reformcu gerekiyordu. Zuinglius bunu algıladı ve
Bundan sonra görevinin bir sunumu vardı. Ondan kısa bir süre sonra
daha net bir uygulamaya sahip bir alegori oluşturdu. [628]

  [628] fabelgedicht vom ochsen und etlichen thieren, iez loufender
  Dinge Begriffenlich. (Age. S. 257.)

[Sidenote: İtalya'da Zuinglius.]

Nisan 1512'de Konfederasyonlar,
Kardinal, kilisenin kurtuluşu için. Glaris
En başta rütbe. Tüm nüfus tarlaya getirildi, aralık
Banner'larını Landaman ve papazlarıyla yuvarlayın. Zuinglius
Mart ayına alındı. Ordu Alpleri geçti ve kardinal ortaya çıktı
Konfederasyonların ortasında Papa tarafından verilen hediyelerle,-
İnciler ve altınlarla süslenmiş ve kutsal tarafından aşılanan ducal şapka
Bir güvercin şeklinde temsil edilen ruh. İsviçre tırmandı
Kaleler ve kasabalar, düşmanın huzurunda nehirleri yüzdü,
iptal edilmemiş ve ellerinde halberds ile; Fransızlar her
uçuşa koyulur; çanlar ve trompetler yankılandı ve nüfus
tüm mahallelerden akın; soylular orduya şarap sağladılar ve
bol miktarda meyveler; Rahipler ve rahipler platformlara monte edildi ve
Konfederasyonların Tanrı'nın insanları olduğunu ilan etti
Rab'bin eşinin düşmanlarına intikam; Ve Papa
Peygamber, eski Caiaphas gibi, Konfederasyonlara unvanını verdi
"Kilisenin Özgürlüğü Savunucuları." [629]

  [629] De Gestis Inter Gallos et Helvetios, Relatio H. Zwinglii

İtalya'daki bu Zuinglius ikramiyesi, etkisi olmadan değildi.
Reformcu mesleğine atıf. Bundan dönüşünde
Kampanya, Yunanca okumaya başladı, "sırayla" diyor "diyor"
İsa Mesih doktrini çok çeşmesinden çizin
Gerçek. "[630] 23 Şubat 1513'te Vadian'a Yazmak
kendimi Yunanca çalışmasına uygulamak için çözüldü, hiçbiri olmayacak
Beni ondan başka bir şekilde çevirebilir. Bunu şöhret için değil, aşktan yapıyorum
kutsal edebiyata. "Daha sonraki bir dönemde,
onun okul arkadaşı oldu, ona bir ziyaret ödemeye geldikten sonra
O, "Usta Ulric, yeni ile lekeli olduğundan eminim
Heresy, bir Lutheran olduğun için. "" Ben bir Lutheran değilim "dedi
Zuinglius, "çünkü Yunanca'yı adını duymadan önce tanıyordum
Luther.
Dil, Zuinglius'a göre Reformun Temeli idi.

  [630] Ante Decem Annos, Operam Dedi Graecis Literis, UT EX FONTIBUS
  Doctrinam Christi Haurire Mal. (Zw. Op. I, s. 274, açıklamasında.
  Artic. 1523 tarihli. )

  [631] ich hab graecae koennen, he ich ni nuet von luther gehoet hab.
  (Salat. Chronik. MS.)

Zuinglius tanımaktan daha fazlasını yaptı, bu erken dönemde büyük
Protestan Hıristiyanlık İlkesi-
Kutsal Yazılar. Bunun yanı sıra,
İlahi kelime tespit edilmelidir. "Bu," dedi, "çok
kendilerine görünen her şeyi gören kutsal metinler hakkında büyüyen fikri
anlamsız, boşuna ve haksız olarak kendi nedenleriyle varyans. [632]
Erkeklerin İncil'i zevkle kendi duygusuna bağlama hakkı yoktur,
ve kendi yorumları. "[633]" Zuinglius gözünü yükseltti
cennet, "dedi en sevgili arkadaşı," başka bir şey olmak istemiyor
Kutsal Ruh'un kendisinden daha tercüman. "[634]

  [632] Nihil Sublimius de Evangelio Sentiunt, Quam Quod, Quidquid Eorum
  rasyoni olmayan consentaneum, hoc iniquum, vanum et frivolum
  var. (Zw. Op. I, s. 202.)

  [633] NEC Posse Evangelium AD Sensum ve Yorumlama Hominum
  Redigi. (Age, s. 215.)

  [634] Coelum Shophexit'te Doctorem Quaerens Spiritum. (OSW. Myc. Vit.
  Zw.)

[Sidenote: Zuinglius ve Luther. Zuinglius ve Erasmus.]

Bu, kariyerinin başlangıcından, bazılarının sahip olduğu adamdı
İncil'i maruz bırakmak istediği için temsil edilmeyen
insan sebebi. "Felsefe ve teoloji," dedi, "
Bana karşı itirazlar. Uzun zaman bu sonuca vardım,
Tüm bunları terk etmeliyiz ve Tanrı hakkındaki bilgilerimizi sadece
onun sözü. ' Başladım, "devam ediyor"
Bana ışığını vermek için ve sadece kutsal metin metnini okumama rağmen,
Benim için bir dizi okuduğumdan çok daha net hale geldi
yorumcular. "Kutsal yazıları kendileriyle karşılaştırma ve açıklama
Daha açık olduğu gibi belirsiz olan pasajlar, [635] yakında
İncil hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti, özellikle yeni
Ahit. [636] Zuinglius böylece kutsal yazılara döndüğünde,
İsviçre Reformdaki ilk adımını attı. Buna göre, ne zaman
Kutsal yazıları açıkladı, her biri derslerinin geldiğini hissetti
Tanrı, insandan değil. [637] "Tüm ilahi çalış!" burada Oswald'ı haykırıyor
MyConius; Diyerek şöyle devam etti: "Böylece göksel hakikat bilgisi bize geri döndü!"

  [635] Script Contulit ve Obscura Claris Elucidavit. (Agy.)

  Summa'da, er Macht IM, Die H. Schrifft, doğada Dass N. T.
  Gantz Gemein. (Bullinger, MS.)

  Ut Nemo Videret Olmayan Spiritum Doctorem, Hominem olmayan. (OSW. Myc.
  VIT. Zw.)

Ancak Zuinglius, en çok açıklamaları hor görmedi
Ünlü Doktorlar: Daha sonraki bir dönemde Origen, Ambrose,
Jerome, Augustine, Chrysostom, ancak yetkililer olarak değil. "Çalışıyorum
Doktorlar, "diyor,"
Arkadaş, 'Bununla ne anlıyorsun?' "Kutsal Yazılar,
Ona göre, en kutsal olanın
Doktorların kendileri test edileceklerdi. [638]

  Scriptura Canonica, Seu Lydio Lapide Probandos. (Agy.)

Zuinglius'un adımı yavaş ama ilericiydi. O gelmedi
ruhu aramaya zorlayan fırtınaların ortasında Luther gibi gerçek
hızlı barınak. O'na barışçıl etkisi ile geldi
Gücü yavaş yavaş kalbi kazanan Kutsal Yazılar. Luther ulaştı
sınırsız derinlerin dalgalanmaları boyunca istenmiş kıyı;
Zuinglius, akarsu boyunca kaymasına izin vererek. Bunlar
Tanrı'nın insanlara liderlik etmesinin iki ana yolu. Zuinglius tam olarak değildi
Tanrı'ya ve İncil'e, ikametgahının ilk dönemine kadar dönüştürüldü
Zürih'te; Yine de, 1514 veya 1515'te, şu anda güçlü adam
dizini Tanrı'ya bükmeye başladı, onun anlayışı için dua ederek
Kelime, daha sonra olduğu o saf ışığın ışınları
Aydınlatılmış, önce ona parlamaya başladı.

Bu dönemde, İsa Mesih'in olduğu bir Erasmus şiiri
insanı kendi hatasıyla yok olarak ele almak için tanıtıldı,
Zuinglius'ta güçlü izlenim. Çalışmasında yalnızken tekrarladı
İsa'nın tüm lütfu aranmadığından şikayet ettiği pasaj
O, iyi olan her şeyin kaynağı olmasına rağmen. "TÜM!" söz konusu
Zuinglius, "Hepsi!" Ve bu kelime zihnine sürekli mevcuttu.
"O zamanlar sormamız gereken yaratıklar, azizler var mı?
yardım? HAYIR! Mesih bizim tek hazinemizdir. "[639]

  [639] Dass Christus Unser Armen Seelen Ein Einziger Schatz Sey. (ZW.
  OP. Ben, s. 398.) Zuinglius, 1522'de şiirini okuduğunu söylüyor
  Erasmus sekiz veya dokuz yıl önce.

Zuinglius okumasını Hıristiyan yazılarıyla sınırlamadı. Biri
On altıncı yüzyılın ayırt edici özellikleri
Yunan ve Roma yazarlarının derin bir çalışması. Hesiod'un şiiri,
Homer, Pindar, onu ele geçirdi ve bize yorumlar bıraktı, ya da
Özellikler, son iki şairde. Ona pindar gibi görünüyordu
tanrılarından öyle yüce suşlarda konuştu ki
Gerçek Tanrı'nın sunumu. Cicero ve Demosthenes okudu
iyice ve onlardan hem hatip sanatını hem de
Vatandaşın görevleri. Seneca'yı kutsal bir adam olarak adlandırdı. İsviçre
Dağcı, doğanın gizemlerinde de kendini başlatmayı severdi,
Pliny'nin yazılarıyla. Thucydides, Sallust, Livy, Sezar,
Suetonius, Plutarch ve Tacitus, ona dünyayı tanımayı öğretti. O var
büyük adamların hevesli hayranlığı nedeniyle sansürlendi
antik çağ ve bu konudaki bazı gözlemlerinin
Konu savunulamaz. Ama eğer onları çok onurlandırırsa,
Çünkü içlerinde insan erdemleri değil, etki gördüğünü düşündü
Kutsal Ruh. Tanrı'nın ajansı, kendisini sınırlamaktan uzak
Filistin sınırları dahilinde, genişletilmiş,
O, tüm dünyaya. [640] "Platon," dedi, "
İlahi Kaynak. Ve eğer iki catos, eğer Camillus ise, Scipio olmasaydı
Gerçekten dindardı, çok büyük miydi? "[641]

  [640] Spiritus ille coelestis non solam filestinam vel creaverat vel
  Fovebat, Sed Mundum Universum ...... (Oecol. Et Zw. Ep. S. 9.)
  Göksel ruh sadece yaratmış ve sadece beslemeye devam etmişti
  Filistin, ama tüm dünya.

  [641] Nisi Religiosi nunquam fuissent magnanimi. (Agy.)

[Sidenote: Erasmus ile ilgili Zuinglius.]

Zuinglius onun etrafına bir mektup sevgisi yaydı. Birkaç seçim gençleri
okulunda eğitildi. "Bana sadece kitap değil, aynı zamanda teklif ettin
kendin, "diye yazdı Valentine Tschudi, kahramanlardan birinin oğlu
Burgundy Savaşları; Ve o zaman zaten olan bu genç adam
Viyana ve Bale'de en ünlü öğretmenlerin altında okundu, ekliyor,
"Klasikleri bu kadar çok açıklayan biriyle hiç tanışmadım
Kendiniz gibi hassasiyet ve derinlik. "[642] Tschudi Paris'e tamir etti,
ve o üniversitede hüküm süren ruhu karşılaştırabildi,
Dar Alp Vadisi'nde bulduğu kişiyle
Dodi'nin devasa zirvelerini ve ebedi kar yağışlarını yayar,
Glarnisch, Viggis ve Freyberg. "Ne kadar anlamsız bir şekilde," diyor,
"Fransız gençleri eğitimli! Hiçbir zehir sofistike kadar kötü değildir
Eğitildikleri sanat-duyuları sersemleyen bir sanat,
Yargıyı yok eder, tüm adamı kırar. Adam bundan sonra
Yankı gibi, boş bir ses. On kadın birine ayak uyduramadı
bu retorianlardan. [643] Dualarında bile sunuyorlar
Tanrı'ya sofizm, (gerçeği biliyorum) ve syllogismleri tarafından taklit,
Kutsal Ruh'u onları duymak için kısıtlamak için. "O zaman Paris'di ve
Glaris; Hıristiyan omleminin entelektüel metropolü ve bir köy
Alp çobanları. İlahi kelimenin bir ışını herkesten daha fazla ışık verir
insan bilgeliği.

  [642] Nam qui enodandis autoribus judiii, vidi
  Neminem. (ZW. Ep. S. 13.) Çünkü hiç kimse bu kadar akut ve
  Çözünen yazarlarda mantıklı.

  UT NEC Decem Mulierculae .... Uni Sophistae Adequari Queant (ZW.
  Ep., S. 13.)




Chap. IV. Erasmus ile ilgili zuinglius-Oswald myconius-
     Vagrants-Oecolampadius-Marignan'da Zuinglius-Zuinglius
     ve İtalya-Zuinglius Yönetimi-
     Reform-Keşif.


Bu çağdan büyük bir adam olan Erasmus, Zuinglius üzerinde çok etkisi oldu,
Kim, yazılarından herhangi biri ortaya çıkmaz, zaman kaybetmedi
tedarik etmek. 1514'te Erasmus Bale'e gelmiş ve alınmıştır
Piskopos tarafından yüksek saygınlık izleri ile. Tüm Mektup Dostları
hemen etrafında gruplandırılmıştı. Ama okulların hükümdarı vardı
O'nun ihtişamı olacak olanı seçmede zorluk yok
İsviçre. "İsviçre ulusunu tebrik ediyorum," diye yazdı Zuinglius'a,
"Bu, çalışmalarınız ve görgü kurallarınızla, her ikisi de mükemmel, sen
Onları cilalamak ve yükseltmek için emek. "[644] Zuinglius en ateşli
onu görme arzusu. "İspanyollar ve Galyalılar Titus'u görmek için Roma'ya gitti
Livy, "dedi.
yaklaşık kırk yaşında, küçük boy, zayıf bir vücut, bir
hassas bir görünüm, ancak son derece sevimli ve kazanan bir adres. [645] BT
Erasmus'du. Onun sevgisi Zuinglius'un çekingenliğini ortadan kaldırırken
Aklının gücü onu aştı. "Zavallı," dedi Ulric,
"Esche yaparken, Sokrates'in her biri bir hediye sunduğunda
Efendisine, size Eschines'in verdiğini veriyorum-sana kendime veriyorum. "

  [644] Tu, Tuique Similes Optimis Etiam Studiis Ac Moribus ET
  Expolietis et nobilitabit. (Age, s. 10.)

  [645] Et Corpusculo Hoc Tuo Minuto, Verum Minime Incelleminno,
  Urbanissime Gestientem Videre Videar. (Agy.) Methinks seni görüyorum
  küçücük, ama hiçbir şekilde acımasız kişi,
  en büyük nezaket.

[Sidenote: Oswald MyConius.]

Erasmus mahkemesini oluşturan edebi erkekler arasında, Amerbachs,
Rhenans, Frobeniuses, Nessens, Glereans, Zuinglius
Lucerne'den yirmi yedi yaşında bir genç gözlemledi,
Oswald Geisshuesler. Erasmus ismini Hellening, onu aramıştı
MyConius. Sık sık onu soyadı ile belirleyeceğiz, ayırt etmek için
Frederick Myconius'tan Zuinglius'un arkadaşı, öğrencisi
Luther. Oswald, Berthold Haller ile ilk önce Rothwyl'de okuduktan sonra,
Berne'de ve son olarak Bale'de kendi çağındaki genç bir adam vardı
Bu son kasaba, St. Theodoret Okulu Rektörü olarak atandı,
ve sonra St.Peter'inkinden. Mütevazı okul müdürü
çok sınırlı gelir; Ancak, olmasına rağmen, genç bir kızla evlenmişti
Tüm kalpleri kazanan ruhun sadeliği ve saflığı. Zaten var
İsviçre'nin o zaman sorunlu bir devlette, yabancı savaşlarda olduğunu gördüm
Şiddet içeren bozuklukları ve askerleri getiren
Ülke ruhsatları ve vahşeti. Bir karanlık ve
Bulutlu Kış Günü, bu kaba adamlardan bazıları, Oswald'ın yokluğunda,
sessiz konutuna saldırdı. Kapıyı çaldılar, taş attılar,
ve en büyük ifadeleri mütevazı eşine uyguladı. Sonunda
pencereleri açarlar ve içine girmeyi zorladılar
okul ve her şeyi parçalara ayırdı, yapıldı. Oswald geldi
Kısa bir süre sonra. Küçük çocuğu Felix, ağlayarak onunla tanışmak için kaçtı,
Konuşamayan karısı, en büyük terörün işaretlerini gösterdi.
Ne olduğunu anladı ve o anda bir gürültü duydu
Sokakta, kendini kısıtlayamadı, bir tüfek yakaladı ve
kötü adamları gömme zemine kadar takip etti. Geri çekildiler,
kendilerini savunmak niyetinde. Üçü MyConius'a koştu ve
onu yaraladı ve yarası giyilirken bu sefer
Yine evine saldırdı, öfke çığlıkları söyledi. Oswald artık yok diyor
meselenin. [646] Bu tür sahneler sıklıkla İsviçre'de meydana geldi
On altıncı yüzyılın başlangıcı, reform yapmadan önce
yumuşatılmış ve disiplinli görgü kuralları.

  Erasmi, Laus Stultitiae, cum Annot. MyConii.

Bilim ve erdem susuzluğu Oswald Myconius'un bütünlüğü,
Onu Zuinglius ile bağlantıya getirdi. Okul rektörü
Bale, Glaris küratında büyük olan her şey için yaşıyordu. Tam dolu
Alçakgönüllülükten, Zuinglius tarafından kendisine verilen övgülerden kaçtı ve
Erasmus. "Siz okul yöneticileri," dedi sık sık ikincisi, "
Krallar yaparken. "Ama mütevazı MyConius böyle düşünmüyordu." Ben
sadece yer boyunca sürün, "dedi." Bebeklik döneminden her zaman bir
Küçüklük ve alçakgönüllülük hissi. "[647]

  [647] Equidem humi repere didici hactenus, et est natura nescio quid
  Humile Vel İçimde A Cunabulis. (Osw. Myc. Vit Zw.) Şimdiye kadar var
  Yerde sürünmeyi öğrendi; Ve içimde doğal olarak bile var
  Beşikten, alçakgönüllü bir his.

[Sidenote: Oecolampadius.]

Bale'ye Zuinglius ile aynı zamanda gelen bir vaiz
dikkat çekiyordu. Hafif ve Pasifik eğilimi,
sakin yaşam; Davranışta yavaş ve ihtiyatlı, en büyük zevkti
çalışmasında çalışmaya ve Hıristiyanlar arasında uyum sağlamak. [648] O
Yunan Oecolampadius'ta John Hausschein olarak adlandırıldı, yani "Işık
evin "ve Franconia'daki zengin ebeveynlerden doğdu, bir yıl
Zuinglius'tan önce. Dindar annesi edebiyata kutlamak için özlem duydu
ve onu terk ettiği tek çocuk Tanrı'ya. Baba amaçladı
Önce ticari bir yaşam için, sonra yasa için. Ama oecolampadius olarak
hukuk okuduğu Bologna'dan geri dönüyordu, Rab,
onu kilisede bir lamba yapmak için tasarlayan [649] onu
Teoloji Çalışması. Capito'da kendi kasabasında vaaz veriyordu,
Onu Heidelberg'de tanıyan, vaiz olarak atanmasını sağladı
Bale'de. Orada Mesih'i dolduran bir konuşma ile ilan etti.
hayranlığı olan dinleyiciler. [650] Erasmus onu samimiyetine itiraf etti.
Oecolampadius, içinde geçirdiği saatlerle yakalandı.
Bu büyük dahinin toplumu. "Kutsal yazılarda" dedi
Edebiyat Prensi, "Sadece bir şey aranmalı, yani, İsa
İsa. "[651] Dostluğunun bir hatırası olarak gençlere verdi
vaiz John'un müjdesinin başlangıcı. Oecolampadius sık sık
Bu değerli sevgi sözünü öptü ve onu askıya aldı
Crucifix, "sırayla" dedi, "Erasmus'u her zaman hatırlayabilirim
Dualarım. "

  Ingenio Miti ve Tranquillo, Pacis ve Concordiae Studiosissimus.
  (Melch. Ad. Vit. Oec., S. 58)

  [649] Flectente et vocante deo, qui eo, Domo sua pro lampade umsurus
  erat. (Melch. Ad. Vit. Oec. S. 46.)

  [650] Omnium Vere Spiritual ve Eruditorum hayranlığı Christum
  Predticavit. (Agy.) Mesih'i kimin hayranlığına vaaz etti
  gerçekten öğrenilmiş ve ruhsal olarak düşünülmüştü.

  Sacris Literis Praeter Christum Quaerendum'da Nihil. (Erasmi, ep.,
  P. 403.)

Zuinglius dağlarına, zihnine ve kalbine geri döndü.
Bale'de gördüğünü ve duyduğunu. "Uyuyamadım," diye yazdı
Erasmus, geri döndükten kısa bir süre sonra, "Bazıları için konuşmamış olsaydım
Seninle zaman. Sahip olduğum kadar çok şey yok
Erasmus gördüm. "Zuinglius yeni bir dürtü almıştı. Bu tür yolculuklar
Genellikle Hıristiyan'ın kariyeri üzerinde büyük bir etki yaratır. .
Zuinglius'un Öğrencileri-Valentin, Jost, Louis, Peter ve Aegidius
Tschudi; Arkadaşları, Landaman Aebli, kürat, binzli
Wesen, Fridolin Brunnen ve Ünlü Profesör Glerean,
hayranlık ile bilgelik ve bilgi içinde nasıl büyüdü. Eski onur
Ülkesinin cesur bir hizmetkarı ve sadık papazlar
onu Rab'bin sadık bir hizmetçisi olarak onurlandırdı. Hiçbir şey yapılmadı
Bölge tavsiyesini almadan. Bütün iyilik umuyordu
Bir gün İsviçre'nin eski erdemini restore ederdi. [652]

  [652] Hunc Olim Restitutum Iri başına Justitiam Avitam. (OSW. Myc. Vit.
  Zw.)

[Sidenote: Marignan'da Zuinglius.]

Francis I, tahtını monte ettikten ve hakim olmak isteyen
İtalya'daki Fransız isminin onuru, alarmlı papa
Kantonları kazanın. Buna göre, 1515'te Ulric,
İtalya, diğer vatandaşlarının falankslarının ortasında. Ama bölünme
Orduda üretilen Fransız entrikaları onu kalbe sokuyor. O
genellikle kampın ortasında enerjik olarak görülüyordu ve
Aynı zamanda akıllıca, dinleyicilerini tam zırhta hazırlamak için
savaş. [653] 8 Eylül'de, savaştan beş gün önce
Marignan, İsviçreli Monza'nın halka açık meydanında vaaz verdi
Renklerine sadık kalan askerler yeniden bir araya geldiler. "Vardı
Zuinglius'un danışmanları daha sonra ve daha sonra takip edildi "diyor
Zug'dan Werner Steiner, "Ülkemiz ne olmazdı
Tasarlandı! "[654] Ama tüm kulaklar Concord, Prudence ve
Gönderme. Kardinal Schinner'ın şiddetli konuşması elektrikli
Konfederasyonlar ve onları ölümcül bir şekilde aceleyle aceleyle
Marignan. Helvetik gençliğin çiçeği düştü. Zuinglius, kim
tüm bu felaketleri önleyememiş, kendini atmıştı
Roma'nın nedeni, tehlikenin ortasına. Elini kılıcını ele geçirdi.
Zuinglius'un üzücü hatası! Mesih'in bakanı, bir kereden fazla unuttu
sadece manevi silahlarla savaşmanın görev olduğunu ve o
Kendi kişisinde Kurtarıcımızın çarpıcı bir yerine getirilmesini görmek
kehanet, kılıç alan _he kılıç tarafından yok olacak_.

  [653] Dem Heerlager Hat ER Flyssig Geprediget. (Bullinger MS.)

  [654] ... den schlachten sich Redlich und dapfer gestellt mit
  Rathen, Worden, ve Thaten. (Agy.)

Zuinglius ve İsviçreli Roma'yı kurtaramamıştı. Büyükelçi
Venedik, haber alan Pontific City'de ilk oldu.
Marignan'ın yenilgisi. Çok mutlu, erken bir saatte tamir etti
Vatikan. Papa, ona vermek için yarı giyinmiş dairesinden çıktı
bir izleyici. Leo X, haberi öğrenirken dehşetini gizlemedi.
Bu alarm anında sadece Francis'i gördü ve sadece onun içinde umuyordu.
"Büyükelçi," dedi Zorsi'ye titriyor, "kendimizi atmalıyız
Kralın kollarına ve merhamet için ağla. "Luther ve Zuinglius
Tehlikeleri başka bir kol biliyordu ve başka bir merhamet çağırdı. [655]

  [655] Domine hatip, Vederemo Quel Fara Il Re Christmo Semetteremo
  Le So Man Dimandando Misericordia. (Zorsi ilişkisi MS.)

[Sidenote: Zuinglius 'yöntemi.]

İtalya'daki bu ikinci ikili, Zuinglius'a faydasız değildi. O
Milano'da kullanılan Ambrosian ritüeli arasındaki farkları gözlemledi
ve Roma'nınki. En eski olanı topladı ve karşılaştırdı
Kütlenin kanonları. Bu şekilde bir araştırma ruhu geliştirildi
Hatta kamp karmaşası arasında bile. Aynı zamanda onun görüşü
vatandaşlar Alplerin ötesine geçti ve sığır gibi vazgeçti.
Katliam, onu öfkeyle doldurdu. "Etinin eti
Konfederasyonlar, "Söylendi", öküzlerinden daha ucuz ve
buzağı. "Papa'nın sadakatsizliği ve tutkusu, [656]
Rahiplerin avarice ve cehaleti, ruhsatlılık ve
Rahiplerin dağılması, prelatların gururu ve lüksü,
İsviçreyi kazanmak için tüm ellerde istihdam edilen yolsuzluk ve venallik
Onun görüşüne her zamankinden daha güçlü bir şekilde zorlandı, onu daha canlı hale getirdi
Kilisede bir reformun gerekliliğine.

  Bellissimo Parlamor; Prometa Assa Ma Meclis Olmayan ... Çoğu
  güzel konuşmacı; O (Leo X) büyük ölçüde söz verdi, ancak
  rol yapmak. (İlişki MS. Di Gradenigo Venuto hatip di Roma.)

O zamandan itibaren Zuinglius, Tanrı'nın sözünü daha net bir şekilde vaaz etti. İçinde
Genel için seçilen müjdenin ve mektupların bölümlerini açıklamak
İbadet, Kutsal Yazıları her zaman kutsal metinlerle karşılaştırdı. [657] Konuştu
animasyon ve kuvvetle, [658] ve dinleyicileri ile aynı
Tanrı'nın onunla birlikte takip ettiği kurs. Luther gibi yapmadı,
Kilisenin yaralarını ilan edin; ama çalışması kadar sık
İncil kendi kendine yararlı talimatlar önerdi, onu iletti
dinleyicilerine. Onların gerçeğini almalarını sağlamaya çalıştı
kalpler ve sonra sahip olduğu işler için ona güvenilir
Ürün. [659] "Neyin doğru olduğunu anlarlarsa," diye düşündü, "
yanlış olanı fark edecek. "Bu maksimum başında iyidir
Bir reform, ancak hatanın cesurca damgalanması gerektiği bir zaman gelir.
Bu Zuinglius çok iyi biliyordu. "Bahar," dedi, "
ekmek için; "Ve onunla şimdi bahardı.

  [657] Hominum olmayan yorumlar, Sed Sola Scripturarum Complatione. (ZW.
  OP. Ben, s. 273.) Erkeklerin icatlarıyla değil, sadece karşılaştırarak
  Kutsal Yazılar.

  Sondern Auch Mit Predigen, Dorrinen Er Heftig Wass. (Bullinger's
  MS.)

  [659] Volebat Veritatem Cognitam, Cordibus Auditorum'da, agere suum
  subay. (Osw. Myc. Vit. Zw.) Yaptığı bilinen gerçeği diledi
  dinleyicilerinin kalpleri üzerindeki çalışması.

[Sidenote: Keşif.]

Zuinglius, bu dönemi (1516) başlattı.
İsviçre Reformu. Aslında, dört yıl önce başını bükmüşse
Tanrı'nın sözü üzerinde, şimdi onu yükseltti ve ona doğru çevirdi
İnsanlar, bulduğu ışıkta paylaşmalarını sağlamak için. Bu formlar
gelişme tarihinde yeni ve önemli bir dönem
Bu ülkelerin dini devrimi, ancak hatalı bir şekilde
Bu tarihlerden, zuinglius'un reformunun
Luther'den önce geldi. Zuinglius'un müjdeyi vaaz etmesi olabilir
Luther'in tezlerinden bir yıl önce, ama Luther'in kendisi dört vaaz etti
Bu ünlü önermelerden yıllar önce. [660] Luther ve Zuinglius vardı
kendilerini sadece vaazlarla sınırlı olarak, reformun olmaz
Kilisede çok hızlı bir şekilde zemin kazandı. Ne Luther ne de Zuinglius
ilk keşiş veya daha saf bir doktrin vaaz eden ilk rahipti
okulcularınkinden daha. Ancak Luther, halka açık olan ilk kişiydi ve
Indomable Cesaretle, gerçeğin standardını yükseltti.
Temel Doktrine Genel Dikkat Denilen Hata İmparatorluğu
İncil'in-Salvation ile Salvasyon, yaşını o yeni ile tanıttı
yeni bir dünyanın sahip olduğu bilgi, inanç ve yaşam kariyeri
arisen; Tek kelimeyle, gerçek ve selamlı bir devrim başlattı. Büyük
1517'lik tezleri sinyal olan mücadele gerçekten
Reformun doğum-throe'si, bir keresinde hem bir beden hem de bir
ruh. Luther ilk reformcuydu.

  İlk cilt.

İsviçre dağlarında bir soruşturma ruhu nefes almaya başladı.
Bir gün Glaris küratörü, gülümseyen bölgede oluyor
Mollis, Adam'ın küratıyla, Bunzli, Wesen küratörü ve
Varachon, Kerensen küratörü, bu arkadaşlar eski bir ayin keşfetti,
şu kelimeleri okudukları: "Çocuğu vaftiz ettikten sonra veriyoruz
O, Eucharist ve kan bardağının ayini. "[661]" O zaman "
dedi Zuinglius, "Akşam yemeği o dönemde dağıtıldı
İki tür altında kiliseler. "Ayin yaklaşık iki yüz yıldı
eskimiş. Bu, Alplerin bu rahipleri için harika bir keşifti.

  Detur Eucharistiae Sacramentum, Similiter Poculum sanguinis. (ZW.
  OP. Ben, s. 266.) Eucharistin ayini verilmesine izin verin, aynı şekilde
  Kan fincanı.

Marignan'ın yenilgisinin iç kısmında önemli sonuçları vardı.
kanton. Fatih, Francis I, sırayla altın ve övgü dolu
Konfederasyonları kazanmak için İmparator onların
onur, dulların ve yetimlerin gözyaşları ve onların kanı
Kardeşler, kendilerini katillerine satmamak. Fransız Partisi
o zamandan beri bir
Ulric'e rahatsız edici ikamet.

[Sidenote: Einsidlen Our Lady.]

Glaris'teki Zuinglius belki de dünyanın bir adamı olarak kalmış olabilir.
Parti Entrikaları, Siyasi Sorular, İmparatorluk, Fransa veya Dük
Milano, tüm hayatını emmiş olabilir. Tanrı'nın demek istediği kişiler
Kargaşasının ortasında asla ayrılmadığı harika hizmetlere hazırlanın
dünya. Onları ayırır ve onları bir geri çekilmeye yerleştirir
Onunla ve kendi vicdanlarıyla iletişim kurun ve asla ders almayın
etkilenmek. Tanrı'nın Oğlu, bu bir tür
Hizmetçilerine verilen eğitim, çölde kırk gün geçirdi. Oldu
Zuinglius'u sürekli olarak siyasi hareketlerden çıkarma zamanı
Düşüncelerine baskı yapmak, Tanrı'nın ruhunu sürdürmüş olabilir
onlara. Onu başka bir aşamada eğitmenin zamanı gelmişti.
saraylar, dolaplar ve partiler hareket eder ve nerede israf etmesi gerekir
asil istihdama layık güçler. Gerçekten de ülkesi gerekli
başka bir şey. Şimdi yeni bir hayatın düşmesi gerekiyordu
cennetten ve iletişim kurma enstrümanı olacak
Yukarıdaki şeyleri öğrenmek için dünyevi şeyleri öğrenmelidir. .
İki küre tamamen farklıdır; Geniş bir alan bu ikisini ayırır
dünyalar ve tamamen birinden diğerine geçmeden önce,
Zuinglius, bir tür nötr zeminde bir süre ikna edecekti
Orta ve hazırlık devleti, orada Tanrı'nın öğretilmesi. Tanrı
Buna göre onu Glaris fraksiyonlarından uzaklaştırdı; Ve bir
Bu novicate için, onu yalnızlığa yerleştirdi
Hermitage-Bir Manastırın Dar Duvarlarında Konfinasyon Bu Noble
Kısa bir süre sonra nakledilecek olan Reformun mikropu
Daha iyi bir toprak ve dağları gölgesiyle örtün.




Chap. V.

     Hohenzollern'den Meinrad-Einsidlen'in Leydi-
     Zuinglius-Başrahip-Almanya-Çalışmada Meslek-
     İncil kopyalandı-zuinglius ve batıl inanç-ilk muhalefet
     Hata-Sensasyon-Hedio-Zuinglius ve Legates-
     Roma'nın onurları-Constance Piskoposu-Samson ve
     Hoşgörü-Stapfer-Zuinglius'un hayırseverliği-arkadaşları.


Bir Alman keşiş olan Hohenzollern'den Meinrad, dokuzuncu ortasında
yüzyıl, Zürih gölleri arasına gelene kadar dolaşıyor ve
Wallstetten, bir tepede durmuş, bir amfitiyatro üzerinde durmuştu
Firs ve orada bir hücre inşa etti. Banditti ellerini içine aldı
aziz kan. Kanlı hücre uzun süre terk edildi, ancak
onuncu yüzyılın sonu, bir manastır ve bir kilise, onuruna
Bakire, kutsal noktaya dikildi. Günü arifesinde
Kutlama, Constance Piskoposu ve rahipleri
Kilisede dualar, görünmez bir zikir, görünmezden geçer
Sesler, aniden şapelden yankılandı. Kendilerini secde ettiler
ve Amaze'de dinledim. Ertesi gün, piskopos gidiyor
Şapeli kutsayın, üç kez tekrarlanan bir ses, "Dur, kardeşim, dur!
Tanrı'nın kendisi kutsadı! "[662] Mesih'in içinde
kişi gece boyunca kutsamıştı,
Melekler, Havariler ve Azizlerden Hear geldi ve
Sunağın üzerinde duran bakire, bir parlama gibi yanmıştı
yıldırım. Bir Papa Boğası Leo VII.
Bu efsanenin gerçeği. Bundan sonra muazzam bir hacı kalabalığı
"kutsama
Melekler. "" Delphi ve Efes, Antik'te ve Modern'de
Times, tek başına Einsidlen'in şöhretine eşitti. Böyleydi
1516'da Ulric Zuinglius'a rahip ve
vaiz.

  [662] Cessa, Cessa, Frater, Divinitus Capella Consecrata Est. (Hartm.
  Annal. Einsidl. P. 51.)

[Sidenote: Einsidlen'in başrahanı. Geroldsek.]

Zuinglius tereddüt etmedi. "Ne hırs ne de avarice beni almıyor
Orada, "dedi;" ama Fransızların entrikaları. "[663]
Güdüler onu belirledi. Bir yandan, daha fazla yalnızlığa sahip olmak, daha fazla
sakinlik ve daha az kapsamlı bir cemaat,
çalışma ve meditasyon; Öte yandan, bu hac yeri
İsa Mesih'in bilgisini yaydığı için ona tesisler verirdi
en uzak ülkelere. [664]

  [663] lokum mutavimus non cupidinis aut cupiditatis moti uyarısı,
  Verum Gliorum Technis. (ZW. Ep. 24. )

  [664] Christum ve Ejus Veritatem Bölgelerde ve Varias et Remotas
  Divulgari Tam Felici Fırsat. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

Glaris'te Protestan Vaaz Dostları derin keder ifade etti.
"Glaris'e daha da kötüsü olabilir," dedi Peter Tschudi
Kantonun en seçkin vatandaşları "
harika bir adam. "[665] cemaatçileri onu taşınmaz buluyor,
Ona Glaris Papazının unvanını bırakın, faydaların bir parçası ile,
ve seçtiğinde geri dönme araçları. [666]

  [665] quid enim glereanae nostrae tristius aksider poterat, tanto
  Videlicet Privari Viro. (ZW. Ep., S. 16.)

  İki yıl sonra Zuinglius Signs, Papaz Glaronrae, Bakan
  Eremi. (Age, s. 30.)

Rechberg Conrad, eski bir aile beyefendi, mezar, samimi,
cesur ve bazen biraz kaba, en çok
Zuinglius'un kaldırıldığı bölgenin ünlü sporcuları.
Çiftliklerinden birinde,
İtalya'da kutlanan at cinsi. Başrahip buydu
Eremitlerin Leydi. Rechberg,
Roma'nın iddiaları ve teologların tartışmaları. Bir gün,
Siparişin ziyareti sırasında ona bazı gözlemler yapıldı.
"Ben burada ustayım, sen değil," dedi, biraz kaba; "Anlaş."
Leo Juda'nın zor bir noktayı tartıştığı masada bir gün
Manastırın yöneticisi ile avcılık başrahip haykırdı,
"Sen, orada, anlaşmazlıklarını bana bırak. David ile haykırıyorum '_Have
Bana acıyorum, ey Tanrım, iyiliğine göre ve girmeyin
Servantınızla Yargı_. ' Artık bilmeme gerek yok. "[667]

  Wirz, K. Gesch., III, 363. Zuinglius Bildung, / Schueler, s.
  174. Yanlış. Tigur., III, 28.

[Sidenote: Çalışmada Arkadaşlık.]

Geroldsek'ten Baron Theobald, manastır yöneticisiydi. O öyleydi
uysal bir ruh, içtenlikle dindar ve büyük bir edebiyat sevgisine sahipti.
En sevdiği tasarımı, iyi bilgilendirilmiş erkeklerden oluşan bir toplum oluşturmaktı.
manastır; Ve bu nedenle Zuinglius'a bir çağrı vermişti.
Öğretim ve okuma için istekli, yeni arkadaşına yönetmesi için yalvardı
o. "Kutsal Yazıları Oku," diye yanıtladı Zuinglius "ve
Onları daha iyi anlayın, Jerome'u inceleyin. Ancak, "o ekledi"
Zaman gelecek (ve Tanrı'nın yardımıyla, çok uzak değil)
Hıristiyanlar Jerome veya başka bir şey için yüksek bir değer belirlemeyecek
Doktor, ama sadece Tanrı'nın Sözü. "[668] Geroldsek'in davranışları
İnançtaki ilerlemesinin göstergesi verdi. Bir rahibeye izin verdi
İncil'i kaba dilde okumak için Einsidlen'e bağımlı olan manastır;
Ve birkaç yıl sonra Geroldsek yanında Zürih'te yaşamaya geldi
Zuinglius ve Cappel alanında onunla ölmek. Cazibe
Zuinglius hakkında asılı asılı, onu sadece ihale dostluğuyla birleştirdi, sadece değil
Geroldsek ile, aynı zamanda Chaplain Zink, mükemmel Oexlin,
ve manastırın diğer mahkumları. Bu çalışkan adamlar, gürültüden uzak
Partinin, Kutsal Yazıları okumaya bir araya geldi, babaları
kilise, antik çağın ustası ve yazıları
Mektupların restoratörleri. Bu ilginç toplum genellikle büyütüldü
uzaktan arkadaşlar. Diğerlerinin yanı sıra, Capito bir gün geldi
Einsidlen. Balya'nın iki eski arkadaşı birlikte yürüdü
manastırdaki manastır ve vahşi manzara, emilir
Konuşma, Kutsal Yazıları İncelemek ve İlahi Olan'ı bilmek
irade. Kabul edildikleri bir nokta vardı ve
Bu-"Roma Papa düşmeli." Şu anda Capito daha fazlaydı
Daha sonraki bir dönemden daha cesur.

  [668] Fore, Idque Brevi, Deo Sic Juvante, UT NEQUE HIERONYMUS NEQUE
  Caetio Sit'de Caeteri, sed scriptura divina apud Christianos
  Futura. (Zw. Op. I, s. 273)

Sakın, eğlence, kitaplar, arkadaşlar-bu zuinglius'un bu konuda
sakin bir inziva-ve buna göre anlayış ve içinde büyüdü
inanç. Bu dönemde (Mayıs 1517) bir çalışmaya başladı.
onun için harika bir faydası. Eski zamanlarda olduğu gibi İsrail Kralları Yasayı yazdı
Tanrı'nın kendi elleriyle, bu yüzden zuinglius, mektupları kopyaladı
Paul. O zaman var olan Yeni Ahit'in tek baskıları
büyük boyuttaydı ve zuinglius yapabileceği bir tane olmak istedi
onunla birlikte taşıyın. [669] Bu mektuplar kalbi olarak öğrendiği gibi
daha sonra yeninin diğer kitaplarını ve eskisinin bir kısmını yaptı
Ahit. Böylece kalbi her zaman egemenliğe daha bağlı hale geldi
Tanrı Sözü'nün otoritesi. Sadece memnun değildi
bunu kabul etmek; Dahası, hayatını içine getirmek arzu ediyordu
gerçek bir boyun eğme. Görüşleri yavaş yavaş daha kararlı hale geldi
Hıristiyan. Bu çöle getirildiği son
başarılı. Şüphesiz Zürih'in onun bulunduğu yer olduğu doğrudur.
Bütün ruh Hıristiyan prensibi ile iyice sarıldı; Ancak
Şimdi bile Einsidlen'de çalışmada ilerleme kaydetti
kutsallaştırma. Glaris'te eğlenceye katılmıştı
dünya; Einsidlen'de, herhangi bir kişi tarafından olmayan bir hayat için daha endişeliydi
dünyanın lekesi. Büyük hakkında daha iyi bir fikre sahip olmaya başlamak
İnsanların manevi çıkarları, Tanrı'nın ne olduğunu yavaş yavaş öğrendi
ona öğretmek için tasarlandı.

  Bu makale Zürih kasabasının kütüphanesinde mevcuttur.

[Sidenote: Zuinglius ve Batıl inanç.]

Providence'in onu Einsidlen'e getirmesinde başka görüşleri de vardı. İşte o
Batıl inanç ve istismarların daha yakın bir görünümünü elde etti
kiliseyi işgal etti. Bakire'nin dikkatlice bir görüntüsü
Bu manastırda korunmuş, çalışma gücünün olduğu söylendi
mucizeler. Manastırın kapısının üstünde bu küstah göründü
Yazıt:-"Burada tüm günahların genel bir remisyonu elde ediliyor." A
Çok sayıda hac, Einsidlen'e akın etti.
Hıristiyan, bu lütfu haclarıyla hak etmek. Kilise,
Abbey ve tüm vadi dindar ibadet edenlerle kalabalıktı
Bakire festivalleri. Ama özellikle büyüktaydı
Hermitage'in "Meleklerin Kutlaması" festivali
taşmak için kalabalık. Her iki cinsiyetten binlerce kişi tırmandı
Hitabet, şarkı söyleyen ilahiler ve
boncuklarını sayıyor. Bu dindar hacılar kiliseye girdiler,
Tanrı'nın orada olduklarından daha yakın olduklarını düşünerek.

Einsidlen'de Zuinglius'un ikametgahı, maruz kalma ile ilgili olarak
Papalık istismarlarının, Luther'in Roma'ya yaptığı ziyarete benzer.
Zuinglius'un reformcu eğitimi Einsidlen'de tamamlandı. Tanrı
Yalnız kurtuluşun kaynağıdır ve o her yerde,-bunlar
Einsidlen'de öğrendiği iki gerçek miydi ve oldular
inancındaki temel makaleler. Üretilen ciddi izlenim
Ruhu kısa süre sonra kendini dışarısal olarak gösterdi. Birçoğuna çarptı
Hakim kötülükler, onlara cesurca karşı çıkmaya karar verdi. Tereddüt etmiyor
Vicdanı ve ilgisi arasında açıkça ayağa kalktı ve
sade ve enerjik terimler, batıl inançlarına saldırdı
çevredeki kalabalıklar: "Düşün," dedi minberden, "Tanrı
Bu tapınakta, yaratılışının diğer bölümlerinden daha fazla. Her neyse
İçinde yaşadığınız ülke olun, Tanrı sizi kapsar ve sizi duyar
yanı sıra Einsidlen Our Lady. İşe yaramaz işler, uzun
hac, teklifler, görüntüler, bakire çağrısı veya
Azizler, Tanrı'nın lütfunu al? ... Çok sayıda kelimeden ne faydalanıyor
Dualarımızı hangi içinde somutlaştırıyoruz? Ne faydası parlak bir başlık-bir kafa iyi
traşlı-temiz kıvrımları olan uzun bir bornoz ve katırlar
altın? Tanrı kalbe bakar, ama kalbimiz yabancılaşmış
Tanrı. "[670]

  [670] Vestes Oblonga ve Plicis Plena, Muli Auro Ornati ... Cor Vero
  Geçici bir Deo Est. (Zw. Op. I, s. 236.)

Ama Zuinglius sesini yükseltmekten daha fazlasını yapmak istedi.
batıl inanç. O istekli özlemi tatmin etmek istiyordu
akın eden hacıların çoğu tarafından hissedilen Tanrı ile uzlaşma
Einsidlen Leydi Şapeli. "Tanrım," diye bağırdı o,
John Baptist, Judea'nın bu yeni vahşi doğasında, "Bir zamanlar olan Mesih
Haçta sunulan, hatta aracılığıyla bile
Sonsuzluk, tüm inananların günahları için memnuniyet verir. "[671] Böylece
Zuinglius gelişti. Bu cesur vaazın duyulduğu gün
İsviçre'nin en saygıdeğer sığınağı olan standartlar,
Roma dağ yüksekliklerinde daha belirgin bir şekilde sergilenmeye başladı,
Ve tabiri caizse, onların
En derin temeller.

  [671] chuce obtulit, hostia est et victima christus qui sese semel
  Aeternum, Pro Peccatis Omnium Fidelium'da tatminkarlar. (Age, s.
  236.)

[Sidenote: his. Hedio.]

Aslında, evrensel şaşkınlık,
Etkili rahipin söylemi. Bazıları dehşet içinde yürüdü; diğerleri
babalarının inancı ve takılan doktrin arasında tereddüt etti
barışlarını güvence altına almak için, bazıları İsa Mesih'e geldi
Onlara vaaz etti ve ruhlarına dinlenme bulantı geri aldı
Bakire'ye sunmayı amaçladıkları konikler. Bir kalabalık
Hacılar evlerine döndüler, sahip oldukları her yerde duyurdu
Einsidlen'de duyuldu. "Mesih tek başına kurtarır ve her yerde kurtarır." Gruplar,
duydukları şeyden şaşkın, bitirmeden kısa durdu
hac. Mary'nin ibadetçileri günden güne azaldılar. Onların
Teklifler neredeyse Zuinglius ve Geroldsek'in tüm gelirini oluşturdu;
Ama gerçeğin cesur tanığı, fakir olmaktan mutluluk duyuyordu
ruhların ruhsal olarak zenginleştirilebileceğini emretin.

Pentecost Ziyafeti sırasında, 1518 yılında, çok sayıda
Zuinglius'un dinleyicileri, öğrenilmiş bir adamdı ve aktif
Hayırseverlik, Gaspard Hedio, Balya'da İlahiyat Doktoru olarak adlandırıldı. Zuinglius
Kurtarıcımızın (Luke, V,) Tedavisinin Tedavisi'nde vaaz edildi
"_ İnsanın oğlu, günahları affetmek için yeryüzündeki gücü", "
Kilisede toplanan kalabalığa çarpmak için iyi donatılmış kelimeler
Bakir. Vaiz izleyicilerini canlandırdı, yakaladı ve iltihaplandırdı,
Özellikle Bale'den doktor. [672] Uzun bir süre sonra Hedio
yüksek hayranlığını ifade etti; "Ne kadar güzel," dedi, "bu
Söylem, ne kadar derin, ağır, eksiksiz, nüfuz eden ve
Evanjelik; + Energeia + (enerji) 'den birine ne kadar hatırlatıyor
eski doktorlardan. "[673] o andan itibaren Hedio hayran kaldı ve sevildi
Zuinglius. [674] Ona gitmiş olurdu ve kalbini açacaktı;
Manastırın etrafında dolaştı ama yaklaşmıyor, geri çekildi, çünkü
batıl inançla ifade eder. Yine atını monte etti
ve yavaş yavaş bizim hanımdan emekli oldu, her zamankinden başını döndü
Çok büyük bir hazine içeren ve kalbinde hisseden nokta
En keskin pişmanlık. [675]

  [672] Sermo ITa Me Inflamavit ... (Zw. Ep. S. 90.)

  Elegans Ille, Doctus, Gravis, Copiosus, Penetrans, ET
  Evangelicus ... (age, 89.)

  [674] UT Inciperem Zwinglium Arctisse CompleSecti, Suscipere ET
  Amirari. (Agy.)

  [675] Sicque Abequitavi, Sine Olmayan Tamen Molestia, Quam Tamen Ipse Mihi
  Pepereram. (Agy, s. 90.) ve bu yüzden can sıkıcı olmadan değil,
  Ancak ben de ben kendimdim.

[Sidenote: Zuinglius ve Legates.]

Böylece Zuinglius vaaz verdi; Şüphesiz, Luther'den daha az, ama
daha ılımlı ve daha az başarı ile. Hiçbir şey yapmadı
çökerek ve erkeklerle bu kadar şiddetli çarpışmaya girmedi
Sakson Reformcu olarak zihinler; Her şeyi gücünden bekliyordu
gerçek. Aynı bilgeliği başkanlarıyla ilişkilerinde sergiledi.
kilise. Hemen kendini düşmanlarını ilan etmekten çok uzakta
Uzun zamandır arkadaşları kaldı. Onlar ona son derece hoşgörülü davrandılar,
Sadece öğrenmesi ve yetenekleri nedeniyle değil, (Luther de aynı
Mentz ve Brandenburg piskoposlarının konusundaki iddiaları)
Özellikle Papa'nın siyasi partisine bağlılığı nedeniyle,
ve bir Cumhuriyetçide Zuinglius gibi bir adamın sahip olduğu etki
durum.

Aslında, Papa'nın hizmetinden tiksinen birkaç kanton
onunla kırılmak için atıldı. Ama miraslar kendilerini gururlandırdılar
birçoğunu kazanarak, kazandıkları gibi tutabilir
Erasmus, emeklilik ve onurlu. Şu anda Legates, Ennius
ve Pucci, sık sık Einsidlen'e gitti, burada yakınlığından
Demokratik kantonlar, müzakereleri sürdürmek daha kolaydı
onlara. Ama Zuinglius, gerçeği taleplere feda etmekten çok uzak ve
Roma teklifleri, müjdeyi savunma fırsatı yoktu. .
O zamanlar piskoposunda biraz rahatsızlık veren ünlü Schinner
Einsidlen'de bir süre. "Bütün papalık," dedi Zuinglius bir gün,
"Kötü bir temele dayanıyor. [676] Elinizi işine koyun, kaldır
hatalar ve istismarlar, yoksa tüm yapının parçalara ayrıldığını göreceksiniz
Korkulu kargaşa ile ". [677]

  [676] Dass Das Ganz Papstum Einen Schlechten Grund Habe. (Zw. Op. II,
  Bölüm I. P. 7.)

  [677] Oder Aber Sy Werdind MIT Grosser Unruew Selbs UMFALEN. (Agy.)

Pucci'yi miras etmek için aynı dürüstlükle konuştu. Dört kez yaptı
ücrete geri dönün. "Tanrı'nın yardımıyla," dedi ona, "
İncil'i vaaz etmeye devam edin ve bu vaaz Roma'yı sallayacak. "
Sonra ona kiliseyi kurtarmak için neyin gerekli olduğuna dikkat çekti.
Pucci her şeye söz verdi, ama hiçbir şey yapmadı. Zuinglius bunu ilan etti
Papa'dan emekli maaşını terk etti. Legate onu kabul etti
tutun; ve o zamanlar yerleştirmeyi düşünmeyen Zuinglius
Kendisi kilisenin başına açık düşmanlık içinde,
almak için üç yıl. "Ama düşünmeyin," diye ekledi, "
Para Sevgisi Ben gerçeğin tek bir hecesini çekiyorum. "[678] Pucci,
Tarmiye edildi, Reformcunun Papa'ya Chaplain Acolyte atanmasını sağladı.
Yeni onurların bir yoluydu. Roma Luther'i korkutmayı düşündü
kınama cezaları ve zuinglius'u favours ile kazanmak-
Birine özgü ve altını sergiliyor ve
diğerine ihtişam. Böylece iki farklı tarafından
yöntemler, aynı sonu elde etmek ve cesur dudakları susturmak için
Papa'ya rağmen, Almanya'daki Tanrı'nın sözünü ilan etmeye cesaret etti
ve İsviçre. İkinci yöntem daha yetenekli, ama hiçbiri
onlardan başarılı oldu. Hakikat vaizlerinin enfranchize ruhları
tehdit ve iyilik için eşit derecede erişilemedi.

  [678] Sinira Sperari Me Vel Vel Velbulum de Veritit DiMiniturum Esse,
  Pecuniae Gratia. (Zw. Op. I, s. 365.)
  Para uğruna bir iota gerçeğini geri tutun.

[Sidenote: Constance Piskoposu. Samson ve Hoşgörü.]

Başka bir İsviçre prelate, Landenberg Hugo, Constance Piskoposu,
Bu kez Zuinglius'a bazı umutlar verdi. Bir general sipariş etti
kiliselerin ziyareti. Ama karaktersiz bir adam olan Landenberg,
Alternatif olarak Faber, Vicar tarafından yönlendirilmesine izin verdi ve
Terkedilmiş kadın, kaçamadı. O
Bazen müjdeyi onurlandırdı ve yine de
vaaz verdi cesurca gözlerinde sadece bir rahatsız oldu. O biriydi
Kilisede çok yaygın olan adamlar, gerçeği daha iyi sevmeye rağmen
hatadan daha fazla, hata için gerçeğe göre daha fazla hoşgörü yaşayın ve çoğu zaman
ortak yapmaları gerekenlere karşı dönerek son
neden. Zuinglius ona başvurdu, ama boşuna. Aynı şeye sahip olacaktı
Luther'in sahip olduğu deneyim; işe yaramaz olduğuna ikna olmak
Kilisenin kafalarını çağırın ve geri yükleme yöntemi
Hıristiyanlık, Tanrı Sözü'nün sadık bir öğretmeni olarak hareket etmekti. Bir
Bunu yapma fırsatı meydana geldi.

Ağustos, 1518'de, yüksekliklerde bir Fransisken keşişi görüldü
St. Gothard, zahmetli bir şekilde kesilmiş olan yüce geçişlerde
İsviçre'yi İtalya'dan ayıran dik kayaların karşısında. Gelme
İtalyan bir manastırdan, papal hoşgörülerinin taşıyıcısıydı
ki iyi Hıristiyanlara satmak için görevlendirildi
HELVETİK LİGİ. Bir önceki iki altında elde edilen parlak başarı
Papalar, bu utanç verici trafikte çabalarını işaret etmişti.
Arkadaşlar, gideceği malları şişirmeyi amaçlayan
sat, kar ve buz coeval dağlarında ona eşlik ediyordu
dünya ile. Bu avarus grubu, görünüşte yeterince sefil,
Ve yağma için dolaşan bir maceracının aksine, içeri girdi
sessizlik, köpüren sellerin gürültüsünün ortasında
Ren, Reuss, Aar, Rhone, Tesino ve diğer nehirler,
Helvetia'nın basit nüfusunu nasıl yağmalayacakları meditasyon yapmak.
Samson (bu Franciscan'ın adıdır) ve şirketi ilk geldi
Uri'de ve trafiğine başladı. Yakında yapmışlardı
Bu fakir köylüler ve Schwitz kantonuna geçti. Burada
Zuinglius vardı ve burada bu iki hizmetçi arasındaki savaş
Çok farklı ustalar gerçekleşecekti. "Tüm günahları affedebilirim,"
dedi İtalyan keşiş, İsviçre Aşkı. "Cennet ve Cehennem
gücüme tabi ve İsa Mesih'in esasını kime satıyorum
Bir hoşgörü için nakit ödeyerek satın alacak. "

Zuinglius bu söylemleri duydu ve gayreti iltihaplandı.

[Sidenote: Stapfer ve Zuinglius.]

Onlara karşı güçlü bir şekilde vaaz verdi. "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih,"
dedi ki, "Böylece konuşuyor," _ bana o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinlenme vereceğim. ' O zaman cüretkar değil mi
Aksi halde söylemek için çılgınlık ve duyarsız cazip
Hoşgörü! Roma'ya koş! Rahiplere ver! feda etmek
Rahipler! Bunları yaparsanız, sizi sizinden kurtaracağım
Günahlar! [679] İsa Mesih tek tekliftir; İsa Mesih tek
kurban etmek; İsa Mesih tek yoldur. "[680]

  [679] Romam Curre! Redime Literas Hintulgentiarum! Da Tantundem
  Monachis! Sacerdotibus, vb.

  [680] Christus Una Est Oblatio, Unum Sacricifium, Una VIA. (Age, s.
  201.)

Schwitz'deki her beden Samson Rogue ve Hile demeye başladı. Aldı
Zug'a giden yol ve bu süre için iki şampiyon buluşamadı.

Samson, bu kantonun bir vatandaşı olarak Schwitz'den ayrılmamıştı.
Stapfer, seçkin bir yetenek adamı ve daha sonra sekreteri
Devlet, ailesi büyük bir sıkıntıya indirgenmişti. "Ne yazık ki," dedi,
Zuinglius'a acı içinde başvururken, "Kendimi nasıl tatmin edeceğimi bilmiyorum
Açlık ve fakir çocuklarımın açlığı. "[681] Zuinglius
Roma'nın almayı bildiği yere ver; İyi işler uygulamaya hazırdı,
Onların elde etmenin aracı olduklarını öğretenlerle mücadele etmek için
kurtuluş. Her gün Stapfer'e liberal olarak verdi. [682] "Bu Tanrı," dedi
O, kendisine herhangi bir ihtişam almamak için endişeli, "
müminde hayırseverlik ve ona bir keresinde düşünce verir,
çözünürlük ve işin kendisi. İyi bir adam ne yaparsa yapılır
bunu kendi gücüyle yapan Tanrı mı? "[683] Stapfer bağlı kaldı
hayat boyunca ona; Ve dört yıl sonra,
Dışişleri Bakanı ve daha yüksek bir tür istek hissetti,
Zuinglius ve ona asil bir samimiyetle dedi. "
zamansal isteklerim, şimdi senden daha ne kadar bekleyebilirim
Ruhumun açlığını yatıştırmak için! "

  Ut meae, meorumque liberorum inediae charali subveniretis. (ZW.
  EP. 234.)

  [682] Largas Mihi Quotidie Suppetias Tulistis. (Agy.)

  [683] Caritatem Ingenerat Deus, Consilium, Propositum et opus.
  Quidquid Boni Praestat Justus, Hoc deus Sua Virtute Praestat. (Zw. Op.,
  Ben, s. 226.)

Zuinglius Dostları arttı. Sadece Glaris, Bale ve
Schwitz, kendisiyle ruh gibi adamlar buldu mu? Uri'de vardı
Dışişleri Bakanı Schmidt; Zug, Colin Mueller ve Werner
Steiner, Marignan'daki eski arkadaşları: Lucerne'de, Xylotect
ve Kilchmeyer; Berne'de Wittembach ve diğer birçok kişi
yer. Ancak Einsidlen'in küratörünün daha fazla sadık arkadaşı yoktu
Oswald myconius. Oswald, 1516'da Bale'den vazgeçti.
Zürih'teki Katedral Okulu. Bu kasabada öğrenilmiş yoktu
erkekler ve öğrenme okulu yok. Oswald bazılarıyla birlikte çalıştı
İyi dağıtımlı bireyler, diğerleri arasında, Papa'nın noteri Utinger,
Zürih nüfusunu cehaletten çıkarmak ve onları başlatmak
Eski Edebiyat. Aynı zamanda değişmez gerçeği savundu
Kutsal Yazılar ve Papa veya İmparator verilirse
İncil'e aykırı emirler, itaat sadece Tanrı'dan kaynaklanıyordu.
hem İmparator hem de Papa'nın üstünde.

[Sidenote: Zürih. Kanon Koleji.]




Chap. VI.

     Zürih-Kanon Koleji-
     Katedral-Fable-Mücadele-Zuinglius'un Konfeksiyonu-
     Tanrı'nın Tasarımları Açılmamış-Einsidlen'e Gelişmiş-
     Zurich-Zuinglius'un Koureous Beyannamesi-İlk
     Vaazlar-etkiler-opozisyon-zuinglius karakter-tatar
     Müzik için-Günün Tarihi-Hawkers'ın devrimi.


Charlemagne bir üniversiteye eklediğinden beri yedi yüzyıl geçti
o zaman okulu Oswald myconius o zaman bu katedralin kanonlarının
başkanlık. Bu kanonlar ilkinden dejenere olmuş
kurum ve onların faydalarını arzulamak, tatlıların tadını çıkarmak
tembellik, vaaz etmek ve ruhların tedavisini almak için bir rahip seçti. Bu
Oswald'ın gelmesinden bir süre sonra boş hale gelen durum
Hemen arkadaşını düşündüm. Ne ödül olurdu
Zürih! Zuinglius'un görünümü ön hazırlıklıydı. O bir yakışıklıdı
Adam, zarif adres ve hoş görgü kuralları [684]. Dönemi vardı
Zaten ona ünlü verildi, dahisinin parlaklığı onu yaptı
tüm konfederasyonlar arasında göze çarpıyor. Myconius ondan bahsetti
Bölümün Provostu, Felix Frey, (görünüşten ve
Zuinglius'un yetenekleri zaten onun lehine hazırlandı,) [685]
Utinger, yüksek saygıda tutulan yaşlı bir adam ve kanon
Hoffman, dik açık bir eğilime sahip bir adam, uzun zamandır
Dış hizmete karşı vaaz edilen, Ulric'e olumlu eğilimliydi.
Diğer Zürikçiler, farklı durumlarda, Zuinglius'u duydu
Einsidlen ve hayranlıkla dolu. Seçimi
Katedral'e vaiz yakında Zürih'in tüm sakinlerini
hareket. Farklı partiler kuruldu. Gece ve gündüz birkaç çalışkan
Our Lady of Our'un güzel vaizinin seçimi için
Eremitler. [686] MyConius arkadaşını bilgilendirdi-"Çarşamba Sonraki"
Zuinglius'u yanıtladı, "Gelip Zürih'te yemek yiyeceğim ve konuşacağım
önemlidir. "Buna göre geldi. ödediği bir kanon
Ziyaret ona dedi ki, "Sözü vaaz etmek için aramızda gelir misin?
Tanrı? "" Yapabilirim, "diye yanıtladı." Ama ben aradığım sürece gelmeyecek. "
Daha sonra manastırına döndü.

  [684] Dan Zwingli Vom Lyb Ein Hubscher Man Wass. (Bullinger MS.)

  [685] und als Imme Sein e Gestalt ve Geschiklichkeit Wol Gefiel, Gab
  ER im syn Stimm. (Agy)

  [686] qui dies ve noctes laborarent Ut vir ille subrogaretür. (OSW.
  Myc. VIT. Zw.)

[Sidenote: Zuinglius'a karşı suçlamalar.]

Bu ziyaret, düşmanlarının kampında alarm yayıldı. Birkaç rahip
boşluğa başvurmaya çağırıldı. Bir Suabian, Laurent Fable,
Hatta aday olarak vaaz verdi ve söylenti
seçildi. "O zaman oldukça doğru," dedi Zuinglius, öğrenmek için,
"Bir peygamberin kendi ülkesinde onuruna sahip değil, çünkü bir suabian
İsviçreli tercih edildi. Popüler üzerinde hangi değeri belirleyeceğini biliyorum
alkış. "[687] Zuinglius'tan hemen sonra bir mektup aldıktan sonra
Kardinal Schinner Sekreteri, seçimin
gerçekleşmedi. Ama ilk başta aldığı yanlış haber
Einsidlen'in küratını netleştirdi. Bu kadar değersiz bir kişinin
Bu masal bu yere arzuladı, bunu elde etmek için daha arzu ediyordu
kendisi ve ertesi gün "Fable
Her zaman masal devam edecek: Ustalarım zaten olduğunu öğrendi
altı çocuğun babası ve kaç kaç kişinin
faydalar. "[688]

  [687] Scio vulgi Acclamates ve illus blandum euge! Euge! (ZW. EP.
  P. 53.) Kaha olanların ve onların gurur duyduğunu biliyorum
  Bravo! Bravo!

  [688] Fabula Manevit Fabula; Quem Domini Mei Acceperunt Seks Pueris
  Esse Patrem ... (age)

Zuinglius'un düşmanları muhalefetlerini terk etmedi. Hepsi, öyle
Doğru, öğrenimini gökyüzüne övme konusunda anlaştı; [689]
Bazıları, "Müziğe çok düşkün;" diğerleri, "dünyayı seviyor ve
Zevk; "Diğerleri tekrar", erken yaşamda çok yakından bağlıydı
sersem arkadaşlarla. "Onu suçlayan bir kişi bile vardı
baştan çıkarma örneği ile. Zuinglius lekesiz değildi.
Zamanının dini alanlarından daha üstün olmasına rağmen, bir kereden fazla
Bakanlığının ilk yılları gençlik eğilimlerine yol açtı. BT
saf olmayan bir atmosferin etkisini tahmin etmek zor
içinde yaşayanlar. Papalıkta belirli kurulmuştu
Düzensizlikler, izin verilen ve yasalara uygun olarak yaptırım uygulandı
doğa. Aeneas Sylvius'un bir sözü, daha sonra Papa adı altında
Pius II, bu konuda kamu ahlakının üzücü durumu hakkında bir fikir verir
dönem. Bir notta veriyoruz. [690] Düzensizlik kural haline gelmişti
istisna.

  [689] Neminem Tamen, Qui Tuam Doctrinam Ad Olmayan Coelum Ferat ...
  (Agy.)

  [690] Esse qui Vigesimum Annum aşırılık, NEC Virginiem Tetigerit.
  (Age. S. 57.)

[Sidenote: Zuinglius'un İtirafı.]

Oswald en büyük etkinliği arkadaşı lehine sergiledi. O
onu savunmak için tüm güçlerini uyguladı ve mutlu bir şekilde başarılı oldu. [691]
Burgomaster Rousta, Hoffman, Frey ve Utinger'e gitti. O
Etkililiği, dürüstlüğü ve saflığı için zuinglius'u övdü ve onayladı
Kürat için sahip oldukları olumlu görüşte zürikçiler
Einsidlen. Onun konuşmalarına çok az kredi verildi.
rakipler. En etkili kişiler, Zuinglius'un
Zürih'te vaiz olun. Kanonlar da öyle dedi, ama fısıltıyla.
"Umut," diye yazdı Oswald ona tam bir kalple, "Umarım." -Den
Aynı zamanda ona düşmanlarının suçlamalarını anlattı. Rağmen
Zuinglius henüz tamamen yeni bir adam haline gelmedi,
vicdanı uyanmış ve içine girebileceklerin sınıfı
günah, ama asla mücadele etmeden veya pişmanlık olmadan. Sık sık vardı
dünyanın ortasında tek başına durma kararı oldu ve
kutsallık hayatını sürdürün. Ama kendini suçladığını görünce yaptı
Günahsız olduğunu övünmüyormuş gibi değil. Canon'a Yazma
Utinger, "Benimle birlikte gitmeyecek kimse yoktu
oluşturduğum kararlar, benim hakkımda olanlardan birkaçı bile,
Onlara rahatsız oldu, ne yazık ki! Düştüm ve St. Peter'ın köpeği gibi
Konuşuyor, (2 Ep. II, 22,) kusmama geri döndü. [692] Ah! Tanrı bilir
Bu hataları ne utanç ve acılarım derinliklerinden yırttım
kalbim ve onları Yüce Tanrı'nın önüne koydu, ancak ben
Sefaletimi ölümlü adamdan daha az itiraf etmekten daha az korkmak. "[693] Ama
Zuinglius kendini günahkar olarak itiraf ederken, aynı zamanda
getirilen en saldırgan suçlamalardan kendini onayladı
ona karşı. Fikrinden nefret ettiğini ilan etti
Evli yaşamın kutsallığını istila etmek veya masumiyeti baştan çıkarmak, [694]-
O zaman ama çok yaygın, "ya da bunun gerçeği" diyor, "Ben itiraz ediyorum
Yaşadığım herkese. "[695]

  [691] Reprimo Haec Pro Viribus, Imo ve Repressi. (Age, s. 54.)

  [692] Quippe Neminem Habens, Comitem Hujus Instituti, Skandalisantes
  Vero non paucos heu! Cecidi ve Factus Sum Canis AD VOMITUM. (ZW. EP.
  P. 55. )

  [693] tr, cum verecundia (deus novit!) Magna, Haec ex pectoris specubus
  depromsi, apud eum sciliket, cum quo etiam coram eksi quam cum ullo
  Ferme Mortalium Confiteri Vererer. (ZW. EP.)

  [694] EA Oranı Nobis Perpetuo Fuit, NEC Alienum Thorum Inspende NEC
  Virginie Vitiare. (Agy.)

  [695] Testes Invoco Cunctos, Quibuscum Vixi. (Agy.)

Seçim 11 Aralık'ta gerçekleşti ve
Verilen yirmi dört oy, Zuinglius'un on yedi vardı. Oldu
Reformun İsviçre'de başlaması gereken zaman. Seçilmiş
İlahi Providence'ın üçünde hazırladığı enstrüman
Einsidlen'in geri çekilmesinde yıllar hazırdı ve şimdi olmalı
başka bir yerde çevrildi. Yeni üniversiteyi seçmiş olan Tanrı
Almanya'nın kalbinde ve koruma altında yer alan Wittemberg
Prenslerin en akıllılığından, Luther'i arayarak, seçim yaptı
Zürih Şehri İsviçre, Başkanı olarak kabul edildi
Konfederasyon, orada zuinglius istasyonuna ve onu içine getirmek için
Sadece en zeki, basit, kararlı olanlardan biri ile değil,
ve İsviçre'nin cesur toplulukları, aynı zamanda tüm kantonlarla
bu eski ve güçlü devlet etrafında gruplandırılmıştır. Eli
bu da genç bir çoban seçti ve onu
Wesen Okulu, şimdi onu öne getirdi, kelime ve içeride güçlü
Hepsi karşısında, vatandaşlarını yenilemek için tapu. Zürih
İsviçre'ye ışığın odağı olmak üzeredir.

[Sidenote: Zürih'e varış.]

Zuinglius'un seçimini açıklayan gün Einsidlen A
Bir keresinde sevinç ve keder. Orada oluşan daire
en değerli onun geri çekilmesiyle parçalanmak üzereydi
üye ve batıl inançların tekrar gitmediğini kim söyleyebilir
Bu eski hac yerini ele geçiriyor mu? ...
Schwitz'deki devlet, duygularının ifadesini Ulric'e aktardı
Onu "Rahip, öğrenilmiş, en zarif usta ve iyi
Arkadaş. "[696]" En azından kendiniz bize layık bir halef veriyor musunuz?
Sen, "dedi Geroldsek, Zuinglius'a umutsuzluk içinde." Senin için var, "
"Biraz aslan, basit ve bilge;
Kutsal Bilimin Gizemleri. "
Yönetici. Leo Juda idi, bir zamanlar nazik ve cesur
Zuinglius'un Bale'de çok samimi olduğu arkadaş. Leo kabul etti
Onu sevgili Ulric'in yanına getiren çağrı. Ulric veda etti
Arkadaşları, Einsidlen'in yalnızlığını bıraktı ve buna geldi
Yaşamla gülümseyen ve içgüdülerin kasabayı yükselttiği keyifli nokta
Zürih, asma kaplı tepeler amfitiyatrosu ile çevrili,
Meadows ve bahçelerle emaye edilmiş, ormanlarla taçlandırılmış ve
Albis'in yüce zirveleri tarafından üst üste bindi.

  [696] Rahip, Perdocte, Admodum Gratiose Domin AC Bone Amice. (ZW.
  EP. P. 60.)

Zürih, İsviçre'nin siyasi çıkarlarının merkezi, nerede
Sık sık toplanan ülkedeki en etkili kişiler
tüm ülkeye hareket etmek için en iyi şekilde donatılmış ve dökülen yer
Tüm kantonları üzerinde gerçek tohumları. Buna göre, arkadaşları
Mektuplar ve İncil Zuinglius'un atanmasını selamladı
alkış. Paris'te, özellikle İsviçre öğrencileri,
Orada çok sayıda, haberlerle yakalandı. [697] Ama eğer
Zuinglius'un Zürih'te büyük bir zafer olasılığı vardı, aynı zamanda
Şiddetli bir yarışma beklentisi. Glerean onu Paris'ten yazdı, "Ben
öğrenmenin büyük bir düşmanlığı karıştıracağını öngörüyor; [698]
İyi bir cesaret, ve Herkül gibi, baskın canavarlar. "[699]

  [697] Omnes Adeo Quotquot et Helvetiis Adstsunt Juvenes Fremere ET
  Gaudere. (Age, s. 63.)

  [698] Quantum Invidiae Tibi Inter Istos Eruditio Tua Confabit. (Agy.,
  P. 64.)

  [699] ER EHRLICH und Wol Empfangen Ward. (Bullinger, MS.)

[Sidenote: Bölümün Talimatları. Zuinglius'un beyanı. ]

27 Aralık 1518'de Zuinglius Zürih'e geldi ve katıldı
Einsidlen otelindeki mahalleleri. Bir samimi ve
onurlu karşılama. Bölüm onu ​​almak için hemen bir araya geldi ve
onu ortasında oturmaya davet etti. Felix Frey
başkanlık; Zuinglius'a arkadaş canlısı veya düşmanca kanonlar oturdu
ayrım gözetmeden provostlarının etrafında. Önemli olan
toplantıda heyecan; Herkes hissetti, belki de belirgin bir şekilde
Kendisine kabul etmek, bunun ne kadar ciddi başlangıcı
Bakanlığın kanıtlanması muhtemeldi. Bazı endişeler
Genç rahibin yenilikçi ruhu, daha önce belirlenmesi kabul edildi
Ofisinin en önemli görevleri. "En iyisini kullanacaksın
Endeavor, "Kendisine ağırlıklı olarak söylendi", gelirlerin ödenmesini güvence altına almak
Bölümün, en azını ihmal etmeden. Güçlendireceksin
hem minberden hem de itirafta sadık olan
İlk meyveler ve ondaşalar ve sevdikleri tekliflerine göre göstermek
kilise. Gelirleri artırmak için işiniz yapacaksınız
hastalardan, fedakarlıklardan ve genellikle
Her dini eylem. "Bölüm ekledi"
ayinlerin yönetimi, vaaz ve kişisel varlık,
Sürünün ortasında, bunlar da rahibin görevleridir. Ancak bunlarda
farklı saygılar ve özellikle vaaz ile ilgili olarak,
Yerinizi bir zaferle tedarik edin. Ayinleri yönetmelisiniz
sadece ayrım yapan kişilere ve talep edildikten sonra. Sen
açıkça tüm kişilere ayrım gözetmeden yapmak yasaktır. "[700]

  [700] Schuler's, Zwinglis Bildung, s. 227.

[Sidenote: Zuinglius'un Zürih'teki ilk vaazları.]

Zuinglius'a verilecek garip kural! Para, para, hala para! ...
O zaman Mesih bakanlığını kurdu mu? Hala
Prudence gayretini tempar; Bir kerede depozito yapamayacağımızı biliyor
Yerdeki tohum, ağacın büyümesini görün ve onu toplayın
meyve. Bu nedenle zuinglius, ne olduğuna dair görüşlerini açıklamadan
onu sevdi, alçakgönüllülükle onurlu olan için minnettarlığını dile getirdi
aldığı randevu ve ne üzerinde hesapladığını belirtti
yapabilmek. "İsa'nın hayatı," dedi, "
insanlardan gizlenmiş. St.'nin tüm müjdesinde vaaz vereceğim
Matthew, bölüme göre bölüm, Kutsal Ruh'un zihnini takip etmek,
Sadece Kutsal Yazılar'ın iyi çıkışlarında çizim yapmak, [701] derinlemesine kazmak
o da ateşli bir şekilde devam ederek anlayışını aramak
dua. [702] Bakanlığımı Tanrı'nın yüceliğine kutlayacağım; .
tek oğlunun övgüsü; Ruhların gerçek kurtuluşu ve onların
Gerçek İnançta Öğretim. "[703] Bu yeni dil derin bir
Bölümdeki izlenim. Bazıları sevinç ifade etti, ama çoğunluk açık bir şekilde
onaylanmadı. [704] "Bu vaaz modu bir yeniliktir," diye bağırdı
Onlar, "Bu yenilik yakında başkalarına yol açacak ve
Dur? "" Canon Hoffman özellikle
Kendini koruduğu bir seçimin ölümcül etkileri. "Bu
Kutsal Yazıların Sergisi, "dedi," faydalı olmaktan daha incitici olacak
insanlara. "" Bu yeni bir yöntem değil, "diye yanıtladı Zuinglius,"
Eski yöntem. St. Chrysostom'un evlerini St.
Matthew ve St.John'da St. Augustine. Ayrıca, kullanacağım
ılımlılık ve şikayet etmek için hiçbir neden vermez. "

  [701] Absque Humanis yorum, eski solis fontibus scripturae
  Sacrae. (Zw. Op. I, s. 273.) İnsan yorumları olmadan, sadece
  Kutsal Kutsal Yazılar Çeşmeleri.

  [702] Sed Mente Spiritus quam DiNIENTI Scripturarum Collectione,
  Precibusque Ex Corde Fusis, Se Nacturum. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

  [703] Alles Gott und Seinen Einigen Sohn Zu lob und Ehren und zu
  Rechten Heil der Seelen, zur underrichtung im rechten glauben.
  (Bullinger, MS.)

  Quibus Auditis, Moeror Simul ve Laetitia. (OSW. Myc. )

Böylece Zuinglius, müjdenin parçalarının münhasır kullanımını terk etti
Charlemagne günlerinden beri uygulandığı gibi; yeniden kurmak
Kutsal Kitap, eski haklarında, o,
bakanlık, reformu ilkel yaşlara birleştirdi
Hıristiyanlık ve Tanrı Sözü hakkında daha derin bir çalışma hazırladı
Gelecek çağlar için. Ama daha fazlasını yaptı. Güçlü ve bağımsız pozisyon
Kilise karşısında aldığı işin
nişanlandığı yeni oldu. Reformcunun figürü göze çarpıyordu
Halkın gözüne cesur bir rahatlama ve reform ilerledi.

Bölümde başarısız olan Hoffman, yazılı bir talepte bulundu.
Zuinglius'un popüler inancı sallamasını yasaklayan provoke. .
Provost yeni vaiz için gönderildi ve onunla harika konuştu
nezaket. Ama hiçbir insan gücü dudaklarını kapatamazdı. 31.
Aralık, Glaris Konseyi'ne tamamen istifa ettiğini yazdı.
şimdiye kadar onun için ayrılmış ve verilen ruhların tedavisi
Kendisi tamamen Zürih'e ve Tanrı'nın hazırladığı işe
bu kasabada.

Cumartesi günü, yeni yıl-günü olmak ve ayrıca Zuinglius'un doğum günü,
Otuz beşinci yılını tamamlamış olan, minberini monte etti.
katedral. Zaten edinmiş bir adamı görmek için istekli harika bir kalabalık
çok ünlü ve bu yeni müjdeyi duymak, her biri
Konuşmaya başladı, kiliseyi doldurdu. "Mesih için," dedi Zuinglius,
"Seni yapmak istiyorum; Mesih'e, gerçek kurtuluş kaynağı.
İlahi Sözü, size vereceğim tek beslenme
kalp ve hayat. "Sonra yarın, ilk Pazar günü
Yıl, İncil'i St.
Matthew. Buna göre, vaiz ve daha büyük bir izleyici
Bir gün önce görevdeydi. Zuinglius İncil'i açtı-
Uzun zamandır mühürlü bir kitap olan İncil-ve ilk sayfayı okuyun,
Patriklerin ve peygamberlerin tarihini aşmak
St. Matthew'in ilk bölümü ve onu her şeyden önce açıklamak
Şaşırmış ve memnun kaldı ve haykırdı, "Hiç bir şey duymadık
Bunun gibi. "[705]

  Dessgleichen Wie Jederman Redt, Nie Gehoert Worden War. (B.
  Weise, Zuinglius'un çağdaşı. Fuesslin Beytraege, IV, 86.)

[Sidenote: Etkileri.]

Böylece orijinaline göre Aziz Matthew'i açıklamaya devam etti.
Yunan. Tüm İncil'in bir keresinde nasıl bulduğunu gösterdi ve
İnsanın doğasında uygulaması. En yüce olanı teslim etmek
İncil'in gerçekleri basit dilde, vaazları her şeye ulaştı
Sınıflar, öğrenilmiş ve bilge yanı sıra cahil ve
basit. [706] Baba Tanrı'nın sonsuz merhametlerini övdü ve
tüm dinleyicilerini İsa Mesih'e güvenlerini tek başına koymaya zorladı
tek kurtarıcı olarak. [707] Aynı zamanda onları ciddiyetle aradı
tövbe etmek; arasında hüküm süren hatalara zorla saldırdı
insanlar; Korkusuzca lüks, ingemance, savurganlık
Elbise, yoksulların baskısı, tembellik, dış hizmet ve
yabancı emeklilik. "Minber içinde," diyor arkadaşlarından biri, "
Hiç kimse, Papa, İmparator, Krallar, Dükler, Prensler, Lordlar,
Konfederasyonlar. Tüm enerjisi ve kalbinin tüm sevinci
Tanrı: Buna göre, Zürih'in tüm sakinlerini koymaya teşvik etti
sadece ona olan güvenleri. "[708]"
Çok fazla otorite, "diyor Oswald Myconius, sevinç ve yüksek umutlarla
arkadaşının işçilerini izledi.

  NAM ITA Basitler Aequaliter cum Prudentissimis et acutissimis
  Quibusque, Proficielebant. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

  [707] Welchem ​​er Gott den vater prysset und anter Menschen alin
  Uff Jessum Christum, als den einigen heiland verthrauwen lehrte.
  (Bullinger, MS.)

  [708] Tüm Sein Trost Stuhnd Allein Mit Froelichem Gemuth Zu Gott ...
  (B. Weise Fuesslin Betr. IV, 36.)

İncil Zürih'te boşuna vaaz edilemedi. Sürekli
tüm sınıflardan çok sayıda erkek ve özellikle
Sıradan insanlar, onu duymak için akın etti. [709] Birkaç zürikçi sona ermişti
kamu ibadetine katılmak. "Söylemlerden hiçbir fayda yapmıyorum
Bu rahiplerden, "bir şair, tarihçi Fuesslin ve diye bağırdı
Devlet Danışmanı; "Kurtuluş şeylerini vaaz etmiyorlar; çünkü
Onları anlamıyorlar. İçlerinde çok şey görmüyorum
ve şehvetli. "Henry Raeuschlin, devlet saymanı, biri
Kutsal Yazıları özenle oku, aynı görüşteydi: "
Rahipler, "dedi," Constance Konseyi'nde binlerce kişi buluştu ...
aralarında en iyi adamı yakmak için. "Bu seçkin adamlar,
Merak, Zuinglius'un ilk vaazını duymaya gitti. Onların karşılaşmaları
Hatip'i takip ettikleri duyguyu ısmarlıyor. "Şan
Tanrı! "Dedi, çıktıklarında;" Bu gerçeğin bir vaizi. O
Bizi Mısır karanlığından teslim etmek için Musa'mız olacak. "[710]
Bu an reformcunun samimi arkadaşları oldular. "Güçleri
Dünya, "dedi Fuesslin," Mesih'in doktrini yasaklamayı bırakın!
Tanrı'nın Oğlu Mesih öldürüldükten sonra günahkarlar yükseltildi.
Ve şimdi, gerçeğin vaizlerini yok ederseniz,
Glaziers, marangozlar, çömlekçiler, kurucular tarafından sağlanan yerler,
Güçle öğretecek ayakkabıcılar ve terziler. "[711]

  [709] Ward Kel Ein Gross Gelaueff von Allerley Menschen, Innsonders
  Von Dem Gemeinen Mann ... (Bullinger, MS.)

  [710] Unser Moses Seyn Der Uns Aus Mısır Fuehrt. (Agy.)

  [711] Werden Die Glaeser, Mueller, Hafner, Giesser, Schuhmacher, und
  Schneider Lehren. (Muller'in Reliq. III, s. 185.)

[Sidenote: Muhalefet.]

Zürih'te, başlangıçta, sadece bir hayranlık duyuyordu, ama
İlk coşku anı bittiğinde, düşman devam etti
cesaret. Layık kişiler bir reform fikrine duyurdu,
Yavaş yavaş Zuinglius'tan çekildi. Sahip olan keşişlerin şiddeti
anında örtüldü, yeniden ortaya çıktı ve kanonlar koleji
şikayetlerle yankılandı. Zuinglius taşınmazdı. Arkadaşları
Cesaretini gören, onun huzurunda sanki bir apostolik adam gibi hissettim
Times yeniden ortaya çıktı. [712] Düşmanları arasında bazıları kaşlarınıp sarıldı;
Diğerleri hakaret tehditlerini söyledi, ama Hıristiyan ile hepsine katlandı
Sabır. [713] "Kim," demeyecekti, "
İsa Mesih birçok şeyi göz kırpmalı, "[714]-takdire şayan bir söz
hangi görüşünü kaybetmemeli.

  [712] Nobis Apostolici illius saeculi virum repraesentas. (ZW. Ep. S.
  74.)

  [713] OBGANNIUNT QUIDAM, RIDED, Minantur, Petulanter Ticaret ...
  Tu Vere, Christiana Hasta, Omnia'ya maruz kalır. (Age. 7 Mayıs 1519.)
  Biraz jeer, güler, tehdit ve keskin bir şekilde saldırı, ... ama
  Gerçekten Hıristiyan Sabır herkese gönderilir.

  [714] Connivendum AD Multa, Ei Qui Velit Malos Christo Lucri Facere
  ... (age.)

Karakteri ve genel olarak, herkese doğru katkıda bulundu
Kalplerini kazanmak için söylemleri. Bir keresinde gerçek bir Hıristiyandı
ve gerçek bir Cumhuriyetçi. İnsanlığın eşitliği onunla sadece bir değildi
Patça; Kalbine yazıldı ve hayatında tezahür etti. O
ne o pharisaical gurur ya da bu manastır kabuğuna sahip değildi
dünyanın basit ve bilgesi için eşit derecede rahatsız edicidir. Erkekler
ona doğru çekildi ve onunla sohbet ederken rahat hissetti.
Güçlü ve kudretli olarak, tanıştığı herkes için farkındaydı
sokaklar veya halka açık karelerde. Yerlerde
Tüccarlar veya kuruluşlar buluştu, sık sık vatandaşlar arasında görüldü
Hıristiyan doktrininin önde gelen noktalarını açıklamak veya sohbet etmek
Onlara aşina. Aynı samimi resepsiyonu köylüye verdi
ve Patrician. "Ülke insanlarını onunla yemek yemeye davet etti" diyor
En acı düşmanlarından, "onlarla birlikte yürüdü, onlarla Tanrı'dan konuştu,
Şeytanın kalplerine ve yazılarına girmesini sağladı.
cepler. Hatta o kadar ileri gitti ki Zürih'teki önde gelen kişiler
o köylüleri ziyaret etti, onları eğlendirdi ve kasabanın üzerinden yürüdü
Onlarla, onlara her türlü dikkati gösteriyor. "[715]

  [715] Dass der Rath Gemelde Bauern Besucht ... (Salat'ın Chronik. S.
  155.)

[Sidenote: Müzik Tadı. Çalışkan alışkanlıklar.]

Bullinger, müziği "ılımlılıkla" geliştirmeye devam etti:
Yine de müjdenin düşmanları bundan yararlandı ve
Ona "Protestan Flüt ve Uçlu Oyuncu" dedi. [716] Faber
Bir gün onu müziğe olan sevgisi Zuinglius ile kınadı.
Soylu Candor, yanıtladı, "Sevgili Faber, müziğin ne olduğunu bilmiyorsun. Ben
Uç, keman ve diğerlerinde oynamayı öğrendi, bu doğru
enstrümanlar ve bu yollarla çok az yatıştırabilir
Çocuklar; [717] Ama elbette müzik için çok kutsalsınız. Değil misin
David'in arpta usta bir oyuncu olduğunu bilin ve bu şekilde
Kötü ruhu Saul'dan mı çıkardı? ... Ah! Sesini biliyorsan
Cennetsel Uç, Hırsızlık ve Avarice'in Kötü Ruhu
sahip olduğun da senden çıkacaksın. "Belki de bu
Zuinglius'un foible, ancak neşe ruhu içinde olmasına rağmen
Hıristiyan Özgürlük Bu sanatı geliştirdi, hangi dinin sahip olduğu
Her zaman en yüce uçuşlarıyla ilişkili. Bir kısmını ayarladı
Hıristiyan şiirleri müziğe ve bazen eğlendirmek için
En küçüğü ile sürüsü. Aynı iyi doğayı gösterdi
fakir. "Yedi ve içti," diyor çağdaşlarından biri, "
Onu davet eden herkes-kimseyi hor görmedi; En çok şefkatliydi
fakirler; Her zaman sağlam ve her zaman iyi servette olduğu gibi neşeli. HAYIR
Kötülük onu korkuttu; Sözleri her zaman enerji doluydu ve
Kalbi teselli ile dolu. "[718] Böylece Zuinglius
Popülerlik-efendisinin örneğinden sonra, dönüşümlü olarak oturan
sıradan insanların masası ve büyük ziyafet, ama yine de
Sürekli olarak Tanrı'nın O'nu aradığı işe niyetli.

  [716] der Lautherschlager ve Evangelischer Pfyffer. (Bullinger, MS.)

  [717] Dass Kombt Mir Ja Wol, Die Kind Zu Geschweigen. (Bullinger MS.)

  [718] Savaş Allwegen Trostlichen Gemueths und Tapferer Red. (B. Weisse
  Fuessl. Beytr. IV, s. 36.)

Aynı zamanda tartışılmaz bir öğrenciydi. Sabah
On, okudu, yazdı ve tercüme etti: Özellikle İbranice
dikkat. Akşam yemeğinden sonra söyleyecek bir şeyi olanlara katıldı
O ya da ona sormak için herhangi bir tavsiye: arkadaşlarıyla bir yürüyüş yaptı ve
dinleyicilerini ziyaret etti. İki yaşında çalışmalarına devam etti. Kısa sürdü
Akşam yemeğinden sonra yürüyün ve daha sonra sık sık işgal eden mektuplar yazdı
gece yarısına kadar. Her zaman okurken durdu ve izin vermedi
Önemli işte olmadıkça kendisi kesintiye uğrayacaktır. [719]

  [719] Certas Studiis Vindicans Horas, Quas Etiam Non Omisit, NISI
  Seriis Coactus. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

[Sidenote: Hoşgörü.]

Ancak tek bir bireyin işçileri yeterli değildi. Bir kişi,
Lucian olarak adlandırılan bir gün ona Almanların yazılarıyla geldi
Reformcu. O, öğrenilmiş bir adam olan Rhenan tarafından gönderilmişti, sonra da ikamet ediyordu
Balya ve reformcunun yazılarını dolaşmada tartışılmaz
İsviçre boyunca. Rhenan,
Kitaplar, evanjelik doktrini yaymanın önemli bir yoluydu. Lucian
neredeyse tüm İsviçre'nin üzerinde seyahat etmişti ve biliyordu
herkes. "Bak," dedi Rhenan'dan Zuinglius'a, "bu Lucian'ın
gerekli ihtiyat ve yetenek; Eğer varsa, kasabadan gitmesine izin ver
kasaba, Burgh'dan Burgh'a, köye köye ve hatta evden
İsviçre arasında, Luther'in yazılarıyla, özellikle de
Rab'bin Duası Üzerine Sergileme, Laity için yazılmıştır. [720] Daha çok
Daha fazla alıcının bulacağı biliniyor. Ama dikkat edilmeli
Diğer kitapları ele geçirmesine izin vermemek. Luther'in dışında hiçbiri yoksa, satışı
Bunlardan daha büyük olacak. "Böylece birçok İsviçrenin mütevazı çatısı
Aile bazı ışık ışınları ile nüfuz edildi. Bir tane daha vardı
Ancak, Zuinglius
Luther-İsa Mesih'in İncili.

  [720] ... Oppidatim, Beledatim, Vicatim, IMO Acateatim başına
  Helvetios Cirstersat .... (ZW. Ep. S. 81)




Chap. VII

     Hoşgörü-Berne'de Samson-Baden'deki Samson-Dekanı
     Bremgarten-Young Henry Bullinger-Samson ve
     Dean-Zuinglius'un Doğal Mücadeleleri-Zuinglius'a Karşı
     Hoşgörü-Samson reddedildi.


[Sidenote: Berne ve Baden'de Samson.]

Zuinglius, onu sergileme fırsatını beklemek için uzun sürmedi
Yeni bir meslekte gayret. Ünlü hoşgörü tüccarı Samson
Yavaş yavaş yaklaşıyor Zürih. Bu sefil kaçakçı gelmişti
Schwitz - Zug, 20 Eylül 1518 ve orada üç kaldı
günler. Onun etrafında muazzam bir kalabalık toplandı. En yoksullar
En istekli, böylece zenginlerin öne çıkmasını engellediler. Bu
keşişe uymadı; Buna göre, görevlilerinden biri
Halikaya göz atın, "İyi insanlar, taht değil!
gelin parası var. Daha sonra sahip olanları memnun etmeye çalışacağız
Yok. "Zug Samson'dan ve grubu Lucerne'ye onarıldı; Lucerne'den
altına; Sonra verimli Alpleri Zengin Vadileriyle Geçmek,
Oberland'ın ebedi buzunun altından geçerek ve bu noktalarda
İsviçre'de en büyük, Roma ürünlerini açığa çıkarıyorlar,
Berne'nin yanına geldi. Keşiş ilk başta girmesi yasaklandı
kasaba, ancak sonunda bir giriş elde etmede başarılı oldu
Ücretinde olduğu kişiler. Mallarını kilisede sergiliyor
Aziz Vincent Her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başladı. "İşte," dedi
Zengin, "bir taç için parşömene hoşgörüdür." "Orada," dedi
Yoksullar, "İki Farthing için sıradan bir kağıt üzerindeki hoşgörüdür!" Bir
Gün, ünlü bir şövalye James de Stein, bir dapple üzerinde şaka yaptı
gri at; Keşiş ata büyük hayran kaldı. "Bana ver," diyor
Şövalye, "kendim için bir hoşgörü, beş yüz askerim için
Güçlü, tüm Belp vassallarım ve tüm atalarım için; Vereceğim
Siz benim çırpı gri atım. "Bu yüksek bir fiyattı
at, ama Courser Fransisken'i memnun etti ve pazarlık
vurmak. At keşişin ahırına gitti ve tüm bu ruhlar
Cehennemden muaf tutuldu. [721] Başka bir gün,
Burgher, on üç florin için, bir hoşgörü, onun
İtirafçı, onu herhangi bir türden kurtarma yetkisine sahipti.
yalan. [722] Samson şöhret olarak o kadar çok oldu ki, danışman olabilir,
Aydınlanmış yaşlı adam, ona karşı bir şey söyledikten sonra,
Dizlerinin üstüne inin ve kibirli keşişten affet.

  [721] Um Einen Kuttgrowen Hengst. (Anshelm, V, 335, J.J. Hotting.
  Helv. K. Gesch. i, 29.)

  [722] Bir Quovis Parjurio. (Muller'in Dini. IV, 403.)

Bu keşişin son günüydü ve yüksek sesle çan çalma duyurdu
Berne'den hemen ayrılması. Samson kilisede duruyordu
Yüksek sunak basamaklarında. Canon Henry Lupulus, eski
Zuinglius'un efendisi, tercüman olarak hareket ediyordu. "Wolf ve
Tilki tarlada birlikte buluştu, "dedi Canon Anselm döndü
Walleville'in schulthessine, "Sizin için en iyi şey, layık efendim,
koyunlarınızı ve kazlarınızı güvenliğe koymaktır. "Ama keşiş çok az umursadı
Ayrıca kulağına ulaşamayan bu sarkmlar için. "Diz çökmek,"
Batıl inançlı kalabalığa dedi, "Üç _paters_, üç _ave tekrar
Marias_ ve ruhlarınız anında olduğu gibi saf olacak
vaftiz. "Sonra tüm insanlar dizlerinin üzerine düştü. Samson diliyor
Kendini aşmak için bile, "
Araf ve cehennem, ayrılan Bernese'nin tüm ruhları, her neyse
Ölümlerinin şekli ve yeri olabilir. "Bu hokkabazlar,
Fuarlardaki gibi, sonuncusu en iyi başarılarını korudu.

Samson, Zürih'e karşı ağır bir çanta ile yola çıktı, Argovia'yı geçti ve
Baden. Ne kadar uzakta, keşif, geçişte görünüş
Alpler çok perişan, daha fazla gurur ve ihtişamla ilerledi. .
Samson'ın onu kullanmadığı için tahriş oldu.
Boğalarını yasallaştır, piskoposunun tüm küratörlerini yasaklamıştı
Kiliselerini ona aç. Yine de Baden'de küratör duruş
Trafiğine çok uzun değil. Bu keşişin effrontery'sini iki katına çıkardı.
Gömme zemini bir alayı başında yapmak,
Acolytes ise gözlerini havadaki bir nesneye sabitliyor gibiydi
Ölüler için ilahiyi söyledi ve ruhların uçtuğunu görüyormuş gibi yapıyormuş gibi
Gömme zemini cennete, diye bağırdı-"_ ecce volant! _
uçuyorlar.
Kilise çan kulesi, çok sayıda tüy yakında havada görüldü
Şaşırmış alayı düşmek; "Nasıl uçtuklarını görün"
Baden'in WAG'ı haykırdı, bir tüy yastığı sallayarak
çan kulesi. Birçoğu gülmeye başladı. [723] Samson bir öfkeye düştü ve yapabilir
bireyin tabi olduğunu öğrenene kadar yatıştırılmayın
Düzensizliğe uyuyor: Baden'i bir huff içinde bıraktı.

  Dessen Viel Luth Gnug Lachten. (Bullinger MS.)

[Sidenote: Bremgarten Dekanı. Henry Bullinger.]

Yolculuğuna devam ederek, Şubat 1519'un sonuna doğru geldi.
Bremgarten'de, schulthess ve ikinci
Onu Baden'de gören Curate. O bölgede hiçbir birey yoktu
Bremgarten Dean Bullinger'den daha yüksek bir itibar. Uzak olsa da
Kilisenin hataları ve Tanrı'nın Sözü,
Açık, gayretli, etkili, fakirlere nazik ve bir hizmet yapmaya hazır
En alçakgönüllülüğe göre, her beden tarafından sevildi. Gençliğinde vardı
bir yerin danışmanının kızı ile bir bağlantı kurdu.
Bu, isteksiz olan rahiplerin her zamanki uygunluğuydu
genel ruhsatlılık içinde yaşamak. Anna ona beş oğlu doğmuştu, ama
Bu hiçbir şekilde Dean'in sahip olduğu saygıyı azaltmamıştı. Orada
İsviçre'de ondan daha misafirperver bir ev değildi. Harika Bir Sevgili
Chace, on veya on iki köpekle çevrili görüldü ve
Hallwyll'in Baronları, Abbot Mury ve Gentry eşliğinde
Zürih, etrafındaki tarlaları ve ormanları ovmak. Açık masa tuttu,
Ve konuklarının hiçbiri kendisinden daha neşeli değildi. Milletvekilleri
Diyete Baden'e doğru yola çıktı, Bremgarten'den geçerken
Dekan masasına koltuklarını alamadılar. "Bullinger,"
Dedi ki, "Mahkemeyi en güçlü baron gibi tutar."

[Sidenote: Samson ve Dean.]

Bu evde yabancılar akıllı bir çocuğa dikkat çekti
yüz. Dekan oğullarından Henry, ilk yıllarından itibaren,
Birçok dar kaçış vardı. Veba ile ele geçirildi,
Bazı belirtileri gösterdiğinde cenaze töreni için hazırlıklar yapıyordu
hayat ve mutlu ebeveynlerine restore edildi. Başka bir durumda,
Onu okşamalarla kazanan bir dolaşan dilenci onu götürüyordu
Ailesinden, geçen bazı kişiler tanındığında ve kurtarıldığında
o. Üç yaşındayken Rab'bin Duasını ve
Havarilerin Creed. Bir gün kiliseye kayarak,
Babanın minberi, ağır bir şekilde ayağa kalktı ve onun tam olarak
Ses, diye bağırdı, "Baba Tanrı'ya inanıyorum" vb. On iki yaşında,
Emmerik Latin Okulu'na gönderildi, kalbi bunalmıştı.
korku; O zamanlar, genç bir çocuk için tehlikeliydi
deneyim. Bir üniversitenin öğrencileri disiplinini düşündüğünde
Çok şiddetli, onu askerlere bırakmadılar,
onlarla birlikte çocuklar ve gönderdikleri ormanda kamp kurdu
sayısının en küçüğü veya bazen kolları ile
Eller geçen gezginlere koştular, onu soydular ve sonra
Debauchary'de ganimetlerini tüketti. Henry mutlu bir şekilde kötülükten tutuldu
Bu uzak mesken. Luther gibi, geçimini kazandı
Evlerden önce şarkı söylemek, babası ona yaşamayı öğretmek istedi
kendi vardiyalarıyla. Yeni bir vasiyet açtığında on altı yaşındaydı. "BEN
içinde bulundu, "diyor," insanın kurtuluşu için gerekli olan her şey ve
Bundan sonra kutsal olanı takip etmek için bir prensip olarak bıraktım
Yalnız Kutsal Yazılar ve tüm insan eklemelerini reddediyor. Ben de inanmıyorum
Babalar ne de ben, ancak Kutsal Yazıları Kutsal Yazılar tarafından açıklayın
Herhangi bir şey eklemek veya herhangi bir şeyi almak. "[724] Tanrı böylece
Zuinglius'u başarmak için bir gün olan bu genç adamı hazırlamak. O
Sık sık alıntı yaptığımız el yazması dergisinin yazarı.

  [724] Boğa. EP. Franz'ın merkw. Zuge, s. 19.

Bu sefer Samson tüm treniyle Bremgarten'e geldi. .
Bu küçük İtalyan ordusu tarafından canlandırılmamış cesur dekan, keşişi yasakladı
mahallesindeki mallarını artırmaktan. Schulthess, kasaba
katip ve ikinci papaz, Samson'ın arkadaşları,
hevesli olduğu ve oldukça rahatsız olduğu inn
Sabırsız keşiş etrafında. Dekan geldi-"İşte Papalık
Bulls, "dedi keşiş ona," kiliseni aç. "

     _Thean ._-- "Cemaatlerimin cüzdanlarına izin vermeyeceğim
     doğrulanmayan harflerle boşaltılacak,
     Piskopos onları yasallaştırmadı. "

     _The Monk_ (ciddi bir tonda).-"Papa
     Piskopos. Bu sürüden mahrum etmemen için seni alıyorum
     Seçkin lütuf. "

     _Thean ._-- "Bana hayatıma mal olursa, açmayacağım
     kilise."

     _The Monk_ (öfkeyle).-"Asi Rahip!
     En Kutsal Rabbimiz Papa'nın adı, sana karşı telaffuz ediyorum
     daha büyük bir aforoz ve seni ortadan kaldırmayacak
     duyulmamış cüretini üç fiyata fidye
     Yüz dukat. "...

     _Thean_ (topuğunu açar ve emekli).-"Bileceğim
     Yasal hakimlerimden önce nasıl cevap verilir: Siz ve sizin için gelince
     aforoz onlarla hiçbir ilgisi yok. "

     _The Monk_ (öfkeyle taşındı).-"Küstahlık kaba! Ben
     Zürih'e giderken, ve daha önce şikayetimi bırakacak mı?
     Konfederasyon milletvekilleri. "[725]

  [725] Du Freche Besttie ... vb. (Bullinger MS.)

     _Thean ._-- "Orada senin kadar iyi görünebilirim ve bu
     Anında yola çıktım. "

[Sidenote: Zuinglius'un iç güreşleri.]

Bunlar Bremgarten, Zuinglius'ta gerçekleşirken,
Düşman yavaş yavaş yaklaşıyor, güçlü bir şekilde vaaz vermeye devam etti
Hoşgörü. [726] Constance'den Vicar Faber onu cesaretlendirdi, umut vaat etti
Piskoposun desteği. [727] "Biliyorum," dedi Samson, devam ederken
Zürih'e doğru, "Bu Zuinglius bana saldıracak, ama onu durduracağım
ağız. "Zuinglius gerçekte affın değeri için çok yaşıyordu
Mesih tarafından bu adamların kağıt hoşgörülerine saldırmamak. Sıklıkla,
Luther gibi, günah yüzünden titredi; Ama Kurtarıcı Bulundu
korkularından kurtuluş. Bu mütevazı ama cesur adam ilerliyordu
Tanrı'nın bilgisi. "Şeytan beni korkuttuğunda," dedi, "ağlayarak
Bana göre: sen bunu yapmıyorsun, sen de öyle değilsin ve yine de Tanrı emrediyor
Onlar!-Hemen müjdenin yumuşak sesi bana şunları söyledi:
Ne yapamazsın (ve kesinlikle hiçbir şey yapamazsın)
Senin için yapar.
güçsüzlüğüm ve benim zayıflığı nedeniyle acı çekiyor
Et, ruhum bu sevinçle canlandırıyor: Mesih senin
Masumiyet! Mesih senin doğruluğun! Mesih senin kurtuluşunuz! Sen
Sanat hiçbir şey, hiçbir şey yapamazsın! Mesih alfa ve omega!
Mesih hepsi budur ve hepsini yapabilir. [728] Tüm yaratılan şeyler terk edecek
Ve seni aldatın, ama kutsal ve doğru olan Mesih, alacak
Ve seni haklı çıkar .... "" Evet, "diye bağırıyor Zuinglius"
doğruluk ve hiç görünecek herkesin doğruluğu
Tanrı'nın yargı koltuğundan önce doğru! ... "

  [726] ich prengete Streng daha geniş des pabsts abllass ... (Zw. Op. II, 1.
  Parça, s. 7.)

  [727] UND HAT Mich Darm Gestarkt: Er Welle Mir Mit Aller Traw Byston.
  (Agy.)

  [728] Christus Est Innocentia Tua; Christus Est Justitia ve Puritas
  Tua; Christus Est Salus Tua; tu nihil es, tu nihil kaplar; Christus Est
  +A+et+o+; Christus Est Prora et Puppis; Christus Est
  Omnia. . . . (Zw. Op. I, s. 207.)

Hoşgörüler bu tür gerçeklerle karşı karşıya kaldığında bir an duramadı;
Ve bu nedenle Zuinglius asla onlara saldırmaktan çekinmedi. "Hiçbiri," dedi,
"Günahları affedebilir. Yalnız Mesih, çok Tanrı ve çok insan,
bunu yapmak. [729] Git, hoşgörü al ... ama emin olun
hepsi affedildi. Para için günahları affetenler
Simon Magus'un arkadaşları, Balaam Dostları ve Büyükelçiler
Şeytan. "

  Nisi Christus Jesus, Verus Deus ve Verus Homo. . . . (Age. S.
  412.)

Keşişle konferansından hala sıcak olan Dean Bullinger geldi
ondan önce Zürih'te. Buna karşı diyetten şikayet etmeye geldi
Utanmaz satıcı ve trafiği. Piskopodan elçiler gelmişti
aynı amaç için. Ortak neden yaptılar ve desteklemeye söz verdiler
birbirine göre. Animasyonlu zuinglius'un nefes aldığı ruh
Kasaba ve Devlet Konseyi, keşişin girişine karşı çıkmaya karar verdi
Zürih'e.

[Sidenote: Samson reddedildi.]

Samson banliyölere gelmiş ve bir handa hizalanmıştı. Tek ayak
milletvekillerinin girişine hazırlık hazırlayıcıydı, milletvekilleri
Konsey geldi ve geleneksel şarap teklifini yaparken
ona bir papal elçisi olarak, dağıtabileceğini söyledi
Zürih'te görünüyor. "Diyetle iletişim kuracak bir şeyim var
Kutsallığının adı, "diye yanıtladı keşiş. Bu bir hile idi. Ancak,
Onu itiraf etmeye karar verildi; Ama sadece boğalarından bahsederken
aforozu geri çekmeye zorlandıktan sonra reddedildi
Bremgarton dekanına karşı telaffuz etmişti. İçeri girdi
Bir öfke ve Papa kısa bir süre sonra onu İtalya'ya hatırladı. Çizilmiş Bir Araba
üç at tarafından ve yalanlarının sahip olduğu parayla dolu
fakirleri soydu, ondan önce St. Gothard'ın dik yollarında,
Sekiz ay önce yoksulluktan geçmeden, stil olmadan,
Sadece birkaç makalenin taşıyıcısı. [730]

  [730] und fuehrt mit Ihm Ein Threspendiger Schatz Bir Gelt, Den Armen
  Luethen Abgelojen Şapkası. (Bullinger, MS.)

Bu vesileyle Helvetetic, Cermen'den daha fazla sıkılık gösterdi
Diyet. Bunun nedeni, çünkü hiçbir kardinal ve piskopos oturmadı.
Dolayısıyla bu desteklerden yoksun bırakılan Papa
Almanya'dan daha İsviçre. Diğer açılardan,
Reformda çok önemli bir rol oynayan hoşgörü
Almanya, sadece İsviçre'nin bir bölümünde.




Chap. VIII.

     Zuinglius'un işçileri-Pfeffers banyoları-Tanrı'nın
     Zaman-Büyük Ölüm-Zuinglius veba ile ele geçirdi-
     Düşmanlar-arkadaşları-konvalans-genel sevinç-etkisi
     Veba-Lucerne'deki Myconius-Oswald teşvik ediyor
     Zuinglius-Bale'de Zuinglius-Capito Mentz'a Çağrı-Hedio
     Doğal olmayan bir oğul olan Bale'de savaş için hazırlık.


Zuinglius kendini ayırmadı. Birçok işçisi bazılarını çağırdı
rahatlama ve pfeffers banyolarına sipariş edildi. "Ah!" söz konusu
Herus, onunla birlikte konan ve böylece ifade eden öğrencilerden biri
Zuinglius'u bilen herkesin hissi, "Yüz dilim olsaydım
Virgil'in ifade ettiği gibi yüz ağızlık, yüzsüz bir boğaz; veya daha doğrusu
Ben Cicero'nun konuşması, sana borçlu olduğum her şeyi nasıl ifade edebilirim ve
Bu ayrılıkta hissediyorum. "[731] Zuinglius, yola çıktı ve
aceleci tarafından oluşturulan şaşırtıcı geçitten pfeffers'a ulaştı
Jamina Torrent. O cehennem uçurumuna indi,
münzevi David onu aradı ve banyolara geldi,
Torrent'in kesilmesiyle sürekli tedirgin ve bedewed tarafından
köpük suyunun spreyi. Zuinglius'un bulunduğu yerde o kadar karanlıktı ki
Mumlar gün ortasında yakıldı. Mahkumlar tarafından bile emin oldu,
Bu korkunç hayaletler bazen karanlıkta ortaya çıktı.

  [731] Etiamsi Mihi Sint Linguae Centum, Sint Oraque Centum, Ferrea Vox,
  UT Virginilius Ait, Aut Potius Ciceroniana Eloquentia. (ZW. Ep. S. 84.)

[Sidenote: Tanrı'nın zamanı].

Burada bile Zuinglius efendisine hizmet etme fırsatı buldu. Onun
Affibity, diğerlerinin yanı sıra birkaç hastanın kalbini kazandı.
Ünlü şair, Philip Ingentinus, Friburg'da profesör, IN
BRIGAU, [732]
Reform.

  [732] Illic Tum Comitatem Tuam e Sinu Uberrimo Profluentem, Non
  İncugucund sum uzmanı. (Zw. Ep. S. 119.) Sonra zevk aldım
  Dayanıklığınızı deneyimlemek, cesaret verici bir kalbin yavruları.

Tanrı kendi işini izledi ve onu hızlandırmaktan memnun oldu.
Zuinglius'un kusuru onun gücünde yatıyordu. Bedende güçlü, güçlü
Karakter, güçlü yetenekler, tüm bu çeşitleri görecekti
güç kırıldı, böylece böyle bir enstrüman olabilir
Tanrı istihdam etmeyi sever. Bir vaftiz, sıkıntıya ihtiyaç duyuyordu,
sakatlık, zayıflık ve ağrı. Luther'in almış olduğu böyle bir vaftiz
Manastırın hücresi ve uzun geçişleri o acı dönemi
Erfurt çığlıkları ile yankılandı. Zuinglius, onu alacaktı
hastalık ve ölümle temas etti. Bunun kahramanları
Dünya-Charles Oniki ve Napolyonlar-bir an var
kariyerlerini ve ihtişamını belirleyici ve hepsi de
Bir zamanlar güçlerinin bilincinde olur. Benzer bir an var
Tanrı'nın kahramanlarının hayatında, ama aksine bir yönde; öyle
iktidarsızlıklarını ve hiçliklerini tanıdıklarında; bundan sonra onlar
Yüksekten güç alın. Zuinglius'un olduğu gibi bir eser
enstrüman olmak asla insanın doğal tarafından başarılamazdı
kuvvet; hemen nakledilmiş bir ağaç gibi solurdu
tam büyümesinden sonra ve tam yapraktayken. Bir bitki zayıf olmalı
Kök almak için ve bir mısır tanesi yerde ölmeli
Tam bir getiri sağlayabilmeden önce. Tanrı Zuinglius'a liderlik etti ve onunla birlikte
Mezarın kapılarına kaldığı iş. O
Kemikler ve karanlık arasında ve ölülerin tozu, Tanrı
Aydınlattığı enstrümanları almaktan memnuniyet duydum,
yeniden canlandırır ve dünyayı canlandırır.

[Sidenote: Veba tarafından saldırıya uğradı.]

Zuinglius, öfkede yanan muazzam kayalar arasında gizlendi
Jamina'nın Torrent'i, beklenmedik bir şekilde veba, veba,
ya da "_ büyük ölüm _" olarak adlandırıldığı gibi, [733] Zürih'deydi. Bu
Lawrence Günü'nde Ağustos ayında Dreadful Scourge patladı.
Mumlar ve iki bin beş yüz kişi taşıdı. .
Zuinglius ile konan gençler hemen ayrıldı,
uygun bir şekilde verdiği talimatlara. Evi boştu ama
Ona geri dönme anıydı. Aceleyle vazgeçti
Pfeffers ve sürüsünün koynunda yeniden ortaya çıkıyor, şimdi
Veba, hemen genç kardeşi için Wildhaus'a gönderdi
Ona katılmak isteyen Andrew. O andan itibaren kendini adadı
Tamamen bu korkunç belaların kurbanlarına. Her gün o
Mesih ve Hastaya Teslimatları Vaaz etti. [734] Arkadaşları
Pek çok ölümcülün ortasında onu güvenli ve sesli görmekten memnun
Dart, [735] hala gizli bir alarm hissetti. Conrad Brunner, kendisi
Birkaç ay sonra vebadan öldü, onu Bale'den yazdı; "Yapmak
İyi, ama aynı zamanda hayatınıza bakmayı unutmayın. "
Çok geç: Veba ile Zuinglius ele geçirildi. Büyük vaiz
İsviçre bir yatakta gerildi, belki de asla
yine yükselmek için. Kendisiyle iletişim kurdu ve gözünü çevirdi
cennet. Mesih'in ona kesin bir miras verdiğini biliyordu ve
Kalbinin duygularını unction için dikkat çekici bir ilahide ifşa etmek
ve sadelik, antika verememek ve
ESTARVİYE PETROLOJİSİ, ritmi korumaya çalıştık ve
gerçek anlamı, diye bağırdı:-

    Kapım açıldı ...
      Ölüm ortaya çıkıyor. [736]
    Tanrım! Gücüm!
      Tüm korkuları ortadan kaldırın!

    Oh, İsa! artırmak
      Delmiş kolun
    Ve kılıcını kır
      Bu alarm neden oldu.

    Ama eğer ruhum
      Hayatın gün ortasında
    Sesin hatırlıyor, [737]
      Sonra itaat ediyorum.

    Ah! Ölmeme izin ver
      Çünkü ben seninim;
    Konakların bekle
      Benim gibi inanç.

  [733] Der Grosse Tod. (Bullinger, MS.)

  [734] Ut Majori Periculo Sis, Quod in Dies te novo exponas, Dum
  Invisis aegrotos. (Age., MS. 87.) Chateaubriand bunu unutmuştu
  gerçek ve "Protestan" dediğinde binlerce benzer
  Papaz fakir adamı ölüm yatağında terk eder ve
  Veba ortası. "(Essai Sur la Literatür Anglaise.)

  [735] Plurimum gaudeo te inter tot jactus telorum versantem, illaesum,
  Hactenus Evassisse. (Agy.)

  [736] Ich Mein der Tod,
         Syg bir der Thuer. (Zw. Op. II, 2. Bölüm, s. 270.)

  [737] Willit du Dann Glych
         Tod Haben Mich
         Mitts der Tagen Min'de
         Yani Soll'un Willig Sin. (Agy.)

[Sidenote: Veba tarafından saldırıya uğradı.]

Bu arada hastalık zemin kazanır ve bu adam, umudu
Kilise ve İsviçre, umutsuz arkadaşları tarafından
Mezarın avı olmak üzeredir. Onun duyuları ve gücü terkediyor
o. Kalbi endişe verici hale geliyor, ama yine de
Tanrı ve Dikarlar:-

    Hastalıklarım artar;
      Konsola acele;
    Terörler ezmek
      Kalbim ve ruhum.

    Ölüm elinde
      Duygularım başarısız
    Sesim boğuldu
      Şimdi, Tanrım! hakim. [738]

    ! Şeytan Suşları
      Avını kapmak için;
    Elini hissediyorum
      Yol vermeli miyim?

    Bana zarar vermiyor
      Kayıp korkuyorum
    Burada yalan söylüyorum
      Haçtan önce.

[738] Rahibe ist ım min
       Zung istum
          ........
       Darum ist zyt
       Das du Min Stryt. (Zw. Op. II, Bölüm II, s. 271.)

Kendi inancında samimi olan Canon Hoffman, fikrini taşıyamadı
Zuinglius'un vaaz ettiği hatalarda ölmesine izin vermek.
Buna göre bölümün provokesini bekledi ve ona dedi ki,
"Ruhunun tehlikesini düşünün. Adını vermiyor mu?
için görünen tüm doktorlara fantastik yenilikçiler
Son üç yüz seksen yıl ve daha fazlası-Alexander Hales, St.
Bonaventura, Büyük Albert, Thomas Aquinas ve tüm Canonistler?
Doktrinlerinin onların hayalleri olduğunu iddia etmiyor mu?
Cloisters'ın duvarları içindeki kaputlarında mı hayal ettiniz? Daha iyi
Zuinglius'un sahip olduğu Zürih kasabası için bir dizi
Yıllar, vintage ve hasatımızı yok etti! Orada eşiğinde yatıyor
Ölüm! Yap, sana yalvarıyorum, fakir ruhunu kurtar! "Görünüşe göre
Provost kanondan daha aydınlanmıştı ve onu kabul etti
Zuinglius'u St. Bonaventura ve Albert'e dönüştürmek gereksiz
Harika. Huzur içinde kaldı.

Bütün kasaba yas tutuyordu. Tüm sadık olan tanrı gecesine ağladı
ve gün, sadık papazlarını restore etmesi için yalvarıyor. [739] Terör
Zürihten Tockenburg dağlarına geçmişti, burada da
Veba ortaya çıkmıştı. Yedi veya sekiz kişi ölmüştü
Köy, aralarında Zuinglius'un kardeşi Nicolas'ın hizmetçisi. [740]
Reformcudan hiçbir mektup alınmadı ve genç kardeşi Andrew
"Söyle bana, sevgili kardeşim, hangi durumda olduğun. Başrahip ve
Tüm kardeşlerimiz hatırlanmak istiyor. "Zuinglius'un ebeveynleri olarak
şimdi ölmüş olduklarından bahsedilmiyorlar.

  [739] Alle Glaubige Rufften Gott Treuwillich An, Dass er Ihren
  Getreuwen Ihirten Wieder Ufrichte. (Bullinger, MS. )

  [740] Nicolao Vero Germano Nostro, Etiam Obiit Servus Suus, Attamen
  Aedibus Suis'te olmayan. (ZW. Ep. 88.)

[Sidenote: Ölümünün Söylenmesi.]

Zuinglius'un hastalığı ve hatta ölümünün bir söylenti haberi,
İsviçre ve Almanya'da yayıldı. "Ne yazık ki!" diye bağırdı Hedio Gözyaşları
"Ülkenin Güvenliği, İncil Trompet, Magnanimous Herald
Gerçek, hayatının çiçeğinde ölümle vuruldu ve bu yüzden
Konuşun, günlerinin ilkbahar gelgitinde. "[741] Haber ulaştığında
Balya Bütün kasaba ağıt ve yas ile doluydu. [742]

  [741] Quis Non Enim Doleat, Publicam Patriae Salutem, Tubam Evangelii,
  Magnanimum Veritatis Buccinatorem Sacere, Intervere ... (Zw. Ep.
  P. 90.)

  [742] Tavan kuantum Luctus, Fatis Zuinglium Concisse Importunus ille
  Söylenti, Suo Tehementti Impetu Divulgavit. (Age. S. 91.)

Ancak Zuinglius'ta kalan yaşam kıvılcımı yeniden canlandı.
Vücudu hala zayıf olmasına rağmen, ruhu etkilendi
Tanrı'nın meşalesini değiştirmek için onu aradığı değişmemiş inanç
Kilisenin şamdanı hakkındaki sözü. Veba terk edilmişti
kurbanı ve Zuinglius duygu ile haykırıyor:-

    Tanrım! Babam!
      Senin tarafından iyileştirildi
    Tekrar Yeryüzünde
      Dizimi büküyorum.

    Şimdi günah yok
      Günlerimi işaretleyecek
    Ağzım, bundan böyle,
      Övgünüzü söyleyecek.

    Belirsiz saat,
      Mayıs ayında gel
    Perchance getirebilir
      Hala daha kötü dehşet. [743]

    Ama gelsin,
      Sevinçle yükseleceğim
    Ve boyunduruğumu taşıyan
      Doğrudan gökyüzüne. [744]

  [743] On iki yıl sonra çarpıcı bir şekilde yerine getirilen kelimeler
  Cappel'in kanlı ovaları.

  [744] Ich Doch da öyle olacak
         Den Trutz und Poch,
         Diser Welt
         Tragen Froelich
         UM FIDERGELT.

Bu üç şiirsel parça "Başlangıçta,
ortada ve hastalığın sonu "ve duyguları ifade eden
Zuinglius bu farklı anlarda gerçekten deneyimliyor, muhtemel
daha sonra bugüne kadar mevcut formlarına konmadıklarını. (Görmek
Bullinger MS.)

[Sidenote: iyileşme. Zuinglius üzerindeki etkisi.]

Zuinglius kalemi daha erken tutamadı (bu
Kasım başında) ailesine yazdığından daha. Bu verdi
Hepsine ifade edilemez bir zevk, [745] özellikle gençliğine
Ertesi yıl kendisi vebadan ölen erkek kardeş Andrew ve
ölüm ulric, kendi sözlerini kullanmak için ağladı ve ağladı
kadın. [746] Zuinglius'un arkadaşı Bale Conrad Brunner ve Bruno'da
Her iki genç adam olan ünlü bir yazıcı olan Amerbach, üçten sonra kesildi
Gün hastalığı. Bu kasabaya yayılan söylentiler zuinglius
Ayrıca düşmüştü, tüm üniversite yas tutuyordu. "O Kim Tanrı
Aşklar hayatının çiçeğinde mükemmelleştirildi, "dedi. [747] Nasıl
Lucerne öğrencisi Collinus ve
Daha sonra Zurich'teki bir tüccar, Zuinglius'un sahip olduğu kelimeyi getirdi
Ölüm çenelerinden kaçtı. [748] John Faber, Piskoposun Vicar'ı
Constance, uzun arkadaş ve daha sonra en şiddetli düşman
Zuinglius, ona yazdı. "Ey sevgili Ulric, ne kadar çok mutluyum
Zalim ölümün çenelerinden kaçtığınızı öğrenin. İçinde olduğun zaman
Tehlike, Hıristiyan Milletler Topluluğu tehdit ediliyor. Tasarımı
Bu denemelerde Rab sizi ebedi arayışında ileriye götürmektir
hayat."

  [745] Meclis Tuis Litteris Incredibilis Quidam Aestus laetitiae Pectus
  Meum subiit. (ZW. Ep. S. 88.) Mektubunuzu inanılmaz bir
  Sevinç patlaması göğsümü şişirdi.

  Ejulatum ve Luctum plazquam foeminineum. (ZW. Ep. S. 155.)

  [747] +Hon Te Theoi Philousi, Neaniskes, Teleuta +. (Age, s.
  90.) Tanrıların sevdiği, genç ölür.

  [748] E Diris Te Mortis Fancibus Feliciter Eertum Müzakereci Quidam
  Tigurinus ... (agy., S. 91.) Zürih'ten bir tüccar bana şunu bildirdi
  Korkunç ölüm çenelerinden mutlu bir şekilde kurtarılmış olmuştun.

Bu gerçekten de tasarımdı ve bir
Faber'in öngördüğünden farklı bir yol. 1519'un vebası
İsviçre'nin kuzeyinde böyle korkutucu yıkımlar yaptı,
Tanrı'nın eli, çok sayıda dönüştürmenin güçlü bir yolu
Kişiler. [749] Ama hiçbiri üzerinde daha büyük bir etkisi yoktu
Zuinglius. Şimdiye kadar müjdeyi görmeye çok fazla atılmıştı
sadece doktrin olarak; Ama şimdi büyük bir gerçek oldu. O geri döndü
Yeni bir kalple mezarın kapıları. Gayreti daha aktifti,
Hayat daha kutsal, sözü daha özgür, Hıristiyan ve güçlü. Bu
Zuinglius'un tam kurtuluşu dönemi. O zamandan itibaren
kendini Tanrı'ya adadı. Reformcuya bu şekilde verilen yeni yaşam
aynı zamanda İsviçre Reformu ile iletişim kurdu. İlahi
Rod, _ büyük ölüm_, tüm dağlarını geçerken ve
Tüm vadilerine inen, kutsallığın kutsallığına eklendi
o zaman gerçekleşen hareket. Reform Dalandı,
Zuinglius gibi, sıkıntı ve lütuf sularına geldi
daha saf ve daha animasyonlu. İsviçre'nin yenilenmesi ile ilgili olarak,
İncil güneşi şimdi yüksekliğindeydi.

  [749] ALS Die Pestilenz, 1519, Dieser Gegend Grassirte,
  Viele Neigten Sich Zu Einem Bessern Leben. (Georg. Voegelin. Ref. Hist.
  Fuesslin Beytr., IV, 174.)

[Sidenote: Lucerne'de Oswald MyConius.]

Hala yeni güç isteğini güçlü bir şekilde hisseden Zuinglius
arkadaşlarıyla ilişki içinde. En yakın yakınlığı
MyConius. Luther ve Melancthon gibi el ele yürüdüler. Oswald
Zürih'te mutluydu. Doğru, konumu sıkışıktı; Ama her
Mütevazı eşinin erdemleri tarafından yumuşatıldı. O ondan
O göze düşen, "Ona benzeyen genç bir kızla tanışmak için mıydım, ben
onu bir kralın kızına tercih ederdi. "Ama sadık bir ses
Genellikle Zuinglius ve Myconius'un tatlı dostluğunu rahatsız ettiğini duydu.
Lucerne'den Oswald'a çağıran Canon Xylotect'ti.
onu ülkesine dönmesi için çağırdı. "Lucerne," dedi ona, "
Zürih, ülkeniz. Zürikçilerin arkadaşlarınız olduğunu söylüyorsunuz:
imtiyazlı; Ama akşam yıldızının sana ne getireceğini biliyor musun? Sert
Ülkeniz. [750] Bunu tavsiye ediyorum; Ben ima ediyorum; Ve eğer yapabilirsem,
komut. "Ksilotek, kendisini kelimelerle sınırlamamak,
MyConius'un Lucerne Üniversite Okulu'na atanması. Bundan sonra
Oswald artık tereddüt etmedi. Tanrı'nın parmağını gördü
randevu ve fedakarlığı yapmaya kararlı, ne kadar harika
olabilir. Kim bir enstrüman olamayacağını söyleyebilir
Lucerne'de barış doktrini yaymak için Rab'bin eli?
Ama Zuinglius ve MyConius arasındaki ayrılık ne kadar acı verici! Onlar
gözyaşlarına ayrıldı. Ulric kısa bir süre sonra Oswald'a yazdıktan sonra "Kalkışınız
savunduğum davada ciddi bir kayıp oldu,
kanatlarından biri olduğunda savaş dizisindeki bir ordu tarafından sürdürülüyor
yok edildi. [751] Ah! Şimdi myconius'umun yapabildiğinin farkındayım
Yap ve ne sıklıkla, bilmeden, nedenini korudu
İsa. "

  [750] Patriam Cole, Suadeo et Obscero, et si hoc possum jubeo.
  (Xylotect. MyConio.)

  Nam Res Meae, Te Audee, Sunt Dışı Eksi Accisee Quam Si Egzanitui
  Proccta stanti altera alarum abtergatur. (ZW. Ep. S. 98.)

Zuinglius arkadaşının kaybını daha fazla hissetti, çünkü veba vardı
Onu büyük bir zayıflık durumunda bıraktı. 30 Kasım'da Yazmak,
1519, "Hafızamı zayıflattı ve aklımı boşa harcadı" diyor.
Neredeyse iyileştiğinde, tüm işçilerine devam etmişti. "Ancak,"
dedi ki, "Vaaz ederken sık sık söylemimin ipliğini kaybederim. Hissediyorum
Tüm üyelerimde ve biraz da ölmüş gibiydim. "Dahası,
Zuinglius, hoşgörülere karşı çıkmasıyla, gazabını heyecanlandırmıştı.
partizanları. Oswald arkadaşını mektuplarla güçlendirdi
Onu Lucerne'den yazdı. Ve aynı zamanda taahhüt almadı mı
Sakson'a verdiği korumada Rab'den yardım
Şampiyon Roma karşısında bu kadar önemli zafer kazanan kim? "Ne
Luther'in nedeninin MyConius'a Zuinglius'a "dedi? İçin
Benim tarafımdan müjde ya da onun için korkum yok. Tanrı yaparsa
gerçeğini korumamak, onu kim koruyacak? Rab'den istediğim her şey
yardımını daha değerli bir şey olmayanlardan geri çekmemek
İncil. Başladığınız gibi devam edin ve bol miktarda yeniden uyum sağlayın
Seni cennette bekliyor. "

[Sidenote: Bale'de Zuinglius.]

Eski bir arkadaşın ziyareti, Zuinglius'un kaybı için konsoluna yardımcı oldu.
MyConius. Bale'de öğretmeni olan ve başarılı olan Bunzli
Reformcunun amcası Wesen dekanı Zürih'e geldi.
1520 yılının ilk haftası ve Zuinglius ve bundan sonra çözüldü
Ortak arkadaşlarını görmek için balyaya bir araya gelmek için. [752] Bu
Zuinglius'un ziyareti meyve. "Ah, sevgili Zuinglius!" John yazdı
Daha sonraki bir dönemde ona çok şey, "Seni asla unutmayacağım. Şey
Beni size bağlayan, kaldığınız için
Balya, beni görmeye geldin, ben, küçük bir okul müdürü, içinde yaşıyor
Öğrenmeden veya liyakat ve mütevazi istasyon olmadan belirsizlik! Ne kazanır
Ben, görgü kurallarınızın zarafeti ve tarif edilemez uysallığın
Tüm kalpleri, hatta taşları bile bastırdığın, öyleyse
Konuşun. "[753] Ama Zuinglius'un ziyareti hala eskisi için daha yararlı oldu
Arkadaşlar. Capito, Hedio ve diğerleri,
onun konuşması. Birincisi Bale'de başlıyor Zuinglius'un çalışması
Zürih'te yapıyordu, daha önce St. Matthew İncili'ni açığa çıkarmaya başladı
artmaya devam eden bir işitsel. Mesih doktrini
tüm kalpleri nüfuz etti ve iltihaplandırdı. İnsanlar sevinçle aldılar,
ve suçlama ile Hıristiyanlığın yeniden canlanmasını selamladı. [754] Oldu
Reform Aurora. Buna göre keşişlerin bir komplosu ve
Rahipler yakında Capito'ya karşı kuruldu. Şu anda öyleydi
Albert, Mentz'in genç Kardinal-Archbishop'u,
Kişisine çok fazla öğrenme olan bir adamı takmak, onu ona çağırdı
Mahkeme. [755] Capito, içine atılan zorlukları görmek
Yol, daveti kabul etti. İnsanlar taşındı ve
Rahiplere karşı öfke, kasabada bir kargaşa yetiştirdi. [756]
Hedio halefi olarak önerildi, ancak bazıları gençliğine itiraz etti,
Diğerleri "O onun öğrencisi" derken. "Gerçek ısırıklar," dedi Hedio: "
çok hassas kulakları söyleyerek rahatsız etmek avantajlı değildir. [757] HAYIR
Madde, hiçbir şey beni düz yoldan çevirmeyecek. "Rahipler
çabalarını ikiye katladı. "Bunlara inanmaya inan," diye bağırdı
"Hıristiyan doktrininin toplamının bulunduğunu söyleyen minber,
İncil ve St. Paul. Scotus, Hıristiyanlık için St.'den daha fazlasını yaptı.
Paul'ün kendisi. Şimdiye kadar konuşulan veya basılan tüm öğrenme
Scotus'tan çalındı. O zamandan beri her şey istekli erkekler tarafından yapıldı
Şöhret için, bazı Yunan ve İbranice terimleri atmak oldu.
sadece konuyu kararttı. "[758]

  [752] ZW. EP. P. 103 ve 111.

  [753] Morum tuorum elegantia suavitasque innercibilis qua omnes tibi
  DeNincis, Etiam Lapides, UT Sic Dixerim. (Age, s. 133.)

  [754] Renascenti Christianismo Mirum Quam Faveant. (Age, s. 120.)

  [755] Cardinalis Illic Invitavit Amplissimis durumibus. (Agy.)
  Kardinal onu en liberal terimlerle davet etti.

  [756] Tumultus Exoritur ve Maxima Rangnatio vulgi erga +hiereis +.
  (Agy.)

  Auriculas Teneras Mordaci Radere Vero, usque olmayan Adeo Tutum Est.
  (Agy.)

  [758] Scotum Pius Profuisse Rei Christiane Quam Ipsum
  Paulum ... Quicquid Eruditum, Furatum Ex Scoto. (Agy.)

[Sidenote: Balya'da Hedio. Conrad Grebel.]

Kargaşa arttı; Ve Capito'nun
Kalkış, hala daha ciddi hale gelecekti. "Neredeyse olacağım
Yalnız, "düşünce Hedio," zavallı ben, bu zorlularla mücadele etmek
canavarlar. "[759] Buna göre, Tanrı'nın yardımını çağırdı ve
Zuinglius'a yazdı. "Cesaretimi sık sık yazarak alevlendir. Öğrenme ve
Hıristiyanlık şimdi çekiç ve örs arasına yerleştirilmiştir. Luther
Louvain ve Köln üniversiteleri tarafından kınanmıştır. Eğer
Kilise hiç tehlikede, bu saatte. "[760]

  [759] Cum Pestilientissimis Monstris. (ZW. Ep. S. 121.)

  [760] Si Unquam Imminebat Periculum, Jam Imkinet. (Age., 17 Mart,
  1520.)

Capito, 28 Nisan Mentz için Bale'den ayrıldı ve Hedio onu başardı. Olumsuz
devam ettiği kilisede kamu meclislerinden içerik
St. Matthew'i sergilemesi, Haziran ayında,
Luther'i kendi evinde özel toplantılar yapmak için yazdı.
isteyebileceklere daha kapsamlı evanjelik öğretim
onun. Gerçeği iletmenin bu güçlü yöntemi ve heyecan verici
Sadık olarak ilahi şeylere ilgi ve gayret
O zaman, asla yapmadığı gibi, dünyanın erkeklerinde muhalefeti uyandırmak
Ve her ikisi de farklı olsa da, otoriter rahiplerde
Güdüler, Tanrı'nın sadece ibadet edilmesi gerektiğine eşit derecede arzu edilir
belirli bir binanın bölgeleri içinde. Ama Hedio
yenilmez.

Balya'da bu iyi çözümü oluşturduğu aynı dönemde orada
Zürih'e geldi, sık sık ortaya çıkan karakterlerden biri gibi
Saf olmayan köpük, devrimler girdapından.

[Sidenote: Savaş hazırlıkları.]

Zürih'te büyük etkisi olan Senatör Grebel'in bir oğlu vardı
Conrad, olağanüstü yeteneklerin gençliği ve acımasız bir düşman
hiciv kesme ile saldırdığı cehalet ve batıl inanç. O
ifadesinde gürültülü, şiddetli, alaycı ve acı,
Doğal sevgi olmadan, sefahate verilen, her zaman yüksek sesle konuşuyor
kendi masumiyetinin, hiçbir şey göremediği için neyin var
diğerleri. Burada ondan bahsediyoruz çünkü daha sonra oynamak için
melankolik kısım. Bu dönemde Vadian, Conrad'ın kız kardeşiyle evlendi,
ve görevi kötüye kullandığı Paris'te okuyan Conrad
onu uzuvlarının kullanımından mahrum etti,
evlilik, aniden Haziran başında ortaya çıktı.
aile. Zavallı baba harika bir oğlunu nazik bir gülümsemeyle aldı,
Gözyaşlarıyla düşkün annesi. Ebeveynlerinin hassasiyeti hayır
Doğal olmayan kalbinde değişim. Birine sahip olan nazik ve mutsuz annesi
Ölüm kapılarına getirildikten sonra Conrad,
Kayınbiraderi Vadian:-"Annem kurtarıldı; yine
Ev, uyur, uyanır, homurdanır, kahvaltı, azar, yemek,
Raket, SUPS ve sürekli olarak bizim için bir yük. Koşuyor, aşçılar,
Yeniden pişirir, evi süpürür, zahmet eder, kendini yorgunlukla öldürür ve
Kısa süre sonra bir nüksetme getirecek. "[761]

  Sic Regiert Das Hans, Schlaeft, Steht Auf, Zaukt, Fruhstucht,
  Keift ..... (Simml. Samml. IV, Wirz, I, 76.)

Daha sonraki bir dönemde, onu Rab'be taklit eden adam buydu
Zuinglius ve fanatik Anabaptistler arasında öncülük eden. İlahi
Providence belki de bu tür karakterlerin döneminde görünmesine izin verdi
Bozukluklarının reformu,
Bilge, Hıristiyan ve Reformcuların Düzenli Ruhu.

Her şey İncil ve Papalık arasındaki savaşın
başlamak üzereydi. "Temporiser'ları karıştıralım," diye yazdı Hedio
Zürih'e; "Barış kırıldı, kalplerimizi silahlandıralım: düşmanlar
savaşmak zorunda kalacak en şiddetlidir. "[762] MyConius aynı şekilde yazdı
Ancak, savaş benzeri itirazlarını yanıtlayan Ulric'e suş
takdire şayan uysallık. "Sevmeliyim," dedi, "bu inatçı kazanmak için
erkekleri nezaket ve iyi ofislerle, onları aşmak yerine
şiddet ve tartışma. [763] Doktrinimizi dediklerini (ki
Ancak bizim değil,) şeytanın bir doktrini, başka bir şey değildir
doğal. Bana gerçekten Mesih'in büyükelçileri olduğumuzu kanıtlıyor.
Şeytanlar onun huzurunda sessiz olamaz. "

  Armemus Pectora Nostra! Pugnandum erit contra teterrimos ostes.
  (ZW. EP. S. 10 10)

  [763] Benevolentia Inberoque Obqueio Potius Ullici Quam Animosa
  Oppugnatione trahi. (Age, s. 103.)




Chap. İx.

     İki reformcu-insanın düşüşü-kapsamı
     Tanrı-Adam-eserlerde hak yok-Bahsetmeler reddetti-
     Mesih'e Sevgi-Seçim-Yalnız Master-
     Bu vaaz-cevap ve cesaret-ilk eylemi
     Sulh Hakimi-Kilch ve Eyalet-Talmlar-Galster.


Uysallık yolunu takip etmek arzu olsa da, Zuinglius
boşta. Hastalığından beri vaazı daha derin hale geldi ve
canlandırıcı. Zürih'te iki binden fazla kişi
Tanrı Sözü Kalbine, Evanjelik mesleğini yaptı
doktrin ve kendileri duyurabildiler. [764]

  [764] Enim olmayan Soli Sumus Tiguri Plus Duobus Millibus Permultorum EST
  rasyonel qui lac reçel manevi açıklıklar .... (age, s. 104.)
  Yalnız değiliz: Zürih'te iki binden fazla
  Şimdi manevi yiyecek arayan rasyonel varlıklar.

[Sidenote: Zuinglius tarafından öğretilen doktrin.]

Zuinglius'un inancı Luther'inkiyle aynıydı, ancak daha çok
akıl yürütme. Luther bir sınırla ilerler. Zuinglius daha fazlasını borçlu
algı netliği. Luther'in yazıları bir
Mesih'in haçının faydaları konusunda kapsamlı kişisel inanç
Isı ve yaşamla parlayan bu inançlara ve bu mahkumiyete hizmet eder,
söylediği her şeyin ruhu. Aynı şey şüphesiz var
Zuinglius, ama daha düşük derecede. Daha çok bakmıştı
Bir bütün olarak Hıristiyan sistemi ve özellikle onun için hayran kaldı
güzellik, insan zihnine attığı ışık için ve
Dünyaya getirdiği ebedi yaşam. Biri daha çok adam
Kalp, diğeri daha çok akıl adamı; ve dolayısıyla bunlar
bu ikisini canlandıran inancı deneysel olarak bilmeyen
Rab'bin büyük öğrencileri, en büyük hataya düşerek
biri mistik, diğeri rasyonalist. Biri daha acınası
Belki de inancının açıklanmasında ve diğeri daha
Felsefi, ama her ikisi de aynı gerçeklere inanıyor. Ancak değiller
aynı bakış açısından tüm ikincil sorulara bakın, ancak
İnanç hangisi, onu hızlandıran ve haklı çıkaran inanç
sahip, itirafsız olmayan, hiçbir doktrin makalesi yapamaz
Express, diğerinde olduğu gibi. Zuinglius doktrini
Genellikle çok yanlış temsil edildi, burada vermek için uygun görünüyor
Artan kalabalığa şu anda vaaz ettiklerinin bir açıklaması
Zürih Katedrali'ne akın etti.

Adem'in düşüşü Zuinglius, insanın tarihinin anahtarı olarak kabul edildi.
"Sonbahardan önce," dedi bir gün, "
Will, böylece, eğer seçerse, yasayı koruyabildi, doğası
saftı, günahın hastalıkları tarafından henüz ayrılmamıştı; hayatı içindeydi
kendi eli. Ama Tanrı'ya eşit olmak istemek, öldü ... ve o değil
Sadece, ama onun torunlarının her biri. Adam'da tüm erkekler ölüyor
Tanrı'nın kendisi olan Ruh'a kadar hiçbiri hayata geri çağrılamaz.
onları ölümden yükseltin. "[765]

  [765] Adamo Mortui Sunt'ta Quum Ergo Omnes Homines ..... Donec başına
  Spiritum et gratiam dei ad vitam quae deus est excitentur. (Zw. Op. İ,
  P. 203.) Öyleyse, tüm erkeklerin Adam'da öldüğünü görüyor ...
  Tanrı'nın ruhu ve lütfu tarafından Tanrı'nın yaşamına uyanır. Bunlar
  sözler ve alıntı yaptığımız veya alıntı yapacağımız diğerleri
  Zuinglius'un 1523'te yayınladığı ve
  Birkaç yıl boyunca vaaz ettiği doktrinin özeti. "Hic
  recensee coepi quae ex verbo dei praedicavi. "(agy, s. 228.) Bunlar
  kendi sözleri.

[Sidenote: Zuinglius eserlerin değeri üzerinde. ]

Bu güçlü hatiple hevesle dinleyen Zürih halkı
onlardan önce insan olduğu günahkâr durumu koyduğunda üzüldü
Doğa düştü, ama kısa bir süre sonra sevinç sözleri duyduktan ve
İnsanı hayata hatırlayabilen çareyi bilin. "İsa çok adam
ve çok tanrı, "[766] bu çobanın güzel sesini söyledi-
Tockenburg, "bizim için asla bir kurtuluş satın aldı
sonlandırın. Ebedi Tanrı bizim için öldü: O zaman tutkusu ebedi:
Kurtuluşu sonsuza dek getirir: [767] İlahi adaleti uygular
Firma ile bu fedakarlığa yaslananların lehine sonsuza dek
ve taşınmaz inanç. "" Günahın nerede olursa olsun, "diye bağırdı reformcu,
"Ölüm mutlaka denetlenmeli. Mesih'in günahı yoktu,
Guile ağzında, ama yine de öldü! Ah! Çünkü bizim öldü
stead. Bizi hayata döndürmek için ölmekten memnun oldu ve o
Kendi günahı yoktu, merhamet dolu baba,
günahlarımızın yükü. [768] "Hıristiyan hatip devam etti,
"İnsanın iradesi Yüce Tanrı'ya isyan ettiğinden,
Gerekli, eğer ebedi emir yeniden kurulacak ve adam kurtarılacaksa,
insan iradesinin Mesih'te ilahi olana tabi tutulması gerektiğini
Will. "[769] Sık sık bunun sadık insanlar için olduğunu tekrarladı
Tanrı, İsa Mesih'in en iyi ölümünün katlandığı. [770]

  [766] Christus Verus Homo ve Verus Deus .... (Zw. Op. İ, s. 204.)

  [767] Deus enim aeternus quum sit qui pro nobis moritur, Passionem ejus
  Aeternam et perpetuo salutarum esse oportet. (Zw. Op. I, s. 206.)
  Bizim için ölen kişi ebedi Tanrı'dır, tutkusu ebedi olmalı ve
  Her zaman tasarruf için.

  [768] Mori Voluit UT nos vitae restitueret ... (agy, s. 204.)

  [769] Christo se divinae'de fuit ut voluntas humana gerektiriyor
  Submitteret. (Agy.)

  [770] Aeternum Pro Peccatis'te Hostia EST ET Victima Feementaens
  Omnium Fidelyum. (Agy, s. 253.) Expurgata peccata multuduminis, hoc
  Est, Fidelis Populi. (Age, s. 264.)

Zürih şehrinde kurtuluş için istekli olanlar dinleniyor
Bu iyi haberi duyduğunuzda. Ama eski hatalar hala kaldı ve bunlar
Yok etmek gerekiyordu. Bu büyük gerçeğinden yola çıkıyor
Tanrı'nın armağanı olan kurtuluş, zuinglius zorla kesilmiş
insan eserlerinin taklit değerine karşı. "Ebedi Kurtuluştan beri,"
dedi ki, "sadece İsa Mesih'in esas ve ölümünden ilerliyor,
Eserlerimizin değeri çılgınlıktan daha iyi bir şey değil, döküntü söylemek değil
Emplik. [771] İşlerimiz tarafından kurtarılmış olabilir miyiz
İsa Mesih'in ölmesi için gerekli. Tanrı'ya gelen herkes geldi
İsa Mesih'in ölümüyle O'na. "[772]

  [771] Sequitur Meritum Nostrorum Operum Nihil Esse Quam Vanitatem ET
  Stultitiam, ne Dicam Impietatem et Gecrem Impudentiam. (Age, s.
  290.) İşlerimizin değerinin kibirden başka bir şey olmadığı ve
  Folly, empoze ve cahil önemsizlik söylememek.

  [772] Quotquot Ad Deum Venerunt Unquam, Mortem Christi Ad Deum'a göre
  Venisse. (Agy.)

[Sidenote: İnanç ve Sevgi İyi İşlerin Üretimi.]

Zuinglius, bazı dinleyicilerinin hissettiği itirazları algıladı
Bu doktrinlere karşı. Bazıları onu aradı ve söyledi.
Minber monte etti ve dedi ki-"insanlar, belki daha meraklı
Dindar, bu doktrinin erkekleri sersemletir ve çözündürür. Ama
İnsan merakının olabileceği itirazlar veya korkular ne sonuçtur?
tavsiye etmek? İsa Mesih'e kim inanıyorsa
Tanrı'dan gelen şey mutlaka iyidir. Eğer müjde
Tanrı'nın iyi olduğu. [773] Ve başka hangi güç yapabilecek
Erkekler arasında masumiyet, gerçek ve sevgi arasında implante mi? Ey Tanrım! en
şefkatli, en çok sadece merhametin babası, "diye bağırdı
dindarlığının taşması, "bizi kucakladın sevgiyle, biz
Düşmanlarınız! [774] Ne kadar büyük ve bazı umutlarla ilham aldınız
umutsuzluktan başka bir şey bilmemesi gereken biz: ve ne ihtişam
Oğlunuzda küçüklüğümüz ve hiçliğimizi çağırıyorsun! Senin
Bu etkisiz aşktaki amacı bizi seni sevgiyi vermek için kısıtlamaktır
aşk için! ... "

  [773] certus est quod quidquid ex deo est bonum sit. Si Ergo
  Evangelium Ex Deo Bonum Est. (Agy, s. 208.)

  [774] Quanta karasit no fures et perduelles. (Zw. Op. I, s. 207.)

Sonra bu fikre dayanarak, Kurtarıcıya olan sevginin bir
Emirlerden daha güçlü bir yasa. "Hıristiyan," dedi,
"Yasadan teslim edilen tamamen Mesih'e bağlıdır. Mesih onun
Sebep, avukatı, doğruluğu ve bütün kurtuluş. Mesih
O'nda yaşar ve O'nda hareket eder. Yalnız Mesih ona rehberlik eder ve ihtiyacı yoktur
diğer rehber. "[775] ve ona uyarlanmış bir karşılaştırmayı kullanmak
İşitenler, "Bir hükümet vatandaşlarını yasaklarsa, acı altında
Ölüm, emekli maaşları ve hediyeler almaktan
Prensler, bu yasanın aşktan
Ülkeleri ve özgürlüğüne, kendi anlaşmalarına göre,
Yani suçlu bir yargılama; Ama aksine, ne kadar işkence ve
Baskıcı, sadece kendi ilgilerini düşünenlere hissediyor.
Böylece doğru adam doğruluk sevgisinde neşeli yaşıyor,
oysa haksız yürüyüşler ağır ağırlığının altında inleyen
onu ezen yasa. "[776]

  [775] Bir Christo Pendet TOTUS TOTUS. Christus est ei oranı,
  Consilyum, Justitia, Innocentia et Tota Salus. EO Vivit'te Christus,
  EO agit. (Age, s. 233.)

  [776] Amore Justitiae Liber ve Laetus Vivit'te Bonus Vir. (Age, s.
  234.)

Zürih Katedrali'nde çok sayıda gazi vardı
Bu sözlerin gerçeğini hisseden askerler. En güçlü aşk değil
yasa koyucular? Anında komuta ettiği her şey değil
başarıldı mı? Sevdiğimiz kişi kalbimizde oturmuyor ve bunu yapıyor
Kendi başına sevdiği şeyi değil mi? Buna göre, zuinglius, ağda
cesur, Kurtarıcıya sevgi olan Zürih halkına ilan edildi
Tek başına insanı Tanrı'ya uygun hale getirebilir. "Yapılan İşler
İsa Mesih'ten yararlı değil, "dedi Hıristiyan hatip;" o zamandan beri
Ondan her şey yapılır, içinde ve onun tarafından ne gibi davranırız?
Kendimize mi geldin? Tanrı'ya olan inanç nerede olursa olsun, Tanrı vardır ve
Tanrı nerede olursa olsun, erkekleri iyiye bastıran ve teşvik eden bir gayret var
çalışır. [777] Sadece Mesih'in sana ve Mesih'te olmasına dikkat edin,
Ve sonra şüphe yok ama işe yarayacak. Hıristiyanın hayatı sadece
Tanrı'nın başlaması, devam ettiği ve insanda mükemmelleştiği devam eden bir çalışma
İyi olan her şey. "[778]

  [777] Ubi Deus, Illic Cura EST ET Studium AD Opera Bona Urgens ET
  Impellens .... (agy, s. 213.)

  [778] Vita ergo pii hominis nihil aliud est nisi perpetua quaedam et
  Indefessa Boni Operatio, Quam Deus Incipit, Ducit et Absolvit ...
  (Age, s. 295.)

[Sidenote: Reformun İlerlemesi.]

Var olan bu ilahi sevginin ihtişamıyla çarptı
Sonsuzluk, Grace'in müjdecisi sesini tüm ürkek veya
Irizolute. "Korkabilir misin," dedi, "ihale babasına yaklaşmak için
Seni kim seçti? Neden bizi lütfuyla seçti? Neden o
bizi aradı mı? Neden bizi çekti? Gitmeye cesaret edemeyecek miyiz
O? "... [779]

  [779] Quum ergo Deus Pater Nos Elegit Ex Gratia Sua, Traxitque ET
  Vocavit, cur ad eum accedere non auderemus? (Zw. Op. I, s. 287.)

Zuinglius doktrini buydu. Mesih'in doktriniydi
kendisi. "Luther Mesih'i vaaz ederse yaptığım şeyi yaparsa," dedi
Zürih vaizi; "Mesih'e getirilenler
Benim tarafımdan getirilenlerden daha çok. Ama ne olursa olsun! BEN
Askeri Mesih'ten başka bir isim taşımaya isteksiz
Ben ve kim yalnız başım. Asla benim tarafımdan yazılmış tek bir hurda olmadı
Luther'e ya da bana Luther tarafından. Ve neden? Nasıl olduğunu göstermek için
Tanrı'nın Ruhu kendisiyle uyumludur, çünkü
Birbirinizi duydum, İsa'nın doktrini çok uyumlu bir şekilde öğretiyoruz
İsa. "[780]

  [780] Quam Concors Sit Spiritus Dei, Dum nos Tam Procul Dissiti, Nihil
  Conductes, Tam Concorditer Christi Doctrinam Docemus. (Age, s.
  276.) Tanrı'nın Ruhu ne kadar iyi anlaşıyor, çünkü biz,
  birbirinden böyle bir mesafe, anlaşmazlık olmadan, bu kadar uyumlu bir şekilde
  Mesih doktrini öğretin.

[Sidenote: Zuinglius ve Staheli.]

Böylece Zuinglius enerji ve kudretle vaaz verdi. [781] Büyük
Katedral dinleyicilerin kalabalığını içeremedi. Hepsi Tanrı'ya teşekkür etti
yeni bir hayatın cansız bedenini canlandırmaya başlamıştı
Kilise. Tüm kantonlardan İsviçre, Zürih'e ya da
Diyet veya diğer nedenlerle, bu yeni vaazdan etkilenen,
Değerli tohumları tüm helvetetik vadilere. Bir Acclame
dağlardan ve şehirlerden ortaya çıktı. Nicolas Hageus, Lucerne'den Yazan
Zürih'e göre, "İsviçre şimdiye kadar scipios için doğurdu,
Sezarlar ve Brutuses, ancak neredeyse iki adamı üretti
İsa Mesih'in bilgisi ve erkeklerin kalplerini besleyebilir,
Boşuna anlaşmazlıklar, ama Tanrı'nın sözüyle. Şimdi ilahi bir Providence
Hatip için İsviçre Zuinglius ve Oswald MyConius için
Öğretmeni, erdemi ve kutsal edebiyatı aramızda canlandırılıyor. O mutlu
Helvetia! Tüm savaşlarınızdan dinlenmek için uzun süre çözer misin?
Ve zaten çok kutlanıyor, hala daha kutlanıyor
Doğruluk ve barış. "[782]" Söylendi, "diye yazdı myconius
Zuinglius, "sesin üç metre uzakta duyulamadı. Ama ben
Şimdi bir yanlışlıktı; Tüm İsviçre sizi duyar. "[783]" Siz
cesur cesarete sahip,
Seni yapabildiğim kadarıyla takip et. "[784]" Seni duydum "dedi
Schaffausen'den Sebastian Hofmeister, Constance'tan ona yazıyor.
"Ah, Tanrı'ya, mutlu bizim için başında olan Zürih
Konfederasyon hastalıktan teslim edildi ve böylece
tüm vücuda geri yüklendi. "[785]

  [781] Christo Praedicando'daki Quam Fortis sis. (ZW. Ep. S. 160.)

  [782] Ey Helvetiam Longe Feliciorem, Si Tandem Liceat Te a Bellis
  Fazla! (Age. S. 128.)

  [783] Video mendacium esse, totam helvetiam başına cum audiaris.
  (Age, s. 135.)

  [784] Techar Te Quoad Potero. (Age, s. 134.)

  [785] UT Capite Felicis Patriae Nostro A Morbo Elepto, Sanitas Tandem
  Reliqua Membra Speateretur. (ZW. Ep. S. 147.)

Ancak Zuinglius, rakiplerle ve hayranlarla bir araya geldi. "Ne amaçla,"
Bazıları, "İsviçre işleriyle birlikte müdahale ediyor mu?" Dedi.
"Neden," dedi diğerleri, "dini talimatlarında,"
Aynı şeyleri sürekli olarak tekrarlıyor mu? "Tüm bu mücadeleler arasında
Zuinglius genellikle üzüntü ile doluydu. Hepsi içinde görünüyordu
karışıklık, toplum baş aşağı dönmüş gibi. [786] Düşündü
yeni bir şeyin bir şey olmadan görünmesi imkansız
Karşıt doğa hemen sergileniyor. [787] Bir umut fırladığında
Kalbinde, hemen yanına bir korku ortaya çıktı. Hala yakında
başını kaldırdı. "Aşağıdaki insanın hayatı," dedi, "bir savaş;
Zafer elde etmek isteyen, ön tarafta dünyaya saldırmalı ve
David, boyundan gurur duyan bu kibirli goliath yap,
tozu ısırmak için. Kilise, "Luther gibi" dedi
kan tarafından edinildi ve kan tarafından yenilenmelidir. [788] Daha çok
İçindeki çok sayıda bozulma, kendimizi o kadar çok silahlandırmalıyız,
Herkül, bu Augean Ahırları temizlemek için. [789] Bende
Luther için çok az korku, "diye ekledi"
Bu Jüpiter'in cıvatalarına karşı. "[790]

  [786] Omnia Sursum Deorsumque Moventur. (Age, s. 142. )

  [787] UT Nihil Proferre Caput Queat, Cujus Kontraryum Olmayan E Bölgesi
  acil. (Age, s. 142.)

  [788] Ecclesiam puto, ut sanguine parta est, ita sanguine instaurari.
  (Age, s. 143.)

  EO, Armabis Hercules qui fimum tot hactenus bonum efferant
  (Age, s. 144.)

  [790] Etiamsi Fulmine Jovis Istius Fulminetur. (Agy.)

Zuinglius, yaslanmaya ihtiyaç duyuyordu ve sularına tamir edildi
Baden. Mekanın küratörü, eski bir papalık koruyucusu, iyi bir adam
Temper, ama tamamen cahil, faydasını taşıyarak elde etmişti
bir halberd. Asker alışkanlıklarına sadık, gününü ve bir kısmını geçirdi
Jovial Company'de gece, Vicar, Staeheli
ofisinin görevlerini yerine getirmede tartışılmaz. [791] Zuinglius
Genç bakanı evine davet etti. "İsviçre yardımına ihtiyacım var"
Ona dedi ve bu andan itibaren Staeheli onun emekçisi oldu.
Zuinglius, Staeheli ve Luti, daha sonra Winterthur'un papazı yaşadı
aynı çatı altında.

  [791] Misc. Tig., II, 579-696. Wirz., I, 79, 78.

[Sidenote: Sivil gücün müdahalesi.]

Zuinglius'un sadıklığı, öngörülmemiş olmayacaktı. Kelimesi
Çok fazla enerji ile vaaz veren Tanrı, meyve üretemedi.
Birkaç sulh yargıcı kazanıldı, bu da onların
teselli ve güçleri. Konsey, görmeye üzüldü
Rahipler ve özellikle keşişler, utanmadan teslim ediyor
Pulpit başlarına ne olursa olsun, bir çözünürlükten geçti, sipariş vererek
"yapmadıkları" söylemlerinde hiçbir şeyi ilerletmemeleri
Eski ve Yeni Ahit'in kutsal kaynaklarından yararlanın. "[792]
1520'de, bu şekilde ilk kez müdahale eden sivil gücün
Reformun çalışmaları; bir Hıristiyan sulh yargıcısı olarak hareket etmek
Bazıları-Sulh yargısının ilk görevi, kelimeyi korumaktır
Tanrı'nın ve vatandaşların çıkarlarını savunmak; mahrum etmek
Özgürlüğünün kilisesi, başkalarının,-laik güce tabi tutarak,
ve o zamandan beri olan kötülük serilerinin sinyalini vermek
Kilise ve devlet arasındaki bağlantı tarafından ortaya çıktı. Yapmayacağız
Günümüzde bu büyük tartışma hakkında burada herhangi bir fikir verin
birçok ülkede çok fazla sıcaklık devam etti. Yeterli
Reform döneminde başlangıcını belirtmemiz.
Ama işaret edilecek başka bir şey daha var-bunların eylemi
Sulh yargıcıları, vaaz verilmesiyle üretilen etkilerden biriydi.
Tanrı'nın sözü. Bu dönemde İsviçre'deki reform durdu
özel bireylerin işi olmak ve içine dahil edilmeye başladı
ulusal alan. Birkaç rahip ve edebi kalbinde doğdu
Erkekler, uzatıldı, yükseldi ve yükseltilmiş zemini aldı. Sular gibi
Okyanusun, muazzam bir şekilde taşana kadar yavaş yavaş arttı
kapsam.

  [792] Vetuit EOS Senatus Quicquam Praedicare Quod Non Ex Sacrarum
  Literarum Utriusque Testamenti Fontibus Hausissent. (Zw. Op. III, 28.)

Rahipler karıştı: Onlara hiçbir şey vaaz etmeleri emredildi.
Tanrı'nın Sözü ve büyük bir kısmı hiç okumamıştı.
Muhalefet muhalefeti kışkırtır. Konseyin kararı
Reform'a daha şiddetli saldırıların sinyali. Araziler başladı
Zürih küratına karşı kurulmalıdır. Hayatı tehlikede idi. Bir
Akşam, Zuinglius ve Vicarları sessizce konuşurken
Evleri, bazı vatandaşlar büyük acele içinde geldi ve "
Kapılarınız iyi cıvatalı mı? Bu gece koruyucunuzda olun. "" Bu tür alarmlar
sık sık, "Staeheli ekliyor;" ama iyi silahlıydık, [793] ve
Guard bizim için sokakta konuştu. "

  Wir Waren Aber Gut Geruestet. (Misc. Tig., II, 681. Wirz., I,
  334.)

[Sidenote: Berthold Haller.]

Diğer yerlerde, daha şiddetli anlamına gelen anlamına gelir. Yaşlı Bir Adam
Shafsausen, Galster adlı, dindar bir adam ve nadiren bir ardor
onun yaşam dönemi, içinde bulduğu ışıkta mutlu
İncil, karısına ve çocuklarına iletmek için çalıştı. Onun gayreti,
Belki de tartışılmaz, kalıntılara, rahiplere ve
Bu kantonun bol olduğu batıl inançlar. Yakında oldu
kendi ailesine bile nefret ve terör nesnesi. Yaşlı Adam,
ölümcül tasarımlarına nüfuz ederek, evini kırık yürekli bıraktı ve
komşu ormana kaçtı. Orada birkaç gün yaşadı
Aniden, geçen gece bulabileceği her şeye geçiyor
1520 yılında, meşaleler her yönden parladı
orman ve erkeklerin çığlıkları ve köpeklerin havlaması altında yeniden örgütlendi
Koyu tonları. Konsey, ormanda bir av sipariş etmişti
onu keşfet. Köpekler onu kokladı ve mutsuz yaşlı adam
Sulh yargısının önüne sürüklendi. İnancını çekmesi emredildi, ama
taşınmaz kaldı ve başı kesildi. [794]

  [794] Wirz, i, 510. Sebast. Wagner, von Kirchhofer, s. 18.




Chap. X.

     Yeni Bir Savaşçı-Bern Reformcusu-Zuinglius
     Haller-Lucerne'deki İncil-Oswald zulüm gördü-
     Zuinglius-Henry Bullinger ve Knonan'dan Gerold-Rubli
     Bale-Hastanenin Papazı-İtalya'da Savaş-Zuinglius
     Dış hizmete karşı.


[Sidenote: Lucerne'deki İncil.]

Bu kanlı tarafından ilk günü,
infaz, Zuinglius beklediğinde neredeyse hiç başlamıştı.
Yaklaşık yirmi sekiz yaşında genç bir adam tarafından Zürih'te ev,
boylu boyda ve dikkat çeken bir dış cepheyle,
sadelik ve farklılık. [795] Adının Berthold Haller olduğunu söyledi.
Zuinglius, ismi duyduğunda, ünlü vaizleri kucakladı
Berne, onu bu kadar ilgi çekici hale getiren bu duygu ile. Haller, doğdu
Wurtemberg'deki Aldingen'de [796] ilk olarak Rotweil Under'da okumuştu.
Rubellus ve daha sonra Simler'in öğretmeni olduğu Pforzheim'da,
ve Melancthon'u öğrenci. Zaten olan Bernese
kendilerini silahlarla ayırt etti, şu anda davet etmeye karar verdi
cumhuriyetlerinin koynuna literatür. Rubellus ve Berthold,
Yirmi bir yaşında değil, onarıldı. Bir süre sonra,
İkincisi Canon ve nihayetinde Katedralin vaizini atandı.
Zuinglius'un vaaz ettiği müjde Berne'ye yayılmıştı; Hainer
inandı ve bundan sonra,
Şimdi babası olarak baktı. MyConius'un yaptıktan sonra Zürih'e gitti
amaçlanan ziyaretini duyurdu. Böylece Haller ve Zuinglius ile tanıştı. .
Eski, büyük bir uysallık adamı, kederlerini dengeledi; Ve ikincisi,
Might adamı, ona cesaretle ilham verdi. Bir gün, Berthold dedi ki
Zuinglius, "Ruhum bunalmış .... hepsini taşıyamıyorum
Bu adaletsizlik. Minberden vazgeçmek ve yanında balya için emekli olmak istiyorum
Wittembach ve orada kendimi sadece kutsal ile işgal ediyor
edebiyat. "" Ah! "Diye yanıtladı Zuinglius," Ben de duygularım var
Bana haksız saldırılar yapıldığında umutsuzluk; Ama Christ uyandırıyor
Vicdanım ve beni terörleri ve vaatleri tarafından çağırıyor. O
'_ WhoSo, erkeklerden önce benden utanacak
O babamdan önce utanacağım_; ' Ve zihnimi rahatlatıyor
O eklediğinde, '
babamdan önce_. ' Sevgili Berthold, sevin! Adımızda yazıldı
Yüksek Vatandaşlık Kayıtındaki Silinmez Karakterler. [797] Ben
Mesih için ölmeye hazır. [798] Vahşi yavrularınızın, "diye ekledi,"
İsa Mesih doktrini ve onların evcilleştiklerini göreceksiniz. [799] Ancak
Bu görev büyük bir nezaketle gerçekleştirilmelidir, dönmeleri için
tekrar ve seni ver. "Haller'in cesareti yeniden canlandı." Ruhum "dedi
Zuinglius, "uykusundan uyandı. İncil'i vaaz etmeliyim.
İsa Mesih, bu şehirde tekrar kurulmalıdır.
çok sürgün edildi. "[800] Böylece Berthold meşalesi yakıldı
Zuinglius'un meşale ve çekingen haller kendini içine attı
Zuinglius'un ifade ettiği gibi, "
Dişlerini gıcırdatmak ve onu yiyip yutmaya çalışmak. "

  [795] Animi Tui Candorem Simplecicem ve Simplicitatem CandieSimam, HAC
  tua pusilla quidem epistola ... (zw. ep. s. 136.)

  Literis MS'de ITA IPSE. (J. J. Hott. III, 54.)

  [797] Fastis Supernorum Civium'da Scripta Tamen Hoyeatur. (ZW. Ep. S.
  186.)

  [798] Ut Mori Pro Christo usque olmayan Adeo Detrectem Me. (Age, s.
  187.)

  [799] Ut ursi Tui Ferociusculi, Audita Christi Doctrina, Mansuescare
  inciant. (Age) Berne kasabasının kollarında bir ayı var.

  [800] Donec Christum, Cucultatis Nugis Longe A Nobis Exülem ... Pro
  virili restituerim .... (age, s. 187.)
  Keşiş önemsizleri tarafından uzun zamandır sürgün edilen Mesih'i geri yükleyin.

[Sidenote: Oswald zulüm gördü.]

Bununla birlikte, İsviçre'nin başka bir bölgesinde, zulüm
başlamak için. Savaşçı Lucerne, tam zırhlı bir düşman gibi öne çıktı
mızrağını kanepede. Yabancı için elverişli olan bu kantonda
hizmet, bir dövüş ruhu baskın ve önde gelen adamlar
savaşlarını engellemek için barış sözleri duyduklarında kaşlar
temper. Bu arada Luther'in yazıları
kasaba, sakinlerin bazıları onları incelemeye başladı ve
dehşete kapıldı. Infernal bir elin izlemiş olduğu anlaşılıyor
çizgiler; Hayal güçleri heyecanlıydı, duyuları şaşkına döndü,
Ve odaları sanki şeytanlarla dolu, etraflarında akın ediyormuş gibi görünüyordu,
ve alaycı bir gülümsemeyle onlara bakıyor. [801] Aceleyle kapandılar
kitap ve dehşet içinde onlardan fırladı. Duymuş olan Oswald
Bu tekil vizyonlar, Luther'den en çok
samimi arkadaşlar ve sadece vaaz etmekle kendini memnun etti
Mesih İncili. Yine de, kasabadan geçen ağlama
"Luther ve okul yöneticisi (myconius) yakılmalıdır." [802] "Ben
Düşmanlarım tarafından öfkeli dalgalanmalar tarafından bir gemi gibi sürüldüm, "[803]
dedi Oswald arkadaşlarından birine. Bir gün, başında
1520 yılı, beklenmedik bir şekilde Konsey önünde görünmesi için çağrıldı,
ve "Siparişleriniz, Luther'in yazılarını okumamak değil
öğrenciler, onların huzurunda adlandırmamak ve hatta düşünmek bile
O. "[804] Lucerne Lordları, çok sahip olmak gibi görünüyor
kapsamlı yargı yetkisi. Kısa bir süre sonra, bir vaiz bir vaaz verdi
sapkınlığa karşı. Tüm seyirci taşındı ve her göz döndü
MyConius'ta; Kimin için ama vaizin gözünde olabilir mi?
Oswald, sanki mesele endişe duymamış gibi sessizce koltuğunda kaldı
o. Ama kiliseden ayrılırken, arkadaşıyla birlikte yürürken,
Canon Xylotect, danışmanlardan biri, hala büyük heyecan altında,
Onlara yakın geçti ve tutkuyla bağırdı, "Eh, öğrencileri
Luther, neden efendeni savunmuyorsun? "Cevap vermediler." Ben
Canlı, "dedi Myconius," şiddetli kurtlar arasında; Ama buna sahibim
Çoğu dişsiz olduğu teselli. Isırırlardı
Eğer yapabilirlerse, ama yapamazlarsa, havlarlar. "

  [801] Dum Lutherum Semel Legerint UT Putarent Stubellam Suam Plenam
  Esse daemonibus. (Age, s. 37.)

  [802] Totam Civitatem başına Clamatur Hic: Lutherum Comburendum ve Ludi
  Magistrum. (Age, s. 153.)

  [803] ALITER ME ME KADAR KURULUM PROCELLAE MARINAE NAVEM ALIPAM.
  (Age, s. 159.)

  [804] mentem eum cummitterem. (ZW. Ep. S. 159.)

Senato toplandı: Çünkü insanlar çalkantılı olmaya başladı. "O bir
Lutheran, "dedi danışmanlardan biri:"
Doktrinler, "dedi.
"Görünmesine izin ver, görünmesine izin ver." Zavallı okul müdürü ortaya çıktı ve
Yasakları ve tehditleri tekrar dinledi. Onun sofistike olmayan ruhu
yırtılmış ve bunalmıştı. Nazik eşi onu sadece tutabilirdi
Gözyaşları dökmek. "Herkes bana karşı yükseliyor," diye bağırdı
onun acı. "Pek çok fırtına tarafından saldırıya uğradı, nereye dönmeliyim, nasıl
Kaçabilir miyim? ... Mesih için değil miydi, uzun zaman önce düşerdim
Bu saldırılar altında. "[805]" Ne önemlidir, "diye yazdı Doktor Sebastian
Constance of Hofmeister, "Lucerne seni tutmayı seçiyor olsun
ya da değil? Bütün Dünya Rab'dir. Her toprak,
cesur. En kötü adam olmalıyız, ancak işletmemiz
Sadece, çünkü Mesih'in sözünü öğretiyoruz. "

  [805] Si Christus Non esset, Jam Olim Defecissem. (Age, s. 160.)

[Sidenote: Zuinglius'un vaazı. Henry Bullinger.]

Gerçek Lucerne'de pek çok engelle karşılaşırken
Zürih'te muzaffer. Zuinglius işçilerinde aralıksızdı. Dilek
Orijinal dillerde tüm kutsal hacmi incelemek için
Yuhanna yönetiminde İbranice çalışmasına gayretle meşgul oldu
Boschenstein, Reuchlin öğrencisi. Ama Kutsal Yazılar okursa,
vaaz etmek için. Cuma günü pazara akan köylüler
mallarını atın, sözünü almak için bir heves gösterdi
Tanrı. Aralık 1520'de Zuinglius başlamıştı.
Orijinali inceledikten sonra her Cuma Mezmurları ortaya çıkarmak. .
Reformcular her zaman öğrenilen pratik işgücülerle-ikincisi
Sonu oluşturan, birincisi sadece araçlar. Bir kerede onlar
öğrenciler ve popüler öğretmenler. Bu öğrenme ve hayırseverlik birliği
dönemin özelliği. Pazar günü hizmetleriyle ilgili olarak,
Zuinglius, St. Matthew'den hayatımız hakkında ders verdikten sonra
Kurtarıcı, daha sonra havarilerin eylemlerinden göstermek için ilerledi
İncil nasıl yayıldı. Daha sonra kurallarını ortaya koydu
Hıristiyan hayatı Timothy'nin mektuplarına göre,
Doktrinel hatalarla mücadelede Galatyalılara Mektup,
Peter'ın iki mektubu,
St. Paul, her iki havarinin de aynı ruh tarafından canlandırıldığı ve
tam vermek için İbraniler için Epistle ile sonuçlandı
Hıristiyanların İsa Mesih'ten elde ettiği faydaların gösterilmesi
Egemen rahipleri.

[Sidenote: Gerold de Knonau. William Roubli.]

Ancak Zuinglius dikkatini yetişkinlerle sınırlamadı; O da aradı
Gençlere kendi göğsünün bulunduğu kutsal alevle ilham vermek
animasyonlu. 1521'de bir gün, okuma okumasında otururken
Kilisenin babaları, en çarpıcı özleri alarak
pasajlar ve onları dikkatlice büyük bir cilde düzenlemek, kapısı
açıldı ve görünüşü onunla ilgilenen genç bir adam girdi
aşırı derecede. [806] Geri dönen Henry Bullinger'dı
Almanya ve onun öğretmeni ile tanışmak sabırsız
Adı Hıristiyanda zaten ünlü olan ülke. Yakışıklı
Gençlik önce Gözünü Zuinglius'a, sonra da kitaplara sabitledi ve
Zuinglius'un yaptıklarını yapmak için mesleğini hissetti. Zuinglius aldı
Tüm kalplerini kazanan her zamanki samimiyetiyle. Bu ilk ziyaret
onun üzerinde olan öğrencinin gelecekteki hayatı üzerinde büyük etkisi vardı
Baba ocağına dön. Başka bir genç de Zuinglius'u kazanmıştı '
Kalp: Bu Knonau'dan Gerold Meyer'di. Annesi Anna Reinhardt,
daha sonra reformcunun hayatında önemli bir yeri işgal etti,
Harika bir güzellikti ve hala erdemleri için ayırt edildi. John
Asil bir ailenin gençliği olan Meyer'den Meyer
Konstanz Piskoposu Mahkemesi, güçlü bir tutku tasarlamıştı
Ancak, bir plebe ailesine ait olan Anna için. Eski Meyer
Knonau evliliklerine rızasını reddetti ve aldıktan sonra
Oğlunu dehşete düşüren yer. 1513'te Anna bir oğluyla dul kaldı
ve iki kızı ve kendini tamamen eğitimine adadı
Zavallı yetimleri. Büyükbaba kaçınılmazdı. Ancak bir gün,
dul eşi hizmetçisi kollarında genç gerold, sonra
Üç yaşında güzel güzel çocuk, balıkta durdu
Piyasa, bir pencereye bakan Old Meyer, [807]
onu gözlemledi ve peşinden bakmaya devam ederek kime sordu
Güzel canlı çocuk aitti. "Oğlunun çocuğu"
cevap. Yaşlı adamın kalbi hareket etti-hemen buz
Eritilmiş-hepsi unutuldu ve kollarında dul kadını sıktı ve
Oğlunun çocukları. Zuinglius sevdi, sanki kendi oğluymuş gibi,
Çiçeğinde ölecek olan asil ve cesur genç Gerold
Yaşı reformcu ile yan yana, kılıcını elinde,
Ve ne alas! düşmanlarının ölü bedenleriyle. Düşünme
Gerold'un Zürih'teki çalışmalarını kovuşturamayacağını,
Zuinglius, 1521'de onu Bale'ye gönderdi.

  [806] ICH HAB, IHM Ein Gross Buch Gesehen, _locorum communium_, als
  İhm wass tarafından ich, an. 1521, Dorinnen er _Sententias_ und _dogmata
  Patrum_, Flyssig Jedes bir Seinem Ort Verzeichnet. (Bullinger, MS.)

  [807] Lueget Des Kindts Grossvater Zum Fauster USS, und ersach das türü
  Der Fischer Braenter (Kufe.) So Fraech (Frisch) und Froelich Sitzen
  ... (Meyer de Knonau'nun Arşivleri _anna'da bir bildirimde bulunuldu
  Rheinardt_, Erlanger, 1835, M. Gerold Meyer de Knonau.) Ben
  Belirsiz noktaların bazı açıklamaları için arkadaşım için borçlu
  Zuinglius'un hayatı.

Young Knonau, Zuinglius'un arkadaşı Hedio'yu orada bulamadı. Capito
Başpiskopos Albert'e taç giyme törenine eşlik etmek zorunda kalmak
Charles V, Hedio'yu yerini tedarik ettirdi. Bale böyle var,
Birbiri ardına, en sadık vaizlerini kaybetti, orada kilise
terk edilmiş gibiydi; Ama diğer erkekler ortaya çıktı. Dört bin dinleyiciler
William Roubli Kilisesi'ne sıkıştı, St. Alban küratörü. O
Kütle, araf ve azizlerin çağrılmasına saldırdı; Ama bu
Kamuoyunun dikkatini çekmek için istekli çalkantılı adam,
hataya karşı gerçeği desteklemekten daha fazla ilan etti. Corpus'ta
Christi Günü, kamuoyunun alayı katıldı, ancak yerine
Geleneksel kalıntılar, Kutsal Kutsal Yazıların önünde taşınmasına neden oldu,
görkemli bir şekilde bağlandı ve bu yazıtın alınması:-"İncil; bu
Gerçek kalıntı, diğerleri sadece ölü kemikler. "Cesaret süslüyor
Tanrı'nın hizmetkarı; Etkisi onu rahatsız ediyor. Bir Evangelistin Çalışması
İncil'i vaaz etmek ve bunun küstah bir görüntülemesini yapmak.
Öfkeli rahipler Roubli'yi konseyden önce suçladı. Bir çete
Hemen Cordelier Meydanı'nda toplandı. "Vaizimizi koru," dedi
Konsey vatandaşları. Elli ayrım bayan
onun adına; Ancak Roubli, balyadan ayrılmak zorunda kaldı. Daha sonraki bir dönemde
Anabaptist bozukluklarda Grebel gibi katıldı. Reform, içinde
gelişiminin seyrini, her samanı attığı yer
İyi tahıl ile karıştı.

[Sidenote: Dış hizmetlere karşı zuinglius.]

Bu dönemde en alçaktan mütevazı bir ses duyuldu.
Şapeller, Evanjelik doktrini açıkça ilan ediyor. Bu
Bir Devlet Danışmanı ve Papaz Oğlu Young Wolfgang Wisserger
hastanenin. Yeni dini istekleri bağlı hisseden balya'da hepsi
kendileri nazik bir papaz için, onu küstah olana tercih eder
Roubli. Wolfgang Almanca kitleyi okumaya başladı. Rahipler yenilendi
Onların istiridye, ama bu sefer başarısız oldular ve Wisserger devam etti
İncil'i vaaz etmek; "Çünkü," diyor eski bir kronikleştirici, "o bir Burgess'ti
ve babası bir danışman. "[808]
Balya'da Reform, hala daha büyük bir başlangıç
Başarı, aynı zamanda büyük ölçüde ilerlemeyi teşvik etme eğilimi gösterdi
Konfederasyon boyunca çalışma. Zürih artık yalnız durmadı.
Öğrenilen Bale yeni doktrinle büyülemeye başladı. .
Yeni tapınağın temelleri genişletildi. Reform
İsviçre daha dolgun bir gelişme elde etti.

  [808] Dieweil er Ein Burger Savaşı ve Sein Vater des Raths. (Fridolin
  Ryff'in Chronik.)

[Sidenote: insanın kurallarına karşı zuinglius.]

Ancak hareketin merkezi Zürih'deydi. Ama derinlere
Zuinglius'un kederi, önemli siyasi olaylar 1521'de meydana geldi ve
Bazı ölçülerde, erkeklerin zihinlerini vaaz etmeden rahatsız etti
İncil. Charles V'ye bir keresinde ittifakını teklif eden Leo X ve
Francis I, sonunda imparator için ilan etmişti. İkisi arasındaki savaş
Rakipler İtalya'da patlak verme noktasındaydı. Fransız generali
Lautrec, "Papa'dan hiçbir şey kalmayacak ama onun
kulaklar. "[809] Bu kötü jest, Pontiff'in öfkesini arttırdı. Kralı
Fransa İsviçre kantonlarının yardımını iddia etti, bunların hepsi
Zürih hariç, onunla bir ittifak kurmuştu; Onu aldı.
Papa kendisini gururlandırdı Zürih'i ve kardinalini kazanacaktı
Sion, hiç entrikaya verildi ve yeteneğine ve onun
Finesse, efendisi için asker almak için acele etti. Ama
Eski arkadaşı Zuinglius güçlü bir muhalefetle karşılaştı. O öyleydi
İsviçre'nin kanlarını yabancılara satması gerektiği ve
Hayal gücü, zürikçilerin kılıçlarının altındaki kılıçlarını düşündü
İtalya geçişlerinin ovalarındaki Papa ve İmparator Standardı
Konfederasyonların kılıçları Fransa'nın renkleri altında birleşti. -Den
Vatansever ve Hıristiyan ruhu bu tür fratricide sahneleri ürperti
korku ile. Diye bağırdı minberden gürleme, "
ve Konfederasyonu deviriyor musunuz? [810] ... Kurtlara saldırıyoruz
sürülerimizi yutun, ancak etrafta dolaşanlara direnç göstermez
Erkekleri yutmaya çalışıyorum .... ah! Bu şapkaların sebepsiz değil
ve mantolar kırmızı. Cüppelerini, dukatlarını ve kronlarını sallayın
Onlardan çıkacak, bükecek ve kanını göreceksiniz
Kardeş, baban, oğlun ve en sevgili arkadaşın damlatıyor
Onlardan. "[811] Zuinglius'un enerjik sesi boşuna duyuldu.
Kırmızı şapkalı kardinal başarılı oldu ve iki bin yedi
Yüz zürikçiler George Berguer'ın komutası altında yola çıktı.
Zuinglius kalbi kırıldı. Ancak yine de etkisi değildi
kayıp. Uzun zamandır Zürih'in afişleri tekrar olmayacaktı
açılmamış ve yabancı davasında kasabanın kapılarını geçirin
güçler.

  [809] Disse Che M. Di Lutrech ve M. De L 'Escu Havia Ditto Che'l
  voleva che le recchia del papa fusse la büyük parte retaste di la
  kişi. (Gradenigo, Roma'daki Veniti Büyükelçisi, MS., 1523.)

  [810] Sagt wie es ein fromme eidtgnosschafft zertrennan und umbkehren
  Wuerde. (Bullinger MS.)

  [811] sic tragen billig rothe huet und Maentel, Dan Schuete Man Sie,
  Fallen Cronen und Duggaten Heraus, Winde Man Sie, SO RUENT DEINES
  Bruders, Kevitler, Sohns ve Guten Freunds Blut Heraus. (Agy.)




Chap. Xi.

     İnsanın kurallarına karşı zuinglius-
     Ödünç almak-savaş sırasında ilerler-milletvekilleri
     Piskoposlar-din adamları ve konsey önündeki mülk-
     Büyük Konsey-Coadjutor ve Zuinglius-
     Büyük Konsey-meselelerin devleti-Hoffman'ın saldırısı.


Bir vatandaş olarak duygularıyla parçalanmış olan Zuinglius, kendini yenisine adadı
İncil'in vaazına gayret, büyüyen enerji ile çağırır. "BEN
durmayacak, "dedi"
Mesih Kilisesi. "[812] 1522 yılına ne göstererek başladı
Fark İncil'in kuralları ile
erkeklerin kuralları. Lent sezonu geldi,
Ses hala daha yüksek sesle. Yeninin temelini attıktan sonra
Yapı, eskisinin çöpünü temizlemek istedi. "Dört için
yıllarca, "dedi katedralde toplanan çokluk,"
Ateşli susuzluk, İncil'in kutsal doktrini aldı. Tutuldu
cennet manna tatlıları ile beslenen hayırseverlik alevleri,
İnsanın üzücü unsuru için hala herhangi bir zevke sahip olmak imkansız
gelenekler. "[813] Sonra etten zorunlu yoksunluğa saldırıyor
Belli bir zaman, cesurca konuşmasıyla bağırdı, "Biraz var
et yemenin kötülük ve hatta büyük bir günah olduğunu iddia eden,
Tanrı bunu asla yasaklamamasına rağmen; ve yine de bunu bir suç olarak görmeyin
İnsan etini yabancıya sat ve katliam için sürükleyin. "[814]
Mevcut Dış Hizmet Dostları Dolduruldu
Bu cesur sözlerle öfke ve öfke ve unutmamaya söz verdi
onlara.

  [812] Ego Veteremi Christi Ecclesiae Unitatem Instaurare Desinam olmayan.
  (Zw. Op. III, 47.)

  [813] Gustum Non Aliquis Humanarum Geleneği Cibus Vobis Arridere
  Potuerit (agy, i, 2.)

  [814] Aber Menschenfleisch Verkoufen un se Tod Schlahen .... (agy,,
  ii, 2. bölüm, s. 301.)

[Sidenote: Lent sırasında fermantasyon.]

Bu şekilde vaaz verirken, Zuinglius hala kitle demeye devam etti:
Kilise tarafından kurulan kullanımları gözlemledi ve hatta çekimser kaldı
Yasak günlerde etten. İlk şeyin olduğuna ikna oldu
Gerekli insanları aydınlatmaktı. Ama bazı çalkantılı ruhlar
Çok bilgelikle hareket etmedi. Mülteci olan Roubli
Zürih, bir dürtü ile taşınmasına izin verdi
abartılı gayret. Bernese kaptanı St. Alban'ın eski küratörü ve
Büyük Konsey üyesi Conrad Huber, genellikle evinde bir araya geldi
Cuma ve Cumartesi günleri son et yiyen ve bir övünme yaptı.
Yoksunluk sorunu etkileyici bir konuydu. Bir sakin
Zürih'e gelen Lucerne, oradaki arkadaşlarından birine dedi.
"Ödünç sırasında et yemede yanlış yapıyorsun." Arkadaş cevap verdi, "Sen
Lucerne millet de Yasak olarak yeme özgürlüğünü alıyor
günler. "Lucerne sakinleri yeniden katıldı," bunu satın aldık
Papa. "Arkadaş-" ve biz kasaptan. Eğer bir soru ise
para, biri kesinlikle diğeri kadar iyidir. "[815] Konsey,
şikayet, transgressörlere karşı
Küretlerin tavsiyesini sordu. Zuinglius
her gün et yeme eyleminin suçlanamadığını yanıtladı
kendisi; ama yetkin olduğu sürece çekimser kalmalı
Otorite bu konuda herhangi bir karar vermemişti. Diğer Üyeler
bu görüşe göre aynı fikirde.

  [815] Öyleyse haben wirz von dem Metzger erkaufft ... (Bullinger, MS.)

Gerçeğin düşmanları bu elverişten yararlandı
durum. Etkileri azalıyordu. Zafer yan taraftaydı
Zuinglius. Bu nedenle, acele etmek ve vurmak gerekiyordu
Kararlı darbe. Constance Piskoposunu ithal ettiler. "Zuinglius,"
diye bağırdı, "sürünün muhripi ve onun
Çoban. "[816]

  [816] Ovilis Dominici Popülatör Esse, Custos Non Aut Papaz. (Zw. Op.
  III, s. 28.)

[Sidenote: Piskopos milletvekilleri.]

Zuinglius'un eski arkadaşı olan hırslı Faber,
Roma'ya yeni ödediği bir ziyaretten papalık için gayret. İtibaren
Bu gururlu şehrin ilhamı İsviçre'nin ilk sorunları
devam edecekti. Bir belirleyici olması gerekiyordu
Protestan gerçek ve temsilciler arasındaki mücadele
Pontiff. Özellikle saldırıya uğradığında, gerçeği gösterir
bütün güç. Muhalefet ve zulümün gölgesinde,
Hıristiyanlık ilk başta düşmanlarını deviren gücü kazandı.
Tanrı, gerçeğini yürütmekten benzer şekilde memnundu
Şimdi tarif ettiğimiz canlanma döneminde zor yollar. .
Rahipler o zaman, Havariler günlerinde olduğu gibi,
doktrin. Ama saldırıları için belki de kalmış olabilir
Bazı sadık ruhlarda belirsiz bir şekilde saklandı. Ama Tanrı bunu izledi
Onu dünyaya tezahür ettir. Muhalefet bunun için yeni yollar çıkardı,
Yeni bir kariyerde başlattı ve üzerine ulusun gözlerini düzeltti.
Uzak ve geniş tohumların dağılması rüzgarın nefesi gibiydi.
Aksi takdirde düştükleri noktalarda inert kalmıştır. .
Helvetetik nüfusun barındırılması için hedeflenen ağaç gerçekten de ekildi
vadilerinin koynunu, ancak güçlendirmek için fırtınalar gerekliydi
kökler ve dallara tam gelişme sağlar. Partizanları
Zürih'te yavaşça yanan ateşi gören papalık attı
kendileri söndürmeye ve böylece sadece
yayılacak alevler. 7 Nisan 1522 öğleden sonra, üç dini milletvekili
Constance Piskoposu'ndan Zürih kasabasına girerken görüldü.
İkisinin sert ve öfkesi vardı, üçüncüsü, nazik bir ifadesi
yüz. Piskopos Melchior Battli'nin kurucusuydu,
Doktor Brendi ve katedralin vaizi John Vanner,
Tüm olay boyunca sessiz kalan evanjelik adam. [817] BT
Luti'nin Zuinglius'ta acele çağırdığı geceydi ve "Memurlar
Piskopos geldi; Harika bir darbe hazırlanıyor: tüm
Eski geleneklerin partizanları hareket halindedir. Noter bir
Tüm rahiplerin sabahın erken saatlerinde, sabahın erken saatlerinde buluşması
Bölüm Salonu. "

  [817] ZW. OP. III, s. 8.-J. J. Hottinger (III, 77.) Ruchat (I, 134.
  2d düzenleme.) Ve diğerleri Faber'in dükkânın başında olduğunu söylüyor.
  Zuinglius üç milletvekilinden bahseder ve Faber'den bahsetmez.
  Bu yazarlar şüphesiz iki farklı memurun
  Roma hiyerarşisi-Coadjutor ve Genel Müdürler.

[Sidenote: Coadjutor ve Zuinglius.]

Ertesi gün buna göre bir araya gelen din adamlarının meclisi,
Coadjutor yükseldi ve rakiplerine görünen bir konuşma yaptı
şiddet ve gururla dolu. [818] Ancak bahsetmedim
Zuinglius ismine göre. Son zamanlarda kazanılan bazı rahipler
İncil ve hala dayanılmazdı, dehşete kapılmıştı; Onların soluk yanakları,
Sessizlikleri ve iç çekmeleri, hepsini kaybettiklerini gösterdi
cesaret. [819] Zuinglius yükseldi ve bir konuşma yaptı,
düşmanlarının ağızları. Zürih'te, diğer kantonlarda olduğu gibi,
Yeni doktrinin en şiddetli düşmanları daha az konseydeydi.
Din adamlarından önce yenilen desen, şikayetlerini taşıdı
Sulh hakimlerinden önce. Zuinglius yoktu ve cevap yoktu
korkulacak. Sonuç belirleyici görünüyordu. İncil ve onun
Savunucular duruşmadan kınanma noktasındaydı.
İsviçre'nin reformu asla daha büyük bir tehlikede değildi. Oldu
Beşikte boğulacak. Lehine danışmanlar
Zuinglius Büyük Konsey'e başvurdu. Kalan tek şey buydu
Kaçış için tahta ve Tanrı müjdenin nedenini kurtarmak için kullandı.
İki yüz toplandı. Papalık partizanları her birini kullandı
Öte yandan, elinden geleni yapan Zuinglius'u dışlamak anlamına geliyor
KABUL EDİN. Kendisi ifade ettiği gibi, her kapıyı çaldı,
Ve bir taş bırakmadı, [820] ama hepsi boşuna! "Mesele
imkansız, "dedi Burgomasters;" Konsey
Aksine. "" O zaman, "Zuinglius'u ilişkilendirir," sessiz kaldım ve derin
İç çekmeler, konuyu önünde taşıdı.
Mahkum, kendi müjdesini savunması için onu dile getiriyor. "[821]
Hasta, Tanrı'nın hizmetçilerinin beklemesi asla
hayal kırıklığına uğramış.

  [818] ERAT TOTA ORATIO AREÇLER ET Mide Superciiique Plena. (ZW.
  OP. III, s. 8.)

  [819] Infirmos Quosdam Nuper Christo Lucrifactos Sacerdotes Oustensos
  ea sendirem ex tacitis palliLibus ac suspiriis. (Age., S. 9.) Yapabilirim
  Bakın, son zamanlarda bazı rahiplerin sessiz solgunluğu ve iç çekmeleri kazandı
  Mesih'e ve iyi doğrulanmamış, aşırı güçlendiklerini.

  [820] Sinira diu movi omnem lapidem. (Zw. Op. III, s. 9.)

  [821] Ibi Ego Quiescere Ac Suspiriis Rem Agere Coepi Apud Eum Qui
  denetleme gemitum compeditorum. (Agy.) Sonra sessiz olmaya başladım ve
  Sebebini önünde iç çekişin inlediğini duyan iç çekişlerle yalvarın
  mahkumlar.

9 Nisan'da iki yüz toplandı. "Bizim sahibi olmak istiyoruz
burada papazlar, "
Reform. Daha az konsey direndi. Ama Büyük Konsey
Papazların suçlamayı duymak için hazır olması gerektiğine karar verdi ve
Eğer uygun düşünürlerse cevap verin. Constance milletvekilleri
tanıtıldı ve sonra Zürih, Zuinglius'un üç küresi,
Engelhard ve Old Roeschli. Bu şekilde yüz yüze getirildikten sonra bir süre gözlenmişti
Birbirleri, Coadjutor yükseldi. "Kalbi ve başı eşit miydi
Sesi, "diyor Zuinglius," tatlılıkla,
Apollo ve Orpheus ve zorla Gracchi ve Demosthenes. "

"Sivil Anayasa," dedi Papalık Şampiyonu "ve
Hıristiyanlığın kendisi tehdit altında. Erkekler yeni öğretmek gibi görünüyordu,
Saldırgan ve baştan çıkarıcı doktrinler. "O zaman, harika konuştuktan sonra
Uzunluk, gözünü toplanan senatoya sabitledi ve "kal
Kilise ile kilisede kal. Bunun dışında hiçbiri kurtarılamaz.
Tek başına törenler, bilgiye basit bir şekilde getirebilir
Kurtuluş, [822] ve sürülerin papazlarının yapacak başka bir şeyi yok
insanlara anlamlarını açıklamaktan. "

  [822] UNICAS ESSE KURALI BASİKLERİ CHISTIANI AD AGNITIONEM SALUTIS
  indükleyici. (Age, s. 10.)

Coadjutor konuşmasını bitirir bitirmez, o ve partisi
Zuinglius ona söylediğinde konsey salonundan ayrılmaya hazırlanıyorlardı.
Sıcak bir şekilde, "Bay Coadjutor ve ona eşlik eden siz, kalıyorum, sana dua ediyorum,
Kendimi savunana kadar. "

_The Coadjutor ._-- "Hiçbir erkekle anlaşmaya varmak için çalışmıyoruz
Her neyse."

_Zuinglius ._-- "Demek istediğim, tartışmak değil, size açıklamak,
Korku, bu saate kadar öğrettiğim şey. "

_Burgomaster Roust Constance milletvekillerine ._--
küratörün cevabına. "

_The Coadjutor ._-- "Yapmam gereken adamı çok iyi tanıyorum
Yapmak. Ulric Zuinglius herhangi bir erkeğin tartışması için çok şiddetli! "

[Sidenote: Zuinglius'un cevabı.]

_Zuinglius ._-- "Ne zaman masum bir saldırı için uygulama haline geldi
Adam bu kadar güçlü ve daha sonra onu duymayı mı reddediyor? Bizim adımızla
ortak inanç-ikimizin de sahip olduğu vaftiz adına
Alındı-Kurtuluş ve Yaşamın yazarı Mesih'in adı,
Beni dinle. [823] Milletvekilleri olarak yapamazsanız, en azından bunu
Hıristiyanlar. "

  [823] OB Communem Fidem, OB Communem Vaftiz, OB Christum Vitae
  Salutisque Auctorem. (Zw. Op. III, 11.)

Havaya bir voleybolu ateşledikten sonra Roma, aceleci adımlarla emekli oldu.
savaş alanı. Reformcu sadece konuşmak istedi ve ajan
Papalık sadece uçuş düşündü. Bu şekilde yalvaran bir neden zaten
bir tarafta kazandı ve diğer tarafta kayboldu. İki yüz yapabilir
öfkelerini içermiyor; Bir üfürüm patladı
Meclis. [824] Burgomaster tekrar milletvekillerine bastı. Hissettiler
utanç ve sessizce koltuklarına devam etti. Sonra Zuinglius dedi ki:

  [824] Coepit MurMur Audiri Civium ANGNANTIUM. (Agy.)

"Coadjutor, sivil yasaların yıkıcı olduğu baştan çıkarıcı doktrinlerden bahsediyor.
Zürih'in daha sessiz ve yasalara daha itaatkar olduğunu bildirin
İsviçre'deki diğer kasabalardan ve bu tüm iyi vatandaşlar
İncil'e atıf. Hıristiyanlık en güçlü değil
Bir insan arasında adaletin korunması mı? [825] Törenler nelerdir
Çünkü, Mesih ve Hıristiyanların yüzünü somurtkan olmazsa? [826]
Evet, bu boş gözlemlerden başka bir yöntem var.
gerçeğin bilgisine basit insanlar-Mesih ve
Havariler müjdenin kendisini izledi! Onun korkusu yok
insanlar tarafından anlaşılmak! Kim inanıyorsa anlaşılır. .
İnsanlar inanabilir ve bu nedenle anlayabilir. Bu bir iş
İnsan Aklına değil İlahi Ruh. [827] Geri kalanı için kim
Kırk gün yeterli bulamıyor, benim için seviyorsa, hızlı
Yılın her gün! Tek istediğim, kimsenin yapmaya zorlanmaması
Öyleyse, en küçük gözlemin ihmal edilmesi için, zürikleyiciler
Hıristiyanların cemaatinden ayrılmakla suçlanmadı ... "

  [825] IMO Christianismum AD Communem Justitiam Servandum Esse
  Potentissimum. (Age, s. 13.)

  [826] Törenler Haud Quicquam Aliud Agere Quam et Christo et Ejus
  Fldelibus Os Oblinere. (Agy.)

  [827] Quidquid hic agitur divino fit afflatu, non humano ratiocino.
  (Agy.)

"Ben söylemedim," diye bağırdı Coadjutor. "Hayır," dedi meslektaşı,
Dr. Brendi, "Bunu söylemedi." Ancak tüm Senato
devam eden Zuinglius'un iddiası:

[Sidenote: Büyük Konsey Kararı.]

"Değerli vatandaşlar, bu suçlamanın sizi hareket ettirmemesine izin vermeyin!
Kilise, Peter'a adını veren Mesih, o kaya, çünkü
Onu sadakatle itiraf etti. Her ulusta
Rab İsa Mesih'teki kalp kurtarılır. Bu kilise
Hangi hiç kimse kurtarılamaz. [828] ABD bakanlarına gelince
İncil'i açıklayın ve takip edin, görevimizin tamamıdır. Bırakın
Törenlerle yaşayanlar onları açıklamayı işleri yapar. "Bu
ağrılı kısmına dokunmaktı.

  [828] Ekstra Illam Neminem Salvari. (Age, s. 15.)

Coadjutor kızardı ve hiçbir şey söylemedi. İki yüz ertelendi ve
Daha sonra, aynı gün Papa ve Kardinallerin
tartışılan noktayı açıklamanız isteniyor ve
Bu arada, Lent sırasında et yenilmemelidir. Bu ayrılmaktı
eski temelde önemlidir ve piskoposa böyle bir şekilde cevap verir
zaman kazanmak.

Bu mücadele reformun çalışmalarını geliştirmişti. Şampiyonlar
Roma ve Reformun birbirinin huzurunda olmuştu ve
tüm topluluğun gözlerinden önce ve avantaj olmamıştı
Papa'nın yanında. Bu, ne olduğu için ilk katılım buydu
uzun ve şiddetli bir kampanya olun ve birçok alternatifi sergilemek
keder ve sevinç. Ancak başlangıçtaki ilk zafer cesaret verir
tüm ordu ve düşmanı dehşetle doldurur. Reform vardı
bir daha olmadığı bir bölgeye sahip olmak
yoksun bırakıldı. Konsey, bazılarıyla devam etmenin gerekli olduğunu düşünüyorsa
Dikkat derecesi, insanlar Roma'nın yenilgisini yüksek sesle ilan etti.
"Asla," dedi anın varlığında, "asla olmayacaklar
Dövülmüş ve dağınık birliklerini yeniden birleştirebilme. "[829]" Siz, "
Zuinglius'a, "Aziz Paul ruhuyla saldırdı.
Bu sahte havariler ve onların ananileri, beyaz duvarları ....
Deccal'ın en iyi uyduları şimdi yapabiliyor, dişlerini gıcırdatmak
Sana karşı! "Almanya'nın merkezinden sevinçle sesler duyuldu
"Teolojinin Tahliyesinin ihtişamını" ilan etmek. [830]

  UT, Vulgo Jactatum Sit, nunquam Ultra Copias Sarturos. (ZW. EP.
  203.)

  [830] Vale Renascentis Teologiae Decus. (Urban Regius mektubu.
  Age., 225.)

Ancak aynı zamanda, müjdenin düşmanları
kuvvetler. Eğer grev yapacaklar olsaydı, kaybolacak zaman yoktu, bunun için
yakında darbelerinin ulaşamayacağı ötesinde olurdu. Hoffman
Bölüm Reformcuya karşı uzun bir suçlama. "Küratör bile
"dedi" dedi, "tanıkların ne günahları, hangi düzensizlikleri kanıtlamak
dini tarafından böyle bir manastırda, böyle bir sokakta işlenmiştir,
Böyle bir taverna, hala herhangi bir isim vermemek onun görevi olurdu. Neden
O veriyor mu (onu kendim duymadığım doğru)
tek başına doktrinini çeşme kafasına çektiğini ve diğerlerinin
Sadece lavabolarda ve su birikintilerinde arayın? [831] İmkansız değil mi?
Herkesin aynı şeyi vaaz etmesi için ruhların çeşitliliğini görmek? "

  [831] Die andern Aber Aus Rinnen und Plutzen. (Simml. Samml. Wirz I,
  P. 244.)

[Sidenote: Almanya'da keder ve sevinç.]

Zuinglius, bölümün tam toplantısında kendini savundu,
Rakibinin suçlamalarını "boynuzlarıyla bir boğa olarak dağıtmak
Samanı havaya fırlatır. "[832] Öyle görünen olay
Ciddi bir kahkaha attı. Ama Zuinglius yaptı
burada durmayın; 16 Nisan'da ücretsiz bir inceleme yayınladı.
Yiyecek kullanımı _. [833]

  [832] Ut Cornu araçları Boğa Aristas. (ZW. Ep. S. 203.)

  [833] De Delectu et libero Ciborum USU. (Zw. Op. I, s. 1.)




Chap. Xii. Almanya'da Keder ve Sevinç-Zuinglius'a Karşı Abush-Mandate
     Piskopos-Archeteles-Piskopos
     Diyet-keşişlere saldırmak için önleme-
     Zuinglius-Oetenbach rahibeleri-Zuinglius'un adresi
     Schwitz.


Reformcunun taşınmaz sıkılığı, gerçek arkadaşlarını memnun etti ve
özellikle Almanya'nın Protestan Hıristiyanları, çok uzun süredir yoksun
Wartburg'un esaretiyle, ilk olan Mighty Havari'nin
Kilisenin koynunda başını kaldırdı. Papazlar ve sadık
insanlar, şimdi papalın sahip olduğu acımasız kararname tarafından sürgün edildi
Charles V'den solucanlarda elde edilen Zürih'te bir sığınma bulundu. Nesse,
Luther'in giderken ziyaret ettiği Frankfort profesörü
Solucanlar, Zuinglius'a bir mektupta şöyle diyor: "Oh, öğrenmekten nasıl memnunum
Hangi otoriteyi vaaz edersiniz. Teşvik sözleri söyle
Kötü piskoposların zulmüyle, çok fazla kaçmak zorunda olanlar
üzüntüdeki kiliselerimizden. "[834]

  [834] et ut iis, qui ob malorum episkoporum saevitiam a nobis
  Suboventur, Prodesse Velis. (ZW. Ep. S. 208.)

Ancak Reformun rakipleri acımasızlarını sınırlamadı
Almanya'ya arkadaşlarına karşı araziler. Neredeyse bir saat geçti
Zuinglius'tan kurtulmanın araçlarının altında olmadığı Zürih
dikkate alın. [835] Bir gün anonim bir mektup aldı, ki
Hemen iki zaferle iletişim kurdu. "Snares Environ
Her tarafta, ölümcül zehir sizi hayattan mahrum etmeye hazırsınız. [836]
Sadece kendi evinizde ve kendi aşçınız tarafından pişirilmiş ekmek yiyin. .
Zürih duvarları harabesini çizen erkekleri içerir. Oracle
Bu bana bunu ortaya çıkardı Delphi'den daha doğru. Ben senin üzerindeyim
tarafı, beni henüz tanıyacaksın. "[837]

  [835] Nulla praetereat hora, qua stiarent olmayan ... konsültasyonlar
  indiosissimae. (OSW. Myc. Vit. Zw.)

  [836] + Hetoima + Pharmaka Lugra (ZW. Ep. 199.) Zehirlenmiş taslaklar
  hazır.]

  [837] +SOS EIMI +; Postea bana. (Agy.)

[Sidenote: Archeteles.]

Zuinglius'un bu gizemini aldığı gün izleyen gün
Mektup, Staheli'nin kilisesine gireceği anda
Eau, bir papaz onu durdurdu ve "tüm acele et ve bırak
Zuinglius Evi; Bir felaket hazırlanıyor. "Umutsuzlukta Fanatikler
reformu kelimeyle tutuklayabilmek, kendilerini silahlandırdı
Poniard. Toplumda güçlü devrimler gerçekleştirildiğinde,
Suikastçılar genellikle tedirgin olanların saf olmayan dreglerinden atılır
nüfus. Tanrı Zuinglius'u korudu.

Katiller parsellerinin yenildiğini görürken,
Papalık yine ajite etmeye başladı. Piskopos ve danışmanları
savaşı yenilemeye kararlı. Her çeyrek bilgiden buna
Etkisi, ilahi vaadine yaslanan Zuinglius'a ulaştı.
asil güvenle bağırdı, "Korkarım ... yüce bir kıyı olarak
Tehdit edici dalgalardan korkuyor ... + Tanrı ile Theo + 'na güneş, "diye ekledi
o. [838] 2 Mayıs'ta Constance Piskoposu
ki, Zürih veya Zuinglius adını vermeden şikayet etti
sanatsal kişilerin kınanan doktrinleri yenileme girişimleri ve
En çok her yerde öğrenilen ve cahillerin tartışmaları
ciddi gizemler. John Wanner, katedralin vaizi
Constance, ilk saldırıya uğradı. "Tercih ederim," dedi,
"Birçoğunun nefretiyle bir Hıristiyan olun, Mesih'i terk etmek yerine
Dünyanın Dostluğu. "[839]

  [838] quos ita metuo Ut littus Altum Fluctuum undas Minacium. (ZW. EP.
  203.)

  [839] Malo Esse Christianus cum multorum invidia quam tacir
  Christum Propter Mundanorum Amicitiam. (Age, 200, 22 Mayıs.)

Ancak Zürih'te büyüyen sapkınlığın ezilmesi gerekiyordu.
Faber ve Piskopos, Zuinglius'un arasında birkaç düşman olduğunu biliyorlardı.
Canons ve bu nefreti hesaba katmak istiyorlardı. Karşı
Mayıs ayı sonunda, Piskopos'tan bir mektup Zürih'e geldi
Provost ve bölümüne. "Kilisenin oğulları," dedi
Prelate, "Bırak onları yok edecek, ama kimsenin seni koparmasına izin vermeyin
Kiliseden. "[840] Aynı zamanda Piskopos kanonları
Pernicious Mezhepler tarafından ortaya çıkan sahte doktrinlerin olmasını önlemek
İster özel ister kamuoyunda vaaz verdi ve tartışıldı. Ne zaman
Bölümde mektup okundu, tüm gözler zuinglius üzerine döndü,
Kim, ne anlama geldiğini anlayan, "Görüyorum ki,
Mektup beni ilgilendiriyor; elime koyacak iyiliğe sahip olmak ve
Tanrı'nın yardımı cevaplayacağım. "

  [840] Nemo Vos Filios Ecclesiae de Ecclesia Tollat.

[Sidenote: Piskopos diyete hitap ediyor.]

Zuinglius "_archeteles_" de cevap verdi, _The
Başlangıç ​​ve End_, "Umarım," dedi, "Bu ilk cevabı
Sonuncusu da olacak. "
piskopos ve düşmanlarının tüm saldırılarını bazılarına bağladı
Intriguers. "O zaman ne yaptım?" dedi ki, "Bütün erkekleri aradım
Onların hastalıklarının bilgisine, onları getirmeye çalıştım
Gerçek Tanrı ve Oğlu İsa Mesih'e. Bu görüşle sahip olduğum
çekici değil, ancak basit ve doğru kelimeler, örneğin
İsviçre'nin oğulları anlayabilir. "Sonra
Savunma ve saldırgan olmak, "Julius Caesar,"
kendini ölümcül yaralı hissetti, kıvrımları çizmeye çalıştı
onun bir şekilde düşebileceği bornozu. Senin düşüşü
Törenler el altında; en azından o kadar iyi davran, onlar iyi düşebilirler,
ve her yerde ışığın hızlı bir şekilde değiştirilebileceği
karanlık. "[841]

  [841] Umbrarum Locum, Lux Quam Ocissime Inducatur. (Zw. Op. III,
  69.)

Piskoposun mektubunun bölümüne kazandığı tek şey buydu.
Zürih. Şimdi, bu dostça röportajlar boştu,
Daha belirleyici darbeler yapmak için gerekli. Faber ve Landenberg döndü
Başka bir yönde-diyet, Ulusal Konsey. [842]
Piskopos'tan milletvekilleri, efendilerinin sahip olduğunu belirtmek için geldi
Piskoposluğunun tüm rahiplerini yasaklayan bir emir verdi
doktrin konularında yenilik yapmak, ancak otoritesi
şimdi konfederasyon başkanlarının yardımını dile getirmediğini göz ardı etti
isyankârlığı itaat etmek ve savunmak için ona yardım etmek
gerçek ve eski inanç. [843] Reformun düşmanları bir
Kısa bir sürenin bu ilk meclisinde çoğunluk
daha önce tüm rahiplerin vaazını yasaklayan bir kararname yayınlamıştı
Kimin söylemleri, ifade edildiği gibi,
insanlar. Diyetin bu kararnamesi, bu nedenle ilk kez
Reform meselesi, hiçbir sonucu yoktu, ama şimdi
Güçlü önlemlere kararlı olan bu beden, kentselden önce çağırıldı
Weiss, Feilispach'ın papazı, Baden yakınlarındaki, halka açık söylentilerin suçladığı
Yeni inancı vaaz ederek ve eskisini reddetmekle. Weiss Seçildi
Bir süredir birkaç kişinin şefaatinde ve kefaletle
cemaatleri tarafından sunulan yüz florin için.

  [842] Nam er ein anderen bir kalıp eli; Schike Seine Boten ... vb.
  (Bullinger MS.)

  [843] UND WAHREN ALTEN GLAUBEN Erhallten. (Agy.)

[Sidenote: Zuinglius Bildirgesi.]

Ama diyet rolünü üstlendi ve sadece kanıtını vermişti,
Rahipler ve keşişler cesarete devam edebilecek her yerde başladı. Zürih'te,
İlk kararnameden sonra bile, daha fazla davranmaya başlamışlardı
zorlu bir şekilde. Konsey'in birkaç üyesi uygulamadaydı, sabah
ve akşam, üç manastırı ziyaret etmek ve hatta onların
Orada kurbanlar. Rahipler, nazik masalarını aşılamak için çalıştılar
arkadaşlar ve onları hükümetin bir kararnamesini almaya çağırdı
onların lehine. "Zuinglius sessiz olmazsa," dedi, "ağlayacağız
Daha yüksek sesle! "Diyet zalimlerle katılmıştı.
Zürih Konseyi ne yapacağını bilmiyordu. 7 Haziran'da yayınlandı
herhangi birinin keşişlere karşı vaaz vermesini yasaklayan bir emir "
Siparişin çözüldüğünden daha fazla çözüldü, "diyor Bullinger Chronicle,
"Konsey odasında ani bir gürültü duyuldu ve her biri
Komşusuna bakın. "[844] Barış yeniden kurulmadı. Savaş
Minber mumlu daha sıcak ve sıcak. Konsey bir
Zürih ve okuyucuların papazlarını çağıran bir deprem ve
Provost'un evinde buluşmak için manastırların vaizleri; sonra
Keskin bir tartışma, Burgomaster iki partiyi kabul etmedi
Concord'u kesintiye uğratabilecek herhangi bir şeyi vaaz edin. "Bunu kabul edemem
İhtiyati tedbir, "dedi Zuinglius;" İncil'i özgürce vaaz etmek istiyorum ve
daha önce kabul edilen çözünürlüğe uygun olarak koşulsuz olarak. BEN
Piskopos ve Zürih Papazım; Benim için ruhların bakımı
emanet edildi. Keşişleri değil yemin eden bendim. Onlar olmalı
Vermek için, ben değil. Vaazlarsa, onlar onlarla çelişeceğim ve bu
kendi manastırlarının minberinde bile. Kendim bir doktrin vaaz edersem
Kutsal İncil'in aksine, o zaman sadece azarlanmayı istiyorum, sadece
bölüm, ancak herhangi bir vatandaş tarafından ve dahası, cezalandırılacak
Konsey. "[845]" Biz, "dedi Rahipler,"
St. Thomas doktrinlerini vaaz edin. "Konsey Komitesi
müzakere ettikten sonra, Thomas, Scotus ve diğeri
Doktorlar, bırakılmalı ve kutsaldan başka hiçbir şey vaaz etmedi
İncil. Böylece gerçek bir kez daha zaferi kazanmıştı. Ama gazap
Papalık partizanları arttı. Ultra-Montane Canons
öfkelerini gizleyemedi. Zuinglius'u sürüksüzce baktılar
Bölüm ve görünüşleriyle hayatını talep ediyor gibiydi. [846]

  [844] Liess Die Rathstuben Einen Grossen Knall. (Bullinger MS.)

  Sondern von Einem Jedem Buerger Wyssen. (Agy.)

  Bende oculos Procacius Torquent, ut cujus caput peti gaudarent.
  (Zw. Op. III, 29.)

Zuinglius tehditleri tarafından caydırılmadı. İçinde bir yer vardı
Zürih, Dominikliler sayesinde ışık henüz
nüfuz etti; Bu Oetenbach'ın rahibesi idi. Kızları
Zürih'in ilk aileleri perdeyi aldı. Haksız görünüyordu
Manastırlarının duvarları içinde sınırlı olan bu fakir kadınlar,
yalnız Tanrı'nın sözünü duymaktan çıkarılmalıdır. Büyük
Konsey Zuinglius'a onarmasını emretti ve reformcu
şimdiye kadar Dominiklilere verilen bir minber monte etti,
"Tanrı'nın Sözü'nün netliği ve kesinliği üzerine" vaaz etti. [847]
Daha sonraki bir dönemde bu olağanüstü söylemi yayınladı,
meyve olmadan ve keşişleri hala tahriş etti.

  [847] De Claritate et CertituTyine Verbi Dei. (Agy, i, 66.)

[Sidenote: Zuinglius'un Schwitz'e adresi.]

Bu nefreti artırmak ve bir yer vermek için bir durum meydana geldi.
Diğer birçok kalp. Stein ve Winkelied başkanlığındaki İsviçre, sadece
Bicoque'de kanlı bir yenilgi yaşadı. Aceleyle koşmuşlardı
düşman, ama Pescaire topçu ve bunun mızrakçıları
Luther'in Solucanlar Salonu'nun kapısında tanıştığı Freundsberg
hem liderleri hem de renkleri atıldı, tüm şirketler düşüyor ve
Bir kerede kayboluyor. Winkelied ve Stein, Mulinen, Diesbachs,
Bonstettens, tschudis ve pfyffers, savaş alanında kaldı.
Schwitz, özellikle biçilmişti. Bunun kanlı enkazları
Korkunç çatışma İsviçre'ye döndü ve yas yaydı
Her adım. Alplerden Jura'ya bir keder ağlaması.
ve Rhone'dan Ren'e.

Ama hiçbiri Zuinglius'tan daha derin bir acı hissetmemişti. Hemen gönderdi
Schwitz'e vatandaşlarını dış hizmetten caydıran adres. "Senin
Atalar, "dedi, İsviçre kalbinin tüm sıcaklığıyla,
"Özgürlüklerini savunmak için düşmanlarını unuttum, ama asla
Para kazanmak için Hıristiyanları ölümüne koyun. Bu yabancı savaşlar
Ülkemize sayısız felaket getirin. Tanrı'nın belaları
Konfederasyonumuzu azar ve helvet özgürlük varlığın arifesinde
Bencil okşamalar ve yabancı olan ölümcül nefret arasında kayıp
Prensler. "[848] Zuinglius, Nicolas Flue ile el ele gitti ve
o barış adamının katılımcılarını yeniledi. Bu cesarete sahip
Schwitz halkının meclisine sunuldu
bir kararın,
teslimiyetten yirmi beş yıl. Ama yakında Fransız partisi
cömert çözünürlüğü iptal etmeyi başardı ve Schwitz
bundan sonra Kanton en kesinlikle Zuinglius'a ve onun
çalışır. Yabancı teslimat partizanlarının çok felaketler
ülkelerine getirilen sadece bu adamların nefretini artırdı
ülkesini kurtarmaya çalışan cesur bakana karşı
Bütün bu talihsizlik ve tüm bu utanç. Böylece
Konfederasyon Her gün gittikçe daha fazla büyüyen bir parti
Zürih ve Zuinglius'a karşı kuruldu. Kilisenin Gümrükleri ve
İşverenlerin uygulamaları bir kerede saldırıya uğradı, ortaklaştılar
Nedeni, varoluşlarının olduğu reform itici gücüne direnmek
tehdit altında. Aynı zamanda dış düşmanlar çoğaldı. Sadece değil
Papa ama diğer yabancı prensler de kaplanamaz bir nefret sözü verdi
Reform için, çünkü onları bunlardan mahrum etmeyi hedefliyordu
Helvetik Halberds, hırslarının ve gururlarının borçlu olduğu
Birçok zafer? Ama müjdenin nedeni hala Tanrı'nın yanında
Ve insanlar arasında en iyisi: bu yeterliydi. Ayrıca,
İnançları için sürgün edilen farklı ülkelerden bireyler liderlik edildi
İsviçre'ye yardımlarını vermek için Providence elinde.

  [848] Ein Goettlich Vermanung bir kalıp Cersamen, vb. Eidgnossen zu
  Schwyz. (Zw. Op. Bölüm II, s. 206.)

[Sidenote: Bir Fransız Rahip.]




Chap. Xiii.

     Bir Fransız keşiş-İsviçre'de öğretiyor-
     keşiş ve zuinglius-
     Johannites-Berne'deki Karnaval-Yiyenler
     Ölü-St. Anne'nin Kafatası-Appenzel-Grisons-Murder
     ve zina-Zuinglius'un evlenmesi.


12 Temmuz Cumartesi günü sokaklara girerken görüldü
Zürih Bir keşiş, uzun boylu, ince, sert, gaunt, gri bir kordeli ile kaplı
frock ve bir eşek üzerine monte edildi. Bir yabancıya baktı ve
Çıplak ayakları neredeyse yere dokundu. [849] Böylece geldi
Avignon yol. Bir Almanca Almanca bilmiyordu, ama vasıtasıyla
Latin kendini anlamayı başardı. Francis Lambert (bu
onun adı mıydı) Zuinglius'u istedi ve ona bir mektup verdi
Berthold Haller. "Fransisken Baba," diye yazdı Bernese kürat.
"Genel manastırın apostolik vaizinden daha az değil
Avignon, yaklaşık beş yıldır Hıristiyan gerçeğini öğretiyor:
Latince'de Cenevre'deki rahiplerimize, Lausanne'deki vaaz verdi
Piskoposun, Friburg'da ve son olarak Berne'de varlığı. Konuları
Kilise, rahiplik, kitlenin kurbanıydı,
Roma piskoposlarının gelenekleri ve batıl inançları
dini emirler. Bana böyle şeyleri duymak harika görünüyordu
Cordelier ve bir Fransız-Circumstances, her ikisi de bildiğiniz gibi,
bir dizi batıl inanç ima edin. "[850] Fransız kendisi
Zuinglius Luther'in yazıları onun içinde nasıl keşfedildi
Hücre, aceleci bir Avignon izni almak zorunda kalmıştı; Nasıl sahipti
İlk önce Geneva'daki İncil'i vaaz etti, daha sonra Lozan'da.
Çok memnun olan Zuinglius, keşişe Notre Kilisesi'ne erişim verdi
Dame, ona yüksek sunak yakınındaki koroda bir koltuk atadı. Lambert
Burada hatalara zorla saldırdığı dört vaaz verdi
Roma'dan, ama dördüncüsünde azizlerin çağrılmasını savundu
ve bakire.

  [849] ... Kam Ein Langer, Gerader, Barfuesser Moench ... Ritte Auf Einer
  Eselin. (Fuesslin Beytraege, IV, 39.)

  [850] Tali Franciscano, Gallo, Quae Omnia Mare Superstitionem
  Confluere faciunt, inaudita. (ZW. EP. 207.)

[Sidenote: İsviçre'de ders veriyor.]

"Kardeşim, hatalıysın," [851] hemen bir animasyon diye bağırdı
ses. Zuinglius'un sesiydi. Kanonlar ve papazlar heyecanlandı
Fransız ve arasında yükselen bir kavga gördüklerinde sevinçle
sapkın küratör. "Sana saldırdı," dedi hepsi Lambert'e:
"Halka açık bir tartışma talep edin." Avignon'un adamı bunu yaptı ve onda
12 Temmuz sabahı saat, iki papaz bir araya geldi
Kanonların Salonu. Zuinglius eski ve Yeni Ahit'i açtı
Yunan ve Latin: İki kişiye kadar tartıştı ve ders verdi. O zaman Fransız
Keşiş, ellerini sıkmak ve onları cennete doğru yükseltmek,
diye bağırdı, [852] "Sana teşekkür ederim ey Tanrım,
Ünlü enstrüman bana gerçeği bu kadar net bir bilgi verdi!
Bundan böyle, "diye ekledi, meclise doğru dönerek"
Sıkıntılar sadece Tanrı'yı ​​çağıracağım ve boncuklarımı bırakacağım. Yarın ben
Yolculuğuma devam et. Rotterdam Erasmus'u görmek için balyaya gidiyorum ve
bu yüzden Wittemberg'e Monk Martin Luther'i görmek için. "Buna göre
Kıçını yeniden monte etti ve yola çıktı. Onunla tekrar buluşacağız. O
Fransa'dan ilk sürgün, İncil'in nedeni için,
İsviçre ve Almanya-binlerce mütevazı ön koşucu
mülteciler ve itirafçılar.

  [851] Bruder da Irest Du. (Fuesslin Beytr. IV, s. 40.)

  Dass er Beyde Haende Zusammen Hob. (Fuesslin Beytr., IV, s. 50.)

MyConius'un böyle bir teselli yoktu. Aksine Sebastian'ı gördü
Constance'tan Lucerne'ye gelen Hofmeister ve cesurca
İncil'i vaaz etti, şehri bırakmak zorunda kaldı. Sonra Oswald'ın kederi
artırılmış. Lucerne'nin nemli iklimi onunla aynı fikirde değildi. O öyleydi
ateş tarafından boşa harcanan; ve doktorlar değişmezse
Onun ikametgahı ölecekti. Zuinglius'a yazıyor, "var
Yanında olmaktan daha iyi olmasını istediğim yer yok ve yer yok
Lucerne'den daha kötü. Erkekler işkence ediyor ve iklim beni tüketiyor. Benim
Hastalık, bazıları, benim uygunluğumun cezası olduğunu söylüyor. Ah, boşuna
Konuşun, harekete geçme: her şey onlar için zehirlenir. İçinde bir tane var
Yalnız Cennete Umudum Bağlıdır. "[853]

  [853] Quicquid fasio venenum est Illis. Quem omnis spes mea
  Reclinat. (ZW. Ep. 192.)

[Sidenote: Johannites Komutanı.]

Bu umut boş değildi. Mart ayının sonuna doğru ve bayram
Duyuru elindeydi. Bir önceki akşam harika bir
1540 yılında bir yangının anısına ciddiyet
Kasabanın büyük bir kısmı küllere. Çevreden çokluk
Bölgeler Lucerne'ye akın etmişti ve yüzlerce rahip
daha sonra monte edildi. Bazı seçkin hatipler genellikle kullanıldı
Bu harika vesileyle vaaz. Conrad Schmid, komutanı
Johannites, görevi yerine getirmek için geldi. Muazzam bir kalabalık kalabalık
kilise. Komutanı duymaya yönelik genel şaşkınlık neydi
alışık oldukları görkemli Latince'yi bir kenara bırakın ve
İyi Almanca'da konuşun, [854], böylece herkes onu kavrayabilir, zorla
Yetki ve Kutsal Şeref ile Oğlunu gönderirken Tanrı'nın sevgisi,
Dış eserlerin tasarruf edemeyeceğini ve
Tanrı'nın vaatleri gerçekten müjdenin gücüdür. "Tanrı yasakladı," dedi
şaşkın kitlenin komutanı, "
Şef Roma Piskoposu gibi yalanlarla dolu ve İsa'yı reddediyor
Mesih. [855] Roma Piskoposu İncil'in ekmeğini dağıtırsa,
Onu papaz olarak alalım, ama kafa olarak almayalım; Ve eğer yapmazsa
dağıtır, onu hiçbir şekilde almayalım. "Oswald
Sevincini kısıtlayamıyor. "Ne adam!" diye bağırdı: "Ne
Söylem! Ne Majesty! Hangi otorite! Ne taşıyor
Mesih'in Ruhu! "İzlenim geneldi. Ajitasyona
Şehri doldurdu ciddi bir sessizlik başardı; Ama bütün bunlar
geçici. Milletler Tanrı'nın çağrılarına karşı kulaklarını kapattıklarında,
Bu çağrılar günden güne azalır ve yakında durur. Böylece
Lucerne'deydi.

  Wolt er keine pracht tryben mit latin schwaetzen, Sondern bağırsak
  TEUTSCH REDEN. (Bullinger MS.)

  [855] Bir Grege Christiano, UT Caput Tam Lutulentium et Peccatis
  Plenum Kabulleri Christum Abjiciat. (ZW. Ep. 195.)

Berne'de, gerçek minberden vaaz edilirken, papalık
Halkın neşeli yapımlarına saldırdı. Nicolas Manuel, A
Seçkin layman, şiirsel yetenekleri için kutlandı ve
eyaletteki ilk ofislere ilerledi, onun
Samson tarafından yağmalanan vatandaşlar, besteleyen karnaval dramaları,
Hiciv'in keskin silahıyla, avarice, gurur ve
Papa ve din adamlarının lüksü. Salı "
Lordlar, "(Din adamları şu anda Lordlardı ve sekiz ödünç vermeye başladı
sıradan insanlardan günler önce,) Berne bir dramla dalmıştı
Ya da genç erkeklerin
La Croix sokağında sahne alacak. İnsanlar ona akın etti
kalabalıklarda. Sanatın ilerlemesi ile ilgili olarak, bu dramatik eskizler
On altıncı yüzyılın başlangıcından biraz ilgi çekicidir; Ama biz
Onlara çok farklı bir görünümle verin. Daha iyi olurdu
Bu açıklamanın squibs'lerini alıntılamak zorunda kalmamaya memnun oldum.
Reformun bir kısmı, gerçeği diğer kolların zaferlığını. Ama
Tarihçi gerçeklerini yapmaz. Onları bulurken vermelidir.

Uzunlukta, sokakta toplanan istekli kalabalığın zevkine göre
La Croix'ten temsil başladı. Papa içinde kaplanmış
Muhteşem cüppeler ve bir tahtta oturdu. Etrafında duruyor
saraylar, vücut muhafızları ve yüksek rahiplerin karışık bir grubu
ve düşük derece; Arkasında soylular, laymenler ve dilenciler var. Bir Cenaze
Kısa süre içinde tren ortaya çıkıyor: Sonuna giden yolda zengin bir çiftçi
Ev. Akrabalarından ikisi tabutun önünde yavaşça yürüyor
Ellerinde peçeteler. Papa'nın önüne gelen tren,
Bier ayağa kalktı ve drama başlıyor:

[Sidenote: Berne'deki Karnaval.]


İlk akraba derin keder tonunda.

        O Sained ev sahibinin asil ordusu,
          Doleful durumumuza üzülün;
        Kuzenimiz, ünlü övünüyoruz,
          Hayattan, ne yazık ki uçuş yaptı.

    BAŞARI KULLANIMIZ; neşeyle ödeyeceğiz
    Rahipler, keşişler ve rahibeler için pahalı dizide:
    Evet, yüz taç özgürce adayacağız
    Böylece muafiyet kesinlikle satın alınabilir
        Araftan, o korkunç bela,
        Korkmuş ruhlarımızla istedikleri. [856]

  [856] Kein Kosten Soll Un Dauern Dran,
         Wir Wir Moench ve Priester Moegen Ha'n,
         Und Sollt'es Kosten Hundert Kronen ...
                  (Bern. Mausol., IV, Wirz, K. Gesch., I, s. 383.)

Papa'yı çevreleyen gruptan koparak Sacristan ve
Robert'i sürekli olarak küratörlüğüne koşmak için aceleyle koşmak--

    İçecek bir şey, usta küratör, can atıyorum;
    Bir notun bir çiftçisi şimdi mezarına gidiyor.

    Küratör.

    Bir!-Hayır bana ondan bahsetmelisin:
    Susuzluğum o zamana kadar söndürmeyecek.
    Ölümlüler öldüğünde hayat gelişir, [857]
    Bana ölüm için jollity getiriyor.

      Je Mehr, JE Besser! Kaemen Doch Noch Zehn! (Agy.)

    Sacristan.

    Ah! İnsanlığın nefesini kısaltabilir mi?
    Ölüm için neşeli bir peal çalıyordum!
    Başka hiçbir ticaret bu kadar başarılı olamaz
    Hayatın ayrılıkları dışarı çıkarken.

    Küratör.

    Ama portalların çizdiği ölüm zili var mı
    Cennetin geniş kapısından mı? Ben söyleyemem;
    Ne botlar? Evime getiriyor
    Hem balık hem de et ve tüm iyi şeyler.

    Küratörün yeğeni. [858]

    Bu iyi: Ben de Anon payımı talep edeceğim.
    Bu gün bu ruh bana ücretimi ödemeli
    Bir bornoz, beyaz, kırmızı ve yeşil, çiçekli bir damas,
    Mass'daki gözlerim için de güzel bir karchief.

  [858] Almanca _pfaffenmetze _-daha etkileyici bir terim, ancak öyle değil
  Olmak.

[Sidenote: Berne'deki Karnaval. ]

Kırmızı bir şapka ile süslenmiş ve Papa tarafından yakın olan kardinal yüksek pride:-

    Ölüm bize miras getirmezse
    Yaş çiçeğinde ölmeye neden olur muyuz,
          Savaş düzleminde,
          Böyle bir yığın katledildi
    Entrika tarafından canlandırıldı, Envy tarafından ateşlendi mi? [859]
    Evet, Roma Hıristiyan kanıyla şişmanlaşıyor!
    Bu yüzden bu kırmızı şapkayı kaldırıyorum
    Bu şekilde edinilen kupaları söylemek.

  [859] Wenn Mir Nicht Waer 'Mit Todten Wohl,
         Yani Laeg Nicht Mancher Acker, Voll, Ac.
               (Bern. Mausol. IV, Wirz, K. Gesch. 1. 3.)

Piskopos Kurt-Gelin.

      Papalık ayinlerinde yaşayacağım ve öleceğim,
      Ve beni ipek nakışla giydir;
      Bassız veya Chace'de zevk alacağım,
      Ve bol miktarda yemek ve iç;
      Bir gün içinde rahip olsaydım,
      Daha sonra giydiğim bir köylü elbisesi. [860]
    Bir zamanlar çoban olduk, ama şimdi kralları hüküm sürüyoruz,
    Bir çoban için, Lambkins'in zavallı şeylerini geçeceğim ...

  [860] Wenn es Stuend, Wie IM Anfang der Kilchen,
        Ich Truege Vielleicht Grobes tuch und zwilchen. (Agy.)

Bir ses.

  Ne zaman? Bu ne zaman olacak?

Piskopos.

    Sürünün yünü benim tarafımdan toplanacak.
    Biz gerçekten kurtçuyuz, ama biz koyun çobanız,
    Bizi beslemelidirler, yoksa ölümün en iyisidir.
    Kutsallığı evlenmeyi yasaklıyor;
    Bu boyunduruk en akıllıca taşıyabilir ...
    Ama sonra! Rahipler skoru geçtiğinde,
    Skandal sadece mağazamı şişiriyor,
    Ve trenin daha uzanmasını sağlıyor.
    Reddettiğimi boşa çıkar, e'en farthings,
    Monied bir rahip bir Belle olabilir.
    Yılda dört florin onu silecek;
    Bir bebek ortaya çıkıyor mu?-Yine ödemeli.
    İki bin florin üzerinde her yıl sanırım,
    Onlar iffet olsaydı, korktuğum bir pittance üzerinde açlıktan ölmeliyim. [861]
    Sonra Papa'ya selam; Dizlerimin üstünde bayılıyorum
    Ve her zaman yaşama inancında yemin edin;
    Onun kilisesi savunacağım ve ölünceye kadar Avow,
    O yalnız, eğeceğim Tanrı'dır.

  Almanlar çok güçlü.
          Yani bin ich auf gut deutsch ein hurenwirth, vb. (Age.)

[Sidenote: Berne'deki Karnaval.]

Papa.

    Şimdi insanlar uzun zamandır inanıyor
    Bu rahipler tüm günahları geri alabilir
    Zevkle-bu onlara veriliyor
    Cenneti kapatmak veya açmak için tam güç.
    Yüksek sesle vaaz, her yüksek kararname,
    O'nun Majesteleri.
    O zaman biz krallar, laity köleler:
    Ama müjde standart dalgaları ise
    Kaybolduk; Hiçbir yerde demiyor,
    Kurban edin, rahiplerin ödeme yapmasına izin verin.
    Bizim için müjde kursu,
    Yoksulluk içinde yaşamak ve ölmek.
    Devletimi işaretlemek için çentikler yerine,
    Ve oğullarımın beklemesi için savaş arabaları
    Paltry bir kıçının tedarik ihtiyacı olması gerekir [862]
    Kutsal Majesty için bir koltuk.
    Hayır, böyle bir miras alamıyorum
    Ben böyle bir cazibeyle gök gürültüsüyüm;
    İzin verelim ama Will-dünya başını sallayacak,
    Ve uluslar bizi Tanrı olarak tapıyorlar.
    Haklarını hafifletiyorum Tahtımı monte ediyorum,
    Ve dünyayı kendime ayırıyor;
    Aşağılık laity çok uzak kalmalı,
    Ne de kör çatımıza girmeye cesaret edemez,
    Haraçımıza veya altımıza dokunmak için.
    Kutsal su tutmalarına izin ver.

  [862] Wir Moechten Fast Kaum Eselein Ha'n. (Bern Mausol. IV, Wirz, K.
  Gesch. i, 383.)

Manuel'in dramasının bu gerçek çevirisine devam etmeyeceğiz. .
Reformcuların çabalarını öğrenme konusundaki din adamlarının acısı ve
Onların
usulsüzlükler, canlı renklerle boyanır. Çözünen davranışlar
bu parçanın bu kadar canlı verdiği bir temsil çok yaygındı
Seyirciye resmin gerçeği ile vurmak. İnsanlar
heyecanlı. Birçok jib, oyundan emekli olduklarında duyuldu.
La Croix Sokağı; Ama konuyu daha ciddiye alan bazıları konuştu
Hıristiyan Özgürlük ve Papalık Despotizm ve
Roma'nın ihtişamıyla İncil'in sadeliği. Saygısı
İnsanlar yakında halka açık sokaklarda sergilendi. Ash Çarşamba günü
Hoşgörü, hiciv şarkıları arasında kasaba boyunca gezinti. İçinde
Berne ve İsviçre genelinde ciddi bir darbe verildi.
Papalık eski yapısı.

[Sidenote: Walter Klarer. James Burkli.]

Bu temsilden bir süre sonra, Berne'de başka bir komedi harekete geçti,
Ama içinde hiçbir kurgu yoktu. Din adamları, konsey ve şirket
Üst kapının önünde toplanmış, St.'nin kafatasını beklerken
Ünlü şövalye, Stein Albert'in geldiği Anne
Lyons. Uzunlukta Stein ortaya çıktı, Kutsal Kalıntı Wrapt'ı tutarak
İpek örtüsü. Geçirken Lausanne Piskoposu diz çöktü
ondan önce. Bu değerli kafatası, bakire annesinin kafatası,
Dominikler Kilisesi'ne geçit töreninde ve ortasında
çan çalma, kiliseye girer, burada harika yerleştirilir
Sunak üzerindeki ciddiyet, muhteşem bir ızgaranın arkasında kutsanmıştı.
Ama tüm bu neşenin ortasında, manastırın başrahisinden bir mektup gelir
aziz kalıntılarının yatırıldığı Lyon'un
Rahiplerin şövalyeye sattığı şey,
gömme alanından rastgele. Böylece hile oynadı
Ünlü Berne şehri vatandaşlarını derin bir öfke ile doldurdu.

Reform İsviçre'nin diğer bölgelerinde ilerleme kaydediyordu. İçinde
1521, Appenzel'in genç bir adamı Walter Klarer, yerlisine geri döndü
Paris Üniversitesi'nden kanton. Luther'in yazıları ona düştü
eller ve 1522'de, tüm
Genç bir dönüşümün ateşi. Rausberg adında bir hancı, zengin ve
Dindar Adam ve Appenzel Konseyi üyesi evini açtı
gerçeğin tüm arkadaşlarına. Ünlü bir kaptan olan Bartholomew Berweger
Julius II ve Leo X için savaşan, şu anda
Roma'dan geri döndü, Evanjelik'e zulmetmek için hemen başladı
Bakanlar. Ancak bir gün, ne kadar mengene gördüğünü hatırlayarak
Roma, İncil'i okumaya ve yenilerin vaazlarına katılmaya başladı
vaizler; Gözleri açıldı ve müjdeyi kucakladı. Görme
Kalabalıkların kiliselerde bulunamayacağını,
tarlalarda ve halka açık karelerde vaaz etmeleri gerektiğini ve,
Keen muhalefete rağmen, tepeler, çayırlar ve dağlar
Appenzel'in, bundan sonra sık sık sevinçli haberler ile yankılandı
kurtuluş.

[Sidenote: Cinayet ve Zina.]

Reform doktrini, Ren'e yükselen,
Eski Rhaetia. Bir gün, Zürih'ten bir yabancı nehri geçti ve
Grisons'un sınır köyü Flasch'ın sarmalını bekledi.
Hıristiyan Anhorn, Saddler, şaşkınlıkla dinledi
ziyaretçisinin dili. "Vaaz," dedi bütün köy
James Burkli olarak adlandırılan Stranger. Buna göre istasyonunu aldı
Sunağın önünde. Anhorn ile birkaç kişi geldi
başları ve ani bir saldırıdan onu savunmak için durdu
İncil'i vaaz etti. Bu vaaz söylentisi çok yayıldı ve
geniş; Ve ertesi Pazar günü, muazzam bir kalabalık toplandı.
Kısa bir süre sonra, bölgenin sakinlerinin büyük bir kısmı
Rab'bin Sofrası'nın kendilerine göre kendilerine dağıtılması istenen
orijinal kurum. Ama bir gün tocsin aniden geliyordu
Mayenfield; İnsanlar alarm içinde koştu; ve rahipler, işaret ettikten sonra
Kiliseyi tehdit eden tehlike, kafasında acele etti
Flasch için fanatik nüfus. Anhorn, içinde çalışan
Field, çanların sesini bir saatte bir saatte duymaktan şaşkın,
Evinde kazılmış derin bir delikte evi acele etti ve burkli'yi gizledi.
Ev o zamana kadar çevriliydi; kapı açıldı ve
Her yerde sapkın vaiz boşuna aradı. Uzunluğunda
Zulümler geri çekildi. [863]

  Anhorn, Wiedergefert der ev. Kirchen, Den 3 Buendten. Chur,
  1680. Wirz I, 457.

Tanrı'nın Sözü, on yargı bölgesinin kapsamına yayıldı. .
Mayenfield küratörü, kaçtığı Roma'dan döndüğünde
İncil'in başarısında çileden çıktı, diye bağırdı, "Roma beni yaptı
Evanjelik, "ve gayretli bir reformcu oldu. Reform yakında
"Tanrı'nın Evi" ligine genişledi. "Ah!" diye bağırdı
Salandronius'tan Vadian'a, "eğer
Rhaetia dağları onlardan uzakta Babil'in boyunduruğu
Esaret! "

Şok edici bozukluklar, Zürih ve komşu olan günü hızlandırdı
Bölgeler boyunduruğu sallayacaktı. Evli bir okul müdürü
Rahip olmak için, karısının rızasını elde etti ve ayrıldılar.
Yeni küratör, bekârlık yemini tutamadı, ancak
Öfke karısının duyguları yaşadığı yeri bıraktı ve,
Constance piskoposluğunda ikametgahını ele geçiren bir
lisanslı bağlantı. Karısı yere acele etti. Zavallı Rahip
ona merhamet aldı ve onu gasp eden kişiyi reddetti
haklar, yasal eşini geri aldı. Procurator mali mali
Ona karşı bir suçlama yaptı: Genel Müdür hareket etmeye başladı; .
Consitory Konseyi müzakere edildi ... ve küratör emredildi
karısını veya yararını terk etmek. Zavallı eş evi terk etti
Acı ağlayan ve rakibi zaferle geri döndü. Kilise
Kendini tatmin etti ve bundan sonra zina rahibine izin verdi
yalnız. [864]

  [864] Simml. Samml. VI.-Wirz, K. Gesch. I, 275.

[Sidenote: Zuinglius'un evliliği.]

Lucerne küratörünün evli bir kadınla elopik yaptıktan kısa bir süre sonra ve
onunla yaşadı. Kocası Lucerne'ye gitti ve yararlanarak
Rahibin yokluğu karısını uzaklaştırdı. Geri dönerken
yaralı kocasına hemen saldıran baştan çıkarıcı tarafından tanıştı ve
Ona öldüğü bir yarayı verdi. [865] Tüm iyi adamlar hissetti
_marriage ilahi ilahi yasayı yeniden kurmanın zorunluluğu
Tüm _. [866] Protestan bakanları bunu öğretmişti
Celibacy yasası, Roma Pontiffs tarafından dayatılan sadece insan kökenindeydi
Tanrı Sözü'ne karşı, gerçek bir şekilde tanımlarken
Piskopos, onu bir koca ve baba olarak temsil eder. (1 Tim. III, 2 ve 4.)
Aynı zamanda, içine girmiş olan tüm istismarlarınkini gördüler
Kilise hiçbiri daha fazla çok sayıda ahlaksızlık ve skandal neden olmamıştır. Onlar
Bunu sadece yasal olarak değil, aynı zamanda bir görev olarak görüyor
Tanrı yetkisinden çekilmek. Şu anda birçoğu
Apostolik zamanların eski pratiğine geri döndü. Ksilotek
evli. Zuinglius da bu dönemde evlendi. Hiçbir bayan daha fazla değildi
Zürih'te Knonau Meyer'in dul eşi Anna Reinhard'dan saygı duyuldu.
Gerold'un annesi. Zuinglius'un gelişinden itibaren biriydi
En özenli dinleyicileri: mahallesinde yaşadı ve o
çocukları için dindarlığı, tevazu ve sevgisini gözlemledi. Genç
Evlat edindiği oğlu olan Gerold onu içine getirdi
annesiyle daha yakın bağlantı. Buna zaten dayanan denemeler
En acımasızca denenen bir gün olan Hıristiyan kadın
geçmişi kayıtlı olan kadınlar ona bir yerçekimi vermişti
Evanjelik erdemlerini hala daha belirgin hale getirdi. [867] O şimdi
yaklaşık otuz beş yaşında ve kendi serveti sadece
dört yüz florin. O zuinglius, bakarken
Yaşam için bir arkadaş, gözünü çevirdi. Ne kadar kutsal ve samimi hissetti
evlilik birliği. "En kutsal ittifak" olarak adlandırdı. [868] "
İsa, "dedi," halkı için öldü ve kendini onlara verdi
Tamamen, bu yüzden karı koca için her şeyi yapmak ve acı çekmek
Birbirleri. "Ama Zuinglius, Anna Reinhard'ı karısına götürdüğünde yaptı
evliliğini hemen yayınlamıyor. Bu şüphesiz bir suçluydu
Aksi takdirde bu kadar kararlı bir adamda zayıflık. O ve onun
Celibacy konusunda arkadaşlar edinmişlerdi.
dağınık. Zayıflar rahatsız olmuş olabilir. Korkuyordu
Evliliği yapılırsa kilisede kullanışlılık felç olabilir
kamuoyu. [869] Mutluluğunun bir kısmını bu korkulara feda etti-Fears
belki de saygın olsa da, o olmalıydı
üstün. [870]

  [865] Itinere DePhendit, Adgreditur, Hinc cum scorto redeuntem,
  Lethiferoque vulnere caedit ve tandem moritur. (ZW. Ep. S. 206.)

  İbraniler, xiii, 4.

  Anna Reinhard, von Gerold Meyer von Knonau, s. 25.

  Ein Hochheiliges Buendniss. (Agy.)

  [869] qui veritus sis, te marito tam feliciter nonsurum christum
  Müzakere Verbi Sui. (Zw. Ep. S. 335.) Mesih'in yapmamasından korkmuş
  Sizi Sözünün bakanlığında bir koca olarak kullanın.

  [870] Biyografiler, en saygın tarihçi ve tüm yazarlar
  Onları kopyalayan, Zuinglius'un evliliğini iki yıl sonra, yani.,
  Nisan 1524'te.
  Bunun bir hata olduğumu, sadece en belirleyici olanı belirteceğim
  kanıtlar. Zuinglius'un arkadaşı Myconius'tan bir mektup, 22 Temmuz 1522,
  "_vale cum uxore quam felicissime_." "Sana tüm mutluluk ve
  Karın. "Aynı arkadaştan başka bir mektup,
  Bu yılın yakınında, "_vale cum uxore_." İçeriği
  Harfler doğru tarihli olduklarını kanıtlıyor. Ama hala ne
  daha güçlü, Strasburg'dan bir Bucer mektubu,
  Evlilik halka açıklandı, 14 Nisan 1524 (yılın tarihi
  İstemek, ama açıkça 1524'tür.) Bu mektup birkaç
  Zuinglius'un bir süredir evli olduğunu gösteren pasajlar. İçinde
  Önceki notta verilene ek olarak,
  Aşağıda:-"Professum _palam_ te maritum legi. Unum hoc desiderabam
  Te'de. "Koca olmayı açıkça iddia ettiğini okudum. Bu
  İçindeki tek şey isteğinden pişman oldum. "Quae Multum Facilius Quam
  _connubii tui confessionem_. Antichristus Posset Ferre. "Bu şeyler
  Deccal, İtirafınızdan daha kolay taşıyabilir
  Evlilik _.-- "+ agamon+ ab eo, quod cum fratribus ... Episcopo
  Constantiensi Kongresi Es, Nullus Credidi. "Evli değilsin
  Friarlarla olan anlaşmazlıklarınızdan inanmadım ...
  Constance. "Qua Ratione ID _tam diu celares_ ... Dubitarim olmayan,
  Rationibus hue adduktum, quae apud virum evangelicum queant olmayan omnino
  Repudiari "... vb.
  Şüphe olmaması gereken nedenlerden etkilenmediğinizden
  Tamamen Hıristiyan bir adam tarafından reddedildi. (ZW. Ep. S. 335.) 1524'te, o zaman
  Zuinglius evlenmedi, ancak evliliğinin iki yıl sözleşmesini yayınladı
  önce. Zuinglius mektuplarının öğrenilen editörleri "Num
  Forte Jam Zuinglius Annam Reinhardam, Matrimonio'da Clandestino
  Habebat? "Zuinglius zaten gizlice Anna ile evlenmemiş olabilir
  Reinhard? P. 210. Bu bana şüphe meselesi değil, bir kuyu
  tarihsel gerçeği belirledi.

[Sidenote: Gerçek nasıl zafer kazanıyor.]




Chap. Xiv.

     Hakikat Nasıl Zaferler-Einsidlen'de Toplum-
     Piskoposlar-Konfederasyonlar-Einsidlen'in adamları
     ayrı-bir manastırda bir sahne-myconius'un bir akşam yemeği-
     Reformcuların gücü-dilekçelerin etkisi
     Lucerne-Diyet Konseyi-
     Town-House-Friburg-Oswald'ın Sabağı-Zuinglius
     Onu rahatlatır-Oswald Lucerne'den vazgeçer-ilk ciddiyeti
     Diyet-Zuinglius Kardeşlerinin Ortaklanması-
     Karar-Gelecek-Zuinglius'un Duası.


Bu arada hala daha yüksek çıkarlar gerçek arkadaşlarını işgal etti. .
Gördüğümüz gibi, reformun düşmanları tarafından çağrılan diyet,
Evanjelik vaizlere vaaz vermekten vazgeçmelerini emretti
insanları rahatsız eden doktrinler. Zuinglius anı hissetti
Eylem için gelmişti ve onu karakterize eden enerji ile,
Rab bakanlarının bir toplantısı olarak adlandırıldı,
İncil, Einsidlen'de. Hıristiyanların gücü ne Carnal
silahlar veya şehitliğin alevleri-basit ama oybirliğiyle
ve dünyanın olması gereken bu büyük gerçeklerin cesur mesleği
Bir gün boyun eğdirilecek. Özellikle, Tanrı hizmet edenleri çağırıyor
Bu göksel doktrinleri varlığında belirgin bir şekilde tutması
tüm insanlar düşmanların istiridye tarafından dehşete düşmeden.
Bu gerçekler, zaferlerini güvence altına alabiliyorlar ve
Tanrı'nın gemisiyle yaşlı olan putlar onların huzurunda duramazlar. .
Tanrı'nın büyük kurtuluş doktrini istediği zaman zaman gelmişti
İsviçre'de itiraf edilmelidir. İncil'in
Standart bir miktar saygıya dikilmelidir. Providence gidiyordu
alçakgönüllü ama cesur erkekleri bilinmeyen inzivalardan çıkarabilecekleri
Ulusun huzurunda çarpıcı bir tanıklık ediyor.

[Sidenote: Einsidlen'de toplantı.]

Haziran ayının sonuna ve Temmuz 1522'nin başlarına doğru,
Bakanların her yöne doğru ilerledikleri görüldü.
Yeni bir hacda Einsidlen'in ünlü şapeli. [871] Sanattan, içinde
Schwitz'in kantonu, küratörü Balthasar Traschel; itibaren
Baden yakınlarındaki Weiningen, küratör Staheli; Zug'dan Werner Steiner; itibaren
Lucerne, Canon Kilchmeyer; Uster'den küratör Pfister; Hongg'den,
Zürih yakınında, küratörlük Stumpff; Zürih'ten kendisi, Canon Fabricius,
Chaplain Schmid, hastanenin vaizi, Grosmann ve
Zuinglius. Leo Juda, Einsidlen'in küratörü, çoğu samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
İsa Mesih'in bu bakanları eski manastır. Zamandan beri
Zuinglius ikametgahını aldığında, burası bir
gerçeğin kalesi ve adil bir otel. [872] Benzer şekilde
Avusturya'nın boyunduruğunu kırmaya karar verilen otuz üç cesur vatansever buluştu
Grutli'nin yalnız ovasında iki yüz yıl önce. Nesne
Einsidlen'deki toplantıdan insan otoritesinin boyunduruğunu kıracaktı
Tanrı'nın şeylerinde. Zuinglius arkadaşlarına sunmayı önerdi
Kantonlara ve piskoposun ciddi adresleri,
İncil'in ücretsiz vaaz edilmesi ve aynı zamanda kaldırılması için
zorunlu bekârlık, pek çok usulsüzlük kaynağı. .
Teklif oybirliğiyle kabul edildi. [873] Ulric kendisini hazırlamıştı
adresler. Piskopos için ilk okundu. 2 Temmuz tarihli,
1522 ve bahsettiğimiz tüm evanjelistler tarafından imzalandı. .
İsviçre'deki gerçeğin vaizleri samimi olarak birleşti
alaka. Partiye sempati duyulmasının yanı sıra
Einsidlen: Haller, MyConius, Hedio, Capito, Oecolampadius,
Sebastian Meyer, Hoffmeister ve Wanner. Bu uyum
İsviçre Reformunda en iyi özellikler. Bu mükemmel kişiler her zaman
bir adam olarak hareket etti ve ölümüne kadar arkadaş kaldı.

  [871] Sich Zusammen Etliche Priester. (Bullinger MS.)

  [872] Zu Einsidlen Haetten Sie Alle Sicherheit Dahin Zu Gehen und Dort
  Zu Wohnen. (J. J. Hottinger, Helv. K. Gesch., III, 86.)

  [873] und wurden eins bir den bischoff zu constantz und gmein
  Eidtgnossen Ein Supplication Zu Stellen. (Bullinger MS.)

[Sidenote: Piskopos'a adres.]

Einsidlen'in adamları bunun sadece inancın gücü ile olduğunun farkındaydı
Konfederasyon üyelerinin yabancı kayıtlara bölündüğü,
tek bir beden olabilir. Ancak görüşleri daha yüksek taşındı. "
Göksel doktrin, "dini kafalarına,
2 Temmuz adresi, "Yaratıcının Tanrı'nın tezahür ettiği gerçek
Oğlu tarafından insan ırkına artık kötülük içinde daldı, uzun süredir örtüldü
cehaletin gözümüzden, bazı insanların kötülüğünü söylememek.
Fakat Yüce Tanrı, ilkelinde yeniden kurulmaya karar verdi.
durum. Kendinize çok fazla olmasını talep edenlere katılın
Mesih olan başlarına sadık bir şekilde geri dönün. [874] Bizim için biz
İncilini tartışılmaz bir şekilde ilan etmeye karar verdim
azim ve aynı zamanda öyle bilgelikle hiçbiri
Şikayet. [875] Bu işletmeyi tercih etmek; Şaşırtıcı, belki de değil
döküntü. Yürüyüşte Musa gibi olun, ortaya çıkan insanların başında
Mısır ve muzaffer olana karşı çıkan engelleri deviriyor
gerçeğin ilerlemesi. "

  [874] ET Universa Christianorum MultituTo AD Caput Suum Quod Christus
  EST Yeniden Delin. (Supplicatio Quorundam Apud Helvetios Evangelistarum. ZW.
  OP. iii, 18.)

  [875] Evangelium Irremisso Tenore Promulgare Statuimus .... (age)

Bu sıcak cazibeden sonra Evangelistler Einsidlen'de bir araya geldi.
bekârlık. Zuinglius'un artık bu kafada herhangi bir talebi yoktu
kendisi, Paul tarafından verilen açıklamayı zaten cevaplayan biri var
Bir bakanın karısı ne olmalı, _grave, ayık, her şeyde sadık
şeyler_. (1 Tim. III, 2.) Ama kardeşlerini düşündü,
Vicdanlar henüz onun gibi değildi, insan yönetmeliklerinden kurtuldu.
Üstelik Tanrı'nın tüm hizmetçilerinin olabileceği zaman için iç çekti
Kendi ailelerinin koynunda açıkça ve korkmadan yaşa,
_ çocuklarını korumak_, Havari, _in boyun eğme, tüm
yer çekimi_. (1 Tim. III, 4.) "Cahil değilsin" dedi
Einsidlen, "şimdiye kadar iffet
rahipler. Rab'bin hizmetçilerinin kutsayışında
Herkes için konuşuyor, 'Doğru sunduğunuzlar mı? O
Cevaplar-onlar dürüstler. Öğreniliyorlar mı? Öğrenilirler. Ancak
Sorulduğunda-iffet ediyorlar mı? Cevaplar: insana gelince
Zayıflık izin verir. '[876] Yeni Ahit'teki her şey mahkum
Lisanslılık: İçindeki her şey evliliği yaptırır. "Sonra takip eder
Çok sayıda pasajın alıntısı. "Nereden,"
Devam, "Seni Mesih'in sevgisiyle, özgürlükle ima ediyoruz
Bizim için çok zayıf ve titreyen sefaletle satın aldı
Ruhlar, birçok ülser olmuş vicdanın yaralarıyla, her şey
insan ve ilahi; ... akıllıca yapılan buna izin ver
yürürlükten kaldırıldı, kilisenin görkemli yapısının korkmasıyla düşmesiyle
kargaşa ve ondan sonra sınırsız harabe sürükleyin. [877] Ne fırtınalarla görün
Dünya tehdit altında. Bilgelik müdahale ederse her şey bitti
Rahiplik. "

  Suntne Casti? Reddidit: Quatenus Humana Imbecillitas izin
  (Age., III, 18.)

  [877] NE QUANDO MOLES ISTA EX PATRIS COELESTIS Sententia
  yapı, cum fragore longe perniosiore corruat. (Age., 24.)
  Bir gün bu yapı, cennetin görüşüne göre inşa edilmemiş
  Ebeveyn, çok daha korkunç bir kaza ile düş.

[Sidenote: Einsidlen'den ayrılma.]

Konfederasyon dilekçesi daha uzundu. Grubu
Konfederasyonlara hitap eden Einsidlen, bu nedenle: "Onurlu
Efendim,-Hepimiz İsviçriz ve sizlerimiziz. Aralarında bazıları var
kendilerini savaşta sadık, veba ve diğer
felaketler. [878] Konuştuğumuz gerçek iffet adına
Sen. Şehvetli iştahı çok daha iyi tatmin edebileceğimizi kim bilemez
Meşru bir sendikanın yasalarına boyun eğmemekle mi? Ama öyle
kiliseyi etkileyen skandallara son vermek için gerekli
İsa. Roma Pontiff'in zulmü bizi ezecekse, korku
Hiçbir şey, cesur kahramanlar! Tanrı Sözünün Otoritesi, Hakları
Christian Liberty ve Grace'in egemen gücü,
ABD. [879] Aynı ülkeye sahibiz, aynı inancımız var, biz
İsviçre ve ünlü atalarımızın cesareti her zaman tezahür ettirdi
Adaletsizlik tarafından ezilenlerin şaşırtıcı bir savunmasıyla gücü. "

  [878] Amica ve Piu Paraenesis AD Communem Helvetiorum Civitatem
  Scripta, ne evangelicae doctrinae cursum iktidar, vb. (Zw. Op. I,
  89.)

  [879] Divini Enim Verbi Auctoritatem, Libertatis Christianae et Divinae
  Gratiae praesidium nobis adesse conptietis. (Zw. Op. I, 63.)

Böylece Einsidlen'in kendisinde, bu eski batıl inanç surunda
hala bizim günümüzde, Roma'nın en ünlü kutsal alanlarından biri
batıl inanç, Zuinglius ve arkadaşları cesurca standardını yükseltti
gerçek ve özgürlük. Devletin başkanlarına hitap ettiler ve
Kilise. Tezlerini Luther gibi, her ikisinin de kapısında
Piskoposluk ve Ulusal Konsey'in sarayında. Arkadaşlar buluştu
Einsidlen'de sakin, neşeli, umut dolu o Tanrı'ya
Sebeplerini taahhüt etmişlerdi. Bazıları savaş alanının yakınında geçiyor
Morgarten, diğerleri Albis zinciri üzerindeki ve diğerleri tekrar
Farklı vadiler veya dağlar, hepsi görevlerine geri döndü. "Orada
bu zamanlarda gerçekten büyük bir şeydi, "diyor Henry Bullinger,
"Erkeklerde kendilerini öne koymaya cesaret ederek
İncil ve kendilerini tüm tehlikelere maruz bırakıyor. Ama Tanrı onları savundu
Böylece, hiçbir kötülük onlara ulaşmadı: çünkü Tanrı halkını korur
"Gerçekten de büyük bir şeydi,
Reformun ilerlemesi, dini en parlak günlerden biri
İsviçre'de canlanma. Einsidlen'de kutsal bir konfederasyon kuruldu.
Mütevazi ve cesur erkekler ruhun kılıcı ele geçirmişlerdi,
Tanrı'nın Sözü ve İnanç Kalkanı. Gauntlet atıldı
aşağı ve verilen zorluk, tek bir adam tarafından değil, erkekler tarafından
Farklı kantonlar, hayatlarını feda etmeye hazır. Sadece kaldı
Savaşı bekle.

  ES Wass Zwahren Gros Zu Denen Zyten. (Bullinger MS.)

[Sidenote: Bir Manastırda Sahne.]

Her şey bunun şiddetli olacağını açıkladı. Beş gün sonra (7.
Temmuz), Zürih'in Sulh Hakimi, biraz memnuniyet vermek istiyor
Roma Partisi, onlardan önce çağrıldı. Conrad Grebel ve Claus
Hottinger, ötesine geçmek isteyen aşırı adamlardan ikisi
akıllı bir reformun sınırları. "Seni yasaklıyoruz," dedi Burgomaster
Roust, "Rahiplere karşı veya tartışmalı noktalarda konuşmak." -Den
Bu sözler, odada yüksek bir gürültü duyuldu, diyor bir eski
Chronicle. Tanrı o kadar açıkça iş lehine, insanlar
her yerde müdahalesinin işaretlerini öngörüyordu. Hepsi
şaşkınlıkla baktı,
Bu gizemli durumun nedeni. [881]

  Da Hess Die Stube Einen Grossen Knall. (Fuesslin Beytr. IV, 89.)

Ancak öfke, manastırlarda en büyük yüksekliğine taşındı. Her
İster disiplin veya şenlik için, tanık olunan toplantı
bazı yeni saldırılar. Bir gün, büyük bir festival kutlandığında
Fraubrunn manastırı, şarap kafalarına giren şarap
Konuklar, en çok envenomed okları çekmeye başladılar.
İncil. [882] Bu rahiplerin öfkesini özellikle heyecanlandıran ve
Rahipler Protestan Doktrin'di-oradaki Hıristiyan Kilisesi'nde
İnananların yukarıda sacerdotal kast olmamalı. Sadece bir arkadaşı
Soleure'da basit bir layman, macrin, okul müdürü Reformasyon
Sunmak. İlk başta, koltuğunu değiştirerek yarışmayı kapattı.
Başka bir masa. Ama sonunda, artık öfkeye dayanamıyorum
Konukların davetiyeleri cesurca ayağa kalktı ve "Evet, hepsi
Gerçek Hıristiyanlar rahiptir ve
Peter'ın sözleri, '_ _ _ _ _ sen bir kraliyet rahipliği sensin.' 'Bu sözlerle,
En cesur Bawlers'tan biri, Burgdorff dekanı, uzun boylu, şişman
Adam, stentorian bir sesle, yüksek sesle bir kahkaha attı. "Sen küçük Yunanlılar
Ve okul fareleri! Sen bir kraliyet rahipliği! ... Güzel rahiplik! ...
Mendicant Kings! ... Öncelik ve faydaları olmayan rahipler! "[883] Ve
anında tüm rahipler ve keşişler
Küstah laic.

  [882] cum Invalescente Baccho, Tesisatlar, Imo Verius Jurgia ....
  (Zw. Ep. I, 230.) Şarap anlaşmazlıklarının ilerlemesi ile, nay,
  kavgalar başladı.

  Estote Ergo Graeculi AC Donatistae Regale Sacerdotium. (Age, s.
  230.)

Ama Lucerne'de Einsidlen adamlarının cesur adımıydı.
en güçlü hissi üretmek için. Diyet bu kasabada tanışmıştı ve
Şikayetler tüm mahallelerden döküntü vaizlerine karşı geldi
Helvetia'nın oğullarının kanını sessizce satmasını engelliyorlardı
yabancı. 22 Temmuz'da Oswald MyConius eğlenceli olduğu için
Canon Kilchmeyer ve İncil'in diğer birkaç arkadaşı, akşam yemeğinde,
Zuinglius tarafından gönderilen bir çocuk kapıyı çaldı. [884] O taşıyıcıydı
Einsidlen'den iki ünlü dilekçeden ve bir mektuptan
Oswald'ın onları Lucerne'de dolaşmasını isteyen Zuinglius. "Benim
Tavsiye, şeyin sessizce yapılması,
Bir kerede; Ancak, Mesih'in sevgisi için, terk etmek gerekir
Her şey, hatta karısı bile. "

  Venit Puer, Quam Misisti, Inter Prandendum .... (agy, s. 209.)

[Sidenote: Lucerne'deki konuların durumu.]

Böylece kriz Lucerne'de yaklaştı: kabuk düşmüştü ve
değil ama patlama. Konuklar dilekçeleri okurlar. "Tanrı bunu kutsasın
Başlangıç, "[885] dedi Oswald, cennete bakarak ve sonra ekledi,
"Bu dua, şu andan itibaren sürekli işgal olmalı
kalplerimiz. "Dilekçeler derhal dolaştı, belki
Zuinglius'un talep ettiğinden daha fazla Ardor. Ama an tekildi.
Din adamlarının çiçeği, on bir kişi kendilerini içine yerleştirmişti
İhlal: Erkeklerin zihinlerini aydınlatmak, düzeltmek gerekiyordu.
Diyetin en etkili üyelerini aşındırın.

  [885] Deus Coepta Fortunet! (Age, s. 210.)

Oswald, bu emeğin ortasında arkadaşını unutmadı. .
Genç Messenger ona Zuinglius'un yapması gereken saldırıları söylemişti.
Zürih'teki keşişlerden katlanın. Ona aynı gün yazıyor diyor ki,
"Kutsal Ruh'un gerçeği yenilmez. Kalkanı ile silahlandırılmış
Bir savaşta değil, fatih olarak kaldığınız kutsal yazılar
Sadece, ne de ikisinde, ama üçte ve dördüncüsü şimdi başlıyor ...
Elmastan daha zor olan güçlü silahları ele geçirin! İsa, içinde
Halkını koruma emri, sadece sözüne ihtiyaç duyuyor. Mücadeleleriniz
Kendilerini İsa'ya adayan herkese içtenlikle cesaret verin
İsa. "[886]

  [886] Christo Jesu'da Permaneas, Qui es .... (Zw. Ep. S. 210.)

Lucerne'de dilekçeler öngörülen sonucu üretmedi. Bazı
Dindar erkekler onları onayladı, ancak bunlar sayıca azdı. Birçok,
Kendilerini uzlaştırmaktan korkmak, ya övmek istemiyordu ya da
suçlama. [887] "Bu millet," dedi diğerleri, "bu ilişkiyi asla getirmeyecek
İyi bir son için! "Tüm rahipler mırıldandı, homurdandı ve mırıldandı
dişleri arasında. İnsanlara gelince, onlar yüksek sesle
İncil. Kanlı yenilgiden sonra Lucerne'de savaş için bir öfke uyandı
Bicoque ve tüm düşünceleri daldı. [888] Oswald,
Bu farklı izlenimlerin özenli gözlemcisi, onun cesaretini hissetti
sarsıldı. Lucerne için beklediği Protestan Gelecek
Ve İsviçre yok gibi görünüyordu. "Halkımız," dedi bir
derin iç çekiş, "cennetin şeyleri için kördür. Glory ile ilgili olarak
Mesih'in İsviçre umudu yok. "[889]

  [887] Boni Qui Pauci Sunt, komutan Libellos Vestros; alli olmayan
  Laudant Nec Vituperant. (Age, s. 210.)

  [888] Belli furor işgal omnia. (Agy.)

  [889] nihil ob id apud helvetios gündemi de lis rebus quae christi
  Gloriam Posnunt Augere. (Agy.)

[Sidenote: Kilchmeyer. Haller. Meyer.]

Gazap, özellikle konsey ve diyette galip geldi. Papa,
Fransa, İngiltere ve İmparatorluk, İsviçre'nin her yerinde
Bicoque yenilgisinden sonra ajitasyon ve Lombardiya'nın tahliyesi
Lautrec altında Fransızlar tarafından. Bu konuda siyasi çıkarlar değildi
Bu on bir adamla birlikte gelmeden önce yeterince karmaşık bir an
Onlarla dini soruları karıştırmak için dilekçeler? Milletvekilleri
Sadece Zürih İncil'e olumlu bir şekilde atıldı. Canon Ksilotek,
kendi hayatından ve karısının hayatından korkuyor, (biriyle evlendi
ülkedeki ilk ailelerin) gözyaşlarıyla reddetmişti
Pişmanlık, Einsidlen'e tamir etmek ve adresleri imzalamak için. Kanon
Kilchmeyer daha fazla cesaret göstermişti. O da her şeye sahipti
korku. "Kınama beni tehdit ediyor," diye yazıyor Zuinglius'a 13.
Ağustos; "Korkmadan bekliyorum ... "Bu kelimeleri yazarken,
Konseyin bir memuru odaya girdi ve görünmesi için ona
ertesi gün. [890] "Beni ütülere koyarlarsa," dedi,
Mektup, "Yardımını iddia ediyorum; ama bir kayayı taşımak daha kolay olacak
Alplerimizden bana bir parmağın genişliğini kelimesinden hareket ettirmek
İsa Mesih. "Ailesi nedeniyle kabul edilen saygı ve
Fırtınanın Oswald'a düşmesine izin vermek için aldıkları karar,
kanonu kurtardı.

  [890] Tu Vero Audi. Haec Dum Scribriberem, Irrait Praeco, bir senatoribus
  Missus ... (ZW. EP. 213.)

Berthold Haller, muhtemelen İsviçre olmadığı için imzalamamıştı
dilekçeler. Ama cesaretle dolu, Zuinglius gibi,
Matthew'e göre müjde. Büyük bir kalabalık katedrali doldurdu
Berne. Tanrı'nın Sözü, insanlara daha güçlü bir şekilde çalıştı
Manuel'in dramaları. Haller kasaba evine çağrıldı; insanlar
İyi huylu papazlarına eşlik etti ve yerinde kaldı.
Konsey bölündü. "Bu piskoposla ilgili," dedi lider
erkekler. "Vaiz Lozan Lordu'na teslim edilmelidir." .
Haller'ın arkadaşları bu sözlerle titredi ve ona geri çekilmesini söyledi
Mümkün olduğunca hızlı. İnsanlar etrafına akın etti ve ona eşlik etti
Çok sayıda burganın silah içinde kaldığı evi
mütevazi papazlarını savunmak için bedenlerinin bir surunu yapmak.
Piskopos ve Konsey bu enerjik gösteri ile aşılandı,
Ve Haller kurtarıldı. Berne'deki tek savaşçı Haller değildi.
Sebastian Meyer şu anda piskoposun pastoral mektubunu reddetti
Constance ve özellikle de müthiş bir yük, "
İnciller yeni bir doktrin öğretir, ancak eski doktrinin
doğru. "" İki bin yıl boyunca yanlış olmak, "dedi Meyer"
tek bir saat için doğru; aksi halde dinsizlere yapışmış olmalı
inançlarına. En eski doktrinler günü taşımalıysa,
On beş yüz yıl beş yüz yıldan fazla ve müjde
Papa'nın yönetmeliklerinden daha eskidir. "[891]

  [891] Simmi. Samml. VI.

[Sidenote: MyConius zulüm gördü.]

Bu dönemde Friburg'un sulh hakimleri mektupları ele geçirdi
John adında bir Friburg kanonu tarafından Haller ve Meyer'e hitap etti
Hollard, Orb doğumlu. Hapsediler, sonra görevden alındılar ve sonunda
onu sürdürdü. John Vannius, katedralde bir koro, kısa süre içinde
Evanjelik doktrini kucakladıktan sonra; Hıristiyan savaşında
Bir asker diğerinden daha erken düşmez. "Nasıl olabilir
Tiber'in çamurlu suyu, "dedi Vannius," safın yanında geçiyor
Luther'in St.Paul'un baharından çektiği su. "Ama
Chorister'ın ağzı da kapatıldı. MyConius Zuinglius'a yazdı,
"İsviçre erkeklerinde müjdeye daha fazla kaçınacaksın
Friburghers'dan. "[892]

  [892] HOC Audio Vix Alios Esse Helvetiam, Qui Pejus Velint Sanae
  Doctrinae. (ZW. Ep. S. 226.)

Lucerne bir istisna olarak belirtilmiş olmalı. Bu MyConius biliyordu.
Ünlü dilekçeleri imzalamamıştı, ama arkadaşları olsaydı
değil ve bir kurban gerekli değildi. Yunanistan'ın eski edebiyatı ve
Roma onun sayesinde Lucerne'de biraz ışık tutmaya başladı; sayılar
öğrenilen profesöre katılmak için farklı mahallelerden geldi ve
Barış Dostları,
Halberds, kılıçlar ve şimdiye kadar tek başına yankılanan cuirasses
savaş benzeri şehir. Oswald ülkesi için her şeyi feda etmişti. O
Zürih ve Zuinglius'u bırakmıştı; Sağlığını kaybetmişti; karısı
pinking; [893] Oğlu çocukluktaydı; Lucerne bile onu reddetse
Bir sığınma umudu yok. Ama ne olursa olsun; grupların yok
Yazık ve şefkatlerini heyecanlandırması gereken şey
öfkeleri. Herbenstein, Lucerne Burgomaster, eski ve cesur
Suabia Savaşlarında seçkin bir isim kazanan savaşçı ve
Bordo, öğretmenin birikmesini takip etti ve
Kantondan, kendisi, Yunanca, Latince ve onun
İncil. Başardı. Konseyden çıkarken, Sederunt'tan sonra
MyConius'un görevden alındığı Herbenstein, Zürih milletvekiliyle tanıştı,
Berguer. "Seni okul müdürünü geri gönderiyoruz," dedi ona
İronik olarak, "Onun için iyi bir konaklama alın." "İçinde uyumasına izin vermeyeceğiz
açık hava, "[894] hemen cesur milletvekili cevapladı. Ama
Berguer gerçekleştirebileceğinden daha fazla söz verdi.

  [893] Conjux Infirma. (Age. S. 192.)

  [894] Veniat! Efficiemus enim ne dormiendum sit ei alt dio. (Age, s.
  216.) Gelsin, açıkta uyumadığını göreceğiz
  hava.

[Sidenote: Oswald zulüm gördü.]

Burgomaster tarafından verilen haberler çok doğruydu ve yakında
Mutsuz MyConius'a yakın. Yatırıldı ve sürüldü ve
Sadece suçlamasına tabi tutulan suç,
Luther. [895] Her yere bakıyor ama hiçbir yerde bir sığınak bulamıyor. Görüyor
Karısı, oğlu ve kendisi, üçü zayıf ve hasta bir şekilde sürgün edildi
Ülkelerinden ve İsviçre'den, her yerde ajited
kasırga, içinde duran her şeyi kıran ve yok eden
yol. "İşte," dedi Zuinglius'a, "
Lucerne Konseyi. [896] ... Nereye gitmeliyim? Bilmiyorum ....
Bu öfkeli fırtınalar tarafından kendinizi saldırıya uğrattı beni nasıl barındırırsın? BEN
O zaman ağla, umduğum ilk tanrı olan Tanrı'ya sıkıntılarımda
kim bol, her zaman nazik ve asla kimseye çağıran
Yüzünü boşuna arayın. İsteklerimi tedarik etsin! "

  [895] Nil Exprobrarunt Nisi Quod Sim Lutheranus. (Agy.)

  [896] Sunumsal ecce cimri myconius a Senatu Lucernano. (Age, s.
  215.)

Böylece Oswald'ı konuştu ve bir kelime için uzun süre beklemek zorunda değildi
teselli. İsviçre'de savaşlarına giren bir tane vardı
inanç. Zuinglius arkadaşına yaklaştı ve onu rahatlattı
kendini ifade etti, "erkeklerin devirmeye çalıştığı darbeler
Tanrı'nın evi çok şiddetli ve üzerine yaptıkları saldırılar
O kadar sık ​​o kadar sık, sadece rüzgar ve yağmur değil, bizim
Kurtarıcı öngördü, (Mat. VII, 27,) ama dolu ve gök gürültüsü. [897]
Rab'bin gemiye rehberlik etmesini algılamamış olsaydım, şimdi uzun süredir yapmalıyım
Dümen'i denize koydum, ama onu fırtınada görüyorum,
mücadeleyi güçlendirmek, bahçeleri düzenlemek, yelkenleri germek,
Ne diyorum? rüzgarlara komuta etmek .... o zaman bir
Görevimi terk edersem ve kaçarsam bir adamın ismine değersiz korku
utanç verici bir ölüme mi? Tamamen onun egemen iyiliğine güveniyorum. İzin vermek
O yönetir, nakliye, acele, gecikme, çökelti, tutuklama, kırılma
Aşağı, bizi uçurumun dibine bile bırakmasına izin ver, korkuyoruz
hiçbir şey. [898] Biz ona ait gemileriz. Bizi o olarak kullanabilir
onur veya utanç için memnun. "Kelimelerden sonra inançla dolu
Zuinglius devam ediyor. "Senin durumunuza gelince, bu benim görüşüm. Mevcut
kendiniz konseyden önce ve orada bir adres
Mesih ve kendiniz, yani dokunmak için uygun ve
erkeklerin kalplerini tahriş eder. Luther'in öğrencisi olduğunuzu inkar edin, beyan et
İsa Mesih'in öğrencisi olduğunuzu. Öğrencilerinizi çevreleyin,
Ve konuşmalarına izin verin ve tüm bunlar başarılı olmazsa,
Arkadaş, Zuinglius'a gel ve evimizi kendiniz olarak gör
Fireside. "

  [897] NEC Ventos Esse, Nec Imbres, Sed Grandines ve Fulmina. (ZW. EP.
  P. 217.)

  [898] Regat, Araç, Festinet, Maneat, Acceleret, Moretur, Mergat! ...
  (Agy.)

[Sidenote: Oswald zulüm gördü.]

Bu sözlerle güçlendirilen Oswald, asil danışmanı izledi.
Reformcu, ama tüm çabaları işe yaramazdı. Gerçeğin tanığı
ülkesini bırakmak için kabul edildi. Lucerne'deki düşmanları çok yüksekti
ona karşı, sulh hakimleri kimsenin ona vermesine izin vermeyecekti
bir iltica. Çok fazla düşmanlık gözünde kırık kalpli,
İsa Mesih'in itirafçısı, "Şimdi benim için kalan tek şey
sefil hayatımı sürdürmek için kapıdan kapıya yalvarmak için. "[899]
Sonra, zuinglius'un arkadaşı ve en güçlü asistanı, ilk
İsviçre'de aşkla edebi eğitimi birleştiren adam
İncil'in, Lucerne'nin reformcusu ve daha sonraki bir dönemde
Helvet kilisenin liderleri, hasta karısı ile mecbur kaldı
Ve küçük çocuk, bu nankör şehirden çıkmak için,
Aile, İncil'i alan tek kişi bir kız kardeşti. O
antik köprülerini geçti ve bu dağlara bade adieu
Waldstetten Gölü'nün koynundan yükseliyor gibi görünüyor
bulutlar. Canons Xylotect ve Kilchmeyer, tek arkadaş
Kısa bir süre sonra, vatandaşları arasında henüz numaralandırılan reform.
Ve şu anda bu fakir adamın iki zayıf arkadaşı ile,
Gözü göle döndüğünde varlığı ona bağlı olan,
ve onun aldatılmış ülkesi için gözyaşı dökmek, bunlardan ayrıldı
Beşiğini çevreleyen yüce sahneler, müjdenin kendisi aldı
Lucerne'den ayrılır ve Roma bugüne kadar hüküm sürer.

  [899] Ostiatim Quaerere Quod Edam. (Age, s. 245.)

Baden'de monte edilen diyetin kendisinden kısa bir süre sonra,
Einsidlen'in dilekçeleri (basılan, harika bir
hissi,) ve Constance Piskoposu tarafından bir darbe vurmaya çağırıldı
Yenilikler, zulüm ölçümlerine başvurdular,
Köylerin yetkilileri tüm rahiplerin ve meslekten olmayanların önüne getirilecek
kimin inancına karşı konuşmalı, sabırsızlıkla,
Elde en yakın olan evangelist, kentsel weiss, papaz
Daha önce dikkatle serbest bırakılmış olan Filispach,
Constance'a getirdi ve sonra onu kim tarafından piskoposuna verdi
uzun zamandır hapishanede tutuldu. "Böylece," diyor Bullinger Chronicle, "
İncil'in konfederasyonlar tarafından zulmü başladı ve
Her zaman İsa'yı teslim eden din adamlarının kışkırtılması
Mesih'e Herod ve Pilatus'a. "[900]

  [900] USS Anstifften der Geistlecten, Die Zu Allen Zyten Christum
  Pilato und Herodi Vuerstellen. (Ms.)

[Sidenote: Kardeşlerine Zuinglius.]

Zuinglius yargılama payından kaçmak değildi. Olduğu darbeler
Daha sonra en mantıklı ona vuruldu. Doktrinlerinin söylentisi ve
Yarışmaları Santis'i geçti, Tockenburg'a nüfuz etti ve ulaştı
Wildhaus'un yükseklikleri. Reformcu olan pastoral aile
yayılmıştı. Zuinglius'un dört kardeşinden bazıları
Dağ zahmetleriyle kendilerini işgal etmek için huzur içinde devam etti,
diğerleri, kardeşlerinin büyük kederine, onların
sürüler ve yabancı prensler servis. Haberlerde hepsi endişe duyuldu
Söylentiler dağ evlerine kadar getirdi. Zaten kardeşlerini gördüler
ele geçirildi, belki de Constance'a piskoposuna sürüklendi ve bir yığın dikildi
John Huss'un cesedini tüketen aynı yerde onun için.
Bu gururlu çobanlar,
Bir sapkın kardeş. Ulric'e yazdılar, üzüntülerini anlattılar ve
korkuları. Zuinglius, "Tanrı'nın izin verdiği sürece, yapacağım
korkmadan bana emanet ettiği görevi
dünya ve gururlu zorbalar. Başıma gelebilecek en kötüsü biliyorum.
Tehlike yok, dikkatle uzun sürmediğim talihsizlik yok
tartıldı. Kendi gücüm sadece hiçlik ve gücünü biliyorum
Düşmanlarım, ama her şeyi Mesih aracılığıyla yapabileceğimi de biliyorum
beni güçlendiriyor. Sessiz miydim, bazıları da kısıtlanmış olurdu
Tanrı'nın şimdi benim tarafımdan yaptığı şey ve ben Tanrı tarafından cezalandırılırdım. Uzaklaşmak
Hepiniz endişen, sevgili kardeşlerim. Bir korkum varsa, ben
bunun için uygun olandan daha nazik ve daha kolay ikna olmuş
yaş. [901] Dediğiniz gibi, ne utanç verici, eğer varsa tüm ailemize atılacak
yanmış veya başka bir şekilde öldürülüyor! [902] o, çok sevgili
Kardeşler! İncil bu harika Mesih'in kanından türemiştir
doğa, tutuklamaktan uzak en şiddetli zulümler, sadece
ilerlemesini hızlandırıyor. Bunlar sadece korkutan Mesih'in gerçek askerleri
Vücutlarında ustalarının yaralarını taşımamak. Tüm işçilerim
erkeklerin mutluluğun hazinelerini bilmesini sağlamaktan başka bir sonu yok
Mesih bizim için edindi, herkesin
Oğlunun ölümü yoluyla baba. Doktrini sizi rahatsız ederse,
Öfke beni durduramaz. Sen benim kardeşimsin, evet, kendi kardeşlerim,
Babamın Oğulları ve aynı annenin yavruları ... Ama sen
Mesih'teki kardeşlerim değildim ve inanç işinde kederim
o kadar aşırı olurdu ki hiçbir şey ona eşit olamazdı. Adieu. Asla yapmayacağım
Gerçek kardeşin olmayı bırakın, eğer kendinizden vazgeçmemeniz şartıyla
İsa Mesih'in kardeşleri olun. "[903]

  [901] artı enim metuo ne forte lenior, Mitiorque Fuerim. De Semper
  Casta Virgine Maria. (Zw. Op.i. s. 104.)

  [902] Si Vel Igna Vel Alio Quodam Supplicii Genere Tollaris e Medio.
  (Agy.)

  [903] Frater Vester Germanus Nunquan Desinam, Si Modo Vos Fratres
  Christi Esse Perrexeritis. (Age, s. 107.)

[Sidenote: Zuinglius'un Duası.]

Konfederasyonlar müjdeye bir adam olarak yükseliyor gibiydi. .
Einsidlen'in dilekçeleri sinyal olmuştu. Zuinglius, endişe duyuyor
Sevgili MyConius'un çoğu, bu talihsizlikte sadece
felaketin başlangıcı. Zürih'teki düşmanlar: yurtdışında düşmanlar-
akrabaları onun düşmanları haline geliyor,-
keşişler ve rahipler,-diyetin şiddetli önlemleri ve
Konseyler,-kaba, belki de kanlı, partizanların saldırıları
Dış hizmetin,-İsviçre'nin en yüksek vadileri, beşiği
Yenilmez Askerlerin Falankslarını gönderen Konfederasyon
Roma'yı kurtarın ve hayatın fedakarlığıyla büyüyen yoksun
Reformun Oğullarının İnancı-
Reformcunun nüfuz eden zihni, içinde tutulduğunda titredi
mesafe. Ne bir ihtimal! İş değildi, neredeyse hiç başlamıştı,
yok edilme noktasında? Zuinglius, düşünceli ve tedirgin,
Tüm acılarını tanrısının önüne yay. "Ey İsa," dedi, "
İnsanların kulaklarını ne kadar kötü adamlar ve küfürler
çığlıklar. [904] Bebeklik dönemimden anlaşmazlıklardan nefret ettiğimi biliyorsun,
Ve yine de kendime rağmen beni çağırmamayı bıraktın
Savaş .... bu nedenle, seni güvenle çağırıyorum,
bitirmek için. Herhangi bir şeyde uygunsuz bir şekilde inşa ettim, yenerse
senin kudretli elinizle. Eğer yanında başka bir temel koyarsam
Güçlü kolunun onu devirmesine izin ver. [905] O en sevilen asma,
hangi baba asma çubuğudur ve biz
Şubeler, yavrularınızdan çıkmaz. [906] Çünkü söz verdiğin için
Bizimle, dünyanın sonuna kadar! "

  [904] Vides Enim, Piissime Jesu, Aures Eorum Septas Esse Nequissimis
  Susurronibus, Sycophantis, Lucrionibus .... (Zw. Op. III, s. 74.)
  Seest, ey en sevilen İsa
  Fısıltı, Sycophants ve Lucre sevgilileri.

  [905] si fundamentum aliud praeter te jecero, Demoliaris. (Agy.)

  [906] O Suavissima Vitis, Cujus Vinitor, Pater, Palmites Vero No.
  Sumus; Stationem tuam ne deseras. (Agy.)

22 Ağustos 1522'de Ulrich Zuinglius,
İsviçre reformcusu, şiddetli fırtınaların indiğini görünce
İnanç kabuğundaki dağlar, böylece sorunları ifade etti
ve Tanrı'nın huzurunda ruhunun umutları.




İkinci cildin sonu.




Collins 'Serisi

İLE İLGİLİ

Değerli ve popüler eserler.

_Volumlar zaten yayınlanmış, her biri 1s. 6d. Dikilmiş veya 2s. Cloth._


D'Aubigne'nin on altıncı yüzyılda Reform tarihi.
= Complete Edition =, 4 cilt. Luther portresi ile. Cheever'in hacı ilerlemesi ve hayat ve zamanlar üzerine dersleri
Bunyan. Tam baskı, Bunyan portresi ile.

J. H. Merle D'Aubigne, D.D.
Reformun Tarihi. Fransızlardan çevrildi. İle
Dr. D'Aubigne'nin Leman Gölü'ndeki ikametgahının ön parçası.

Dick'in Hıristiyan filozofu; veya bilimin bağlantısı ve
Gravürlerle resimli din ile felsefe, 2 cilt. Bu
Popüler çalışma, yazar tarafından büyük ölçüde büyütüldü ve geliştirildi
Bu dizi.

Spring's (Dr. Gardiner) Dünyanın İncil'e yükümlülükleri.

Vinet'in (Profesör) Hayati Hıristiyanlığı; veya insanın dinleri ve
Tanrı'nın dini. Lozan'ın bir ön parçası ile.

Wylie'nin (Rev. J. A.) İncil'den sahneleri.

Cheever'in Mont Blanc'ın gölgesinde bir hacı dolaşması ve
Jungfrau Alp.

Bunyan'ın hacı ilerlemesi. Rev. T. Scott'ın notlarıyla ve
James Montgomery, Esq.

Dick'in din felsefesi; veya ahlaki yasaların bir örneği
evrenin.

Diğer popüler eserler takip etmek.

Her birim 300 ila 400 sayfa içerir, çelik
Gravür ve tüm sınıfların rahatlığı için
Aşağıdakiler:

     Yakışıklı bir ambalajda dikilmiş, 1s. 6d. Veya, kumaşa bağlı,
     2s.

     Ayrıca, bir Kraliyet 12mo Baskı, Clote, 3s. hacim başına.

= William Collins, Glasgow ve Londra tarafından yayınlandı, =

= Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı. =


       * * * * * *


Transcriber'ın notu: Yazım, noktalama işaretlerindeki varyasyonlar ve
bariz vakalar dışında tire korunmuştur.
Tipografik hata.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Çevirenmiş Yunanca kelimeler +bu +gibi eklenmiştir.

Dipnot 11: "Tunc Desiit Paululum" belirsiz.

Dipnot 110: "Bu inanç makalesinde kilise kuruldu.
(L. Op. Lat. I, s. 254.) "254 sayısı belirsizdir.

Dipnot 111: "ET, Ut Famna Est, De hoc plurimum Gratulantur.
(L. Op. Lat. I, s. 250.) "250 sayısı belirsizdir.

Dipnot 148: "Praesens Erkek Yahudi Aetas; Judicium Menüler
posteritatis erit. "(L. op. Lat. İ, 310.)" 310 sayısı değil
temizlemek.

Dipnot 224: "L. Op. (L.) XVII, s. 305 ve op. Lat. I, s.
32. "(L.) belirsizdir.

Dipnot 479 belirsiz: "Quacunque iter faciebant, frekans
Eat Concrurus Hominum, Videndi Lutheri Studio. (Cochloeus, s. 29). "

Dipnot 485: 6 numaradan önce muhtemelen bir rakam eksik
Bu dipnot: "lutherum illac transeuntem SONREZUTUS UT Pro Honore
Ecclesiae Vitam Suam .... exponeret (Cochloeus, s. 6.) "

506 dipnotunda, "Bucerus eodem Nit. (M. Adam, Vit. Buuceri.
P. 212.) "Transcriber" Venit "yapmak için" VE "ekledi.

Dipnot 532'deki sayı belirsiz "L. Op. (W.) XV, 2286".

582 dipnotunda, "Populos'ta Chalcographos Multiplicata ET başına
Dispersa Est Ea Epistola ... Caesari Autem et Clericis Odium Populare,
vb (Cochloeus, s.386.) "386 sayısı belirsizdir.

Dipnot 859: Son sayı belirsiz. "Wenn Mir Nicht
Waer 'Mit Todten Wohl, yani Laeg Nicht Mancher Acker, Voll, Ac.
(Bern. Mausol. IV, Wirz, K. Gesch. 1. 3.) "


Transcriber aşağıdakiler için dipnot ankrajları ekledi
Dipnotlar:

Sayfa 21, Dipnot 66: İlk Cilt, s. 172.

Sayfa 21, dipnot 68: si tecum non licet disputare, neque cum
Carlstatio Volo: Propter Te Enim Huc Veni. (Praef.)

Sayfa 53, dipnot 167: Ego Nihil Quaero; Est qui quaerat. Stet ergo,
Sive Cadat; Ego Nihil Lucror, Aut Amitto. (Age. S. 418.)

Sayfa 92, dipnot 267: Olim Janua Coeli, Nunc Patens Quoddam
OS Inferi et Tale OS, Quod Araggente Ira Dei, Obstrui Porest Olmayan ...
(L. Ep. I, s. 501.)

Sayfa 94, dipnot 270: ist rahibe das nicht eine froehliche wirthschaft,
Da der Reiche, Edle, Fromme Braeutigam Christus, Das Arma, Verachte,
Bose Huhrlein zur ehe nimmt (L. op. (L.) XVII, s. 385. )

Page 116, dipnot 334: Quo Audito, Marinus ve Aleander ...

Sayfa 118, dipnot 337: Favent Vero Ferme Boni Omnes.

Sayfa 159, Dipnot 466: Omnem Nunc Germaniam Quasi Ad Genua Provolutum
tibi .... (age, s. 184.)

Sayfa 160, dipnot 468: L. ep. Ben, s. 580.

Sayfa 164, dipnot 478: Iter fasiente oluşum Populi. (Pallavicini,
Hist. C. tr. Ben, s. 114.)

Sayfa 164, dipnot 479: quacunque iter faciebant, frekans erat
Concrurus Hominum, Videndi Lutheri Stüdyosu. (Cochloeus, s.29).

Sayfa 166, dipnot 486: Dass der Keyser Seinen Beichtvater ve Ihrer
Majest. Ober-Kammerling, Zu. Seckingen Schickt. (L. op. Xvii, s. 587.)

Page 203, Dipnot 593: Solum Auriga et Verberato'da Deecjeo. (Agy.)

Sayfa 203, dipnot 594: longo itinere, novus eques, fessus. (L. ep.
ii, s. 3.)

Sayfa 226, dipnot 654: den schlachten sich Redlich und dapfer
Gestellt Mit Rathen, Worden, ve Thaten. (Agy.)

Sayfa 240, dipnot 699: ER EHRLICH und Wol Empfangen Ward.
(Bullinger, MS.)

Sayfa 253, dipnot 736: ich mein der tod, syg an der thuer. (Zw. Op. II,
2. bölüm, s. 270.)






Projenin Sonu Gutenberg Reform tarihinin e -kitabı
On altıncı Yüzyıl, Cilt 2, J. H. Merle D'Aubigne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE REFORMATION ***

***** This file should be named 41470.txt or 41470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/7/41470/

Produced by Colin Bell, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

