*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Months in the Field with the Boers (Boers ile sahada on ay)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 24, 2012 [EBook #41488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                 TEN MONTHS IN THE FIELD WITH THE BOERS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Ten Months in the Field with the Boers
Author: Anonymous
Release Date: November 24, 2012 [EBook #41488]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN MONTHS IN THE FIELD WITH

*** START OF TURKISH PART ***
Boers ***




Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




[İllüstrasyon: General de Villebois-Mareuil]




                           On ay
                          Boers ile alan


                                   İle
                          Eski bir tanıtımcı
                      General de Villebois-Mareuil



                        Bir harita ve portre ile



                                 Londra
                           William Heinemann
                                  1901




                         _Her hakkı saklıdır_




                                   İle
                      General de Villebois-Mareuil

_ Siz, genel, cesur cennetten, benim
bana rehberlik eden saygı ve sevginin duygularını, adadım
Bu çizgiler, eskinizin derin hayranlığının jetonu
Teğmen._

Transvaal, 1899-1900.




                                   BEN


'Oda yok efendim!'

Bu, arkadaşım de c ---- ve kendimi selamlayan ifadeydi.
Denediğimiz her arabanın kapısı.

8.25'te Paris'ten ayrılan Marsilya için hızlı tren, gerçekten de doluydu
23 Aralık gecesi taşmak; Sekizde bir yer değildi
sol.

Son olarak, iyi bir ayak parmağında ve iyi bir şekilde değiş tokuş ettikten sonra
dirsekler, kendimizi az çok rahat bir şekilde kurduk-iyi bir anlaşma
daha az, doğru olmak için-biri trenin önünde, diğeri yakın
Bagaj van.

İstasyona gelen yoldaşlara elin son tokası
Bizimle ve biz yola çıktık.

Paris'in ışıkları uzaktan ölmeye başlar; konuşma
Delimler; Trenin monoton gürültüsü, gezginleri
uyuşukluk; Kafalar başını sallar ve lambanın loş ışığında düşer.

La Roche!  Burada beş dakika bekle! '

Dışarı atlıyoruz.  C ---- ve ben tekrar buluşuyorum.

"Peki, nasıl geçiyorsun?"

Çok iyi değil.  Peki sen?'

'Çok kötü!'

Ve çok depresif, ilgili arabalarımıza geri dönüyoruz.

Sonunda, huzursuzluğumuz için rahatsızlık alışkanlığı altındaki sabır,
Yaşamlar kendini iddia ediyor ve Arles'e ulaşana kadar sağlam bir şekilde uyuyoruz,
Birlikte iki koltuk bulun.

Marsilya'da hoş bir kuzenim tarafından nazikçe kabul edildik ve
Keyifli bir bayan tarafından da benim akrabam.

Bazı yoldaşlarla geçirdiğimiz 24.
Garnizon ve 25'inci ve bagajımız güvenli bir şekilde gemideydik.
_Natal_, Messeries Maritimes.

Bagajımızdan özel bir şekilde bahsediyorum, bu da hazırlanırken
üstlenmek üzere olduğumuz kampanya, iki küçük kantinten oluşuyor.
İkisi birlikte tam olarak 38 kilo ağırlığında, her biri yaklaşık 19 kilo yapıyor.
İki tabancamız ve iki
Yüz kartuş.  Bagaj ile aşırı yüklenmiyoruz.

_Natal_, eski günlerin 'ince vapurlarından' biridir, oldukça büyüktür.

İlk olarak,
Yemek-Saloon.  Sonra tanıtıldığımız köprüye çıkıyoruz
Rusça olarak Transvaal'a giden yolda olan Albay Gourko
Askeri ataşe.  Onunla bir akşam daha önce istasyonda tanışmıştık, çünkü
Kendimizle aynı trenle geldi. Ama akıcı Fransızca ve
Her zaman nezaketle giydiği onur lejyonu rozeti
Fransa'da, bizi onun için önemli bir görevli için almamızı sağladı.
Madagaskar'a giden yolu! ...

Onun affı soruyoruz.  Ama dakikalar geçiyor. El sarsıntıları, iyi dilekler,
duygu patlamaları, zaman onurlu kalkış formülü gitti
başından sonuna kadar; Handanlar alınır, halatlar dökülür; Çıkarız
liman. Rıhtımda ve iskelede çırpınan mendiller
Yavaş yavaş azalıyor, evler düzleşiyor gibi görünüyor, Notre Dame de la Garde
azalır, küçülür ve küçülür, sonunda sadece bir leke
ufukta.  Sonra tamamen kaybolur; Açık denizdeyiz. Ecstasy ile heyecan vermeyeceğim, ne de bir duygu haraç vermeyeceğim
Birçok parçam olmasına rağmen 'mavi muazzam', sizin gibi, okuyucularım,
Kolayca inanacak mı, özellikle de beni tanımadığınız gibi-ben hayır
şair.  Akşam Yemeği-Bell de c ---- ve ben de prosacy üzerinde dolaşıyor
Piquet'te 150 puan.

Yemek-Salon büyük, ama birkaç yemek var.  Bir general alıyoruz
anket.

Yemeklere başkanlık etmesi gereken kaptan iyi değil ve
görünmüyor.  Aslında, onu masada görmüyoruz.
pasaj.

Albay Gourko, Kaptan Ram ve Teğmen Thomson, Hollanda ordusu
Büyüleyici genç karısı ile Denizcilerin Kaptan D ----
Yakında en sağlam arkadaşlarımızdan biri olan oğulları adamı-bir mühendis,
Deniz doktoru, bir değirmen olarak kurma yolunda genç bir bayan
Bir İngiliz gazeteci olan Tananariva ve gönüllü Henry de Chariette
Sağlığının çok oynamasını engelleyeceği Transvaal için
Aktif kısım, toplamın toplamını oluşturun ya da neredeyse öyle.

Ayrıca eski bir süvari olan Messieurs de Breda'da bulunduk
Memur, Pimpin, Michel, seçkin bir topçu subayı ve birkaç
Diğerleri gelecekte hoş yoldaşlarımız olmaya mahkum.

En az on beş kişiyiz Lourenco Marques'e bağlı olduğumuz için ve
Alışılmamış bazı İngiliz kruvazörlerinden bir ziyaretten korkmanın nedeni
Bu tür gezginler, hepimiz en olağanüstü çağrıları benimsedik.
Bizden biri şarap veya uyuşturucu ticaretinde ticari bir gezgin; bir diğer
çeşitli türlerde bir satıcıdır. Ayrıca bir kuş satıcısıyla tanıştım,
Panjur üreticisi ve bitümler için bir ajan!

C ---- Ve ben mütevazı!  'Calaya' için alıcılar arayışındayız,
Fazla ateş, dizanteri için özel bir erdem febrifüj
baş ağrısı, diş ağrısı vb.

Hava mükemmel; Ama teknemiz yavaş ve nadiren 300 yapıyoruz
yirmi dört saat içinde mil.

31 Aralık'ta Liman'a ulaştık. Yılbaşı için bir
Gemide bir piyango ile eğlence ve Madam D ---- sayesinde
büyük bir başarı kanıtlıyor.

Yaklaşık bin frank tutarında olan kârlar,
Messeries Maritimes dul ve yetim fonu.

Yolcular tarafından sunulan ödüller en meraklıydı
Açıklama ve güneşli iklimlere bağlı olduğumuz için,
Aralarında yirmi şemsiye.  Şans, belki biraz yabancı ile
Yardım, bunların birçoğunu Albay Gourko'nun payına düştü.
Küçük şakayı mükemmel bir şekilde aldı.

Breda, büyüleyici bir yardımla serinletme büfesini üstlenir
Genç kız ve büyük bir haysiyetle başkanlık ediyor.

Port'dan ayrıldıktan sonra, şirketin üyeleri tarafından arttırıldığını söyledi.
Rus ambulansı Transvaal'a gidiyor.  Çok fazla tutuyorlar
kendileri ve her akşam alt güvertede bir araya gelirler
Vesper dualarını söyle.  Kutsal ilahi, kendi içinde çok heybetli,
Kızıldeniz'in pitoresk ortamında ciddi bir ihtişam alır.

Aden'de kıyıya gidiyoruz ve icra edilebilir bir öğle yemeği yapıyoruz, yıkandı,
Ancak, bazı mükemmel Chianti ve Barolo tarafından; O zaman görmeye gidiyoruz
Şu anda neredeyse hiç suyun olmadığı ünlü sarnıçlar.

Ayrıca Kraliyet Tarlası'ndan yeni bir yolcu, Kaptan B ----
Durban için de savaşta olan topçu.  Yaklaşımımız
Düşmanlık, en iyi arkadaş olmamızı engellemez.
pasaj.  Soudan madalyasını da giyiyor, bu da ona
Sempatilerimiz için daha fazla başlık.  Onun çok ilginç anlatıyor
Hindistan ve Mısır'daki kampanyalar.  Omdurman'da mevcuttu-'Büyük
Savaş, 'dediği gibi.

Başladığımızdan beri müthiş hesaplar duyuyoruz
Guardiafui.  Birkaç gemi, öyle görünüyor, bu noktada felaketten kaçıyor!  Ancak
Deniz petrol gibidir, şüphesiz, tüm
Eski denizciler.

Şimdi doğrudan Madagaskar'a bağlıyız. Sekiz gün boyunca olacağız
gökyüzü ve su arasında. Onları hızlı bir şekilde hesaba katalım
İçinde bulunduğumuz savaşa yol açan nedenlerin geriye dönemi
katılmak için.

Bence, kökeni üzerinde durmaya gerek kalmayacak
Boers. [#]


[#] Boer köylü anlamına gelir; Burgher bir vatandaşı ifade eder.


1652'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilen sömürgeciler, indiler
İyi Umut Cape'te, iki yüzyıl önce keşfetti (1486) ve
oraya yerleşti, kendilerini tarım ve sığır yetiştiriciliğinde istihdam etti.

Nantes Fermanının İptali sırasında, 300 Fransızca
Huguenots onlara katıldı ve kolonistlerin sayısını yaklaşık
1.000.  İki yarışın füzyonu hızlıydı ve Fransız dili
aralarında kayboldu. Fransız isimlerinin çoğu bile
Bozuk-Cronje başlangıçta crosnier-ama birçoğu, öte yandan,
Galya formlarında ısrar ettiler-Villiers, Marais, Joubert, Du
Toit-ve taşıyıcıları Fransız kökenlerinden gurur duyuyorlar.  Ancak
İngiltere, gelişmeye başladığında koloniyi edinmek için endişeli, gönderildi
bir dizi göçmen, onları istikrarlı bir şekilde güçlendirerek
Toplulukta önemli bir faktör.

1815'ten itibaren Cape Colony, İngiliz mülkiyeti olarak kabul edildiğinde
Viyana Antlaşması, İngilizce politikası Boers'a düşmanca davrandı,
Kendi adına İngiliz yerleşimcileri dostça bir ruhla aldı.

Yaklaşık 1835 Boers,
maruz kaldı, göçlerini kuzeye başlattı-büyük trek, onlar
Hala deyin-ve 1869'da tanınan Orange Free State'i kurdu
Avrupa ve Transvaal.

Sahip oldukları bölgenin keyfinde uzun süre bırakılmadılar
Kaffirs'ten ayrıldı. Elmaslı birikintiler keşfedildi
1871'de Turuncu Free State; İngilizler derhal bulmaya el koydu
Koruma altında yerli bir şefe ait olduğu bahanesi.

1877'de Zulus, Boers, İngiltere müdahale etti
Ülkenin ihlal ettiği iddia edilenler için birliklerini
Pretoria ve Transvaal'ı ilhak etti.

Ancak 1880'de Boers isyan etti ve Joubert'in altında bir ezme yaptı
Majuba Hill'deki İngilizcede, Natal'ın sınırında, Şubat ayında yenilgi
27, 1881.

3 Ağustos 1881 Antlaşması,
Kraliçe Suzerainty altında Transvaal.  İmzalayan başka bir antlaşma
Londra, 27 Şubat 1884,
Transvaal.

2 Ocak 1896'da, ünlü Jameson Raid, hala erkeklerde taze
Anılar, Krugersdorp'ta kontrol edildi.

Uitlanders'ın iddialarını tatmin etmek isteyen başkan azaldı
On dörtten seçim haklarının elde edilmesi için gerekli terim
dokuz yıla.  Sonunda, 1899'da İngiltere, kendini oluşturuyor
Yabancıların Şampiyonu, Valisi Sir Alfred Milner'a talimat verdi.
Cape, terimin beş yıla daha fazla indirilmesini talep etmek.

Bu önlem, yabancının hızlı bir şekilde girmesi anlamına geliyordu.
Yönetim ve Boers'ın kademeli bataklığı.  Olurdu
Boer özerkliğinin harabesi oldu.  Başkan reddetti. Majesteleri
Konular, 'dedi,' diye istedi. Onlara verdim ve palto
aynı şekilde.  Şimdi hayatımı istiyorlar; Onlara bunu veremem. '

Tüm bu taleplerdi, ancak gerçekleri maskelemeyi amaçlayan birçok bahane
Avrupa güçlerinden İngiltere tasarımları.  Ama tezahür ediyorlar
en az seçici.  Bir yandan, içinde altın madenler var
Transvaal ve spekülatörler onları talep ediyor.  Öte yandan, Cecil Rhodes
'Afrika'nın Cape'ten Kahire'ye İngilizce olması gerektiğini' ilan etti.  Savaş vardı
Bu nedenle uzun zamandır öngörüldü ve transvaal sessizce hazırlandı
çabalamak.

Svaziland'a yapılan bir seferin kapsamı altında,
Yürüyüşü, hiç bir atış yapmamış birkaç yüz burgerin
Oyun, 1895'ten itibaren önemli silahlar yapılmıştı.

Krupp onlara 12 ve 15 kiloluk tarla silahları sağladı.
Maxim-Nordenfeldts satın alındı. Bu hızlı ateşleyen silahlar atıyor
yaklaşık 5.000 metrelik bir mesafeye perküsyon kabukları; Kalibreleri
35 milimetre.  İngilizlerin bu küçüklere büyük saygı duymaları
Gürültü taklit ederek 'pom-poms' vaftiz ettikleri parçalar
Hızlı ateşleri tarafından yapılmıştır.  Aynı firma küçük kalibreli maksimum tedarik etti
Lee-Metford kartuşları için silahlar.  Kartuşlar şeritlere sabitlenmiştir
Taze bir kartuş sunarak otomatik olarak açılan tuval (kemerler)
Forvet için selefi kovuldu.

Son olarak, Creusot fabrikaları en son silahlar için sipariş aldı
Desen: Dört 155 santimetre uzunluğunda, yaklaşık 10.000 metre menzili
Boers'ın 'uzun tomlar' dediği ve 75 milimetrelik iki pil dediği
Field-Guns.

Bu top (Model 95) en son gelişmelerle donatılmıştır.
Çok hızlı ateş ediyorlar ve frenler, her iki tarafında yer alan frenler
parça, geri tepmeyi emer, taşıma dayanıklıdır ve
Trunnions parça ile temas noktaları.  Bir yelpazesi var
yaklaşık 7.000 metre.  Kartuşlar vasıtasıyla yüklenirler,
tek bir metal kasaya eklenmiş yük.  Verimli bir şekilde servis edildiğinde
dakikada on beş ila yirmi atış arasında ateş edecek.

1881 yılından beri gerçekten ilerledik ve
Transvaal'ın kendisi, çark akslı ağaçları perçinlendi ve kızarmış
birlikte![#]


[#] Bu, Pretoria'daki müzede bir yan yana korunur.
İmparator tarafından cumhurbaşkanına verilen 'Meudon' etiketli Mitrailleuse
William.


Mauser, Martini-Henry ve Steyr Tüfeklerinin büyük bir stoğu (1887 desen),
Bol mühimmatla Boer hükümeti tarafından da satın alındı.

En çok silah, 1891'in Mauser Tüfeği, kalibre 7.5
milimetre.  2.000 metreye kadar görülüyor.  Bir dergisi var
beş kartuş içeren.  Hareketli düz kaldıraçlı makat bloğu
bir emniyet cıvatasına sahiptir.

Süvari karabina, ayrıca çok takdir edilen,
tüfek.  Mekanizma aynı ve aynı zamanda bir dergi tutma
beş kartuş, ancak hareketli makat bloğu bükülmüş bir kolu vardır.  Bu
Karabina 1.400 metreye kadar görülür.

Bu iki silah büyük hassasiyete sahip, ama itiraz ettiğini duydum
Geri döndüğümden beri namlunun bir kısmını kapsayan ahşap kavrama
kapalı olan metalin eşit olmayan bir şekilde ısıtılmasına ve soğutulmasına neden olur
ve ortaya çıkan parçaları, ara sıra patlamalara yol açarak veya
bozulmalar.  Şahsen, bunun hiçbir örneğini görmedim.

Martini-Henry tüfekleri, karabina ve tüfekler bazen tercih edilir
Eski Boers tarafından.  Eski bir kalıpta ve bir
Karabinalar ve tüfekler için sadece 800 metre önemsiz aralık.  Onlar
kalibrede 11 milimetre ve kurşun mermilerinin gövdesi yok
daha sert metal.  Bazı kişilere devre dışı bırakma avantajı vardır
adam mermilerden daha hızlı ve etkili bir şekilde
daha küçük kalibre.

Etkinlikler şimdi birbirini yakından takip ediyor. 26 Eylül 1899'da
Volksraad, Bloemfontein'den aşağıdaki bildiriyi yayınladı:

'Volksraad, Başkanın konuşmasının 2. paragrafı göz önüne alındığında ve
bununla birlikte gönderilen resmi belgeler ve yazışmalar
gerçeği, gerçeği boyunca
arasındaki farklılıklar nedeniyle ortaya çıkan tüm Güney Afrika
İmparatorluk hükümeti ve Transvaal,
düşmanlıklar, calamitous sonuçları beyaz
Sakinler, Transvaal ile bağlantılı olarak ölçülemez olacaklar
en yakın kan ve konfederasyon bağları ve en çok
İmparatorluk Hükümeti ile dostane bir ilişki; bundan korkmak, yapmalı
savaş çıkıyor, Avrupa yarışları arasında bir nefret doğacaktı
Tüm eyaletlerde ve kolonilerde barışçıl gelişmeleri tutuklamak veya geciktirmek
Güney Afrika ve gelecekte güvensizlik üretiyor; hissediyorum
ciddi görev,
kan dökülmesi; Transvaal hükümetinin
İmparatorluk hükümeti ile müzakereler
aylar, her çaba sarf etti.
Transvaal'daki uzaylılar tarafından ortaya çıkan ve
İmparatorluk hükümeti kendi nedeni olarak,
Maalesef sadece bu sonuç vardı, İngiliz birlikleri
Transvaal sınırında yoğunlaştı ve hala
güçlendirilmiş-hükümete hala her birini kullanmasını öğretmek için
barışı korumak ve sigortalamak anlamına gelir ve barışçıl bir şekilde
olması şartıyla mevcut farklılıkların bir çözümüne katkıda bulun
özgür devletin onurunu ve bağımsızlığını ihlal etmeden yapılır ve
Transvaal; ve açık bir şekilde,
Savaş için bir nedeni yoktur ve Transvaal'a karşı bir savaş,
Şimdi İmparatorluk Hükümeti tarafından üstlenilen, ahlaki olarak bir savaş olacak
Güney Afrika'nın tüm beyaz nüfusu ve sonuçlarında
Suçlu, çünkü ne olabilir, özgür devlet dürüstçe ve
Transvaal'a karşı yükümlülüklerini sadakatle yerine getirin
Siyasi ittifak iki cumhuriyet arasında var. '

29. Bay Chamberlain'de, her zamankinden daha agresif,
Bazı imkansız koşullar:

1. Beş yıllık ikametgahtan sonra her Uitlander'a franchise,
ayrıcalığı kısıtlayabilecek her türlü formalite tarafından numaralandırılmamıştır.

2. Yürütme ve yargı gücünün mutlak bir ayrımı
Transvaal.

3. Dinamit tekelinin kaldırılması.

4. Johannesburg Kalesi'nin sökülmesi.

5. Johannesburg için özel bir belediye hükümeti.

6. İngilizce dilinin resmi olarak tanınması ve eşit kullanımı
ve Hollanda dili.

Ekim ayının ilk günlerinde durum gittikçe daha fazla
cidden.  Bazı uzlaşma girişimleri hala yapıldı.  Ekim
5, Başkan Steyn, sınırdaki birliklerin kitlesinin
durmalı.  Ama 6. Sir Alfred Milner,
isteğine katılmıyor.  Bay Steyn buna göre valiye yazdı
Cape Colony '' daha fazla müzakerenin başarısının çok
Şüpheli, Transvaal herhangi bir koşulu reddedeceği gibi
İngiliz birlikleri gelmeye devam ederse, Majestelerinin hükümeti tarafından aşağı
müzakereler devam ederken. '

Sonunda, 10 Ekim'de Boer Ultimatum Bay'a teslim edildi.
Conyngham-Green.  Transvaal yöneticisi içinde bir cevap talep etmişti
Yirmi dört saat, ancak Turuncu Free State delegeleri
Terim kırk sekiz saate kadar uzanmıştır.

Savaş 11 Ekim'de ilan edildi. Boer komandoları kendilerini gruplandırdı
İki ana merkezde, turuncu özgür durum ve doğum.  Bedava
State, Du Toit ve Kolby 14 Ekim'de Kimberley'e yatırım yaptı. Cronje
Güneydoğu'da Methuen'e karşı ilerledi, Schoeman, Colesberg'e karşı,
ve Olivier, Aliwal North'ın güneyinde Gatacre ile buluşacak. Natal, Botha, Schalk Burgher, Lucas Meyer ve Prinsloo'da
Başkomutan Joubert, Ladysmith'e yürüdü.

20 Ekim'de Glencoe'da umutsuz bir katılım gerçekleşti.  Genel
Symons, kendisi ölümcül yaralı, altmış öldürüldü, 300 yaralı ve
300 mahkum.  Boers'ın yetmiş adamı öldürdü.

21 Ekim'de Alman Lejyonu ve İskandinavlar Elandslaagte'de,
Düşman tarafından şaşırdı, bir
kahramanca direniş.

23. sırada Dundee'de Generals Yule ve White düşmek zorunda kaldı
Ladysmith'e geri dön.

Sonunda, 30 Ekim'de şehrin duvarlarının altında, Lombard's'ta
Kop, General White, tekrar dövüldü, 300 ölü ve yaralı kaybetti, 1.200
mahkumlar ve on silah.

2 Kasım'da Ladysmith yatırıldı.

Boers'ın bu kavşaktaki davranışını yargılamak için
Üç kasabanın kuşatması, Mafeking, Kimberley ve
Ladysmith, tüm kampanyanın sonu ve nesneydi.

Savaşın bu aşamasında en muhteşem olanlardan biri vardı
akla gelebilecek fırsatlar.  Güven dolu, başarı ile yıkanmış,
iyi donanımlı ve bir daha hiç olmadığı kadar çok, onlar
Cape Boers'ın işbirliğini hesaba katmış olabilir,
Kardeşlerinin olası başarısına inanmak,
Onlarla onlarla birlikte atın.

Onlara karşı 40.000 İngilizceleri vardı, yarısı sadece
İnişli, devredilmemiş, savaşta denenmemiş, diğer yarısı
son olaylardan vazgeçti ve geniş bir alan üzerine dağıldı.

Bir hafta boyunca uzatılan sipariş ve çaba sadece bunalmış olurdu ve
İngiliz ordusunu yok etti.  Cape Colony ve Natal atılırdı
boyunduruktan, kendilerini transvaal ve portakalla ilişkilendiriyor
Özgür devlet ve Güney Afrika'nın Amerika Birleşik Devletleri bir
hesaba katma gücü. Ama hayır!  Hiçbir şey denenmedi.  Joubert görünüyordu
Kimberley'den önce Du Toit Ladysmith'ten önce hipnotize olun.

Ve sessizce ve rahatsız edici bir şekilde, İngiltere yavaş yavaş indi.
200.000 erkek Lord Kitchener eldeki çalışma için gerekli olduğunu düşündü.
Bununla birlikte, iki ay daha fazla İngiliz generallerinin yetersizliği
Çizgi boyunca, kraliçe taburlarının çiçeğini altına sokar.
Mausers'ın ölümcül ateşi, onların için savaşma şansı olmadan
Tabii ki yaşıyor.

10 Kasım'da Belmont'ta Lord Methuen ağır kayıplarla itildi.
Bir ay sonra Stormberg'de General Gatacre,
İzciler, harita olmadan, kursu yapmadığı bir rehberi körü körüne takip etmek
Hatta bir pusula ile doğrulayın.

İlerleme, en son bozuklukta gerçekleşti, ancak
Daha önce kırk sekiz saat düzenlenmiş.  Ambulans dokunuşla kaybetti
müfreze ve kendi yoluna gitti. 2. tabur
Northumberland Fusiliers mühimmatını kaybetti.  Sütun
Boer Entrenchments'ın 100 metresine yakın sırayla ilerledi
herhangi bir uyarı olmadan ve yok edildi.  Gatacre 100 kişiyi kaybetti ve
700 mahkum.

11 Aralık'ta Magersfontein'da Lord Methuen'in ikinci bir felaketi vardı.
Yoksun. Gece yarısından yarım saat sonra, yirmi dört saat sonra
Topçu hazırlıkları ve Boer Entrenchments'ın bombardımanı, beş
Yayla Alayları çeyrek sütun açısından ilerledi. Gece
Karanlık ve yağmur torrentlere düşüyordu.  Üçte yarı pastta
Sabah İngilizler durdu, rotalarından pek emin değil. Anında
Kayalardan ölümcül bir ateş döküldü.  200 metreden azdı
Cronje'nin adamları tarafından işgal edilen siperlerden.

Siyah saat yok edildi.  General Wauchope düştü, ağlıyor: 'Benim fakirim
Dostlar! 'Seni buraya getiren iki tane değil!'  Winchester Marquis
da öldürüldü.

Tüm vücut demoralize edildi ve
Kaçaklar yüzlerce mesafeye ulaşana kadar uzanır
yarda.  'Öyleydi,' diyor bir tanık, 'en üzücü manzaralardan biri
Bu, zamanımızın bir İngiliz askerinin kalbini sıkabilir. '

Bu karışıklık ve kararsızlık kargaşasında, Lord Methuen sadece
Öğleden sonra saat dörtte emekli olmak için emir.  Birden fazlası
Bin ölü savaş alanına girdi ve
ertesi güne kadar yaralandı.

İngiltere'ye yazdığı son mektupta Wauchope şöyle dedi: 'Bu benim sonum
Mektup, çünkü imkansız bir görev denemem emredildi.  Bende
protesto etti, ama kılıcımdan itaat etmeliyim ya da vazgeçmeliyim ...
Modder Nehri Ordusu muhtemelen Lord Methuen'i bir başkasında takip etmeyecek
nişanlanmak.'

Sonunda, 15 Aralık'ta Colenso savaşı yapıldı.  Borç alıyorum
Sir Redvers Buller'in Telgrafından Hesabı Gönderildi
Akşam Chieveley Kampı:

Ciddi tersini bildirdiğim için pişmanım.  Kamptan tam güçle hareket ettim
Bu sabah saat 4'te Chieveley'in yakınında iki fordable yer var
Tugela ve niyetimden birinde bir geçişi zorlamaktı
onlara. Onlar yaklaşık iki mil arayla ve niyetim bir tane zorlamaktı
ya da diğeri merkezi bir tugay tarafından desteklenen bir tugay ile.

General Hart, sol sürüklenmeye saldıracaktı, General Hildyard Sak
Yol ve General Lyttleton da merkezde de desteklemek için.

Günün erken saatlerinde General Hart'ın bir
ve onu çekmeye yönlendirdi.  Ancak saldırdı
Büyük Gallantry ve onun önde gelen taburu, Connaught Rangers, ben
Korku çok acı çekti.  Albay Brooke ciddi şekilde yaralandı.

Daha sonra General Hildyard'a ilerlemesini emrettim ve
Önde gelen alay, East Surrey, işgal edilen Colenso istasyonu ve
Köprünün yakınındaki evler.

O anda gönderdiğim tüm topçuların
Bu saldırı-yani 14. ve 66. tarla pilleri ve altı deniz
12 kiloluk hızlı ateş eden silahlar, tüm Albay Long, R.A.-
Görünüşe göre, Albay Long, olma arzusunda
Etkili aralıkta, nehre yakın ilerlemiş.  Olduğunu kanıtladı
Aniden yakın mesafeden bir ateşli ateş açan düşmanla dolu,
tüm atlarını öldürmek ve topçular ayakta durmak zorunda kaldı
silahları. '

Silahları geri getirmek için umutsuz çaba sarf edildi, ancak sadece ikisi
Kaptan Schofield ve iki veya üçünün eforları tarafından kurtarıldı
sürücüler.

66. Topçu Pilinden Teğmen Roberts, buradaydı.
Field-Marshal Lord Roberts'ın oğlu, görkemli bir ölümle karşılaştı.

`` Waggon takımlarından bazıları bir donga'daki birlikler için sığındı ve
Saha silahlarını ortaya çıkarmak için umutsuz çaba sarf edildi, ancak ateş
çok şiddetliydi ve sadece ikisi Kaptan Schofield ve bazıları tarafından kurtarıldı
İsimleri vereceğim sürücüler.

Üç takımla en cesur bir başka girişim bir subay tarafından yapıldı
kimin adını alacağım.  18 attan 13'ü öldürüldü ve
Sürücülerin birçoğu yaralandı, başka bir denemeye izin vermem.

Göründüğü gibi, bir kabuk işareti olurlardı, hayat kaybını feda ederek
Topçu tarafından desteklenmeyen pasajı zorlamaya çalıştım, yönettim
İyi sırada yaptıkları çekilecek birlikler.

Gün boyunca düşmanın önemli bir gücü benim
sağ kanat, ancak Lord Dundonald altındaki monte edilmiş adamlar tarafından geri tutuldu
ve General Barton tugayının bir parçası.

'Gün yoğun bir şekilde sıcaktı ve en çok davranışları olan birliklere çalışıyor
mükemmeldi.

'On silahı terk ettik ve Shell-Fire One tarafından kaybettik.

'Genel Hart'ın tugayındaki kayıplar, korkuyorum, ağır, ancak
Ağır yaralı oranı, umarım büyük değildir.

14. ve 66. saha pilleri de ciddi kayıplar yaşadı.

Chieveley'deki kampımıza emekli olduk.

'Boer kayıplarının 700'den fazla erkek olduğu söyleniyor.' [#]


[#] Bu ifade, genel olarak _Times_ raporunda görünmüyor
Buller'in Telgrafı.-Tercüman.


Hayır, genel, o gün 700 adam kaybetmedik.

General Botha'nın raporu 8 ölü ve 20 yaralı, 2.000'den fazla para verdi
İngiliz savaş alanında yatıyordu.

Piller hakkında yuvarlak, özellikle katliam korkunçtu. .
Boers, Tugela'nın diğer tarafında küçük bir Kopje üzerinde pusuya düşürüldü, 300
Toptan metre uzaklıktaki bir saat boyunca bir ateş yaktı.

15 Aralık, belirtilse de, uzun zamandır sevinçli bir gün oldu.
Transvaal.  Bloedriver savaşının yıldönümü,
Pretorius, Pieter Retief ve 500'den fazla Boers katliamının intikamını almak için,
Zulu şefi Dingaun'un gruplarına meydan okudu.  Bu 15 Aralık'taydı
1838 ve o olaylı günde Pretorius ve 400 adamı 3.000'den ayrıldı
Zulus sahada, sadece üç yaralandı.

Colenso'dan sonra galiplerin başka bir muhteşem fırsatı vardı.  Yapabilirler
Natal orduları ve özgür devlet ile ileri itti. .
İngiliz birlikleri, bu doğru, güçlendirildi, ancak kolları
Cumhuriyetler hala her yönde muzaffer oldular.

Başlangıçta, genel olarak, başarı unsurları
ezici bir çoğunlukla Boers ile. Bunlar sayıların üstünlüğüydü,
Marksmanship, ülkenin derin bir bilgisi, doğru olmayan
haritalar var ve rakipleri ve benzeri arasındaki büyük mesafeler
İkincisi gibi takviyeler bağlı olabilir. Söylenmiş olabilir
savaşın serveti, doğru ve adaletini dikkate alarak
Onların nedenleri, zaferin tüm unsurlarını içine koymaktan memnuniyet duymuştu
elleri.  Ama en yetkili tarafından sunulan tavsiye de
sesler ve askeri tarihin büyük öğretilerine, ne de
Sebebine en cömert bağlılık tarafından dikte edilen katılımcılar
Boers, üstlerini ilgisizlikten emredebilirdi
onları aşmış.

Noel her iki tarafta da sevinçle geçti. Savaşan değişkenler
Noel ve Yeni Yıl Özellikle mermiler aracı tarafından iyi dilekler
Hazırlanan, tatlılar, çikolatalar vb.
hepsi aynı pozisyonlarda.  Üç kasabanın bombardımanı,
Mafeking, Kimberley ve Ladysmith devam etti.

Ancak, 6 Ocak'ta Joubert saldırıya karar verdi-eğer gerçekten, eğer gerçekten,
Bu garip karşılaşma, amaçsız ve tutarsız bir saldırı olarak adlandırılabilir.
Bövençiler tarafından bir saldırı mı yoksa kuşatılmış bir tür miydi?  Belki
ikisi birden. Platrand'da gerçekleşti.  Dört veya beş yüz Prinsloo'nun adamı
ciddi şekilde nişanlandı; Diğerleri (kasabanın 6.000'i vardı)
Sabah erken saatlerde pozisyon aldı, onları saat 10'a doğru bıraktı
Geri gelmek ve kampta kahvaltı yapmak, daha sonra onlara geri döndü ve kaldı
Günün geri kalanı için artık kasabadan 1.800 metre uzakta
Bir atış yapmadan, atma düşüncesi olmadan savundu
kendilerine karşı veya yoldaşlarının yardımına gitmek, sıcak
Yakında nişanlandı.  Akşam sessizce kampa geri döndüler,
Zand Nehri, Harrismith, Heilbron ve Kroonstad komandoları
Elli dördü öldürüldü ve doksan beş yaralı.  İngilizler öldürüldü 138
ve 200'den fazla yaralı.  Küçük bir çizgi, karar ve uyum ve
Kasaba alınmış olabilir.  Albay de Villebois-Mareuil'in
fikir.

Ancak, tam bir başarının önünde bile, asla bulamayacağız
Bu heves, o ölüm küçümseyen, süpüren coşku
Birlikler ileri ve büyük zaferler kazanıyor.

Aynı gün, Colesberg'de, bir _ACCIDENT_ (bu kelime mutlu
genel Fransızların icadı bir tersini belirtmek için) İngilizceye maliyeti 150
Aralarında Albay Watson'ınki.

Kuşatmalar izledi-normal demeyeceğim-kurs,
Kötü savunulmuş kasabalar uzun zaman önce Boers tarafından alınmış olmalıdır.  Çok
indiğinde aşağı yukarı genel durumdu.




                                   II


Zaman geçti, vida turneye çıktı ve 12 Ocak'ta geldik
Diego Suarez.

'Lourenco Marques için yolcular vapurları değiştirir!'

Çünkü _Natal_, doğu kıyısı boyunca Mauritius'a bağlıdır.
Madagaskar.  Bu nedenle geceyi kıyıda geçireceğiz.

Kasaba hakkında dolaşırken, davet ettiğimiz Albay Gourko ile tanışıyoruz
Akşam yemeği, bir Fransız kolonisinde olduğumuz gibi. Bunda çok gurur duyamam
Yemek, Fransız mutfak sanatı adına.

Ertesi gün deniz topçunun bir çeyrek yöneticisini aydınlattım.
Soudan'da sadece topçu iken biliyordum.  O gitti
Yerleşimin diğer Soudanlı kampanyacılarını bulun ve çeyrekte
Bir saat boyunca yarım düzine eski yoldaşla çevriliydim. Hepsi
Yüksek ruhlarda, çünkü bir promosyon günü olmuştu ve
Onlar yeni çizgilerini kızartıyorlardı.

Onlarla tam bir saat geçiriyorum, içinde geçirilen eski günleri hatırlayarak
Bir zamanlar bilinen herkesin pişmanlık duyduğu koloni.

Ayrılma saati yaklaşıyor; Birkaç subaltern,
görevler, eski arkadaşım ve yeni tanıtılan bir memur beni görmeye geliyor
kapalı.

_Gironde_, ayrıca Messeries Maritimes'ın, Diego'dan Plies
Suarez - Durban ve _Vice Versa_.  Birkaç topçu ve deniz
Memurlar, varlığımı duyan memurlar, bana tanrısal dilerek geldiler
pano.  Bilinmeyen bu sempati jetonuna çok dokundum
Arkadaşlar, mütevazi kişiliğimi bir kenara bırakmak için,
Noble çünkü koruma yolumdayım.

Ama çan çalıyor, çapa tartılıyor ve biz kapalı.  Eğer
_Natal_ eski bir 'ince vapur' idi, _gironde_ _very_ eski.
Eskiden hızlı ve zarif Hint astarlarından biriydi, ama şimdi,
eski ve yıpranmış, bu küçük yardımcı hizmet için ayrılmıştır
Ani bir fırtına gibi zamana kadar onu dibe gönderecektir.

Yine de, birkaç gün içinde Mozambik'e güvenli bir şekilde geldik
Korkunç bir siklon yerli köyün bir kısmını yok etmeden önce. Kulübe
devrildi ve parçalarda yatıyordu, kökler tarafından yırtılmış ağaçlar,
Telgraf telleri kırıldı; Üzerinde asılı bir kederli ıssız havası
semt.

Bu arada, çeyreğin buxom negressleri günlüklerine gitti
iş, görünüşe göre konutlarının harabesinde hareketsiz.

Ortaçağıyla çok meraklı bir manzara olan kaleyi ziyaret ediyoruz
İki yüz yaşında topla kıllanan savaşlar ve onun
Flintlock tüfekleri ile silahlı askerler.  Tüm bu mükemmel Portekizli
Savaşçılar, yüce misyonları duygusundan etkilenmiş gibi görünüyor. Onlar
Bizi 'Kalesi'ne kabul etmeden önce biraz rahatsız oldu.

Mozambik Başpiskoposunu alıyoruz, inanıyorum; O getirildi
bir askeri lansmanla, rütbesi nedeniyle tüm onurlarla ve
Kalenin silahları tarafından selamlandı.

Aynı akşam Mozambik'ten ayrılıyoruz.

Her gün mükemmel gün batımı, derin mor ihtişamları, mavi,
yanan kırmızı, yeşil, sarı ve pembe, canlı izlenimcilik parçaları
dilenci açıklaması.

Böylece, hala gemi enkazından kaçınarak, Beira'ya geliyoruz, burada
çok sayıda memur personeli tarafından alınan Prelate; Birlikler Hattı
Quays ve selamlar ateşlenir!

Portekiz kesinlikle dikkate değer bir sömürge ordusu var.  Diğerlerinin yanı sıra
Tunikten patlayan büyük bir kaptan var.  Uzunluğunun her biri
Benim için anlaşılmaz olan komutlar, onun içinde şaşkınlık üretiyor gibi görünüyor
Birlik, ardından mükemmel bir dizi farklı manevra.

Yüksek sesle gülmekten kaçınabileceğimiz için geri dönüyoruz, çünkü şu an
Ciddi olan ... iki veya üç trombon Portekiz Ulusalına Saldırış
hava.  Layık askerlerin birçoğu omuzlu kollar ve
Çoğunluk onlara sundu .... Lordship Pass.  O bir
Birlikler tarafından itilen küçük 'kamyon' hızla sönerken, birlikler
dağılın.  Lizbon'da birkaç kez gördüğümlere layık.

Sanırım Portekizliysem, hiçbiri tercih etmezdim
Bunlar .... ve o zaman askeri bütçenin bastırılması
Belki de temettülerini ödemelerini sağlayın. Öğleden sonra bir
Gönüllü olarak Rodos'tan gelen İngilizler grubu
Durban ve Cape Town.  Salonu arkadaşlarıyla istila ediyorlar ve
'Tanrı Kraliçeyi Kurtarın' söyle.  Fransızların bazıları şimdiki zaman:
Marseillaise; Durum gerginleşir, yumruklar sıkılır,
Ve son olarak belirli sayıda darbe değiştirilir. Gemide var
Evi Hollanda'da olan Başkan Kruger's'in torunu.  Olduktan sonra
Bir kez tutuklandı, Durban'a yürütüldü ve Avrupa'ya geri gönderildi,
ülkesine girmek için ikinci bir girişimde bulunuyor.  Katı sayesinde
Sadece ikimiz için bir kenara bırakılan gizli, tasarımında başarılı.

Geceleri Lourenco Marques'ten geliyoruz, izinsiz veya
engel, 21 Ocak'ta iniyoruz.

Kaptanın sağlığını içmek için salonda bir şişe moet sipariş ediyoruz
B ----, kim bıraktığımız ve kime karşı savaşacağımız
Şu anda.

'Sağlığınız,' diyor, 'Ve daha sonra buluşmayacağımıza inanıyorum!'

Elin doyurucu bir sallanmasıyla ayrılıyoruz. Gümrük evinde kolayca
Sanatsal olarak kurulan tabancalarımızı alın, ancak Gümrükler
Memurlar Albay'a ait üniformalar, silahlar ve koşum takımı üzerine düşer
Gourko. Tüm açıklamalara rağmen, her şeyi geçmeyi reddederler.
Albay, Rus konsolosunu ve
Vali.  Çeyreklerimizi otel kıtasıyla alıyoruz, ki
söylenir, en iyisidir.  Beşimiz küçük bir odaya paketliyiz
Doğaçlama yataklar, sivrisinekler tarafından yutulduğumuz ... ve bu maliyet
Günde on dört şilin!

Albay Gourko, bagajını kurtardıktan sonra bize oraya katılıyor ve
Onun sırası, bizi yemeğe davet ediyor.  Bir şeyleri ilkel bir şekilde yapıyor,
Ve fatura Paillard'ın sahip olacağı bir tane olmalı
sunmakta tereddüt etti.

Ayrılmamızı önlemek için her türlü engel icat edildi.  İlk önce,
Tabii ki, pasaportlarımız _vise_ olmalı, ancak bu yapılmadan önce
Sadece karşı ucunda olacak pullar almalıyız
kasaba; Ayrıca, iyi davranış sertifikası üretmemiz gerekiyor
(Sadece önceki gece geldikten sonra!).  Sonra daha fazla damga, sonra bir not
Fransız Konsolosundan, daha sonra daha fazla damga; ve aldığın ofis
İmza veya kağıt asla satan ile aynı değildir
Pullar.

Sonunda tüm formaliteler gerçekleştirildi. Ceplerimiz şişiyor
sayısız imza ve duşla kaplı bazı düzine makale ile
pul.  Maliyet: 50'den fazla frank-10.850 Reis!

Ertesi sabah saat yedide istasyona gidiyoruz.  Var
görevli birçok polis memuru.  Valinin emriyle kimse
Transvaal için başlamasına izin verilecek
Rus ambulansı.  Hepimiz şaşkınız ve Konsolos'a acele ediyoruz.

Bu siparişin bizi yaralayacağına dair resmi beyanımızın üzerine
iş, valiye devam eder ve sonuçla
Ertesi sabah başlama yetkisine sahip olduğumuzu, sadece bir tren var
bir gün.

Günü, çok az ilgi çekici olan kasaba hakkında dolaşarak geçiriyoruz.
Ancak ağaçlarla dikilen büyük kare hoş.

İngiliz savaş adamının bir memurunun cenaze alayı görüyoruz
burada konuşlanmış.  Union Jack ile kaplı tabut bir
Denizciler tarafından çizilen küçük silah taşıma; Diğerleri yolu sıralar.  Memurlar
Tam üniforma takip eder ve bir kırmızı katlı bir şirket arkaya çıkar.

Bu, bizden önce 'Kraliçe Askerleri' ile son karşılaşmamız
üzerlerine ateş açın. Güney Afrika'da zaten çoktur ve
Her gün takviye getiriyor.

Düşmanlıkların başlangıcında yaklaşık 25.000 adam dağıtıldı
Natal ve Cape Colony üzerinden.  9 Kasım-1 Ocak arası yetmiş sekiz
Ulaşımlar beşinci bölümü tamamlayarak 70.000 adam getirdi;
Yerinde 15.000 gönüllü toplandı ve 110.000'in hepsinde
erkekler.

Altıncı ve yedinci bölüm, kolonilerden bir katkı,
onları 22.000'e kadar getirin; 3.000 yeomanry ve 7.000 militiamen
Şubat ayı için vaat edilen toplam 152.000'i tamamlayın.  .
Yedinci Bölüm 4 Ocak - 11 Ocak arasında başladı ve neredeyse
10.000 adam ve on sekiz top.

3.600 frank (L124) oranında katılım her bir
Yan-Kayıtta 1.600 (L64), 2.000 frank (L80)
savaş. Yabancı Lejyonumuzdaki kayıtlar etkilenir ve düşer
oldukça.

Londra Şehri, L100.000'in kamuya açık bir aboneliği aracılığıyla,
Gönüllü bir kolordu yetiştiriyor.  Bu umutsuz kayıt sistemi
İngiltere'de bile ciddi şekilde eleştirildi.

_Westminster'deki Bay Frederick Greenwood, 'Ne aşağılama,' diyor
Gazette_ 2 Ocak, 'Yardım ağlamak zorunda! yardım! Her geçişte
Bir adam ya da at al. '

15 Ocak'tan sonra on yedi yeni tabur toplanacak.
erkeklerin albay veya teğmen-albay
Alay Bölgesi.  Yirmiden yaşlanmaları gerekiyor
otuz beş, 1898'de bir eğitim sürecinden geçecek veya
1899 ve çekimde yeterlilik sertifikası tutmak.  Ama bir
Gerçek, bu sertifikaların birçoğu lehine verilir ve
Gönüllüler on sekiz ila yirmi yaş arasındadır.  Tarafından yapılan çaba
Ülke dikkate değerdi.

19 Ocak'ta sekizinci bölünme seferber edildi.  İçeriyordu
Büyük Generallerin emriyle on altıncı ve on yedinci tugaylar
B. Campbell ve J. E. Boyes; Piller 89, 90 ve 91 ve 5.
Mühendisler Şirketi, 10.540 erkek, 1.548 at gücü kazanıyor,
On sekiz top ve sekiz makineli tüfek.

Sekizinci Bölüm, General H. M. L. Rundle,
Zulu kampanyasında zaten görev yapan kırk dördü,
1881'de Transvaal'da Potchefstroom Kuşatması ve Mısırlı ve
1884'ten 1898'e kadar Soudanese kampanyaları.




                                  III


Yolculuğumuza dönmek için.  24'üncü sabah, saat 10'da biz
Trene bindi ve ayrıldı, Lourenco Marques'ten ayrılmaktan mutluluk duydu. Son
Sınırdaki istasyon Ressano-Garcia; Yine kağıtlarımız
incelendi.  Biz onlar için çok ödeme, en azından iyi hizmet yapmak.

Tren tekrar devreye girer ve birkaç dakika içinde toprağındayız
Transvaal. Çizgi boyunca, her küçük köprüde, silahlı bantlar
Boers gönderilir.  Komatipoort istasyonu da birlikler tarafından işgal edilmektedir.
Herkes dışarı çıkıyor.  Tüm makalelerin bir dakika denetimi var, hatta
Özel mektuplar ve vicdanlı olarak arandık.  Tatmin olmak
Rakiplerimiz, devam etmemize izin veriliyor.  Trenler çok yavaş seyahat ediyor
Bu çok kırık, çeşitli ülkede.  Neredeyse kesintisiz olarak yükseliyoruz,
Ve çizgi ya Rocky Dağları'nın kenarları boyunca ya da
dipsiz uçurumların kenarları.  Geçtiğimiz noktaların çoğu
Olağanüstü pitoresk.  Akşam geliyoruz
Watervaalonder ve tren durur; Bu ülkede hiçbir trende
Ne de erkekler acele ediyor.

Mathis adında bir Fransız, uyuduğumuz bir otel tutar.  O
Bizi çok sevgiyle alır ve oyundan coşkuyla konuşur
mahallede.  O bir Nimrod.

Ertesi gün tekrar başlıyoruz ve akşam Pretoria'dayız.  Benim
Arkadaş Gallopaud istasyonda ve bizi Transvaal Hotel'e götürüyor,
Hükümetin misafirlerinin dördüncü olduğu yer.

26'da, M. Grunberg'in İyi Graces sayesinde bize sunuldu.
Bay Reitz'in sekreteri M. de Souza'ya, mektuplarımız var
giriiş.

Fekal yeminini burger olarak alıyoruz ve silahlarımızı alıyoruz, mauser
Stoku alçak, kartuşlar ve kemerler.
Atlar ve eyerler zaten veriyor.  Kapalı olmak için sabırsızız
Ancak dükkanların ve ofislerin hepsi Cumartesi günü saat birinde kapalı ve
Pazar boyunca.

Kasabayı incelemek için tatilden yararlanıyoruz.  Pretoria,
Herkes bilir, Transvaal'ın başkentidir.  Koltuğu
İki odadan oluşan hükümet, ilk volksraad ve
İkinci Volksraad.  Her biri seçilen yirmi dokuz üyeden oluşur
doğrudan oy hakkı ile.  Cumhuriyet Başkanı ve
Başkomutan, ilk oda üyeleri tarafından seçildi,
Beş kişilik, ikincisi on yıldır.  Onlar uygundur
herhangi bir süre için yeniden seçim. Başkan, Paul Kruger, 'Oom Paul' olarak bilinen Paul Kruger
Başkan olmadan uzun süre baş komutan.  .
Şimdiki Generalissimo, Joubert, cumhurbaşkanlığındaki rakibiydi
Seçimler.

Transvaal geliri, çoğunlukla ağır telif haklarından alınmıştır.
madenler ve patlayıcılar üzerinde ezici bir vergi; 1897'de bir gelir
112.005.450 frank (L4.480.218), bir harcamaya karşı alındı.
109.851.400 frank (L4.394,056).

Pretoria'nın genel yönü iç karartıcıdır; Sadece iki veya üç sokak
herhangi bir animasyon gösterin. Anın koşulları kesinlikle değil
Kasabayı canlandıracak gibi, ama bana zamanlarda bile
Barış asla çok neşeli değildir.

Geniş bir alan üzerinde uzanarak, küçük tramvaylarla kesişti,
İki tüketim atı tarafından çizilen arabalar.  Merkezde hükümet
House, büyük bir freestone, büyük ve nanksız bir bina, olmasa da
'Büyük stil' için bazı iddialar olmadan, inanıyorum.  Her birinde
tarafı, başkanlık muhafızlarının bir nöbeti yukarı ve aşağı adım atar.  Altında
Büyük bir açık alana bakan ana girişin sütunları, birkaç
Adımlar, sonunda anıtsal bir merdivenle geniş bir salona yol açar.
Salonun her iki tarafında binanın etrafında iki geniş koridor koşuyor ve
Tüm farklı ofislere erişim sağlayın.  Bütün yeri buluyoruz
Salon, koridorlar ve ofisler, meşgul insanlarla kalabalık, bazıları talep ediyor,
Diğerleri istedi, hepsi acele ediyor. Hariç
Sarayın etrafında gruplanan birkaç katlı birkaç bina
Ana cadde-postane, kulüpler, bankalar, oteller ve
Büyük dükkanlar-tüm evler küçük tek katlı evler
Bahçelerle çevrili.

                     * * * * * *

Pazartesi sabahı, gidip yakaladığımız atlara sahip olabiliriz
Kendimiz depo olarak hizmet eden büyük avluda.  Biz de var
Bazı eski İngiliz eyerleri ve bazı kilimler ve bazıları satın aldıktan sonra
vazgeçilmez hükümler, yaklaşık beşten başlamaya hazırız
akşam.

Kalkışımız saat on bir için, özel trenle sabitlenmiştir.
Albay Villebois'e katılacağımız Kimberley'e _long tom_ almak.
Bu _long tom_, 155 milimetrelik bir Creusot Gun, bir şahsiyettir,
ünlü.  2.500 kilogram ağırlığındadır; Taşıma aynı ağırlıklı.
Şöhreti tarihinden türetilmiştir.

Geçen Kasım ayında bir gece, Lombard's Kop'ta, Ladysmith'in önünde, nerede
Silah monte edildi, altmış İngilizce, gecekondulardan yararlandı
Boer Sentinels, tepeyi bastı, topu ele geçirdi ve buldu
Yeri yerleştirmek imkansız, iki ucu dinamit ile hasar gördü.  Sonrasında
Bu, yürürlüğe giren, silahı retoot etti,
Pretoria ve dikkate değer bir şekilde tamir etti. Ancak,
Yaklaşık 25 santimetre kısaldı.

Bu maceralardan sonra bir tür müthiş oğlu, efsanevi oldu
Boers dediğimiz harika çocukların silahı.  Öyle,
Bu nedenle, eskort _long tom_ için çağrılacak küçük bir onur yok.  Biz
Bu onuru, garip bir varlık olan Erasmus adında bir topçu ile paylaşın,
'topu' nın alınmasında ağır yaralandıktan sonra yemin etmişti
sadece şirketinde geri dönmek ve savaşmak için.

Bu Pazartesi gecesi, buna göre, saat on birinde,
Yağmur, biz ve atlarımız trende yerimizi alıyor, ki bu
Şüphesiz bir 'özel' olarak bir saat sonra başlar.  BT
Yanal koridorlara sahip üç veya dört birinci sınıf antrenörden oluşur.
Yeterince rahat ve çok yüksek olan bu antrenörler
Tavan, her bölmede her biri üç yerden iki koltuk var,
deri ile kaplı ve merkezde yaklaşık 50 katlama tablosu
santimetre genişliğinde. Geceleri ikinci bir koltuk,
gündüz veya bagaj ağı olarak hizmet eder, böylece bir uyku yatağı yapar, böylece
Her bölmedeki dört gezgin rahatça dinlenebilir, bir kolaylık
Yolculukların genellikle kırk sekiz sürdüğü bir ülkede çok arzu edilir
Cape Town'dan Buluwayo'ya ve
Fort Salisbury.

Gezginler kendilerini istedikleri gibi kurarlar,
kısıtlama.  Bagaj kayıtlı değil ve arabalar istila edildi-ben
Silahlar, eyerler, dizginler, bandoliler ile tavsiye edilen terimi kullanın,
hükümler, köpekler, eğer varsa, halı, gövdeler ve demetler.  HAYIR
Yetkililer, personel yok, uyarı çığlıkları yok, gezginleri yasaklayan bildirim yok
Tren hareket halindeyken dışarı çıkmak için.  Bir istasyon-usta ve neredeyse hiç
daha fazlası.

Kısa aralıklarla üç kez bir çan basışı,
tren.  İçeri giriyorsun ya da içeri girmiyorsun; Ayakta duruyorsun
Taşıyıcının çatısına tırmanın, kapıyı açık bırakın veya kapatın,
Bir kamyona veya sığır vanına girin-kendi bakınız.  Özgürsün
Ve kimse bu konuda size müdahale etmeyi hayal etmeyecekti.

Arabalarda yolcular uyuyor, içiyor, yemek, şarkı söylüyor, ateş ediyor ve kumar oynuyor,
Ve her sabah bir zenci gelir ve temizlenir.

Enkazlar arasında her şeyden biraz var-kağıtlar, boş
Korunma-tenler, meyve parlamaları, tütün ambalajı, kartuş kutuları, boş ve
Bazen kırık, şişeler.  P.L. M.
görüş.

Temizlik devam ederken, gidip biraz sıcak su istiyoruz
Motor ve sabah kahvemizi yapın.  Gittiğimiz ve getirdiğimiz kamyonlarda
Kendimiz ağır hükümler, mühimmat ve toplar yüklüyoruz.
Son olarak, açık sığır vanlarında, katırlarda ve atlarda pell-mell'i yığıyoruz.
Bazıları, bir diğerinde öküz.  Ve kayıplar içinden daha fazla değil
Avrupa, onları bir kutuda sardalya gibi düzenlediğimiz-'otuz iki adam,
sekiz at. '  Bu bölgelerin canavarları, erkekler gibi,
Görünüşe göre kendilerine en erken onlardan bakmayı öğrendi
bebeklik.

Salı günü bir Springbock, bir tür antilop, ürkütücü
Motorla, trenle koşacak kadar küstahtı
Yaklaşık 300 metre mesafe.  İhaleden son minibüse bir tempolu
Ateş aniden açılır.  Motor sürücüsü yavaşlar, o zaman
Yaratık düşer, tamamen durur.  Bir adam aşağı iner, taş ocağını getirir,
ve sessizce geri geliyor. Tren tekrar devam ediyor, Springbock kesildi
yukarı ve bir sonraki istasyonda motor sürücüsü bir
İyi doğasının kabulü.  Bu gerçekten seyahat edildi
eğlenceli!

Ama her zaman kekleri ve ale'yi kesmeyi seven insanlar vardır!  İçinde
Nisan 1900'de, ateş eden kişiler için L5 sterlin cezası verildi.
bir demiryolu istasyonunda veya bir köyde silah veya bir tabanca.

Her istasyonda-ve onlar lejyon-tüm kadınsı nüfusun
toplandı ve tren ortaya çıktığı anda Boer ilahisini söylüyor.  Ve
Aşağıdaki törenlerin gerçekleştiği her istasyon:
Erasmus ve ona _long tom_ göstermesi için yalvarır. Erasmus kamyona monte ediyor
topun kurulduğu ve makatını açtığı yer.  Her kadın geçer
önünde, başını ya da kolunu içeri koyarak, çığlıklarla
hayranlık.  Sonra Erasmus makatını kapatır, düşer ve
Koroda söylenen Transvaal ilahisi, turuncu ücretsiz olanla değişiyor
Trenin ayrılmasına kadar belirtin.

Salı akşamı saat altıda Brandfort'a varıyoruz.  O da
Silahı boşaltmak için geç ve geceyi köyde geçiriyoruz,
çok iyi karşılandılar.

Çarşamba günü erken saatlerde görevimize başlıyoruz, bütünün yardımıyla
köy ve ulusal ilahinin eşliğinde.  Genç kızlar
Hepsinin keskin, zorla sesleri var, ancak bunların etkisi
Korodaki sesler hoş değil.  Erkek korolarına gelince
Mümkün olan her durumda duydum, gerçekten büyüleyici ve çok
etkileyici.  Müzikleri çok yavaş ve neredeyse sadece özveri
ritminde. Perşembe günü saat üçüne doğru konvoy hazır.  Otuz Bullock
_long tom_ için kullanılmıştır.  Konvoyun geri kalanı
Yaklaşık yirmi hüküm ve mühimmat.  Biz yola çıktıkça iki veya
Üç fotoğrafçı ortaya çıkıyor.

Altmış Boers tarafından eşlik edilen sütun Kimberley'e doğru hareket ediyor,
hevesli gösterilerin ortasında.  Vagonlar ağır
Güçlü frenlerle dört tekerlekli arabalar; Arka kısımla kaplıdır
Çemberlerin üzerine bir çeşit yuvarlak çadır gerildi.  Bu çadırın evi
Seyahat Boer.  İçinde yatağını, battaniyelerini, onu
mutfak eşyaları, kolları, ön kısım ağır için ayrılmıştır
Mağazalar-Millet, un, bisküvi, vb.

Sürücü, ekibinin yanında yürür, uzun bir kırbaçla donatılmıştır.
Her iki elinde de kullanır.  Kalın kamış sapı genellikle yaklaşık 10 feet'dir ve
15 ila 20 feet uzunluğunda, soyulmamış saklanan şeritlerin kirpik.  .
Bu kamçının yönetimi kolay bir mesele değildir ve bir
iyi bir sürücü, şu anda bir çaba gerektiğinde, her birinin
Yirmi ya da otuz bullocks anında gerekli vuruş.

Burgher'ın kendisi monte edilmiş, perişan ve düzensiz, solmuş bir şekilde giyinmiş
Ceket, şekilsiz bir şapka ve kayışsız uzun pantolon.

Bir süredir Mart ayında Ulster, eski adıyla hayır
Şüphe, bazı normal tonlardan, yıllar boyunca yağmurlar altında dönmüştü (vardı
Neredeyse yüzyıllar dedi), pembemsi bir renk, yeşil yansımalarla,
Denizde bir gün batımı gibi.  Ve bu prizmanın mutlu sahibi oldukça görünüyordu
Bilinçsiz ki, olağanüstü olanların ortasında, belki de
En olağanüstü manzara.

Bir savaşçı, sefil eski bir İngiliz eyerinin üzerine monte edildi,
Salped Pell-Mell A Mackintosh, çok renkli bir halı, bir kahve dağı
su şişesi ve karışık bir kahve, şeker, tütün içeren bir çanta,
Bisküvi ve _biltong_ (kurutulmuş et).  İki bandocier ve bazen onun
tüfek, vücudunda, ikincisi yatay olarak
Mide, elinde bir konik gibi dik taşımadığı zaman.
Diş telleri sırtını astı.  Burgher için tek bir mahmuzu vardı
Nadiren ikisini kullanır, saniye gereksiz bir lüks düşünür. Gerçekten de o
_shambock_ (bir su aygır hippopotamus saklanması) üzerine çok daha fazla güveniyor
atının kontrolü için tek mahmuzunda.

Böylece donatılmış, yeşim, canters ve
Aralıklarla dörtnala, sessiz, bacakları iyi ileri, ayakları dışarı çıktı,
uzun süren üzengi yakalamak.  Askeri organizasyonu bir
ekipmanıyla eşit.

'Komando', Boers arasında bilinen tek askeri bölümdür.  A
komando, bir bölgenin liderliği altında bir bölgenin bir vergisidir.
Saha-koririş veya komutan.  Tarafından onaylanan bu notlar
Hükümet, herhangi bir hiyerarşiden bağımsızdır ve sadece bir
Seçmen sayısındaki fark.

Seçmenlerin tavsiye edildiği gibi, çünkü tarlalar tarafından erkekleri tarafından seçiliyor,
ve sırayla, Generallerin adaylığına katılın. Bu
Düzenleme, seçmenler ve seçilen bir zihin olduğunda yeterince iyi çalışır.
Ancak lider, seçmenlerinin bir plan yapmak istediğinde
Onaylanmayın, kasiyer olma riskini taşır ve yerine geçer.
çoğunluk.

Bu sistemin siyasetteki sonuçlarının ne olduğunu bilmiyorum; Ancak,
Bir orduya uygulandığında, felakettir, çoğu zaman lider için, cesur
Yeter kendisi, popüler olmasa da adamlarıyla etkileşime girmemeye cesaret eder; Ve
Bence bu, saldırının toplam yokluğunun ana nedeni oldu
Boers tarafında eylem. Belki de gerçekten,
Son devrilmelerinin ana nedenleri.

Komutan veya Saha-Morun, adamları arasında 'Onbaşı' seçiyor,
onun yardımcısı gibi davranır.  Bu 'komandolar', etkili sayılar
esasen değişken olan, baş kasabasından sonra çağrılır
Çizildikleri Bölge: Heidelberg Komando, Carolina
Komando. Ve sadece önemli ölçüde değişmekle kalmazlar,
bir bölgenin nüfusu, ancak saha korineti kendisi nasıl olduğunu asla bilemez
emrinde olduğu birçok erkeğin, çünkü burgerlerin hiçbir fikri yok
sürekli olarak ön tarafta kalıyor; Numaralardan biri gitmek istediğinde
Çiftliğine geri dönersek hiçbir şey onu durduramaz.  O, gelecek olsa da gidiyor
Daha sonra başka bir hizmet büyüsü için.  Bu tür terkler sık ​​sık
ters bir gün sonra _en masse_ gerçekleşti.

Johannesburg siyaseti ve topçu
Az çok disiplinli olarak tanımlanabilen transvaal.  .
Politie, Johannesburg ve Pretoria'nın polis gücüdür.

Barış zamanlarında erkekler siyah bir tunikten oluşan bir üniforma giyer,
İngiliz deseninden sonra kesin ve siyah pantolon.  Onlar
Sonunda bir düğme ile biraz sert siyah kapak giyin ve
Transvaal kollarını taşıyan bir rozet ile beyaz bir tepe kapağı giyin.
Tuniklerinin yakalarında üç pirinç harf var: Z. A. R. (Zuid
Afrika Cumhuriyeti).  Ancak kampanya sırasında üniformaları
kayboldu ve sıradanlardan ayırt edilmeyecekler
Burghers. Aralarında belirli bir disiplin elde edilir ve
Aileleri olduğu için savaş zamanında azalmış olan düzenli ücret
Aynı tazminatların alınmasıyla.

Bu adamlar, bir pozisyonda tutulabilecek tek kişidir.
tutması söylendi.  Diğer burgerler sadece onlar
Seçin ve eğer çok fazla risk olmadan yapabilirlerse.

Johannesburg Politikasının dövüş gücü yaklaşık 800 adam
Dört Teğmen, Komutan Van Barajı altında, enerjik ve zeki bir
Adam.

Zaten kısa bir açıklama yaptığım silahlar-dördüncü _long
Toms_, bir düzine 75 milimetre creusot silahı, otuz krupp
tarla parçaları ve eski armstrongs-bir topçu grubu tarafından hizmet veriyor
Kışa Pretoria'da.  On dokuz veya yirmi pil demiyorum,
Çünkü hiçbir grup veya müfreze yoktur.  Her silah ayrı olarak kullanılır,
Generallerin ihtiyaçlarına veya topçuların fantezisine göre.

Kolordu otuz subay ve yaklaşık 400 kişiden oluşuyor.  Giyiyorlar
siyah tunik ve pantolon ve bir tür shako
İsviçre Ordusu.  Alanda bu shako'nun yerini büyük bir keçe şapkası aldı
Bir tarafta ilmekli ve kostümün geri kalanı herhangi bir
kendini kullanıcıya öneren değişiklik.

İlk başta komutan Erasmus'un komutası altındaydılar.
Lombard's Kop'un olacından sonra, Ladysmith'in altında. [#]


[#] Komutan Erasmus, adjutant Erasmus ile karıştırılmamalıdır
Partimizle birlikte olan.  Aynı isimler çok sık görülüyor
Yerlileri, esas olarak birkaç aileden yayılmış olan cumhuriyetler
başlangıçta oraya yerleşti.  Böylece yirmi kasaba var, otuz
Jouberts, vb.


Eski Armstrong silahlarından ve bir
Transvaal tarafından ödünç verilen az sayıda Krupp silahı,
komik bir opera topçu. Sıkıcı bir tunik ve pantolon giyiyorlar
büyük bir turuncu örgü ile ve onların için bile daha düşük
Transvaal meslektaşları.

O zaman herkesin 40.000 ila 50.000 burgerden oluştuğunu anlattı,
Uyumsuz ve disiplinsiz, itaat etmeyen tarla-kornişler
Generalleri ve adamlarının itaatine komuta edemeyenler.  Üzerinde
bunlar başlık generaller ve vecht-jenerallerdir (için atanan generaller
sadece kampanyanın süresi), çoğunlukla cahil
Savaş Sanatının unsurları ve bir diğeri ile bir varyans.

Bu kampanya sırasında ne sıklıkla biz ifadeyi düşünmeye yol açıyoruz
on yıldır mekanik olarak okuyorlar: 'Bunu görmek
Disiplin orduların gücüdür! '

                     * * * * * *

Bizden önce altı günlük bir yürüyüş var.  Bullocks alışkın
İki saatlik kısa aşamalarla seyahat edin, ardından bir saatlik dinlenme. -Den
Ancak gece, dört veya beş saatlik aşamalara göre ilerliyoruz. Geçtiğimiz toprak çıplak ve kumlu, üniformalı
grimsi-sarı renk tonu ve kısa, kaba çimden başka bir şey üretmez,
öküz ve atlar için yem görevi görür.

Her durakta sığırlar gevşer ve geri kalanı bittiğinde
Kaffir 'erkekler' onları takip ederek, genellikle önemli bir
mesafe. Su kıttır ve genellikle kötüdür.

Çoğu zaman,
Geçtiğimiz çiftlikler. Bu evler temiz ve çoğu zaman ayakta kalan evler
Bush'ta oldukça yalnız fotoğraflarla süslenmiş bir salonu var,
Dini baskılar ve büyük karakterlerde kutsal metinler. Mobilya
basittir, ancak ilahilerin şarkı söylemesi için çok sık bir harmonyum vardır
bir Boer hanesinde sık görülen bir egzersizdir.

Bununla birlikte, müzik aletlerine saygı,
aşırı uçlar.  Örneğin Dundee'de bir burgher sığınak
İngiliz bir villa'dan alınan bir piyano ile.

Ailenin başı, genellikle beyaz sakalı olan yaşlı bir adam,
Evinde mutlak ve çok saygın usta.  Yemeklerde başkanlık ediyor,
Erkekler bitene kadar yemek yemeyen kadınlar tarafından bekledi.  .
Menü her zaman bir arada pişirilen yumurta ve koyun etinden oluşur.
Kızartma tavası, ekmek veya bisküvi ve meyve.  İçecek sütlü kahve.

Boer kadınları iyi tercih edilmez.  Kural olarak, kalın setler ve
hava dövme. Büyük pembe veya beyaz güneş sökücüler giyiyorlar, çok
genç kızlara.

Gezgin bir konuk, sanki eski bir tanıdıkmış gibi alındı;
Ve görünüşünün saati ne olursa olsun, bir keresinde kahve sunuyor
Sütle ve mevsimdeyken şeftali.

Yolculuğumuz sırasında çok fazla erkek ön tarafta; Ama orada
genellikle kadınlarla birlikte bir düzine çocuktur ve büyük haneler yaparlar.
Hepsi iki veya üç odada pell-mell yaşıyor.

Barış zamanında burgher keskin bir sporcudur; Bu gerçekten
Bir nişancı olarak harika yeteneğinin nedeni, çünkü her zaman ateş ediyor
top karmaşık; Çekim asla kullanılmaz.  Savaş zamanında o bir avcı
Hala.  Avlanırken savaşır, tek başına oyun değişir; Ama
Taş ocağı, savunma araçlarından daha etkili ve şiddet içeren
Devekuşu veya Springbock, genellikle peşinde daha az ısrar ediyor
onun.

Burgher avlanmayı veya savaşmayı durdurduğunda, söner, barındırır
atların arkasında at ve onu geçmeye özen göstererek
Boynunun üzerinde dizginlen.  Tüm atlar mükemmel durmak için eğitilmiştir
Yine de dizginlerin önlerinde asılı olduğunu gördüklerinde ve hayır
Ateş ne ​​kadar ağır olursa olsun, karışmazlar.

Boers'ın kendi mizahlarının dikkatini çekmeleri için bir yol var.  Ne zaman
Örneğin, size belirli bir yerden yedi saat olduğunu söylüyorlar.
bir diğeri, akşam yemeği için zamanında olacağınızı hayal etme
öğlen kapalı; Söz konusu yedi saat geleneksel bir terimdir. Onlar
dörtnala saatlerdir ve hızlı bir atın
En üst düzey hızı, yedi saat içinde mesafeyi karşılayabilir.

Hükümet tarafından verilen muazzam tavizler yetiştirilmez, çünkü
Boer, çalışmak için köklü bir hoşnutsuzluğa sahiptir; Siyah hizmetçileri büyüyor
gerekli öğünler ve sayısız sürü tutun.  Onun istekleri çok
İlkel, bu onun yeterli.  Şeker, kahve ve diğer
Gerekirler, kasabaya gider ve iki veya üç öküz satar.

Savaş zamanında devlet tarafından sağlanan tüfek ve kartuşlar
Burgher'ın mülkü.

                     * * * * * *

Savaş zamanında yürüyüşte bu öküzü durdurma sistemi çünkü onlar
sıcak ve erkekler her çiftlikte kahve içmek istedikleri için
Ne çok hızlı ne de çok pratik.  Boshof'a kadar gelmiyoruz
Beşinci gün.  Venerated'imizin mezarı olan kader bu
Lider.

Boshof, çevresinin aksine, eşcinsel bir vahadır,
serin bir akarsu tarafından geçildi.  Yeşil ağaçlara ve güzel villalara sahiptir. Burada iki ambulans kuruldu, ancak sadece iki veya üç
henüz yaralı.

Köyün sonunda bizi çok memnun eden bir havuz var.  Harcıyoruz
öğleden sonra, tarla korinası ile öğle yemeği.

Kasaba, bizi almak için Brandfort'ta olduğu gibi, daha doğrusu-
İllüzyon ile!-_Long tom_ almak için.

Gece tekrar başlıyoruz ve Riverton Yolu'na ulaşıyoruz.  Şimditayız
İngiliz bölgesi, Cape Colony'de.

Öğlene doğru, M. Leon, gelişi olan topla buluşmaya geliyor.
Son iki gündür endişeyle bekleniyor.

Bir dörtnala ulaştığımız kamptan sadece bir saat var.  Orada,
Waterworks'te-Kimberley'yi tedarik eden rezervuar-Albay De'yi bulduk
Villebois-Mareuil.

Mavisi arayışıyla bu açık ve enerjik yüzü tarif etmem gerekiyor
gözler ve onun hayırsever gülümsemesi, bazen biraz ironik, her zaman
hemen göze çarpmayan; açık ses; Kısa konuşma şekli, olmadan kısa
Brusque olmak?  O aşamada bile bir üzüntü görünümü kendini damgaladı
yüzünün üzerine; Hayatını bırakacağı adamların
derin bilgisi tarafından dikte edilen danışmanları takip etmez ve
tartışılmaz bağlılık.

                     * * * * * *

İki gündür bekleniyorduk ve iki kez albay iyi olmuştu
Öğle yemeği hazırlandı.  Sonra, bizi bırak, hiçbir şey sipariş etmemişti ve biz
Mutfağını şaşırttı.

Onunla birlikte Baron de Sternberg, o büyüleyici Viyana,
Tükenmez iyi ruhlar Londra ve Paris'te ünlüdür.  İçinde
Bir savaş tarihinde çadırında çalışıyor ve besteliyor
Almanca en lezzetli ayetler.  Albay da çok çalışıyor.

_Long tom_ bizden bir süre sonra gelir.

Waterworks'teki Laager'ımız, yaklaşık 200 metre üzerinde olan büyük bir karedir.
Her taraf, ağaçlarla dikilmiş ve makineyi içeriyor
Suyu dağıtmak.  Genişin ortasında bir vaha gibi görünüyor
Sarı düz.  Uzakta birkaç Kopjes var.  Biz yaklaşık 700'iz
Kimberley'den metre.  Kampa General Du Toit tarafından yönetiliyor.

Topun alındığı Kampferdam, 3 kilometre
Güney ve Kimberley'den 5.500 metre.  Bu bir tür beyazımsı zirve,
Yaklaşık 50 metre yüksekliğinde, aşağıdaki elmas madeninden çöpten oluşuyordu.

Salı -Çarşamba gecesi,
_long tom_ ve arabasının monte edileceği ahşap platform.

İngilizceler, harika yuvarlak gözlerini zamandan itibaren üzerimize sabitler
zaman, ama düşmanın bir şey fark ettiğini gösterecek hiçbir şey yok
Bildirilerimizde anormal.

Tüm gece boyunca iş ateşli aktivite ile devam ediyor, Leon,
operasyonları yöneten, ilk kabuğunu ateşlemek istiyor
Daybreak.  Ancak bu kütleyi 5.000 kilo toplamak kolay bir iş değildir,
özellikle deneyimsiz, disiplinsiz ve inatçı erkeklerle ve
Cannon saat ona kadar hazır değil.

Partimizden biri, Michel, eski bir topçu, yirmi kişinin sahibi
topçu ödülleri, işçilere deneyiminin yararını verir ve
Herhangi bir manzara bulamıyor, Erasmus sanatsızca birini yapmayı öneriyor
odun!

Sonunda ilk atış ateşlendi!  Şu anda bir
Siperlerde tek Boer kaldı.  Herkes görmek için koştu
üretilen etki.  İki çeşittir. Birincisi, kabuğumuz, kötü
hesaplanmış, ovada çok uzakta patlar; O zaman, daha erken olmadı
Autoskopje bataryasından bir İngiliz kabuğundan daha ateşli, 3.500 metre
Sağımızda, Kampferdam'ın makineleri arasında düşer ve patlar
bana ait.  Bu övgü alışverişi saat on ikiine kadar devam ediyor.
Bu öğle yemeğinin kutsal saati.  Yangın sona eriyor.

Kahve yavaşça emilmesi gereken bir sıvı olduğundan, ateş etmek
Saat dörtte kadar tekrar başlayın.  Çok sıcak, çünkü
Yazın yüksekliği.

Bu aralıkta, Albay General Du'ya birkaç kez olmuştur.
Toit, elli gönüllü istemek için. Albay'ın planı, kasabayı bir kabuk fırtınasıyla doldurmaktır (
450) iki saat, dört ila altı arasında ve böylece onu demoralize edin; O zaman,
Fransız koşullarının yol açacağı elli adam,
Autoskopje bataryası, ancak kötü savunulmuş, akşam vakti ve
bu nedenle yavaş yavaş kasabaya küçük bir odun yoluyla sürünmek
ilerlemeyi maskeler.  Plan çok basitti, zorunlu ama çok az
erkekler ve her başarı şansı vardı, sürpriz yüzünden
şimdiye kadar saldırıya uğramamış olan İngilizlere gitti.

`` Biraz bekle, '' dedi Du Toit; Planınızı konseyden önce koyacağım
yarın savaş. '

Boşuna Albay ona planın başarısının bağlı olduğunu söyler.
anında infaz. Cevap alamaz.  Akşam boşa gitti.

General Du Toit, siyah sivri sakal ve bir
Düz ve nüfuz eden bakış.  Şahsen çok cesur olsa da,
Asla adamlarını meşgul etmeye cesaret edemedi.

İkincisi, kuşatıcıların rolünden çok memnun.  Onlar
_Long Cecil_ olay yerine geldiğinde bunu daha az takdir edecektir.
Şimdiye kadar, uzun _far niente_, nispeten tehlikeden ücretsiz-
Albay Kekewich'in komutası altında kasaba böyle bir
_sorties_'in imkansız olduğu küçük garnizon-sadece kırıldı
ilahilerin şarkı söylenmesi, kahve ve kakaoların demlenmesi ve
Ara sıra bir Springbock peşinde.

Her akşam bir bekçi, besteledi, ben, gitmeyi seçen herkesten,
Rahat bir yatak takımı ile sağlanan, görev yapmak için gitti
Kamp.

Diğerleri, cesur ruhlar, üç pilde kaldı
Kuruldu _long tom_, üç Armstrong ve Maxim.

_Long tom's_ bataryası, birkaç nedenden dolayı en popüler olanıydı.
İlk olarak, süreçleri bunlardan çok daha ilginçti
küçük silahların; Sonra, savunucuları çok daha korunmuştu, çünkü
madencilik çalışmalarının yakınlığına; Ve son olarak, çok eski bir
Madenciler her zaman bir ya da iki başıboş elmas arıyorlardı.

Kimberley'nin kuşatıcıları arasında, gerçekten de pek çok
Kampanyada başka rol almayan maceracılar.

Birçoğu kasabaya aşina olan tüm milletlerden erkekler
Buradaki madenlerde çalıştılar, biraz elmas bulma umuduyla geldiler
Madencilik operasyonlarının ani kesilmesinde göz ardı edildi .... o zaman da,
Cecil Rhodes'ın kasabada olduğunu, uçacak zamanı olmadığını biliyorlardı.
ya da hazinesini taşımak için.

Sonra, yine, Kimberley'de bankacılar ve kuyumcular var ve
Boers kasabayı almıştı ...

Görünüşe göre Cecil Rhodes bu tehlikenin oldukça farkındaydı ve bende
sahip olacak bir balon üretmeye çalıştığını duydum
'Cecil ve servetini' daha güvenli bir şehre taşıdı.

Her halükarda, savunucularına yaptığı şükran çok canlıydı.  Ve içinde
Diğer liberallere ek olarak, bir hatıra madalyası sundu
Alışveriş merkezi.




                                   İv


Bir saldırı başarısız olarak, bombardımana devam ediyoruz. Ateş yavaş ve
yanlış.  Aniden aynı şekilde İngilizce cevap
Yeni topları sahnede görünür, bizim sürprizimiz için değil,
Çünkü bazı yakalanan mektuplar bizi üretiminden uyarmıştı.  Oldu
Ünlü _long cecil_.

_Long Cecil_, Kimberley'de yapılan yaklaşık 12 santimetrelik bir silahtı
Makineden alınan bir çelik parçası ile kuşatma sırasında
De Beers Madeni.

Parça delinmiş ve elden çıkarılan araçlarla yırtıplanmıştır.
kuşatılmış.

Biraz fantastik bir düzenleme olan makatın kapanması,
Canet sisteminde.  Bir deneme alanının varsayılan olarak, menzil geldi
bize karşı gerçek ateşleme gözlemlerinden.

_Long cecil_ buna göre konuşmaya başladı ve çok fazla konuşmaya başladı
nokta.  Birkaç kez Dünya ile kaplıydık ve eminim
Yirmi kabuktan aşırı hata 200 metreden fazla değildi. Biri neyse ki _long tom's_ çok platformda çapraz düştü,
geri döndü ve biraz yoldan patladı. Yedi adam öldürüldü.

Ertesi gün, Perşembe, neredeyse tam olarak aynı şekilde geçti.
_Long tom_ ve arasındaki aktivite değişiminin saat beşine doğru
_Long Cecil_ başladı ve 8.30'a kadar sürdü; 8.30'da kahvaltı.  Sonrasında
Kahvaltı, silahlar 11'e kadar tekrar işe gitti. 11'de öğle yemeği, dinlen.
4 ila 6 arasında, başka bir top.  6'da akşam yemeği.

Yemek zamanlarına bu saygı çekici ve hayatı büyük ölçüde kolaylaştırıyor
alan.

Bu konuya verilen güçlerin dikkati çağrılmamış bir üzücü
Uluslararası bir kongre ile!  Midenin birçok sevgisi
bu vesileyle kaçınıldı.

Büyük kardeşleri, küçük 12 ve
15 kiloluk Krupps ve Armstrongs konsere katılıyor.

İngilizlerin beşi var ve dört tane var.  Keyifli ve bir
Boredom'un bir saniyesinden şikayet edemem.

Cuma günü, Albay'ın isteği hala cevaplanmamış.

'Biraz bekle!'

Sternberg yeterince sahipti.  İmkansızlığını tanımak
Du Toit'i belirleyici bir eylemde bulunmaya ikna ederek Jacobsdal'a başlar,
İngilizlerin onu bir mahkum haline getirdiği yer.  O büyük bir kayıptı, çünkü vardı
çok konuştuğu olağanüstü bir macera repertuar
Eğlenceli bir şekilde ve ayrıca bir başkent aşçıydı.

Bu bölgelerdeki 'çocuklar', soudan'ınkinden çok daha düşük
Bu saygı, nasıl yakılacağını bilmez aşçılar olduğunu iddia etmek
ateş.  Buna göre, yemeklerimizi kendimiz hazırlıyoruz.  Kalaylı et, biraz
kızartma koyun eti veya bir güveç, olağan yemeklerdir.

Albay çok az yiyor ve sadece ızgara et alıyor; Çay içiyor
Ya da süt ve asla şarap veya alkollü içkilere dokunmaz.  Sigara içmiyor. O bir
Ogres gibi yiyen, gibi içenlerimizle çarpıcı bir kontrast
Süngerler ve motorlar gibi duman!

Bizim grubumuz Breda, Leon, Michel, Coste, arkadaşım DE'den oluşan
C ---- ve ben, Villebois ile kalıyorum.

Michel aralıkları hesapladı ve tüm Cuma gecesi ateş ediyoruz.  .
Amaçlı puanlar: The Pearchlights, Cecil Rhodes'ın evi, büyük
Otel, soldaki son yüksek baca ve sağda.

Erasmus,
Gece ateşleme hazırlıkları.  Ama biz olduğumuz fikrini kavradığında
ciddiyetteydi ve onun _long tom_ yüklendiğini,
şımarık bir çocuğun meşgul olmasını izleyeceği hayırsever gülümseme
Bazı masum çılgınlıklar gerçek bir endişeye dönüştü.  Zavallı düşündü
Michel delirmişti.  Sonunda roman işlemine alıştı.

Cumartesi sabahı saat 12.30 civarında ateş etme her iki tarafta durdu
Tekrar başladı. Kabuklarımızdan biri De Beers dergisine düştü,
bir mühimmat fabrikasına dönüştü ve bir patlamaya neden oldu
ateş.

İngilizler, _long tom_'mizi susturmanın umutsuzluğu _Long
Cecil_, Laager'imize bir kabuk tarafından kasabadaki her atışa cevap verdi.
Bu silahla ateşlerinin doğruluğu yaklaşık 7.000
Metre dikkat çekiciydi.  Gerçekten bir sermaye hedefi vardı: yeşil
Sarı, kurak bir ovanın ortasında 200 metre dikdörtgen.

Kabuk otuz dört saniye içinde geldi, ancak büyük bir hasar vermedi,
Watchman alarm verdi, 'Skeç!' Dumanı her gördüğünde ve biz
barınağa çekildi.

Küçük bir evde çalışan personelin telgrafçıları
bir çan vasıtasıyla bekçi ile iletişim kurdu ve
Varıştan yarım dakika önce uyardı, sığınmak için zamanları vardı
komşu bir hendek.

Daha sonra Kimberley'de benzer bir sistemin kabul edildiğini öğrendik.
_long tom_ ve dolayısıyla az sayıda öldürülen koruma
Kuşatma sırasında.  Ancak _long tom_'nin ilk kurbanlarından biri
İşini yeni bitirmiş olan _long Cecil_'in mühendisi.  A
Shell evinde patladı ve yatak odasında onu öldürdü. Başka bir neden
Her iki taraftaki hafif mortalitenin, sigortaların kötü kalitesi vardı
genellikle kusurlu bir şekilde patlayan ya da hiç patlayan mermiler için. Böylece,
İngiliz mermilerinden biri su işlerinin makinelerine düştü, sadece
Yüz merminin rezervimizden birkaç inç ve mutlu bir şekilde başarısız oldu
patlama.  Bir diğeri bir santimetre üzerinde bir dökme demir borudan geçti
kalın ve patlamadan kendini dünyaya gömdü; sigortası
Boru ile temas ederek mermide tamamen düzleştirildi.

Yine de, gerçekten çok, çok fazla, _did_ ile patladı
tatmin edici sonuçlar-onları kovanlara.

Boers'ın birçoğu,
Bir çeşit mezar birkaç metre derinliğinde, içinde şilteleri biriktirdikleri ve
battaniyeler.  Bütün gece ve günün bir kısmını bunda yatarak geçirdiler
barınak.

Cumartesi sabahı, bataryaya vardığımızda,
ıslık sesi. _Long tom_ ateşiyle taciz edilen İngilizler
Gece boyunca yaklaşık 1.200 yarda bir mesafeye kazık ve
onları riflemenlerle birlikte yönetmişti.  Ateşleri henüz çok saf değildi,
Aramızdaki mesafe yüzünden.

Albay de Villebois, ne olacağını açıkça görerek,
Bir erkek partisi talep.  Şimdi sadece yirmi beş tane istedi
O gece bir saldırı, çünkü _shanjes_
(siperler) gece boyunca ileri itilecek ve bizim
Pil savunulamaz olur.  Ama ebedi tarafından püskürtüldü
'Biraz bekle!'

İngilizlerin artık besleyemeyeceği uzun Kaffirler konvoyları
Her gün kasabanın, büyük beyaz bayraklardan önce.  Bazılarına izin verildi
Bir paketten sonra geçmek için diğerleri tekrar geri gönderildi.

Albay, _long tom_ karşısında bir girişimin yapılacağından korkuyordu.
gece, garnizonun saldırgan hareketinin devamı olarak
siperlerin yapımı ile gösterilir.

Herkes geceyi bataryada geçirmeye gider ve biz de
Kasabada ateş etme fırsatı.  Sadece bir eğlence olduğunu kanıtlıyor.
İngilizce cevap, ama bize saldırmayın.

11 Şubat Pazar günü, hatta dinleniyoruz.  Burgers şarkı söylüyor
korodaki ilahiler ve akşam geç saatlere kadar durmayın.  Bir tür
Ataerkil sadelik aralarında elde edilir.  Dün albaydı
tıraş.  Bir kelime söylemeden girilen bir boer, küçüklerine oturdu
kamp yatağı ve orada hareketsiz kaldı.  Albay,
Yollar, hiçbir fark etmedi, ancak ziyaretçinin ziyaretini açıklamasını bekledi.
Bu önemli ölçüde uzadıkça, albay tuvaletine devam etti.
_puris naturalibus_ alınan bir küvet.  Boer kaldı, sessizce baktı
o.  Sonunda tuvaleti sona erdi, Albay ziyaretçiye açıkladı
Çadırını kapatmak istediği için gitmesi gerektiğini.  Boer ayrıldı
tek kelime etmeden. Yaklaşık on dakika sonra bir arkadaşıyla geri döndü,
Albay'ın tıraş makinesini istediğini açıkladı.  Getirdi
Geri _Afterwards_.  Onu anlamasını sağlamak çok zordu
Albay, uygulamayı özel kullanımı için rezerve etmek istedi.

Bu Pazar, dinlenme günü, buna göre bir
Laager'imizden dört kilometre bahar.  Bu huzurlu eğlencenin tadını çıkarıyoruz
Bir zamanlar kampta olan genç bir din adamının şirketinde.
_Long Cecil_ bizi bombalamaya başladığında, savaş benzeri gök gürültülerini yargıladı
kutsal işleviyle uyumsuz olmak ve çadırını ötesine kurmak
menzili.

Pazartesi sabahı ateşleme tekrar erken başladı.  Leon ve Albay
Bataryaya gitti.  Atlarımız otlak olarak ortaya çıkmıştı
Hata, bu yüzden onlardan bir saate kadar başlamadık.  Geldiğimizde biz
Topları Cumartesi gününden daha akıllıca ıslık çaldı. Yapabiliriz
Dum-dum mermilerinin vızıltısını, pırıltılarının ortasında açıkça ayırt etmek
sıradan ücret.

İki gece boyunca, İngilizler siperlerini ileri sürmüştü.
bizden 700 ila 800 metre mesafe. Biz yukarı çıktık
Platform, albay, gözündeki bardağı konuşuyordu
Kaldırıcı bir şekilde General Du Toit'e.  Aynı anda Leon'u gördük
arkalarında duruyordu, dönüyordu ve silah taşımasına düşüyordu.
Zavallı adam alnının hemen üstünde vurulmuştu.
gözler.

Albay bir keresinde onu kollarında kaldırdı, diğerleri aceleyle başladı
ambulans için; Ama mermiler şimdi dolu gibi bize düşüyordu.
Bir anda iki at yaralandı ve bir burgher düştü, bir mermi
vücudunu temizleyin.

Zavallı Leon hala bilinçliydi.  Bize sakince hepimize güle güle teklif ederek
özellikle büyük ölçüde olduğu albayın sevecen izni
ekli.  Albay, kanı ondan yıkamak için biraz su aldı
yüz ve boş pannikin ile dolu çuvalların parapetine yerleştirildi
Arkasında korunaklı olduğumuz toprak.  İngiliz ateşi çok ağırdı
Pannikin anında bir kurşunla delinmiş yere düştü.

Sonunda bir görevli ve bir sedye ile bir araba ortaya çıktı.  Yaralı,
Bu zamana kadar yaklaşık bir düzine numaralandıran ilk yardım aldı; Sonra Leon
bir sedye üzerinde gerçekleştirildi.

Bu üç kilometrelik yürüyüş ne yolculuktu, ilk kısmı
Bir mermi yağmur altında gerçekleştirildi!  Yaralıların başı
Adam, sürekli ıslatmaya devam ettiğimiz, bir
başının üstünde şemsiye, ısı yoğundu-saat on biriydi
sabah.  Kan ağzından ve burnundan döküldü.  Zavallı adam! Biz
Onunla her şeyin bittiğini aklımızda tuttu.

İki saat içinde su işlerine ulaştık.  Ama olan küçük ev
Bombardımanımızdan beri bir hastaneye dönüşmek artık güvenli değildi.
Kamp başlamıştı.  Bu nedenle Riverton Road'a bir telgraf gönderildi,
iyi bir doktorla ambulans istasyonu vardı.  Birine doğru
saat bir ambulans taşıma geldi ve yoldaşımızı gerçekleştirdi.

13. Salı günü, _Long tom_ selamını kaçırdık.
Düşmanı Daybreak'te verme alışkanlığı.  Ne oldu? Gönderdik
haberler için.  General du Toit, Erasmus'un silahın olduğunu ilan ettiğini söyledi.
Kırıldı ve kovulamadı.  Kendisi sormak için olmamıştı
hasar ve ona söylendiğinden daha endişeli görünüyordu
Chicago'da yağmur yağıyordu.  Büyük sıkıntı içinde Kampferdam'a yola çıktık,
silahı bir enkaz bulmayı bekliyor.

Ancak yaklaştıkça, görünüşe göre hala yerinde olduğunu gördük
kendi sessizliğini merak ediyorum.  Bunu dikkatlice inceledik, ama
Felaket'i hesaba katacak hiçbir şey bulamadı ve umutsuzluk içinde biz
Erasmus için gönderildi.

Birkaç adımda dururken, bize kirişlerden birinin
Geri tepmenin tam gücünü alan platform batmıştı
birkaç santimetre.  Önemsiz bir meseleydi ve
Ateşlemeye herhangi bir şekilde müdahale edin.  Ama Erasmus, sanırım, yapmadı
O gün silahı çalışmaya meyilli hissediyorum. Du Toit'e bunun olduğunu söylemişti
Kırıldı ve General bir kerede ifadeyi kabul etmişti. Sonra
Recalcitrant Gunner'a şiddetli kınama, ateşleme
olağan.

Patates stoğuna rağmen hükümlerimiz kampta tükenmeye başladı
Waterworks'te keşfettik.  Buna göre düzenlendi
Taze mağazalar almak için partinin ikisi ile başlamalıyız,
ve Pretoria'da bir araba ve katırlar.

Albay, Boers arasında saldırgan eylem eksikliğine inanıyor
kuşatmayı süresiz olarak uzatacaktı, kendini ortaya koymaya kararlıydı
Birkaç gün içinde ona yeniden katılacağımız Colesberg için 15. oldu.  Biz
14'ünde başladı, Brandfort ve Pretoria'ya bağlı.

Dönüşte, kısrakım, mükemmel bir montaj ama çok ateşli, beni getirdi
Aniden yere, Albay'ın büyük eğlencesine. Aynısı
Bir iki gün önce Breda'ya kaza oldu, olmaya başladı
Eski Kaval Memurlarının özel bir ayrıcalığı olarak baktı!

Akşam vakti Leon'un yalan söylediği Riverton Yolu'na vardık. Sırasında
Akşam Albay'ın kendisi onu sormaya geldi.  O vardı
İyi bir gün geçirdi ve gerekli değerlendirilen operasyon
Gün ışığının sıcaklığını önlemek için o gece on bir için düzeltildi.  Biz
içine dönüştürülen bagaj kulübesinin kapısını bekledi
bir ambulans.

Mükemmel başarılı olduğunu kanıtlayan operasyon bir saat sürdü ve
yarım.  Dunlop adlı bir Scotchman olan doktor, bize fakirimizin
Arkadaş tehlikeden çıktı.

Başladığımız 15'inde Daybreak'te, kamp için albay,
Brandfort.  Çok sıcaktı ve bir söylenti için acelemiz için
Lord Roberts'ın gelişi vardı. Muhtemelen olacak gibiydi
Çok yakında biraz daha canlı bir çalışma ol ve biz almak için endişeliydik
Mümkün olduğunca çabuk canlandırma crrudicaling.

Akşam Boshof'a ulaştık, çok sayıda yaralı
Son ziyaretimizden beri getirildi.  Bütün gün 16.
Bush ve 17. sırada tekrar Daybreak'te başladı.  Öğlene doğru bir
bir buçuk saatlik bir süre ve bir teneke konserve sığır eti tüketti.

Bir ateş gökyüzünün altına tekrar monte ettiğimizde, çizmemek neredeyse iki oldu
Pazar sabahı saat onda Brandfort'a ulaşana kadar dizgin, kurtar
Sabahın üç ila beşi iki saatlik zorunlu durma için,
Karanlık, yolculuğumuza devam etmemizi imkansız hale getirdiğinde
İzsiz kum ve karışık çalı.

Yirmi altı saatten otuzdan yirmi altı saatte yer almıştık
120 millik yolculuğumuz ve üç buçuk gün sürdü, sürdü
Günde altmış kilometreden fazla, ortalama 38 dereceden ısıda. 40 derece.
(santigrat), yemsiz ve neredeyse susuz, vahşi bir
bilinmeyen ülke.

Atlarımız öldü ve köye yürüyerek girdik, sürükledik
Köprüler tarafından zavallı kabadaylar.  Duymak için aptalculuğumuz neydi
Kimberley kuşatması, herhangi bir nişan almadan yetiştirildi
Ayrılışımızdan çok gün sonra!

Görünüşe göre sürpriz tamamlanmıştı. Bir çığlık vardı
İngilizce!' Ve sonra silahları taşımak için zar zor zaman bırakan bir panik
ve vagonlar.  Mühimmatın bir kısmı geride kaldı, bazı hükümler,
_Long tom's_ mola ve platformu.  Albay kaçmıştı
Breda.  Ama karışıklıkta yoldaşlarımızdan biri Coste kayboldu ve
Sonunda Cronje'ye katıldı.

O zaman bizi eğlendiren bir hikaye burada anlatılabilir.  Bir gönüllü,
Artık ilk gençliğinde-elliden fazla, aslında-katılmaya geldim
Albay İngiliz saldırısı sırasında.  Çok eksantrik bir
Karakter ve içecekle biraz şaşkın, kendini kalın içinde buldu
neyin neyle ilgili olduğu hakkında net bir fikir olmadan, izdihamın.

Aniden onu daha önce kampta görmemiş olan burgers vurdu
O tuhaf davranışı ile pasaportlarını talep etti.  Bir kelimeyi anlamamak
Hollandaca, istediklerini ortaya çıkarmakta zorlandı.

Sonunda gerekli makaleyi üretti. O anın pandourları
onları dikkatlice inceledi, sonra başlarını modaya sallayarak
Tüm ırklar arasında olumsuzluk anlamına gelen:

'İyi değil!  _Obsal! _ '(Montaj).

İki adam kendilerini şanssız wight'ın her iki tarafında da uzattı,
binicilikte acemi ve onunla bir çiftliğe dörtnala koştu
Birkaç mil uzakta.

'Sökün!  Pasaportlarınız! '

Yaklaşık on beş kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
masa.  Bir kez daha teslim edilen pasaport,
Meclis, her bir kişi bir görüş verir.  Genel karar
Olumsuz, çünkü kafalar yine sarsıldı.

'İyi değil!  _Obsal! _ '

Öfkeli dörtneğinden ağrıyan fakir gönüllü düşünmeye başlar
bir şakanın ötesinde şeyler; Ancak, uzlaşma için endişeli, yeniden monte ediyor,
ve tekrar eskort altında dörtnala.  Başka bir çiftliğe vardığında
Muayene, ayrıca olumsuz, gerçekleşir.

'İyi değil!  _Obsal! _ '

Bu sefer solucan dönüyor. Soluk, bitkin ve acı çekmiş, o
Atalet gücüne, işkencecilerinin titizliğine karşı çıkıyor,
onun bir casus olduğuna ikna oldu, onu bir duvara koydu ve
tüfekler.  Bu argüman o kadar ikna edici ki, geri dönüyor ve son olarak
Cevap verecek birini bulabileceğini anlamalarını sağlar
Brandfort'ta.

İki gün sonra oraya geldi, oruç tuttu, bitkin ve hala korundu
eskortuyla. Neyse ki tanındı ve serbest bırakıldı.  O asla
öne döndü.

                     * * * * * *

İlk trenle Pretoria'ya gidiyoruz ve akşam saatlerinde varıyoruz
20.  Bir keresinde yeniden canlandırıcı görevimiz üzerinde çalışmaya başladık.

İki gün sonra Albay de Villebois-Mareuil'den bir telgraf aldım.
Birçok Fransız gönüllünün gelişini duyduktan sonra
Pretoria, onların emrini almayı kabul ediyor ve almamı emrediyor
onları birlikte.  M. Reitz'e aynı anda gönderilen bir mektup,
Projeyi açıklıyor.

Yeni gelenler arasında eski petty subayları, eski sailors, eski legionistler var
... bir motley ekibi. Ekipmanları birkaç gün sürecek ve
Bize başladığımız Colesberg'de bize katılacaklarını ayarladı
O akşam treni.

Pretoria'daki bu kısa süreç sırasında Albay Gourko tarafından sunuldum
Kaptan D ----, Fransız Askeri Ataşe, en büyüleyici olanlardan biri
hiç tanıştığım erkekler.

Kasaba duvarlarında çok sayıda pankart fark ettik ve
26 ve 27 Şubat için Şükran Günü hizmetleri.
Her yıl büyük bir pomp ile kutlanan Majuba Hill.  Bu yıl,
Güncel olaylarda ulusal ön işleme rağmen,
Geleneksel gelenek devam etmektir.  Birliklerin olağan incelemesi
Başkan ve Baş Komutan elbette gerçekleşemez;
Ancak dükkanlar ve ofisler kırk sekiz saat kapalı olacak ve
Bütün nüfus kiliselere akın edecek.

Kalkışımızdan kısa bir süre sonra, bir istasyonda
unutun-belki kasıtlı olarak, çünkü
hatırlatma-tren hakkında küçük bir tilki gibi oynama atladı
arabamıza.  Biz yeni başlıyorduk .... acımasız olurdu
Zavallı küçük canavarı sakatlama riski altında platforma atmak için
ya da kaçmasına neden oluyor .... kısacası onu tuttuk ve
Nelly'yi vaftiz etti.  Çok güzeldi, saf beyaz, siyahla
Kafasında yama ve sırtında bir tane daha.  Pişman hissettim-
bir sonraki istasyon; Sonra manzaralarımı aştım.  Köpeklere çok düşkünüm.

Brandfort'ta bizi bir karşı sipariş bekliyor ve bizi gitmeye yönlendiriyor
Albay'ın bizi beklediği Bloemfontein, Rab'bin sonucunda
Roberts'ın en son operasyonları.  Sepetimizi, katırlarımızı ve bizim
hükümler.  Ama yıpranmış atlarımızın değiştirilmesi gerekiyor.  Albay,
Sabırsız gitme, bizi beklemeyecek ve Petrusburg için başlıyor,
Nerede ona olabildiğince çabuk katılacağımız.

28'de Cronje'nin teslimiyet haberi bize ulaşıyor.  Biliyoruz
Detaylardan hiçbir şey yok, ama ahlaki etki korkunç.

Pretoria'da aceleyle bir araba, koşum, katırlar ve
Üç siyah erkek. Bireysel olarak, bu satın almaların her biri çok
tatmin edici.  Sepet, taze boyalı gri, mükemmel bir omnibus; .
Kablo demeti neredeyse yeni, katırlar çok yakışıklı-küçük bir siyah
özel.  Çocuklar her zevke uyacak şekilde seçildi: biri uzun, biri
kısa ve orta boy.  Ama çok zor olduğunu kanıtlıyor
Bu çeşitli unsurlar arasında her türlü bir uyum oluşturun.

İlk denemede koşum takımı kırılır, katırlar ısırır ve tekme.  BT
Küçük siyah olana yaklaşmak için bile bir apache kurnazlığına ihtiyaç duyar.
Oğlanlar aptalca ve ne Hollandalı ne de İngilizce konuşuyor, başka bir şey değil
Kaffir.  Tek başına omnibus sabit kalır, ancak gıcırdar ve inleme
dokunulduğunda acımasız bir şekilde.

İkinci bir deney ilkinden daha başarılı değildir.  Üçüncüsü
Daha iyi bir sonuç verir: araç hareket eder ve hatta çok yaklaşır
bir tekerleği kaybetmek. Bu dikkate değer sonuç, öncelikle tüm çürümüş
Kablo demetinin derileri, çift bir dizi sarsıntıdan sonra parçalar halinde
ve gerginlikler; Sadece sağlam olanlar kaldı. İkincisi, güzel
Küçük siyah katır kaçtı, biraz düzine yuarı kırdıktan sonra
Onu kullanma zahmetinden kurtulduğumuzu. Son olarak varız
Üç çocuğu güvenli bir mesafede konuşlandırdı, onlara hiçbir hesapta yalvardı
Bize yardım etmek için ve eski bir topçu olarak usta olan Michel
koşum, harikalar var.  Sonunda iniyoruz, omnibusumuza eşlik ediyoruz,
Her adımda yüksek sesle iner.

Buffalo Bill'deki 'Sahne Koçuna Saldırı' gibi görünüyoruz!




                                   V


7'nin sabahı Petrusburg'a giden yol engellendi ve
Silahlar önümüzde kükrüyordu.  Botha'nın yardımcısı Marais bize katıldı.
Silahların ilk sesinde vagonlardan ayrıldık ve dörtnala
işaret ettiği yön.  Poplar Grove Savaşı üzereydi
Çok aktif alamamış olsak da gözlerimizin altında savaşmak
parçası.

Nişan esas olarak oh bizim hakkımız devam etti; Soldaydık
Boer çizgileri.  Önümüzde yüz tüfekle işgal edilen bir Kopje vardı.

Saat 11 civarında İngiliz süvarileri silahlara suçlandı, yaklaşık iki
kilometrelerce uzakta.  Ateş gevşedi.  Sonra saat 2 civarında
Bizi şarapnel ile öfkeyle kabuklamaya başladı, ayrıca Kopje
Boer Merkezi.  Bir dışarma hareketi,
Boers ve 3.30'da inziva general oldu.

Başkan Kruger bu sabah geldi.
Barış önerilerini takip etmek:


Bloemfontein,
'_March_ 5, 1900.

Bu savaşın acı çektiği binlerce kişinin kan ve gözyaşları ve
Güney Afrika'nın bulunduğu tüm ahlaki ve ekonomik harabe beklentisi
şimdi tehdit altında, her iki savaşçının da sormasını gerekli kılıyor
kendileri tutkuyla ve üçlü tanrının görüşünde olduğu gibi,
Neler savaşıyorlar ve her birinin amacı tüm bunları haklı mı?
korkunç sefalet ve yıkım.

'Bu nesne ve çeşitli İngilizlerin iddiaları göz önüne alındığında
bu savaşın başladığı ve taşındığı etkisi için devlet adamları
Majestelerinin Güney'deki otoritesini zayıflatmak için belirlenen amacıyla
Afrika ve tüm Güney Afrika'da bir yönetim kurma,
Majestelerinin hükümetinden bağımsız olarak, bunu bizim görevimiz olarak görüyoruz
bu savaşın sadece bir savunma olarak yapıldığını beyan etmek
Güney Afrika'nın tehdit altındaki bağımsızlığını korumak için ölçüm
Cumhuriyet ve sadece güvence altına almak ve korumak için devam ediyor
Her iki cumhuriyetin Egemen Uluslararası olarak tartışılmaz bağımsızlığı
Devletlerin ve Majestelerinin konularının güvencesini elde etmek için
Bu savaşta bizimle katılanlar hiçbir zarar görmeyecek
şahsen veya mülkte.

'Bu iki koşulda, ama sadece bunlarda, şimdi,
geçmişte, Güney Afrika'da yeniden kurulmuş barışı görme arzusu ve
şimdi Güney Afrika'yı hüküm süren kötülüklere son vermek; ise
Majestelerinin hükümeti,
Cumhuriyetler, bize ve halkımıza hiçbir şey kalmadı, ancak
Zaten başlamış olan kursta sonuna kadar devam etmek
İngiliz imparatorluğunun ezici ön planında, Tanrı'nın
Özgürlük sevgisinin uzatılamaz ateşini kim aydınlattı
Kendimizin ve babalarımızın kalpleri bizi terk etmeyecek, ama
Çalışmalarını ABD'de ve torunlarımızda gerçekleştirin. 'Bu bildirimi daha erken ekselanslarınıza yapmaktan çekindik, çünkü
avantaj her zaman bizim tarafımız olduğu sürece ve
güçlerimiz Majestelerinin
koloniler, böyle bir bildiri onur duygularına zarar verebilir.
İngilizler; Ama şimdi İngiliz İmparatorluğunun prestiji
onun tarafından güçlerimizden birinin yakalanmasıyla güvence altına alındı
Majestelerinin birlikleri ve böylece diğerini tahliye etmeye zorlandığımızı
güçlerimizin işgal ettiği pozisyonlar, bu zorluk bitti ve biz
Hükümetinizi ve insanları bilgilendirmek için artık tereddüt edemez.
Tüm uygar dünyanın görüşü neden savaşıyoruz ve ne
Koşullar Barışı geri yüklemeye hazırız. '


Lord Salisbury şu şekilde cevap verdi:


Dışişleri Bakanlığı,
'_March_ 11, 1900.

`` 5.
Mart ayında, Bloemfontein'den,
Majestelerinin hükümetinin "tartışılmaz
"Güney Afrika Cumhuriyeti ve Turuncu Ücretsiz Devletin Bağımsızlık"
egemen uluslararası devletler "ve bu şartları getirmek için sunmak
bir sonuca savaş.

`` Ekim başında, Majesteleri ve
Sözleşmeler altında iki cumhuriyet.  A
Majesteleri arasında birkaç aydır tartışıyordu
Nesnenin olduğu hükümet ve Güney Afrika Cumhuriyeti
İngilizlerin altında bazı ciddi şikayetler için tazminat alın
Güney Afrika Cumhuriyeti sakinleri acı çekiyordu. Sırada
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bilgisine sahip olan bu müzakereler
Majestelerinin hükümeti, önemli silahlar yaptı ve ikincisi
Sonuç olarak, ilgili takviyeleri sağlamak için adımlar atmıştı
Cape Town ve Natal İngiliz garnizonlarına.  İhlali yok
Sözleşmeler tarafından garanti edilen haklar, o noktaya kadar gerçekleşti
İngiliz tarafında.  Aniden, iki gün farkında, Güney Afrikalı
Cumhuriyet, aşağılayıcı bir ültimatom yayınladıktan sonra, ona savaş ilan etti
Majesty; ve o turuncu özgür devlet
Herhangi bir tartışma, benzer bir adım attı.  Majestelerinin hakimiyetleri
Hemen iki cumhuriyet tarafından istila edilen kuşatma üç kasabaya atıldı
İngiliz sınırında, iki koloninin büyük bir kısmı
Mülkiyet ve hayata büyük bir yıkım ve cumhuriyetler
Majestelerinin kapsamlı bölümlerinin sakinlerini tedavi ettiği iddia edildi
Bu hakimiyetler birine veya diğerine ilhak edilmiş gibi hakimiyetler
onlara.  Bu operasyonların beklentisiyle, Güney Afrika Cumhuriyeti
uzun yıllardır askeri mağazaları muazzam bir şekilde birikiyordu
Karakterlerine göre sadece kullanım için tasarlanmış olan ölçek
Büyük Britanya'ya karşı.

'Onurlarınız, olumsuz bir karakter gözlemleri yapıyor
bu hazırlıkların yapıldığı nesne.  Sanmıyorum
Topladığınız soruları tartışmak için gereklidir.  Ama sonucu
Büyük gizlilikle devam eden bu hazırlıklar,
İngiliz İmparatorluğu,
İmparatorluğa pahalı bir savaş ve binlerce kaybın
değerli hayatlar.  Bu büyük felaket, büyük bir ceza oldu
İngiltere, son yıllarda kabul ettiği için acı çekti.
İki cumhuriyetin varlığı.

İki cumhuriyetin pozisyonu verdiği kullanım göz önüne alındığında
onlara verildi ve onların provoke edilmemiş felaketler
Saldırı, Majestelerinin hakimiyetlerine, Majestelerinin
Hükümet sadece onurlarınızın telgrafını cevaplayabilir.
güneyden bağımsızlığa uymaya hazır değil
Afrika Cumhuriyeti veya Turuncu Özgür Devlet. '


O zaman acı sonuna kadar savaş olacaktı. * * * * * *

Geri çekilmenin başlangıcında, bir saha korunağı tavsiyemi sormaya geldi,
sık sık oldu. Her zaman olduğu gibi bunu göz ardı etti.  Onları istedim
rezervuarları yok etmek, yemleri yakmak ve kuyuları zehirlemek
Geri çekilme çizgisi boyunca. [#] Asla rıza göstermeyecekti.


[#] Yazar görünüşe göre bu korkunç öneriyi oldukça yaptı
Cidden.-Tercüman.


Daha sonra, ben bir mahkumken, bir İngiliz rütbesi subayı,
Yürüyüşte turuncu özgür devletin karşısında yer aldı, bana
susuzluktan çok acı çekti ve bana önlemlerse
Çoğunlukla Roberts'ın 40.000 adamı alınmıştı.
monte edilmiş, asla görevlerini başaramazdı.

Ama şu anda cesur tarla korinasını kanıtlamamı başardı,
Genel olarak tarih öğretimi ve İspanya'daki savaşların
Özellikle, böyle bir yöntemle hangi mükemmel sonuçlar elde edilebilir
savunma.  Dakikalar değerli hale geliyordu ve biz bizim kadar hızlı yaptık
Uzakta iken, konvoyumuzun yarısını gördük, tarafından ateşleniyor
Patlama kabukları.

Yarı-Past dokuzuna doğru, herhangi bir atış yapmadan veldt üzerine uzanırız
çadırlar ve keskin bir göz atmak.  On bir Boer'in sonuncusu
Stragglers geçmişti.  Albay Gourko ve Teğmen Thomson
mahkumlar yaptı.

8. sırada Daybreak'te astir vardı.  Üç oğlumuz bulmak için gitti
Mera arayışında çok uzak olan canavarlarımız
Hobbles'a rağmen yetersiz ot. Hepsi kurtarıldı
Ancak, bir katır hariç, her bir sağır kalan
çağrıları, kendi adına en düşüncesiz bir işlem,
İngilizce bizim topuklarımızdaydı.

Değerli olma zamanı, azaltılmış olarak olabildiğimiz kadar iyi başladık
konvoy.  Aniden oğlanlarımızdan biri olan Big John, uzun süredir devam etti
Ayaklar, etrafına kapsamlı bir bakış attı ve sessizce yoluna gitti.  Yarım
Bir saat sonra, yüksekliği arttırmaya ve
Horizon .... kesinlikle hiçbir şey göremiyorduk.  Tanıdığım gibi
John hafifti, muhtemelen biraz gerginlik çektiğini hayal ettim
alaka.  Ama bu sefer havayı yüksek sesle kokladı ve
Kelime, parkurumuzdan eğik bir şekilde dart.

Bir saat geçti ve geri dönmedi. Onun sadakati hakkında ciddi şüpheler
Bizi etkilemeye başladı. Sonunda, iki saat sonra,
Horizon, sonra iki.  Eksik katırla John'du.  John bir
Melek-siyah bir melek!

Yolda geçirdiğimiz tüm çiftlikler beyaz bayrağı kaldırmıştı.  Öğlen
Bloemfontein yolunun çatalladığı noktaya ulaştık.  Bir kaç
Burgers orada toplandı. Çadırlarımızı kurduk.

Akşam boyunca Fransız askeri ataşesi, Kaptan D ---- geçti,
Ve bize Albay de Villebois'in sadece bir saat uzakta olduğunu söyledi
bizden.

9 Mart'ta ona katılmaya başladık.  Onu yaklaşık elli adamla bulduk,
Pretoria'dan geliyor.  Bu adamlar iki şirkete ayrıldı,
Birincisi Breda'nın altında, ikincisi altımda.  Doğrudan geldik
saat ondan başlamayı kabul etti.  Sepetimizi ekleyecek kadar uzun durduk
Çiftliğinin yakınında alacağımız Albay'ın konvoyuna
İbrahim Kraal.  'Fransız Kolordu' kuruldu!

Yaklaşık dörtte, İbrahim'in Kraal'ın zirvesine geldik.  .
Çiftlik sözde Modder Nehri boyunca, doğudan akan Modder Nehri boyunca
Batı.  Dik, çalı uyandırılmış bankaları sarı, bulanık bir şekilde yıkanmış
su, o zaman adı-mod (çamur) nehri.  Bir Çizgi Kopjes, Başlıyor
Nehrin kenarından, birkaç mil güneyinde uzanır.  İçinde
Onların önünde, batıda, çorak bir sarı ovası yatıyor. Çok uzakta
Ufuk, kırk sekiz saat olduğumuz Poplar Grove'un Kopjes'i yalan söylüyor
önce.

Birliğiyle bir keşif gezisine çıkan Albay,
bulunmamalı. General ile bütün akşam onu ​​boşuna bekliyoruz
Delarey'in personeli, eski bir tanıtımcı olan Baron von Wrangel ile birlikte
Alman Muhafızları. Bu seferde Franck adında genç bir gönüllü,
Dönemi sona ermiş olan Chasseurs d'Afrique'nin çeyrek yöneticisi,
serinliği ve ateş altındaki cesaretiyle kendini ayırt etti.  O
daha sonra kanıtlayacağı gibi cesur bir adamdı.

Gece hızla geldi, şefimiz hala yoktu ve uyumaya gittik
Johannesburg memurları ile küçük terk edilmiş bir çiftlikte
Siyaset. Onların yanında yattık ve içinde olan erkekler gibi uyuduk
On iki saat boyunca eyer.

10 Mart'ta sabah 5'te General Delarey'den Bivouac'a başladık.  BT
Vecht-General Sellier bizi dörtnala geçtiğinde 6.30 olabilir,
Ağlama: '_obsal! _ İngiliz!'

Önceki gece seçilen pozisyonlarımız aşağıdaki gibiydi:
Modder Nehri Beyond, Johannesburg'un yaklaşık 400 kişisinden oluşuyordu
Politie, bir Krupp silahı, bir Armstrong ve iki maksimum.  Sonra bir alan
Üç top ve maksimum olan 200 kişilik bir komando
Merkezimizi oluşturan silah, erken bir pozisyon almıştı
Sabah.  Sonunda, güneyde, solumuzda, yuvarlak bir Kopje'de 300 adam,
Oldukça yüksek.

Bir binlerce numaradan iki gün önce Poplar Grove'da; Ancak
Geçtikleri kontrolden vazgeçen Boers, geri döndü
Çiftlikleri, savaşmayı reddediyor. Bu çok yargılamaydı
bu adamların karakteristiği, fiziksel ve ahlaki olarak yavaş, derinden
İnatçı, zeki, güvensiz, bazen
bağışlayıcı.  Kolayca depresyon
Görünen neden, onlar genellikle erdemlerin ve başarısızlıkların meraklı bir karmakarışıklığıdır.
en çelişkili türlerden.  Aralarında sık görülen panikler
sanırım, toplam organizasyon eksikliğine göre
onların mizaçları; çünkü, bireysel cesaret örneklerinden bahsetmemek,
Aralarında hiçbir şekilde nadiren, Johannesburg Politikası,
İlkel disiplin, Boers tarafından neler yapılabileceğini gösterdi
Bazı hafif talimatlar ve hafif bir disiplin ile. [#]


[#] On yıl önce Duc de Broglie, 'Marie-Therese
Imperatrice, '1744'ün Frederick'e karşı kampanyasının aşağıdaki gibi yazdı
Büyük:

Prens Charles'ın tüm gücü bile yoktu .... tüm bunlar
onu bırakmıştı, gerçekten de
Avusturya Ordusu'nun ana gücü; Ama bu düzensiz birlikler
Ardor'dan caydırıcılığa, bu hareketlilikle birlikte,
Coşku deneyim ve disiplin için görev yapıyor, şimdi düşündü
evlerine hızlı bir dönüşten başka bir şey yok ve girdi
isteksizce bu dönüşü geciktiren her işletmeye.  Tüm
Şirketler bayrağı terk etti ve Macaristan için yol aldı. '

On yedinci yüzyılın Macarlarına yazılan bu sözler
Kelimenin tam anlamıyla Boers için uygulanabilir ve merak ediyor
Not-Bir an için Lord Roberts'ı Frederick ile karşılaştırmamıza rağmen
Büyük-Macarların genellikle kralına bir kontrol yaptıkları
Prusya, tıpkı Boers'ın zaman zaman İngilizceyi durdurduğu gibi
Mareşal.


Bir avuç yabancı ve bazı başıboş adamlarla yalnız kalmışlardı
Çeşitli komandolardan.

200'den fazla erkekten oluşan Heilbron Komando,
Onbaşı ve üç adam.  Geri kalan her şey, başlarındaki komutan,
eve gitmişti; dolayısıyla azaltılmış dövüş gücü.  Sonunda tüm
Gücün kalıntısı onun yerine, küçük kayalık yerleşimlerin arkasındaydı
aceleyle atıldı.

Uzakta, kuzeyden yürüyen 'khakis' defiles uzun bir sütunu
güneye, sol kanadını yedi veya
sekiz mil ve önünde monte edilmiş bir izcilerden önce geldi.

Bizimize gelen silahlarımızın montajını incelemeye gidiyoruz.
Sol ve çizgimizin merkezinde.  Sonra Kopje'ye dönüyoruz
Daha önce Johannesburg Politikasıyla birlikteydik.  Kaptan D ----, Fransız
Askeri ataşe, tüm hareketleri takip ediyor mu? Bir İngiliz müfrezesi bize karşı bir hareket denedi,
Ve Krupp silahımızla ateş açıyoruz.  İngiliz alayları karşı
Ufuk saat on bire kadar.  Bazı maksimler ve bir batarya
Saha silahları bize karşı monte edildi.

İngilizce ve Boer çizgileri arasında bir Springbock sürüsü koşuyor
Kabukların altındaki terörde.  Zavallı hayvanlar sonunda
Daha sakin bölgeler ve kaybolur.

Maxims kısa ateş, ancak birkaç saniye sonra tarla silahları
menzil ve belirli bir hassasiyetle ateş.  İki şarapnel kabuk ateş etti
Diğeri başlarımızın üzerinde patladıktan sonra.  Sağ komşum bir
Sağ gözünün hemen altında mermi ve bana karşı düşüyor; Ben kaplıyım
onun kanı.  Kısa süre sonra öldü.

Yüzünü yıkarken, Kaptan D ---- Geri döndüğünü görüyorum.  Ona gidiyorum.
Kalçaya bir top tarafından vuruldu, bu da neyse ki harcanan
Gücünün çoğu, ete nüfuz etmedi.  Yara değildi
tehlikeli, ama aynı anda iyi bir şekilde şişti ve bir uyuşukluğa neden oldu
bacak.  Kaptanın gerekli pansumanı aceleyle uyguladım
onunla birlikte vardı ve sonra atını getirmeye gitti.

Ayrıldıktan sonra Kopje'ye dönüyoruz. Monte edilmiş tüfekler ilerlemek
yürürlükte.  Yaklaşık 500 metre uzakta olana kadar bekleriz ve sonra
İki maksimum tarafından desteklenen ağır ateş.  Geri çekiliyorlar
Hızla, bir düzine sayılarını sahaya bırakıyor.  Dörtlü yapıyoruz
mahkumlar.  Onlar monte edilmiş denizciler, zar zor bayanlar
yirmi.  Bu denemeden sonra bir durgunluk var.

Yaklaşık dörtte, topçu ateşi tekrar iki katlanmaya başlar, Fury,
Konsantre olan piyade tarafından şiddet içeren bir suçlama
Field-Gunların barınağı altında.  Eşzamanlı bir ücret alınır
Sol kanadımız. Çizgi boyunca ve her iki kanatta da ağır bir şekilde devam ediyoruz
düşmandan Fusillade.  Bir dereceye kadar korunmasına rağmen
Kayalar, kayıplarımız oldukça ağır.

İngilizler takdire şayan bir cesaretle öldürülmeye başlıyor.  Üç kez
Çok sayıda erkeği kaybederek açıkta suçlamaya geri dönerler.  -Den
Akşam vakti üzerimize yakınlar.

Adamlarını dinlenmek anlamına gelen Albay Villebois'i aramaya gidiyorum.
Modder kıyısında bir Kopje'nin arkasında küçük odun.  Biz yedik
Önceki geceden beri hiçbir şey yok.

Saat sekizde genel bir geri çekilme emri geliyor.  Bunu öğreniyoruz
Outflanking hareketi bize karşı denenmelidir.  Akşam
General Delarey şu şekilde telgraf edildi:

'İngilizler iki farklı konumumuzda ilerliyor
Talimatlar.  General Sellier'i bombalamaya başladılar ve tutuyorlar
Keskin bir tüfek ateşi.  Saat dokuzdan yoğun bir şekilde nişanlandık
Bu sabah gün batımına kadar.  Federasyonlu birlikler kahramanlar gibi savaştı.
Üç kez İngilizcenin güçlü bir gücünü ittiler,
Her seferinde bize karşı taze birlikler.  Her saldırı püskürtüldü ve
Gün batımı İngiliz birlikleri bizden sadece kırk metre idi.  Onların
Kayıplar çok ağırdı.  Henüz kendimiz tespit edilmedi.  A
Bu noktaya ilişkin rapor takip edecek. '

Daha sonra Roberts'ın tüm ordusunun var olduğunu bulduk, yaklaşık 40.000
erkekler ve 12.000'den fazla nişan aldığını.  Kayıplarımız 380 erkekti
yaklaşık 950.

8.30'da mahkumlarımızı yürüterek Bloemfontein için aceleyle yola çıktık.
ve katırlar tarafından çizilen arabalarda yaralandı.  Saat on bir hakkında geçiyoruz
bize sağımızda bize işaret edilen bazı İngiliz karakolları
Sadece birkaç yüz metre mesafe.

Sabah üçte bivouack yaptığımız mağazaya varıyoruz
İki gece önce.  Atlarımızı bir mısır tarlasında otlatmak için bırakıyoruz,
Ve kısa bir dinlenin.  Yaklaşık beşi uzak voleybollar tarafından karşılanıyoruz.

'_Obsal! _'

Ama atım sağ arka bacakta ölü topal. Bağlamaya çalışıyorum
eski bir yelek kalıntıları ile.  İmkansız.  Sürükleyemez
kendisi.  Yakınında otlayan bir başkasını 'bulmak' zorunda kaldım.

Yırtıcı alışkanlıklar oluşturuyor gibi görünüyor. İşte şimdi bir köpekle birlikteyim
Beni sadakatle takip eden 'Bulundu', bir at üzerinde de 'buldum'!  Ama o
özgürlük nedeni.

Ayrıca, bu alışkanlıklar Boers arasında çok moda.  yapabilirdim
Yarım düzine zarar veren yoldaşlarımdan birinin hikayesini anlatın
Atlar Burgers tarafından 'bulundu' (süreç onlar tarafından çağrılıyor
_obtail_).  Ve sonuç olarak, buldum büyük bir satın alma değildi.

Sonunda öğleden sonra saat üç civarında Bloemfontein'a varıyoruz.
Burada yaz aylarında akıllıca giyinmiş sayıda İngiliz erkek ve kadınla tanışıyoruz
Kostümler, gülümseyen ve neşeli, arabalarda başlayarak başlayarak
galipler. Ancak agresif değiller; Somurcuk Rulmanımız Belki
Yanlış yerleştirilmiş bir coşkunun nahoş olmayabileceği konusunda onları uyarıyor
sonuçlar.

Konvoyumuzu şehrin girişinde buluyoruz ve
Doğudaki kampımız.

Zavallı sermaye!  Hangi terör, hangi bozukluk kendini her tarafta gösterir!
Dükkanlar aceleyle kapatıldı; Erkekler, arabalar, biniciler her biri
diğer her yönde ve iki ana caddede yer alıyor
bitmez tükenmez bir bullock-waggon dizisi.  Pazarda ve içinde
Piyasanın kendisi doğaçlama bir ambulans kuruldu ve
Yaralı eğilimlidir.  Her eşik üzerinde kadın ve çocuk
Kimin endişeli gözleri soruyor gibi görünüyor: 'Neredeler?'




                                   VI


Sabah üçte, 12'de tekrar başlıyoruz.  Burgher değil
bizimle kalıyor. Hepsi Wynburg'un yönlerine gitti ve
Kroonstad.

13'ünde Modder Nehri'nin köprüsündeyiz.  Biz kurarız
Kendimiz ıssız bir çiftlikte ve bazı başıboş ördekler yürütür ki
Kuşkusuz açlıktan öldü ama zamanında görünümümüz için-çoğu
Acı verici son, inanıyorum.

İzciler gönderilir.  Yaklaşık bir saat içinde İngilizler aniden görülüyor.
Yola koşuyoruz ve on dakika içinde bir barikat atıldı.
Diğerleriyle merkezdeyim.  Ama İngilizler geri döndü ve
Sonunda çık.

Öğlene doğru, konvoyumuzun bulunduğu Brandfort yönünde başlıyoruz,
Gece gündüz seyahat etmek, bu zamana kadar olması bekleniyor.  BT
köyün görüşüne geldiğimizde yaklaşık 4.30.

Solumuzda bir toz bulutu var, sonra iki sevkiyat sürücüsü
Bisikletler bizi geçiyor.  Lancers!

Önlerindeki evlere ulaşmak için dörtnala gittik.  Bu bir
Aramızda engelli.  Bir saatlik yolculuktan sonra aynıya varıyoruz
düşmanın ileri muhafızının başı olarak,
dörtnala.  Onları takip etmeye çalışıyoruz, ancak parçalanmış atlarımız bizi taşıyabilir
daha fazla.

Adamlarımız arabalarımızı aceleyle kullanırken köye koşuyoruz.  .
Albay bizi orada geri çekilecek bir pozisyon almaya gönderiyor, çünkü orada
Küçük ahşapta 500 metre uzakta iki filo filosu
köy.  Misillemelerden korkan Landdrost, ateş etmemem için bana yalvarıyor.
Ona bu alternatifleri veriyorum-dilini tutmak ya da vurulmak için.  O
Birincisini tercih ediyor ve onu artık görmüyorum.

Bu arada, C ---- ve Michel bir kamyondan bir topu aşağı iner
Demiryolu istasyonu. Korkmuş topçular çalışmayı reddediyor. Ama
İngilizce, numaralarımızın ne olduğunu bilmeden (neredeyse yirmi beşiyiz),
Bize saldırmaya cesaret edemeziz ve gece uzaklaşıyoruz.

Miting noktamız, özgür devletin yeni başkenti Kroonstad.

15'inde Wynburg'dayız.  Sabahın sabahı tekrar bırakıyoruz
16. son trenle, demiryolu istasyonuna ateş açıyor ve
rezervuarları yok etmek.  Uydurduğumuz bir trene rahatça kurulmuş
Kendimiz, Smalade'de bir bütün komando tarafından işgal ediliyoruz .... altı adam
Her arabaya, altı eyer, altı dizgin, altı tüfek, altı ile
Pelerin, bir düzine battaniye ve yaklaşık yirmi paket .... ouf!

Mümkün olduğu kadarıyla sigara içen bu iyi burglar,
Sıradan davranış medeniyetinin temel fikirleri.  Onların aşinalıkları
tarz olağanüstü; mutlu bir şekilde, eğer bir kızgınlık göstermezler
Moda gibi imbikler. Onlardan biri, onun sırasında kendini sabitlemek
Uygun, ayağını ve böyle bir ayağını iter!-C ----
kaban. C ----, bu işlemle oldukça rahatlatın, tereddüt etmiyor
karşılıklı bir itme ile kendi pozisyonunun konforunu artırmak
Ayağı sempatik _vis-a-vis_'nin yeleğine girdi.  Oluştururlar
dokunaklı kardeş grup ve bu pozisyonda on boyunca uyurlar
saat.  Her ani durakta, iyi burganın yuvarlak sıralaması
Bir tampon görevi görür, arkadaşım için sarsıntının şiddetini azaltır.

Benim _Vis-a-vis _-- Neredeyse rakibimi söylemiştim-çok daha resmi,
Dizlerime bir çanta dikmek için içerik ve ayaklarıma bir kutu .... Nasıl
Güzel, rustik davranışların sadeliğidir!

Sonunda, 17 Mart'ta Kroonstad'a ulaşıyoruz ve kampımızı orada kuruyoruz.
'Çocuklarımızın' eğitimini sürdürmek için bu ikametten yararlanıyoruz.

Diğer yoldaşlarla 'chummed' yapmamızın sonucu olarak, süitimiz
endişe verici oranlar aldı; Bir şirket gibi görünüyoruz
köle satıcılar.

Oğullarımızın en büyük ve en yaşlısı John denir.  Sahip görünüyor gibi görünüyor
Hiperler için olağanüstü bir sevgi,
bacaklarının buzağıları.

İkincisi John olarak da adlandırılır; O en iyilerinden biri.  Sahibiz
işlevlerini ima ederek onu 'aşçı' vaftiz etti.  Eski bir soba,
Yakmış bir evde bulunan, ona oldukça önemli bir hava veriyor
Yemeklerimizi hazırladığında.

Üçüncüsüne Charlie denir.  O çok zeki, mükemmel
katır sürücüsü, ama kapsamlı bir rascal.

Çikolata renkli olan dördüncüsü, katırları korumakta iyidir
mera. Ona 'Beguini' denir, bu da çok az şey ifade eder.

Beşinci hiçbir şey için çok fazla faydalı değil, ama çok düşkün
Usta, 'Fort Chabrol' dan sempatik bir kurtulan.

Altıncı kimseye ait değil.  Ama yurttaşlarının mutlu göründüğünü belirtmek
Bizimle yeterince, kendini mutfağımızda kurdu ve bize hizmet ediyor
az ya da çok diğerleri gibi.

Walsh Nehri, çok dikkat çekici bir dere, çünkü içinde su var, [#]
Kroonstad'dan geçiyor ve boş zaman anlarımızı pastoral ile işgal ediyoruz
Balıkçılık işgali.


[#] Nehirlerin çoğu yaz aylarında kurutulur.


Hükümetin tüm üyeleri Kroonstad'da toplandı; iki
Başkanlar, Generaller, Asker Bağlantılar ve Albay De
Villebois-Mareuil müzakerelerinde mevcuttur.

Enerjik önlemlere eğilimli gibi görünüyor.  Bir Sıkıyönetim
Ölüm cezasını firarlara karşı kararnameye kararlaştırır ve ilan edilir.
Ne yazık ki, asla uygulanmadı. Burghers'ın güveni
biraz sarsıldı.  Yürütme, kim olduğunu anlamaya başlar
Gazetecilerinin sonuçlarını öngördüğü gibi, belki de
onları düzeltebilir.

20. sırada, Albay de Villebois-Mareuil atandı
Vecht-General ve tüm Avrupalılar onun emrine yerleştirildi. Ancak
Bu nadiren bu adil ve akıllı karar geçti, ne zaman
Kıskançlık, gurur ve bir yabancının nerede başarılı olduklarını görme korkusu
kendileri başarısız olmuşlardı, burgerlere sahip olmak ve emirler
Konsantre asla gerçekleştirilmedi.

Ulusal için bu kadar yaralanan duyguların pişman olmak çok fazla
Sebep hükümeti öngörülemeyen hizmetlerden mahrum etmiş olmalı
1.500 veya 2.000 kararlı bir kolordu tarafından oluşturulmuş olabilir
Avrupalılar, tüm eski askerler, bir adamın komutası altında
Bilim, cesaret ve General de Villebois-Mareuil'in değeri.

Bununla birlikte, tüm milletlerden yaklaşık 200 adam,
Yalnız böyle bir liderin ilham verebileceği, kendi özgürlerinden geldiği güven
kendilerini emirlerinin altına alacak.  Bunlarla organize etti
'Avrupa Lejyonu.'  Fransız Kolordu'nun iki bölümünü içeriyordu,
Hollanda Kolordu ve Alman Kolordu.

General de Villebois'in istediği her şey vaat edildi, ancak hiçbir şey değildi
gerçekleştirillen. Planı öncelikle olanlar gibi baskınlardan oluşuyordu.
Ayrılık Savaşı'nı işaretledi. 20. sırada bu heyecan verici ilanı bize ve bunlara ele aldı
daha uzaklara dağılmış olanlar:

_ Beni yoldaşları olarak tanıyan lejyonerlere: _

'Memurlar, görevlendirilmemiş memurlar ve askerler!  Olmadığını biliyorum
beni unuttum ve birbirimizi anladığımızı, dolayısıyla bu cazibe
Sen.

Çevremizde, kaybı ile tehdit edilen değerli bir insan görüyoruz
Memnuniyeti için hakları, mülkleri ve özgürlükleri
Bir avuç kapitalist.

'Bu insanların damarlarında akan kan kısmen Fransız
kan.  Bu nedenle Fransa, onlara sempati tezahürü borçludur.

'Dövüş mizaçları olan, büyük bir şey söylememek için
milliyet yükümlülükleri, bayrağı altında bir araya getirdi
Bu insanlar.  Başarı ve zafer bayraklarına katılabilir!  Seni biliyorum
Saldırı için yapılan bir kolordu ve geri çekilmeyi bilmeyen ideal. '

Esas olarak,
Promosyonu umbrage vermişti, Villebois büyük bir vuruş yapmaya karar verdi
Tüm acele üfleme.

Lejyon organizasyonunu tamamlamayı beklemeden bizi kurdu
yirmi beşin eklenmesi ile telafi ettiği 100 kişilik bir kolordu
AFrikanders, Field-Cornet Coleman altında; Ve en kısa sürede
Beklediği dinamit geldi, 24'ünde sekizde yola çıktı
akşam saat.

Bana ayrılma emirleri kendimi hazır tutmaktı, geri kalanı ile
Erkekler (yaklaşık 100) ve yeni gelenler, gelecek Cumartesi için Mart
31 ve atları ve hükümleri toplamak. 31'de gelirdi
Operasyonun ikinci kısmını geri döndürün ve daha sonra başladığı.

Mutlak gizlilik, seferinin nesnesi için korunmuştur.  İle
Breda'nın almayı önerdiği yönle ilgili sorusu, şunları söyledi:
'Sağa.'

Zavallı generalimiz çok gergindi.  23 Mart'ta arifesi
kalkış, geri dönen yaralı bir arkadaşa telgraf etti
Fransa: 'En azından kaderini biliyorsun, oysa ne yattığından emin değilim
Benden önce! '  Belki de karanlık bir sunum.  Her durumda, ne melankolik
Kısa ifadenin temelini oluşturuyor!  Orada _discouragement_ demiyorum
duyguyu bilmeyen bazı şişman kalplerdir ve Villebois
bunlar.

İki gün sonra, adamlarımdan biri akşam döndü; atı vardı
Yolda kırıldı.  Çok hızlı bir yürüyüş yapmışlardı, sadece
Gece dört saat dinlenin ve gündüz dördü, iki kesirde.
Bununla birlikte, bu oranda otuz altı saat yürürken, bu adam,
monte edilmemiş ve sütunun geri kalanından ayrılmış, bir at bulmuştu
bir kraalda ve iki saat içinde Kroonstad'a dönebildi.

O zaman rehber onları nereye götürdü?  İle iletişim kurabilseydim
General, onu uyarırdım, ama bu söz konusu değildi.
31'de haber yoktu; 1., 2. ve 3 Nisan'da hala
hiçbiri.  4'ünde, Albay Maximoff'un bir bildiriminden sonra, müfrezemiz
Brandfort'a taşındı.

Yoldaşlarımızın geri dönüşündeki gecikmeyi hesaba katmak için bir kayıp var.
Ancak bir kampanyada gecikmeler çok yaygındır, beklenmedik durum öyle olur
Sürekli olarak, kaygımızın çok büyük olmadığını.

Bizi Smaladeel'e götüren özel tren elli üç
antrenörler, erkekler, vagonlar ve atlar için gerekli olan sayı
Bizim koşulumuz.  Demiryolunun Smaladeel'in ötesinde kesildiğini gördük,
Ve yoldan Brandfort'a devam etmek zorunda kaldık.

Brandfort, Lancers tarafından birkaç gündür işgal edilmişti, ama onlar
geri düşmüştü.  Köy şimdi generallerin merkezi Delarey,
Kolby ve Smith.

7 Nisan'da 8.30'da varıyoruz.  Öğleden sonra bir telgraf yayınlandı
Doğu'da faaliyet gösteren General Christian de Wet'in
Bloemfontein, Sanna'nın görevine geldi ve
Bloemfontein garnizonunun su tedariki ve 375 erkek, 7
Cannon, 1.000 katır ve 400 vagon.  Üç gün sonra, 4 Nisan'da
Dewetsdorp, 459 mahkum ve 12 vagon aldı. Bu _Razzie_ serisinin başlangıcıydı ve sahip olduğu sürprizler
o zamandan beri aralıksız devam ediyor, en cesur olanı şaşırtıyor
onun cesaretiyle ve hareketlerinin hızlılığı ve ani olması
Yakalanması için en bilimsel ve ayrıntılı cihazları yenmek.
Broadwood, Rundle, Hunter, Kitchener bile vazgeçmek zorunda kaldı
Chase ve bir gün boyunca sadakatsiz olan servete kadar beklemek
cesur burgher ellerine.

Brandfort'un Landdrost'la tekrar tanıştık, şimdi her zamankinden daha vatansever;
Ama bizi görünce biraz utanmış gibiydi.

7 Nisan'da, varış günümüzde,
Dört adamla güney.  Boer çizgilerini terk ederken bir adamla tanıştık,
Bizi Fransızca konuştuğumuzu duymak, bize 'Bon Jour!'  Girdik
Konuşma ve Avrupa haberlerine büyük ilgi gösteriyor gibiydi.
Sonunda bize Belçikalı olduğunu söyledi ve aniden sordu:

'Bir kez Almanlarla bir savaş yaptın, değil mi?'

1870 Savaşı onun için bir haberdi.  1867'den beri Veldt'deydi.

'Leopold'umuzun hala tahtta olup olmadığını biliyor musun?'

Ona sağlık ve hatta egemenliğinin canlılığından emin olduktan sonra, biz
Keşifimize devam etti, bir adam üzerinde biraz ahlaksız değil
Avrupa ve eski medeniyetle tamamen kırılanlar.

İngiliz pozisyonları Brandfort, Tabel Kop ve
Tabel Berg, ovanın güney doğusunu uzatan diğer tarafı
Küçük kasaba.  Saat beşe doğru birkaç voleybol aldık, aceleyle
Hasar vermeyen ateşlendi.  Ama nesnemize ulaşıldı: biz vardı
düşmanın pozisyonlarının güneye iyi bir yol açtığını keşfetti.

8. Pazar günüydü.  Akşam bu telgrafı aldım
Başkan Steyn:

'Hoopstad'ın Landdrost'u bana şunları gönderiyor: "Field-Cornet Daniels
Boshof'taki Methuen'in komutası altındaki birliklerin yürüdüğünü bildiren
Hoopstad üzerine ve ben Methuen'den kendimden aldım
Aşağıda iletişim kurun.  Mektubu getiren yerli, bize
Mahallede General de Villebois ile nişan aldı.
Boshof, on adam bizim tarafımızda öldürüldü ve on beş kişi
düşman, aralarında üstün bir subay, ama tüm gücümüz nihayet
mahkum yaptı.  Field-Cornet Daniels, düşmanın yürüyeceğini varsayar
Christiana ve Hoopstad ve bu nedenle Kroonstad üzerine. "

"'Merkez, Swartz Kopjefontein,
"'_April_ 8, 1900.

"Free State Laager komutanına.

"'SAYIN,

"" Size Lord Roberts'ın Bildirisi'nin bir kopyasını göndermekten onur duyuyorum
özgür duruma göre, altında olduğunuz koşulları ortaya koymak
teslim olmaya davet edildi.

'"İki gün önce yabancı lejyon benim tarafımdan esir alındı ​​ve
General, Villebois öldürüldü.

'"İngiliz ordusu her tarafta ilerliyor ve ben de düşünmen için yalvarıyorum
Liberal koşullar artık size teklif edildi, bu yenilenmeyecek
daha sonraki bir tarihte.

"" Olmak için onurum var, efendim,

"" İtaatkar hizmetçiniz,
"" Methuen, "

"10. Bölüm'e Komuta Teğmen-Genel." '

Bu telgraf bizim için bir yıldırımdı. Hissettiğimiz kaygı
General'ın gecikmesi böyle bir hayal kurmamıza neden olmamıştı
bir felaket.  Yine de haberlerden şüphe edemedik.

`` İki gün önce yabancı lejyon benim tarafımdan esir alındı ​​ve
General, Villebois öldürüldü '' dedi.

O akşam iki yeniden uzanan parti gönderildi; Birincisi,
Tabel Kop yönü, ertesi sabah yaralı bir adamla geldi.  .
İkincisi, Wrangel altında, Hoopstad mahallesi için başladı ve
Birkaç gün geri dönemedi.

9'unda mülkün bir envanteri
General, Breda'ya ve hepsi de zavallı yoldaşlarımızın geri kalanına
Pretoria'ya iletim için doluydu. Aynı gün aldım
Albay Gourko'nun telgrafını takiben:

Thomson, derin kederimizin ifadesinde benimle birleşiyor.
Albay De Kişisinde Sürdürdüğünüz Zalim Kaybı
Villebois-Mareuil, cesur bir asker ve seçkin lider. '

Rus ve Hollandaca'dan gelen bu saygı,
Büyük vatandaşı bize derinden dokundu.

Ganetzki'nin 10'unda bir keşifte öldürüldü.  Comte
Ganetzki'nin La Belle ile bağlantılı olarak Paris ünlüsü günü vardı
O----.

11'de Wrangel'den bir telgraf vardı:

`` Beş adamla bu akşam 5.30'da buraya (Hoopstad) ulaştım.  .
İngilizce Knappiesfontein, Boshof'dan bir buçuk saat.
Hoopstad'da Burgher yok. Yarın Boshof için başlayacağım
Ve size daha sonra bir rapor gönderin.  Siparişlerini bekliyorum. '

Bu haberi bir keresinde General P. Botha ile iletiyorum.  Buna inanıyor
Hoopstad'ın çevresi Burghers tarafından işgal ediliyor ve
İngilizce, iletişimi kesmek için Smalade'e yürüyecek (12 Nisan).
Olaylar onun tamamen yanlış olduğunu kanıtladı; Ama sahip olabilirim
bir IOTA'yı değiştirmeden saatlerce konuştu.

Cannon tüm akşam uzaktan gürülüyordu, ama biz vardı
Hangi yönde olduklarını belirleyemedi. 13 Nisan'da
General'in kardeşi Komutan Delarey, fahri olarak atandı
Avrupa Lejyonu Komutanı-'Fahri' çünkü hareket edemedi
Farklı Kolordu Başkanları ile uyumlu olarak tasarruf edin-Rittmeister
Avusturya-Macaristanlar için Illich, Almanlar için Kaptan Lorentz,
Fransızlar için kendim.

Resmi bir telgraf, General de Villebois'in gömüldüğünü açıkladı.
Askeri onurlu Boshof.  Lord Methuen vardı ve
Lejyon mahkumları temsil edildi. Bir cenaze bile vardı
Breda'nın yanıtladığı oration.

5 Nisan'ın katılımında 11 öldürüldü, General varlık
Biri ve 51 yaralı, 68 kişiden geri kalanı mahkum olmuştu.

_Aster Day_, 1900.-Wrangel'den ikinci bir telgraf,
Hoopstad, raporlar aşağıdaki gibi:

1. Braschel (Alman topçunun eski bir subayı)
10.000 erkek ve 700 süvari Boshof'tan Bultfontein üzerindeki yürüyor. O
Otuz altı silah taşıma, top ve vagon sayıldı.

'2. Landslaagte'de yaklaşık 700 burger var. '

16'da, katılmak için mevcut olan her erkekle birlikte at alıyoruz
Kolby.  Bu mükemmel general, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri,
Kombinasyonlarının özgünlüğü için dikkat çekici değil.  Tanık oldu
zevkle geldiğimiz, gülümseyerek-her zaman gülümsüyor-bizi kabul etti
Çok samimi ve bize ne için geldiğimizi sordu!  Yoktu
Hakkımızda talimatlar; Ancak, biz olsun, hepsi aynıydı
Orada veya başka bir yerde uyudum, bu yüzden kaldık. Mükemmel için geldik
Bütün gece yağmur tufanı ve ertesi sabah dörtte başladık
Delarey, Botha ve Kolby's Commandos ile bir pozisyon al.

İki Creusot silahı ile 1.000 ila 1.200 burger, bir Krupp
ve bir Nordenfeldt.

Akşam 4.30'da, farklı olanlara emekli olmak için siparişler verilir
kamplar.  Saat 10'a varıyoruz.

18'de tekrar Torrent'lerde yağmur yağıyor.  Akşam yaklaşık 9
saat, Wrangel'in yeniden uzanan partisi geliyor.
bana adamlarından biri tarafından bana verilen hesap, hiçbir şey kaybedemeyecek
bir açıklama ile ilgisi.

'Pazartesi, 9'dan başlayarak, akşam gizlice yürüdük ve
Hızlı bir şekilde Hoopstad'a doğru, önce Vedula'yı ve sonra ıslaktan sonra
Veldt nehir.  Nehirleri herhangi bir ford olmadan geçtik, geçtik
Yolları veya yolları olmayan bir ülkeden ve yoğun çalıdan
su kurslarının kıyısında büyür.  On seçilen attan
İki kişi öldü ve üç kişi bitkin yola düştü. Onlardan biri gitti
Smalade'deki hastaneye.

'Çarşamba günü, saat beşte Hoopstad'e ulaştık.
akşam ve bir Alman tarafından tutulan Başkan otelde uyudu. `` Ertesi sabah (12 Nisan) Braschel ile başladım ve
Boshof yönünde brostolicky.  İngilizler, sahip olduktan sonra
15. telgrafımızda bildirildiği gibi Bultfontein üzerine ilerlemiş,
çoğunlukla Boshof'a geri döndü.  O gece uyuduk
Johannesburg Politikası'nın kamplandığı Landslaagte.  Numaralar
yaklaşık 200 ve 300 erkeğin pekiştirilmesini bekliyoruz.

`` Belirli bir noktada ayrılarak 13. sabahı tekrar ayrıldık,
Braschel ve arkadaşı komutan Cronje kampına doğru gidiyor
(General'in Kardeşi Paardeberg'de mahkum edildi) ve ben
Boshof.

Öğlene doğru, işgal edilmesi gereken driefontein'i geçtim
İngilizce. Çiftliğin sakinleri bana Albay De
Villebois, mahallede bir İngiliz Kolordu geldi
Birkaç gün, görünüşe göre bekliyor.  Çiftlikteki insanlar duydu
yaklaşık dört saat süren ve yardımcı olan savaşın gürültüsü
Daha sonra ölüleri ve yaralananları toplayın.  Adamlarımız arasında bir tane fark ettiler
Başının etrafına ve çok büyük bir burnuna bağlanmış bir mendil olan.
Bir diğerinin çok uzun bir sakalı vardı.

Saat birine doğru Muyfontein'a geldim, burada biraz
Bir subay altında otuz mızrakçı karakol.  Doğudan uzaklaştım,
ve Boshof'un yaklaşık dördüncü yarısına geldi.

Boshof birliklerle doluydu.  Komşu Kopjes'den biri olabilir
Köyde hareket eden "Hakis" i belirgin bir şekilde görün.  Süpürgelik
Boshof, güneybatıdaki Kopjefontein'e vardım.  Orada iyiydim
Yaklaşık 800 metreden gelen garip tıslama sesleri ile rahatsız olan anlaşma
uzakta ve beni takip eden yirmi mızraklı bir partinin peşinde
Yaklaşık yarım saat.

`` Geceyi geçirdiğim Rothsplaats çiftliğine döndüm.  Ben vardı
Atımı bir arabaya tutturdu ve kendimi bir ağacın altına koymuştu.
Yoldan yaklaşık on saat sekiz Çapulcu yaklaştı.  Görmüyorum
Ben, partiden bazıları kendilerini çiftliğe yerleştirirken, geri kalanı
Önünde terörle uçan genç bir domuz kovaladı, oldukça geldi
Pusu içinde yattığım köşeye yakın.  Neyse ki değişti
Zihni ve başka bir yöne çıktı.  Sonunda benim harika
Memnuniyet, onu yakaladılar ve tüm parti çiftliğe döndü.
Yaklaşık iki saat kaldılar ve sonra ayrıldılar.

Sabah dördünde yolculuğuma devam ettim ve saat sekizde ben
Johannesburg Politie'ye katıldığım Landslaagte'ye geldi.

Landslaagte ve Driefontein arasında Cronje ile yaklaşık 2.000 adamla tanıştım,
Bir Krupp ve bir Nordenfeldt silahı.  Niyeti saldırmaktı
Kopjefontein.  Gördüklerimi bildirdim ve Hoopstad'a doğru devam ettim;
Ama yıpranmış atım hala dört saat uzaktayken düştü
kasabadan.  Bir çiftlikte uyumak zorunda kaldım ve yapamadım
Hoopstad'a 15'in öğleden sonrasına kadar ulaşın.  Yedi'mizin tümü
Atlar parçalanmıştı.  Başkalarını istedik, ki
reddetti.  Wrangel buna göre Başkan Steyn'e telgraf etti.
Bize ihtiyacımız olan her şeyi vermek için bir emirle yanıtlandı.

Üç için mükemmel atlar ve birkaç gerekli giysi aldık
Islak nehrin sahip olduğu dikenler ve çalılarda günlük yolculuklar
bizi mutlak paçavralara indirdi.

`` Bu müzakereler ve kısa bir dinlenme Pazartesi ve Salı günü işgal edildi.  Biz
Çarşamba günü saat birinde başladı ve güvenli olmak için yolu bilerek biz
Bultfontein'dan geçti, bir gün içinde dönüş yolculuğumuzu gerçekleştirerek
Ve bir buçuk.

Hoopstad'da Villebois grubunun geçtiği söylendi
aracılığıyla, herkes genel olarak
Piyano bütün akşam gidiyor ve Breda Depresyonu. '

Bu son sözler pişmanlıklarımıza yeni bir dokunaklılık verdi.  Tıpkı
General, parlak ve saygın liderin ideali olmuştu, bu yüzden
Breda, sadık arkadaşın, iyi yoldaşın, adamın ideali oldu.
Sağlam yargı ve büyüleyici olanaklar. * * * * * *

Bu rapordan açıklamak zor olan bazı gerçekleri topladık.  Grupuz
Onları burada farklı bir kaynaktan bize ulaşan diğerleriyle birlikte.

1. Wrangel ve Brandfort'tan 9'unun akşamı ayrılan adamları,
13'üncü-dört gece ve üçte öğlen Driefontein'e geldi ve
yarım gün.  General, Afrikander rehberinin yürütülmesi altında,
On iki gece ve on bir gün sürdü (24 Mart akşamından
5 Nisan sabahı) eşdeğer bir mesafeyi kapsamak için.  Şimdi uzunluk
ve bu yürüyüşün düzensizliği
General'in kendisi düzelttiği tarihlerle ve
mesafelerin uzunluğu ve ciddiyeti ile alışkanlık
adamlarından titiz.

2. Hollandalılar ve Afrikanders arasında çok sayıda terk edildi,
Aynı dili konuşan erkekler.

3. Son olarak ve bu çok ciddi bir tesadüf, bütün bir İngilizce
_coup_ 'ı belirlediği anda emekli olan tugay,
güzergahı olan bir koşul için beklemede yatıyordu
O kadar kesin olarak gizli tutuldu ki, sadece rehber tam olarak bilebilirdi.

Bu gerçek, bana bir
İngiliz memuru nişan.  General, kendini bulmak
Daybreak'te çevrili, bütün gece yürüdükten sonra bir
Driefontein çiftliğine yakın bir kolje konumu. Topçu ateşi başladı
Hemen hemen, Kraliyet Alanının 4 numaralı pil tarafından açıldı
Topçu.

Nişandan dört saat boyunca general yürürken görülüyordu
Yukarı ve aşağı, önce bir tanesini teşvik etmek ve bir başkasını teşvik etmek ve işaret etmek
Takipçilerinin ateşleyeceği noktalar.  Ölümü takip edildi
Sezonlu bandın teslimiyetiyle.

General, her zaman keşif için giydiği kostümü giydi ve
tarla-kahverengi bir şapka, bir tarafta bir rozet ile tutturulmuş
Transvaal'ın kolları; eski bir siyah tunik, büyük metal düğmeleri
büyük siyah olanlarla değiştirilmişti; kahverengi kadife pantolon,
ve öne bağlanmış ve yanlara bağlanmış çekimler; onun
Çapraz kemerde ve belinde sarı bir deri çantada tabanca,
bir kronometre, bir barometre ve pusula içerir.  Her zaman giydi
Kahverengi çocuk eldivenleri ve bir bambu kamışı taşıdı.  Henüz ifade etmeyeceğim
Benimle birlikte sağlam bir inanç haline gelen melankolik düşünce; Ancak
Saygıdeğer şefimin kaderini öğrendiğimde, 'Güney La Fayette
Afrika, 'Fransız ordusunun en seçkin generallerinden biri olarak
onu aradı, nasıl yapabilirim ama acı çektiği hayal kırıklıklarını hatırlayabilirim
Son altı ay boyunca, olduğu küçük kıskançlıklar
takip etti ve tüm cesurunu engelleyen kötü niyet ve
Akıllı Girişim mi?

Bunları düşünerek, Kimberley'den önce
General Fransa'dan küçük bir altın madalya almıştı,
gururlu duygu ile.  Bu yazıt: 'Büyük bir Fransız'a,
kızının arkadaşlarından. '

Evet, harika bir Fransız!  Çünkü O'nda tüm yüksek görev düşüncelerini geliştirdi
Ve abnegation, büyük bir lider ve bir
Büyük Vatansever.  O bir adam ve askerdi.

Bu bağlamda, arkadaşımın ne olduğunu kaydetmek ilgi çekici olacak ve
Yoldaş Breda bana Saint Helena'dan döndüğünde,
5 Nisan'ın katılımı. Henüz ihanet olduğuna inanamıyor,
Bazı garip tesadüfleri açıklayamaz.

24 Mart akşamı 'bildiğiniz gibi başladık' dedi.
Rehber, ilk gece ve ilk gün yolunu kaybederek başladı. (Bu
iki saat içinde geri dönen adamım tarafından anlatılan hikayeyi doğruladı.
otuz altı için dışarı çıkıyor.)

Sonunda Hollandalıların önemli bir grubunun burada Hoopstad'a vardık
Koşullu ilerlemeyi reddetti.

'Yalnızca Fransızlarla ilerlemeye kararlı general,
Çıkarılmak için sadık kalan Hollandalıların isimleri. Aniden
Duyguların tiksinmesi, çoğunluğunu isimleriyle verdi ve
Müfreze Boshof yönünde yola çıktı.

Driefontein çiftliğinde bir haberci generali aradı.
Beklenen seçkin bir şahsiyetten en önemli iletişim
Hoopstad'da.  Birin oluşumu için yaya olarak ciddi bir plan vardı.
Büyük Lejyon.

'Bu proje, beni terk eden generallere güçlü bir şekilde hitap etti.
Müfreze ile Driefontein, vermek için kendini Hoopstad'a geri döndürüyor
elçi ile.  Üç gün içinde geri döndü ve yürüyüşe doğru
Güney yeniden başlatıldı.

'General, yaklaşık 200 veya 300 erkek olabileceğini varsaydı
Boshof ve bundan emin olmak için yaklaşık 200 kişilik bir boer komando
bize katıldı.  Ancak 4.'de Boshof'un
çok daha güçlü bir şekilde meşgul ve 800'den 1.000'e kadar tutabilir
erkekler.  General, bu hikayenin bir icadı olduğuna inanmak
Hırglar, hemen verdikleri kusurlarını mazur görecekler
Dikkat-belirsiz ve yürüyüşüne devam etti.

'Görünüşe göre, İngiliz subayların
Boshof, Pazar günleri pikniğe gelme alışkanlığındaydı.  Genel
Bundan biraz bir nokta için yapılmış ve küçük bir yanında durdu
Kopje.  Atları açtık ve onları otlatmaya gönderdik ve yorgun
Erkekler uyumak için yatıyordu.

Aniden yakaladığımızda General de Villebois ile konuşmaya devam ettim
Birkaç atlı görme.

"" İngilizce! "

Erkekleri sessizce uyandırmak için gittim, çünkü bunu şaşırtmayı umduk
Küçük yeniden uzanan parti.  O kadar azı vardı ki yapmadık
Atlarımıza getirin.

Yaklaştılar.  Birdenbire, uzaktan arkasında uzun bir
"Khakis" sütunu görünür.  Artık bir soru değildi
Bir devriye şaşırtıcı.  Kendimizi savunmak zorunda kaldık.

'General bir kerede durumun yerçekimini tanıdı.  O
Adamlarını iki küçük Kopjes, Hollandalı bir, Fransızca üzerinde düzenledi
diğeri, ikincisiyle birlikte kaldı. Her erkeğin yeri vardı
ona atadı, kayası savunmak için.

Ve savaş başladı-öfkeli, umutsuz bir karşılaşma.  Üç saat boyunca
Yakında muazzam Fusillade'e olabildiğince cevap verdik
aramızda boşluklar yaptı.

Neredeyse başlangıçta Hollandalılar beyaz bayrağı kaldırdı ve teslim oldu.
Fransız birliği ile birlikte olmaya devam eden iki veya üçü geldi
ve General de Villebois'ten teslim olmasını istedi.  Kopje'ye işaret etti
yurttaşlarının zaten kollarını bıraktığı yer.

`` Burada teslim olmayız, ”dedi.

Ancak derecelerle, ilk barınaklar terk edildi ve erkekler
ötesindeki bazı kayalara geri döndü.  General bunu fark etti.

"" İlk pozisyonlara dön! " emretti.

'Mermiler dolu gibi düşüyordu.  Bir an tereddüt vardı.

"Kendim gidebilir miyim?" Şef diye bağırdı, ilerleyerek.

Ama cesur bir adam ileriye doğru yay.  Zaten olan Franck
İbrahim'in Kraal'ında kendini ayırt etti.  Tüfeğini bir büyük ile sallamak
Jest, ağladı: "Vive La France!"

`` Anında düştü, iki mermiye çarptı. Ama dürtü olmuştu
verilen; pozisyonlar yeniden başlatıldı.

Ancak her tarafta, "khakis" üzerimize yaklaşıyordu.  Onlar
süngülerini düzeltti ve ücretlendirdi.  Aniden general geri döndü
tek kelime etmeden.  Öldü. '

                     * * * * * *

Bir insanın gücü ve canlılığı ne olursa olsun, inert beden
Ruh uçtuğunda düşer.  Villebois Lejyonun ruhuydu.
Buna göre, öldürüldüğünde, hayatta kalanlar dörtten sonra teslim oldular
Saatlerce kahramanca direniş.

Yirmi yedi Fransızdan General, Le Gilles ve Robiquet
Öldürüldü, Bardin, Bernard, Franck ve diğerleri yaralandı.

İngiliz subaylar bize birkaç gün bilgilendirildiklerini söyledi
Hoopstad'a 100 Fransızcanın gelişinden önce, böylece
Driefontein çiftçilerinin hikayesi. Fransız ordusunun en genç albaylarından biri olan Comte de Villebois,
Loire Ordusunda Alt Teşekkürler olarak ağır yaralanmıştı
1870'de.
yirmi yaşında onur.

Buraya yazacağım, hafızasına dokunaklı bir saygı olarak,
Albay de Nadaillac'ın alayına hitap ettiği gün
Onları eski şeflerinin görkemli ölümü:

'Albay De Villebois-Mareuil,
130. Alay, Transvaal'da bir askerin ölümünü öldü, vurdu
Bir kabuğun parçasıyla göğüsten.

'Erken yaşta emekli olmak, kendi isteği üzerine, kılıcını ve
Küçük Boer Nation'ın yardımına ince zekasının kaynakları.

'Onun şövalye ruhu cömertlerin çekiciliğine direnemedi
Fuar Fransa'mızda bu kadar uzun zamandır bir gelenek olan duygular.  O
Zayıfları güçlülere karşı savunmak istedi.

'En asil Fransız erdemlerinin bu kurbanını saygıyla selamlayalım,
Onur alanına düşen bu cesur asker.

'130. eski albay,
Biz ve Vatanseverlik pişmanlıklarımızın adil haraçını ona sunuyoruz.
hafıza.

'Tanrı, çocuk, arkadaş bırakan cesur adama merhamet etsin ve
Fortune, ezilenleri savunmak için.

'Albay de Villebois-Mareuil'in ölümü,
130. Alay Yıllıkları. '




                                  VII


18. sırada De Wet'i duyduk, Tuna N'Chu'daki başarılarından sonra ve
Sanna'nın gönderisi, 2.000 adamı çevrelediği Wepener'daydı.
Brabant'ın atı.

                     * * * * * *

Siparişler olmadan ve herhangi bir tür nezaket olmadan, beş kalırız
Brandfort'ta günler daha uzun.

General Delarey ne yapacağından emin görünüyor. O atarken
Bir eylem planı için, düşmanlarımıza bir göz atabilir ve çalışabiliriz
biraz.

Bu kampanyada İngiliz ordusu,
En çeşitli. Bunun yaklaşık yarısı normal birliklerden, diğeri
Her ülkeden gönüllülerin, sömürge birliklerinin ve birliklerin yarısı.
Yangın altındaki davranışları, kökenlerine göre büyük ölçüde değişir.

Tommy Atkins Düzenli, soğuk, sakin, bir dolu
mermiler, geçit törenindeymiş gibi zamanında istikrarlı bir şekilde yürüyen.
Tehlike küçümseyen, başı yüksekti, şöyle diyor: 'Yol yap!  BEN
Ben bir İngilizim! '

Sömürge, öte yandan kovboy, gönüllü
Cape, Rhodesia'dan ve Avustralya'dan, mesleğe göre bir avcı dövüşüyor
Boers ile aynı şekilde.  Nitelikleri var ve
Kusurlar: Bir nişancı olarak büyük hassasiyet, ancak uyum eksikliği ve
disiplin.  Bir kayanın arkasına çömelmek, her hurdadan yararlanarak
Kapak, düşmanı gibi, kavgalardan ziyade avlanır.

Ama çok sayıda militiamen, çeşitli kasabalardan gönüllü ve yeomen
daha az parlak ve tehlikeler, özelleştirmeler ve yorgunluk
Boer hapishanesinde büyük bir hazırlık ile bir ikram için. Bazı normal
Alaylar da, mücadele güçlerine acele ederek getirdi
son anda işe almak, utançtan muaf değil
Gereksiz teslimatlar.

Ancak bu tür yargılamalar Tommy'nin karakteristiği değildir.  İngiliz
Savaş sanatının çok azını biliyor, ama cesur, çok cesur.

Memurlar, birkaç istisna dışında, her şeyden habersizdir.
Memur bilmeli. Sir Charles Warren'ın operasyonları (?), Lord
Methuen ve Sir Redvers Buller bir tür rekabet gibi görünüyor
Lunatics.

General Buller'ın kendisi hakkında bir şey var gibi görünüyor; Aralık'ta
28 Frere kampından aşağıdaki gibi yazıyor:

'Sanırım memurlarımız zamanla keşif değerini öğrenecek; ama
Herkese rağmen, buna bağlı olarak adamlarımızın içine girmesi gibi görünüyor
düşmanın ortasında ve buna göre acı çekiyor. '

24 Ocak'ta generalin kaleminden gelen bu sözler
Spion Kop fiyaskoları lezzetli 'yetki'!

İngiltere'de silah mesleği, hiç emici olmayan bir meslektir,
Ama çok şık, çok 'spor'.

Savaşın kendisi, özel kostümü olan bir spordur, kazaları
Asker için uygun, ancak bu adamı daldırması gerekmiyor. .
birçok memurun yanlarında getirdiği gerçeği,
Haki üniformaları ve örgülü tunikler, tenis, futbol ve polo kostümleri,
Elbise katları ve sigara ceketleri, bu zihin durumundan önemlidir.

Zihinsel olarak hazırladıkları program bu tür bir şeydi:
07: 00-28: 00, futbol, ​​kahvaltı; 9 ila 10 arasında çim tenisi; itibaren
10 ila 11, bir savaş; Sonra bir dinlenme, bir küvet, masaj, öğle yemeği!

İngiliz subayı bir beyefendi, her zaman mükemmel bir şekilde yetiştirildi, genellikle
çok iyi eğitimli ve son derece nazik; Ama o bir beyefendi ve
Memur değil.

Bu tür erkekler tarafından girilen savaş, ne ciddi ön ön talep
bir orduda çalışma veya etkili ilerleme; Ve askeri sanat açısından ve
Bilim, İngilizler hala perdeli savaşın aşamasındadır.

Ama sadece serin, inatçı olanı da koruduklarını eklemek için
Cesaret ve ırklarının inatçı enerjisi, hiçbiri olmayan nitelikler
onları inkar edebilir.  Afrika'daki İngiliz birliklerinin mükemmel suçlamaları gördüm,
Ama bana Marechal Pelissier'in sözünü her zaman hatırlattılar.
Balaclava'da kahramanca suçlama: 'C'est Magnifique, Mais ce n'est pas la
Guerre! '

Boer tarafında sekiz aydan fazla kampanyam olarak Anglophile değilim
Yeterince kanıtlıyor, ancak tanımak sadık bir askerin görevidir.
rakiplerinin nitelikleri ve cesareti.

Bu kısa kazılmadan sonra, İngilizce anketimize devam edelim
ordu.

İlk aylarda, Mart ayına kadar, topçu mühimmatları
Çok kusurlu olmak, genellikle kusurlu bir şekilde patlamak ya da hiç patlamak.
Yangının düzenlenmesi uzun zaman aldı ve neredeyse her zaman
bağımsız, nadiren salvoes.  Yine de birkaç kez silah gördüm
Oldukça verimli bir şekilde hizmet etti.

Atlar mükemmel ve sürekli yenilendi; boyunca
Kampanya Günde beş ila altı çeyrek yulaf vardı.

Topçu ekipmanları çok çeşitli sıradan
desenler.  Henüz molaları olan herhangi bir saha silahı yok.  Monte edilmiş
Topçu (Kraliyet At Topçu) seçilmiş bir adamdır.  Memurları
Saha topçularında dört yıl hizmet etmiş olmalı ve ayrıca
belirli bir özel gelire sahipti.

Silahlarına, 76.2 milimetrelik Armstrongs, 12 pounder olarak adlandırılır (
merminin ağırlığı).  Saha topçu 89 milimetre kullanıyor
22 kiloluk kabuklu silahlar.  Makat blokları içeri girer.
Dağ silahları (1882 deseni) namluya yüklenir.

Piller, gönüllü hariç altı parçadan oluşur
Sadece dört tane olan piller.

Operasyonları sırasında bile açık olan kabuk silahları
Düz belirli sayıda pil vardı (özellikle 61 numaralı pil
Spion Kop ve Paardeburg'da 65 numaralı pil)
son model; Makatta yüklenirler ve özellikle
yüksek bir yükseklik açısında ateş için inşa edilmiştir.

Deniz silahları ve kuşatma silahları, yirmi kişilik takımlar tarafından sürüklendi
Otuz öküze kadar birlikleri tatmin edici bir şekilde takip edebildi.

Lyddite kabukları çok etkili değildi.  Biriyle patlıyorlar
Yüksek ve şiddetli rapor.  Yeşil dumanın aptalca bir etkisi vardır;
temas halinde olan taş veya kabuk parçaları gibi nesneler
Patlayıcı bir kükürt-yeşil renk tonunu ele geçirir.

İngilizler 300'den fazla silah kullandı; Ve eğer bu otuz beş büyüke eklersek
Kuşatma silahlı arabalara monte edilmiş deniz silahları ve gönüllülerin
Piller, toplam 400 elde ediyoruz. Süvari, ikincil bir parça oynadı; Ama genel suçlamalar
Fransız'ın Poplar Grove'daki bölümü şiddetle idam edildi ve
İki memurun ve elli adamın hayatı. Kimberley'nin rahatlaması
Aynı bölüm, bir süvariden daha büyük bir hız baskınıydı
eylem düzgün bir şekilde denilen.

Boer Warfare yöntemi, süvariin güçsüzlüğünü açıklıyor.
Operasyonlarda önemli bir rolü üstlenin; keşifler taşındı
Kaffir Spies ve Afrikander Düzensizleri tarafından.  Süvari arayışı olurdu, ben
düşün, mükemmel işe yaramazdı, çünkü Boers hemen
Kopjes'de atlara erişilemeyen savunma pozisyonları ve
Ateşlerinin hassasiyeti yakında son derece taciz edilecekti
atlılar.

Piyade, daha büyük bir hareketlilik vermek için her türden kurtuldu
Impedientta.  Üniforma bir bütün olarak son derece pratiktir.

Ayak perisi, yaz aylarında yapılan cepli bir haki tunik giyiyor
Tuval, kumaş kışında; eşleşecek pantolon, alt kısım
Haki pazen şeritlerinde, bizimkilerimizle aynı desende
Chasseurs Alpins. Kaskı kesinlikle uygun değildir; ağır ve çirkin,
Onu güneşten bile korumuyor.

Büyük bir koyu gri pelerin, bir battaniye ve su geçirmez bir çadır tuvali
Teorik olarak iki küçük
rulolar, yürüdüğü katırlar tarafından çizilen arabalarda taşınan bir gerçektir.
Her şirketin solu.

Adam sadece kantini ve bandolisini taşır.  İkincisi görünüyordu
Benim için pratik olamayacak kadar büyük ve ağır, ama kantin, kapağı
Bu bir tencereyi yapan, uygun görünüyor.  Memurlar için de aynı
ve ayrıcalıklar. Her tabur, küçük bir maksimum silah izler, ateş eder
Lee-Metford kartuşları.

Montajlı piyade, teorik olarak, ilk öneme sahip bir koldur.
Uygulamada partizanları ve dedektörleri vardır.  Görevi bırakıyorum
kendimden daha fazla uzman olan eleştirmenlerin yetkili açıklamasının ve
Sadece Albay Martyr's ve General Hutton'ın monte edilmiş tüfekleri
Lord Roberts'a çok önemli hizmet verdi.  Monte edilmiş tüfek
Sıradan bir süvari eyeri var, siyah bir pelerin yuvarlandı
önündeki kılıflar.  Onun üniforması piyade ile aynıdır:
Tunik, pantolon ve pazen bandajları.  Keçe şapkasını giyiyor
ülke.  İki bandocier taşıyor ve Lee-Metford ile silahlandırıldı
tüfek ve topçu adamlarımız gibi kısa bir süngü ile. .
Silahının popo ucu, sağında asılı bir kovaya dayanıyor
eyer ve stok sağdaki bir deri tanga tarafından destekleniyor
Bir mızrak gibi kol.

Monte edilmiş tüfek yürüyerek savaşır, atını bir parçanın arkasında barındırır
yükselen zemin.  Ona atı sadece hızlı bir ulaşım aracıdır.

Kemerler ve kayışlar, kılıçlar, kılıflar ve kabuklar, silahlar ve vagonlar
Boyalı haki rengi.

Savaşçı tarafından kullanılan tüm silahları numaralandırdıktan sonra
Ünlü Dum-Dum mermilerinden hiçbir şey söylemeyecek şekilde görülmez bir ihmal.

Çok kullanıldılar mı?  Evet, kesinlikle ve her iki tarafta.

Boers'ın sadece yakaladıklarını kullandıkları hikaye
İngilizce, kullanılan Mauser tüfekleri için oldukça kabul edilemez
Sadece Transvaal'da büyük ölçüde onlarla sağlandı.

Başlıca kullanılan kalıpları tanımlamaya çalışacağım:

1. Nikel Muhafazası Bölümü, Keneferenin Ekstremitesini Tırnak
Mermi maruz kaldı; Çok ısınan lider, kısmen de ortaya çıkıyor
kasa, en ufak dirençle düzleştirir ve genişler.

2. Nikel muhafazasındaki dört boyuna bölüm, merminin
temas anında düzleştirin ve
açıklıklar.

En çok kullanılan bu iki ilk desen Lee-Metford için yapılır
ve Mauser tüfekleri.

İngilizler ayrıca ekstremitesi kesilmiş içi boş burunlu mermiler de kullanıyor
veya ovuldu. Boers, kendi adına, katı mermiler üretti.
kurşunu düz bir bölümden gösterin ve dört boyuna sahip olun
yarıklar.

Birkaç geniş Lee-Metford kartuş, içi boş ve dolu
Fulminat, kesinlikle vardı, ama onların hiç olmadığına inanmıyorum
genel kullanım.

Tüm bunların verdiği korkunç yaralanmalarda ısrar etmeme gerek yok
mermiler.  Bir adamın elinin tüm arkasını gördüm
avucuya giren bir mermi ile uzakta, burada sadece bir deliği
normal boyut.

Bu savaş sırasında, kasabası olmayan kurak bir ülkede Tommy
çok acı çekti. İngiliz kışlalarının rahatlığına alışmış ve
Bol yemekler, gecelerini zorla geçirmek için hazırlıksızdı
Soğuk ve yağmurda, kaburgalarını tek için çürüten taşlarla
Yatak ve akşam yemeği için yarım bisküvi.

Şimdi İngiliz ordusunu denetlediğimize göre,
Bizim varıştan beri başardı.

Her şeyden önce Natal.  Ocak ayında Ladysmith hala yatırım yapıldı.  .
Yaklaşık 10.000 erkeğin garnizonu ve sakinleri
Boers'ın kasabaya attığı ara sıra kabuklardan daha fazla hastalık
her gün bir görev meselesi olarak.  Hükümler kıt hale gelmişti. Bir
Memurun rasyonu günde iki bisküvi ve 240 gram atıştı.

Bir düzine yumurta maliyeti L2 8s.; bir düzine domates, 18s.; Korunmuş bir teneke
et, l3; bir teneke yoğunlaştırılmış süt, 10s.; bir tencere reçel, l1 11s.; A
bir kiloluk İngilizce tütün, l3; bir düzine içeren bir dava
Viski şişeleri, L140, neredeyse L12 bir şişe.

Bununla birlikte, kuşatılmış _lyre_ tarafından yayınlanan bir gazete
Hala yüzlü.  Aşağıdaki notları yayınlar:

Londra'dan '_telegram _.-_Long tom_ tarafından atılan bir kabuk savaşa düştü
Ofis.  General Brackenbury bunu istifa ile aldı .... iyi
Birçok itibar hasar gördü. 2. Ordu Kolordusu
Savaş Ofisi portföylerinde keşfedildi. '

Bu arada Buller hala Tugela'yı geçmeye ve rahatlatmaya çalışıyordu
Ladysmith.  Kesin bir plan olmadan, şaşkın ve ilgisiz, koşar
Sudan korkan bir kedi gibi nehrin bankasında yukarı ve aşağı.

Sonunda Warren'ın Spion Kop'a saldırmasına izin verir.  Gerçekten garip
Warren'ın 15.000 erkeğini (5. Bölüm) ve Buller'in 25.000'i bulmak için
Harita olmadan, bilgi olmadan ve rehber olmadan ortaya çıkma.

16 Ocak'ta Teğmen Sel şans eseri bir Ford'u keşfetti,
Taburlar nehri geçti; Ama sonra mühendisler zorundaydı
Bir feribot yapmak için Teğmen Mazzari'nin denizcilerinin gelişini bekleyin.

Trichardt'ın sürüklenmesinde iki duba köprüsü inşa edildi ve tüm
Warren'ın bölümü geçti.

19'unda bu general,
Acton evlerinin yönü; Ama bu manevra.
Düşman tarafından işgal edilen çok tehlikeli bulunur; Bölüm düşer
Trichardt'ın konvoyları ve 420 Bullock-Waggons ile sürüklenmesine geri dön
Ladysmith garnizonu için tasarlandı.

20 Ocak için doğuya bakan ön saldırı kararlaştırıldı.
Piyade, Boer siperlerinden 800 metre uzaklıktadır.  Üç
saat; Pozisyonda bir saldırı yapmak üzere.  Ama
karşı sipariş geldi, neden henüz olmamıştı
açıklandı.

21, 22 ve 23. İngilizler birkaç yüz metre kazanmaya çalışıyor.
Clery ve Warren kendilerini güçsüz itiraf ediyor ve saldırıyı çeviriyor
Güneydoğu'ya doğru.

23. General Woodgate gecesi Spion'u ele geçirmek için emir alır
Kop.  9. Tugay'a komuta eden General Woodgate,
1868 Habeş Kampanyaları, 1873 Ashanti Kampanyası ve Zulu
1879 kampanyası. Daha sonra Batı'daki İngiliz güçlerinin komutasındaydı
Afrika, 1898 yükselişi sırasında. Yanında 2. Tabur Lancashire'ın sekiz şirketini aldı
Fusiliers, 2. Tabur Royal Lancashire Alayı'nın altı şirketi,
1. Tabur South Lancashire Alayı'nın iki şirketi, 194 adam
Thorneycroft'un monte edilmiş piyade ve yarım şirket kraliyet mühendisleri.  İle
Bunlar General Lyttelton'ın tugayından iki tabur eklendi.

Sabah 3.30'da, tepeyi sessizce monte ettikten sonra, teğmen
Audrey, ileri muhafız komutasında ikisini Boer siperlerinden aldı
süngü ile.  Vryheid komando Boers tarafından tutuldular.
sayıca azdı ve tamamen şaşırmıştı.

Ancak Heidelberg ve Carolina komandoları, Schalk Burger altında geldi
kurtarma.  Bir Alman komando ve Ricciardi's tarafından ileri sürüldü
İtalyanlar, mermi ve lyddite dolu bir açık alandan geçtiler
kabuklar ve kendilerini oluşturan üç mahmuzdan birinde kurdu
Bu noktada Kopje.

Mücadele çok sertti.  Dokuz ve on bir arasında İngiliz
süngü ile üç kez şarj edildi ve püskürtüldü.  Altında
Mauser'ların ölümcül ateşi ve yükümlü oldukları Maxim-Nordenfeldts
Herhangi bir servis edilebilir takviye olmadan önce yavaş yavaş geri dönmek
onlara ulaştı.

Mortal olarak yaralanan Woodgate, Albay Thorneycroft; .
ikincisi ne sipariş ne de talimatlar aldı, ancak
Optik telgraf iletişimi kurmak kolaydı,
Heliograph Alice Dağı ve Bester Farm (Redvers
Buller ve Beyaz). [#]


[#] Yükseklik üzerinde çalışan bir heliograf _was_, ancak 'sinyal ve
Cihazları ağır ateş tarafından yok edildi '(_vide_ Sir Charles
Warren'ın Raporu).-Tercüman.


Konumu en kritik hale gelmişti; Bir Savaş Konseyi aceleyle
yüksekliğin örtüsü altında tahliye edildiği karar üzerine arandı
gece.

25 Ocak'ta Warren'ın kampına acele eden Sir Redvers Buller
Tüm kombinasyonlarını üzen bu felaketten haberdar oldu.  A
General Retreat belirlendi ve birlikler Tugela'yı kurtardı.

Bu kanlı kontrolden sonra, General Buller'in hareket raporu
lezzetli:

Öküzlerimizi ve katırımızı geri çekebildiğimiz gerçeği
85 metre genişliğinde ve hızlı bir akım ile bir nehir üzerinden geçiyor
Düşmandan herhangi bir müdahale, sanırım,
Askerlerimizin savaş güçlerine saygı duymayı öğrendim. '

Boers'ın kendisine 307 öldürdüğü, otuz bire mal olduğu 'ders'
bunlardan memurlardı; 175 yaralı, kırk dokuz memur olan;
ve 347 mahkum ve kayıp, aralarında yedi subay.

Boers'ın 168 adamı öldürüldü.  Ve Ricciardi'nin işaret ettiği gibi, ama
General Joubert'in anlaşılmaz muhalefeti için bu geri çekilme
Tugela'nın karşısında, düşmanın öğrendiğinin bir kanıtı olmazdı
İngilizlerin savaş güçlerine saygı duymak, ama müthiş bir yol.  İçin
Bir düzine silahla çevrili General Louis Botha,
Depolarını savunduğu yüksekliklerden geçen İngilizce
önceki gece.  Menzil içerisindeydiler ve topçular
onların yayınları.  İstedi ama bir emir, pontonlar olurdu
yok edildi ve Warren'ın nehir tarafından sarılmış bölümü
bir adama katledildi.  Bu sipariş neden verilmedi?

Mart ayında, Generalissimo'nun ölümünden önce bile, korkunç bir kelime
Fısıldamıştı-Treason!  Her halükarda, eylemsizliği çok
Suçlu, çünkü mücadele şimdi umutsuz görünüyorsa,
Onu zafere dönüştürmüş olabilir ve başka bir Majuba tepesi haline getirebilirdi
kampanya.

Joubert'in cehaletinin neredeyse inanılmaz olduğunu biliyoruz,
Bir harita bile kullanmıyor ve inatla öğrenmeyi reddetti.  Onun
Warren'ın geri çekilmesi sırasında ve bazı diğerlerinde tutum
Koşullar şüphesiz zehirlenme söylentilerine renk verdi.
Mart ayında generalin ani ölümünü izledi. Düşünülebilir
Vatansever gayretle taşınan bazı burgher, taahhütte bulunmaktan çekinmedi
Yüce Komutun daha sadık veya daha cesur olabileceği bir suç
eller....

Daha sonra, İngiliz kampında mahkum olduğumda, bir gün içinde dedim
Genç bir alt aslownant için jest:

'Mart ayında en iyi generallerinizden birini kaybettin.'

"Kimi demek istiyorsun?"

'Joubert.'

Sürpriz ve sıkıntı havasını görmek,
şimdiki zaman, bir gülümsemeyle:

'Haklısın!'

1 Şubat'ta savaşanların pozisyonları çok fazla
Savaşın başlangıcından beri dikkate değer değişiklik.  Yapacağız
onları son kez yeniden özetleyin, çünkü İngilizce takviyeler
her iki taraftan geliyor. Lord Roberts, Yüce Komutanlığı kabul etmişti,
kuşatılmış kasabalar kısa süre içinde teslim edilecekti ve savaş
Aktif bir aşamaya girin.

Kuzeyde, Rodos'ta General Carrington Marondellas'taydı ve
Buluwayo yakınlarındaki Safili kampında Albay Plumer.

Mafeking'de Albay Baden-Powell, Teğmen General yapılır.  '
Asla uyumayan kurt, 'adamları ona dediği gibi hala kuşatılıyor
Snyman.

Kimberley'deki Albay Kekewich, Du Toit birlikleri ile çevrilidir,
Kolby, Delarey ve Ferreira.

Kimberley'nin güneyinde General Cronje, Lord hakkında iyi bilgilendiriliyor
Roberts'ın hazırlıkları, ama onlara dikkat etmiyor ve hepsiyle tanışıyor
Villeebois'in stok ifadesiyle uzak görünen danışmanlar: 'Ben bir generaldim
Hala çocukken. '

Schoeman, General Fransızca ile karşı karşıya olan Colesberg yakınında.

Olivier, Burghersdorp'un kuzeyinde Gatacre ile yüzleşir.

Tugela'nın kuzey kıyısındaki Botha ve Schalk Burgher kontrol altında tutun
Buller ve Warren, Güney Bankası'nda, Colenso yakınlarındaki.

Sonunda, Joubert, Prinsloo ve Lucas Meyer yuvarlak Ladysmith, burada
General White hala hapsediliyor.

5 Şubat'ta Buller, birliklerini bir frontal için konuşlandırdıktan sonra
Potgieter yönünde saldırı, sonunda Tugela'yı geçti.
Dorn Kop'un ayağı.  Azim bir ödülü hak ederse, kesinlikle
bir tane kazandı.

Ancak kuşatma dönemi sona erer. Savaş giriyor
başka bir aşama.  Lord Roberts konsantrasyonunu, emirlerini tamamladı
verilir, istila başlar.




                                  VIII


10 Şubat'ta Mareşal, üç bölümü yoğunlaştırdı.
Modder Nehri: Kelly-Kenny (6.), Tucker (7.) ve Colvile (9.). Daha sonra
Süvarileri gizlice topladı, üç tugay olarak gruplandırıldı (
Broadwood, Porter ve Gordon), General Fransızca.  İkincisi,
yedi monte edilmiş pil ve altı tarla pil tarafından destekleniyor,
11-12'nin gecesi, Roidam'a ulaştı, yoluyla devam etti
Potgieter'ın Çiftliği, General Ferreira'yı bir kenara bıraktı ve Kimberley'e girdi
15 Şubat Perşembe günü, akşamın yarısı beşte.

Bildiğimiz gibi sürpriz tamamlandı!

Bu sırada Lord Roberts boşta değildi. 15'inde Maxwell'in
Tugay Jacobsdal'ı işgal etti ve Lord Kitchener, Cronje'yi bastırıyordu.
Paardeburg üzerinde emekli oldu.

Fransızca, baskını tamamlandı, Kitchener'a Koodoesrand aracılığıyla katıldı,
ve 17. sırada Roberts'ın gücü Boer General'i kuşattı.

On günlük bir savunmadan sonra, makulden daha kahramanca-çünkü
De Wet'in yardımıyla kırıldı-Cronje, korkunç tarafından ezildi
90 top ateşi, [#] Albay de Villebois'in tahminini taşıyordu,
27 Şubat'ta saat 7.30'da koşulsuz teslim olmaya zorlandı.


[#] Lord Roberts'ın 6 tarla pili, 1 obüs pili, 7 at vardı
Piller ve 5 deniz tabancası-toplamda 90 parça.


Lord Roberts Savaş Ofisi'ne aşağı doğru telgraf etti:

'Paardeburg, 7.45

'General Cronje şimdi kampımda bir mahkum.  Onun gücünün gücü
daha sonra iletilecek.  Umarım Majestelerinin Hükümeti
bu olayı tatmin edici olarak düşünün,
Majuba'nın yıldönümü. '

Daha sonra savaş bürosu tarafından generalin
Biri turuncu özgür devlete ait iki Krupp silahını teslim etti ve
İki maksimum, bunlardan biri Turuncu Free State'e ait, 4.000
1.150'i ücretsiz staters ve 47 subay olan erkekler, 18'i ücretsiz
STATERS.  Memurlar arasında topçu komutanı Albrecht vardı,
Eskiden bir Avusturyalı subay.

Natal'da, 28. Lord Dundonald, Ladysmith'e girdi, kuşatma
bir konvoydan önce akşam altıda yetiştirilmişti
2 Mart sabahı gelen hükümler.

Lord Roberts, Modder Nehri kıyısında uzun süre kalmadı.
Kitchener ile birlikte giderken birliklerine kısa bir dinlendikten sonra
Cecil Rhodes'ın konuğu olduğu Kimberley'i ziyaret etti, devam etti
Bloemfontein yürüyüşü. 7'de Poplar Grove'daydı,
İbrahim'in Kraal'ında 10.
Driefontein-ve 13'ünde turuncu serbestliğin başkentine girdi
Durum.

Bloemfontein,
'_March_ 13, 20:00

'Tanrı'nın yardımıyla ve Majestelerinin askerlerinin cesareti sayesinde,
Benim emrim altındaki birlikler Bloemfontein'e sahip oldular. .
İngiliz bayrağı şimdi başkanlık evinin üzerinde uçuyor, bu son
Orange Free'nin merhum başkanı Bay Steyn tarafından terk edildi
Durum.

'Bay Fraser, eski yöneticinin bir üyesi, belediye başkanı, sekreter
Geç Hükümetin, Landdrost ve diğer görevliler
benimle kasabadan iki mil uzakta buluş ve bana anahtarları verdi
Devlet ofisleri.

'Düşman mahalleden emekli oldu ve hepsi sakin görünüyor.  .
Bloemfontein sakinleri birliklerimize doyurucu bir resepsiyon verdi.

'Roberts.'

Lord Roberts'ın ilk operasyonu gerçekleştirildi; Bir sağlam kurdu
Bloemfontein'da temel, orada büyük miktarda hüküm biriktiriyor,
Birliklerini düşmanca atmadan önce alması gereken çok akıllıca bir önlem
Beş aylık savaşla fakirleşen ülke, kaynakları
zaten Boers tarafından katkıda bulunmuştu.  -Den
aynı zamanda birlikleri eski başkentte yayıldı.
Mahallede hala havaya uçan küçük komandolar.

General Colvile yönetimindeki 9. Bölüm, devam etmek için ayrıldı
İletişim açık ve şefi İngiltere'ye döndü.

23 Nisan Pazartesi günü sipariş aldığımız durum buydu.
Sabah yedi yaşında eyer.  İki gün ile 8.30'da başladık '
rasyonlar.

Yön, güneye doğru öncekiyle aynıdır.  Ama sonra
Geçen Pazartesi karşı siparişi,
Bu yeni manevranın nesnesi.  Bu başlangıçları vaftiz ettik '
Pazartesi sabahı egzersizler. '

Bu sefer, De Wet, Wepener'da Brabant's ile meşgul olsa da
Hala çevrelediği at, güçlü bir sütun denemek için
Bloemfontein arasında bir çizgi oluşturarak onu kuzeyden kesin
ve Basutoland'ın sınırı.  Bu harekete karşı çıkacağız ve
DE ISI.

Düzenli tarafından sulanan sade içine yaklaşık beş kişi
akşam.  Orada olduğumuz Lorentz'in Almanlarıyla orada bivouac
Hala gruplandırılmış.  Geceler soğuk olmaya başlar.  Akşam 1.000
Erkekler ve iki 75 milimetre Creusot silahı geliyor.

Botha'nın kampında, yakın, hala 300 ila 400 erkek var, bir Krupp
Silah, bir Armstrong ve bir Nordenfeldt.

24. sabahı 200 ila 300 erkeğin takviyesi
gelir.  Toplam gücümüz 1.500 ila 1.800 erkek arasındadır.

Bivouac'ta kalıyoruz, ancak 25. günlerde hükümlerimiz tükendi ve
Ovadan bir koyun sürüsü sürerek bizi yeniden canlandırıyorlar. Her biri
Beş veya altı kişilik grup bir tane alır.  Etin bir kısmı bir
Veldt'de mevcut olan tek yakıt-inek gübresi ateşi ve geri kalanı,
Çeyrekte kesilmiş, ertesi gün için eyerler üzerinde asılıdır.

Son iki gündür İngilizcenin aydınlık balonu
Gece yarısına kadar tüm akşam görünür. Öğleden sonra su işlerine, doğuya başlamak için emir alıyoruz
İngilizlerin General Lemmer'den yeniden ele geçirdiği Bloemfontein.
Birkaç gün boyunca hüküm alacağız; Ama İngiliz, öyle görünüyor ki
arkamızda yakın.  Ovaya ve yola indiler
Buradan Brandfort'a çok güvensiz.

Öğleden sonra saat üçte Wrangel, iki eski subay
Alman Ordusu, Couves, De Loth ve ben, yüklü bir tramvay getirmeye başladım
İki Kolordu için gerekliliklerle.

Gece yarısına doğru Brandfort'a varıyoruz. Kaptan D ----, kiminle tanıştığımız
Burada bize Fransa'dan haberler veriyor.  Francais tiyatrosu yakıldı
9 Mart'ta ve Mdlle. Henriot,
felaket.  Johannesburg'daki patlamayı da duyuyoruz.  Bir telgraf
Fort'un 24'ünde patladığını söylüyor. Ama daha sonra öğreniyoruz
Begbie'nin fabrikası ve patlayan kale değil.  Başka bir telgraf,
Boshof'taki dövüşle ilgili olarak, Prens Bagration'ın ölmediğini söylüyor,
Ama sadece yaralandı.  Gilles adlı Denizcilerin bir teğmen öldürüldü.
Resmi listesi için, ayrıntılar yolunda sahip olduğumuz tek şey budur.
5 Nisan kayıpları henüz ortaya çıkmadı.

Patlama ile ilgili olarak, aşağıdaki bilgiler ilgi çekici olabilir.

Johannesburg Kalesi, savunmak amacıyla inşa edilmedi.
kasaba, ama aksine, bombardıman fikriyle. Bu
Meraklı düzenleme bazı açıklamalar gerektirir.

1 Ocak 1896'da Doğu'dan gelen Dr. Jameson,
Krugersdorp, koşulu ile infaz edilmesini engelleyen
_ani hücum_.  Ama geldiği haberinde birkaç Uitlander,
Çoğunlukla İngilizce, silahlı.  Kendilerini içine oluşturmak
komandolar ve aralarında kaçırılan bir maksimum pil ile güçlendirildi
Madenlerde kullanım için makineler, yüksekliklerinde bivouacked
Yeoville, Johannesburg'a komuta ederek,
Ayrıcalıklı şirket.

Bundan sonra Transvaal Hükümeti, üzerinde çalışmak için
İyi şehri Johannesburg'un sadık duyguları,
Kasabada önemli bir konumda bulunan Fort,
herhangi bir kötü zamanlamışını düzeltmek için birkaç dakikada yetenekli
sakinlerinin eğilebileceği sempati tezahürleri
Gelecekte yol verin.

Begbie fabrikası mermilerin üretimi için kullanıldı.  İle
nispeten ilkel yöntemler ve kesinlikle deneyimsiz işçiler,
Kendi başımızda kullanılan tüm desenlerin kabuklarının yapımı ve şarjı
Burada topçu sürülmüştü.  Her akşam 700'den 800'e kadar
her yöne gönderildi.

Uzun bir süre geçmiş, savaş ilan edildikten hemen sonra,
kovulmuştu, bu fabrikada bir patlama öngörmüştü.
2 Şubat'ta Durban'dan bir telgraf, bu patlamanın
gerçekleşti.  Yönetici Bay Gruenberg, boşuna bile aradı
Polisin Powder dergisine yakın bir eve dikkat.

Kısa olmak gerekirse, 24'ünde korkunç bir patlama gerçekleşti ve bazılarını öldürdü
Yüz kişi ve kasabanın dörtte birini yok ediyor.

Daha sonra meydana gelen soruşturmanın ne kadar önemli olduğu bu
ışığa:

Şüphelenen siyah toz içeren küçük bir maden kazılmıştı
House, Powder dergisinin Dinamit Rezervine yakın. Yazarlar
patlamanın daha sonra madeni elektrikle ilişkilendirmişti
odalarının ışığı; Sonra sessizce bir yere gittiler
Güvenlik, hala yarım güne sahip olmak.  Akşam beşte
saat, elektrik ışığı işleri akımını açtığında
Işığı Dağıtın Kasabaya, patlama otomatik olarak üretildi.
Suçlu kişiler asla keşfedilmedi.

                     * * * * * *

Akşamımızı tüm bu haberi tartışarak geçirdik ve sonra yatağa gittik
Kampımız. 26'nın sabahı bir tramvay yükledik,
Kartuşlar, bisküvi ve birkaçıyla sekiz güçlü katır kullandık.
Diğer gerekli hükümler.  Öğleden sonra saat ikide başladık,
ve akşam geç saatlerde bir ambulansın olduğu bir çiftlikte geldi
yüklü.

Acilen yüzlerce metre uzaklaştık, çünkü acilen
Karısının eşlik ettiği doktor tarafından yapılması önerilir. O
İç barışını korumak için Cenevre Konvansiyonundan yararlandı,
Şüphesiz, çok güzel bir adam olan Wrangel'e bir göz!

Yasama organının böyle bir davayı öngörüp öngörmediğini bilmiyorum!

Akşam yemeğimiz, üçünün üçü tarafından sağlandı.
Numaramız misafirperverlik yasalarında başlamıştı.  Kesin
Protestolar kurbanlar tarafından gündeme getirildi, bu sırada aradığım ve azarladığım
Ayaklarımda mükemmel masum yalan söyleyen zavallı Nelly'im.  Ama
Ambulans erkekleri, kümes hayvanlarını takip eden o olduğunu düşünecek ...
Kişi her zaman görünüşleri kaydetmeye çalışmalıdır.

Çok hafif bir uyku alıyoruz ve saat üçüne doğru bir Kaffir geliyor
Bize çok sayıda İngilizce grubuyla tanıştığını söyleyin.  Biz kullanıyoruz
Hızla ve bir el galopunda daha hızlı bir şekilde çıkarken
Şafak ışığı, komşudaki düşmanın izcilerini çıkarıyoruz
Kopjes.

Bütün gün bir rehber olmadan ovada yürüdük ve altıda
Akşam Botha'nın kampına ulaştık.  Bir
Meyvesiz olduğu kanıtlanan küçük keşifler
8.30.

Mahkumla birlikte tutuklu olduğumuzu söyleyen bir söylenti
bizden önce; İrlandalı Amerikalılar tarafından getirilmişti ve
Brandfort komiserinden heliografik bir mesajla onaylandı.

28'inde tüm Avrupalılara kendilerini hazır tutmaları söylendi
Gelişmiş bir koruma olarak başlamak için.  Çok samimi bir resepsiyonla buluşuyorum
Personel memurlarından, aralarında adjutant buluyorum, [#]
Poplar Grove'da bizimle olan Marais.  Başlama emri verildi
öğleden sonra ikisinde.


[#] Bir Boer General'in adjutant unvanı genellikle
Personel Başkanı ve notun ima ettiği alt sıraya değil
Fransa'da.


Almanca'nın eski bir tanıtımcısı olan von Loosberg'i duyduk.
İbrahim'in Kraal'ı tanıdığımız ve o zamandan beri hizmet aldığımız ordu
Topçuda, ikisi Dewetsdorp'ta yedi Maxim mermi almıştı.
baş ve beşi vücutta.  İyileşti!

Saat beşte küçük bir akışa ulaşıyoruz. Burada kamp yapacağız
üç gün.  1.200'den 1.500'e kadar burada Botha, Delarey ile toplandı
ve Kolby.  Çadırlar biraz ayrı kurulur.  Biz çok
rahat.

Yaklaşık 8.30'da akşam yemeğini bitirdik ve bir
iyi kazanılmış yas; Partinin birçoğu zaten
battaniyeler.  Aniden atların bir gürültüsü vardı ve garip
mırıltılar.  Bilgi aramaya gittik.  Tüm kamp astirdi ve
Boers sessizce çıkıyordu.

İngilizler!  KAPALI! '

Çadırlarımızı aceleyle vurduk, atlarımızı üzdük ve kullandık
katırlar, daha kesin bir bilgi almadan ve sonra katıldık
Genel inzivada.  Sorduğumuz sorular arayın cevaplar
Tam olarak ilk manevralarında genç askerler tarafından verilenler gibi.

'Düşman!'

'Nerede?'

'O tarafta!'

Süpüren bir jest tüm ufku kucaklar; gösterge hepsi
Saat on ve gece çok karanlık olduğu için daha belirsiz.

Birçoğu var mı?

'Bilmiyorum.'

'Hangi yöne gidiyorlar?'

'Bilmiyorum.'

Neredeyse keskin bir şekilde sorarsa, 'Onları gördün mü?' .
İnsan 'Hayır' diye cevap verirdi

Yine de, konvoy bir doğu yönü alıyor ve erkekler öyle
Geri çekilmeyi kapsayacak şekilde atıldı.  Bir kopje üzerindeyiz
buzlu rüzgar.  Tekrar daha fazla bivouac olacağımızı düşünerek, paketlenmiştik
Tramvaydaki pelerini ve halılarımızı yukarı. Benbed parmaklarımız hayır
Tüfeklerimizi daha uzun süre kavrayın; Koroda titriyor, yemin ediyoruz ve hapşırıyoruz. Oldu
Korkunç bir deneyim!

Aysız görünen bir geceden sonra, şafak ve güneş ışığı bir son verdi
işkencemiz.  Sabah bazı bilgiler getirilir.
Kamp parçalandı, 1.500 adam harekete geçirildi ve harcadı
_qui vive_ gece.  On üç mızrak devriyesi yaklaştı
ile.

29. bir Pazar.  Boers ilahiler söyler.  Çadırlarımızı tekrar atıyoruz
Bir önceki gece kampımızdan yaklaşık iki saat mesafe.

30'da, saat sekizde, Laager'imizi taşımak için sipariş verilir
Yüksek Kopjes'in dibine, dört veya beş mil uzakta görüyoruz.
Taba n'chu'nun yönü.

9.30'a doğru, maksimum görmeden aniden ateş açar veya
Bunu hesaba katacak bir şey duydum.  Kopjes'e doğru dörtnala
önümüzde, en yüksek olanlardan birini yapmak, taba olarak adlandırılır
N'berg.  Ama bir saha korunağı önümüzde dörtnala geliyor ve bizi gönderiyor
General Kolby'ye katılmak için daha sola. Bizim için hepsi aynı
Elde ne olduğunu bilmiyorum.  Biraz pozisyon alıyoruz
kayalık zirve.

Kopjes, eğrisi olan büyük bir yarım daire, hafif oval oluşturur
Kuzeydoğu ve güneydoğu açılışına yatıyor.  Bir grup
Kurak sarı havzanın ortasındaki ağaçlar Taba n'chu'dur.  Batı'ya
Yirmi mil uzakta pozisyonumuz Bloemfontein.  Tüm dib
Geniş Hollow, Haki'deki erkeklerle doludur.

Saat on.  Solumuzda ve sağımızda bir top var,
Bizim ve büyük Kopje, başka bir top ve maksimum silah. Daha sonra
Sahnede ikinci veya üç Grobler silahı ortaya çıktı.  Bir İngilizce
Pil, bizden yaklaşık 4.000 metre, sonra diğerinden bir pozisyon aldı.
Çizgimiz boyunca ortak kabuk ve şarapnel dağıtmak.  Bir tempo
Fusillade de bize uzun bir aralıkta (yaklaşık 2.500
Yards).

Etkili tüfek ateşi için çok büyük olacak mesafeyi değerlendirerek yaptık
Buna cevap vermeyin, ancak silahlarımızla elimizden gelenin en iyisini yaptı.  Saat on birde,
Ancak, maksimum susturuldu.

Edinburgh'un Dükü Gönüllüleri ve Kraliyet İrlandalı hakkımızı suçladı
dört kez kanat ve sonunda kendilerini kurmayı başardı
yanlarında nispeten hafif olan eğimin kanadı.

Von Braschel öldürüldü ve Brostolowsky, her ikisi de eski memurlar
Alman ordusu; Ayrıca, hizmet etmiş eski bir deniz çavuşu olan Baudin
on beş yılı ve beklerken Transvaal'a gelmişti
emekli maaşının tasfiyesi.

Yaklaşık 4.30, piyade tarafından şiddetle suçlandık, ama
Önceden teslim edilen, ortadan kaldırılmayanları dağıttı.

Dövüş günden vazgeçti.  Akşam, nedeniyle
Katılımın beklenmedik doğası, ne hükümlerimiz ne
kaplamalar.  On kişimiz arasındaki bir kutu sardalya bizim akşam yemeğimizdi ve
Yoğun soğuk bizi uykunun bizi teselli ettirecek
Kayıp yemeğimiz.

Pozisyonda kaldık ve 1 Mayıs'ta Daybreak'te savaş başladı
Tekrar.

Almanlarla birlikte, büyük Kopje'yi işgal etmek için gönderildik.
İngiliz saldırısı önceki gece en şiddetliydi.  Baskın
pozisyon onu büyük stratejik değere sahip hale getirdi; Ama onu tutan Boers
felaket ihmalinden suçluydu, sadece onlarla çok alışkanlık,
rahat uyumak için ondan emekli olmak, yerine
konumlarını güçlendirmek.

Öte yandan İngilizler geceyi kazma işlemlerini geçirmişti,
ve ikisinde kazandıkları yere sıkıca kuruldu
günler.  Bu nedenle, en başından beri konumumuz daha azdı
elverişli.

Tuna N'berg'in kayalık, dik ve neredeyse uçurumla yükselişi
Eğim yaklaşık otuz beş dakika sürdü.  O kadar sağlamdı ki bu yamaçtı
Yaralıları düşürmek için çöpleri kullanmak imkansızdı.  Biz
onları ayaklarla aşağı sürüklemeye veya aşağı kaydırmaya zorlandı
oturma. Bu nedenle barınaklarımız genellikle uzun yollarla boyandı
kan.

Atlarımız, kimse nöbetçi olmadan tepenin dibinde kaldı
her zaman olduğu gibi.  Zirveye ulaştığımızda, istikrarlı piyade ateşi ile karşılandık
ve cevap vermeden aldığımız birkaç şarapnel mermisi ile
Saat on. Sonra, sağımıza biraz eğilerek ateş etmeye başladık.
Yaklaşık yüz-elli yabancı ve birçok Boers olarak kabul ettik; için
önceki gece bizimle birlikte olanların çoğu-belki 500
Avrupalılar ve oldukça az sayıda burger-
Laager ve geri dönmemişti.

Günün onlar için zor olduğu ve sahip oldukları doğrudur.
ağır bir topçu ateşi altında savaşın yükünü taşımak zorunda kaldı.

Bu ana kadar ciddi bir şey denenmemişti.  Ama on bir
Kanada Kraliyet Kraliyetinin tümü açık bir şekilde geldi
oluşum.  İki 75 milimetremiz tarafından geçişlerinde karşılandılar.
solumuzda bir pozisyon alan silahlar
Kopje.

Daha sonra silahları duydum, ancak oldukça iyi olmalarına rağmen
döşenmiş, çok etkili olmamıştı, sigortalı kabuklar düşmüş
patlamadan.  Bunun sonucunda, sadece iki veya üç adam
mermiler gibi mermiler tarafından dolu olmuştu,
öldürüldü.  Birkaç kişi şokla devirildi, ancak seçildi
kendileri zarar görmez.  Bu bilgiyi daha sonra bir üstünden aldım
Katılımda mevcut olan bir İngiliz Alayı Görevlisi.

Saat yaklaşık, herhangi bir emir olmadan ve herhangi bir sebep olmadan, Boers,
Solumuzda başka bir küçük Kopje'yi işgal eden, onların
konum.  İngiliz topçuları bir kerede koştu ve şimdi
3.500 metre mesafede bize ateş etmeye başladı.  O zaman, aynı anda,
'Atlara!'  Ayaklarımızda, arkamızda
sade, büyük Kopje'nin etrafına gelen mızrakçıların bir alayı
bir adada olduğu gibi mahsur kaldı, gevşek sırada ileriye doğru süpürüldü
Aşağıda korunan atlarımız.

Onları korumak için bir acele var.  Birkaç Boers, bilmiyorum
bu nedenle, biraz sprucu ile pusu aldı ve mızrakçıları bir
Ateşi uyandıran; Ama bu feint gerçekleştirilirken,
Birincisinden daha ciddi olan bir başka acele etti.  FIERCE
Fusillade her iki tarafta da tutuldu.

Şimdi sadece sol köşede Kopje'ye takılıyoruz.

Aniden, atlarımızı ele geçiremeyen düşman bir
Korkunç topçu onlara eğik olarak ateş ediyor.  Boers daha önce geri çekilme
O ve konum savunulamaz hale gelir; Sadece ulaşmak için sadece zamanımız var
atlarımız.  Biz Kopje'ye inerken, yoldaşlarımdan biri,
Ayetin büyük bir ilanı, 'Rolla' okuyor; Ama hafızası onu bir
belirli bir ayet ve benden ona yardım etmemi istiyor.  Yapmadığımı cevaplıyorum
'Rolla' biliyorum, ama cevabım geçen bir kabukla kısa kesildi,
Aramızda, patlar ve bir burganın kafasını temizler
boynun ense.

Ve mermilerin kazası ve mermilerin düdüğü boyunca birkaç tane duyuyorum
Arkadaşımın sesinden metre uzakta de c ----
Görmek:

'Tabarin'deydi, biliyorsun.'

Sonunda atlara ulaşıyoruz; Buhors geldi, su şişelerini getiriyor
Bir dolu altında yüz metre küçük bir baharda doldurdu
mermiler.  Bir ambulans yerinde, mermilerle dolu ve
Doktor, takdire şayan sakin, yaralıları eğlendirirken, yerliler aceleyle
katırları kullanın.  İki ya da üç erkeğin düştüğünü görüyoruz; Bir At Drop
bir kabukla parçalanmış; O zaman eyerdeyiz.

Bize yaklaşık 200 mesafeden ateş eden dört veya beş adam
Kopje'nin üstünde, terk ettiğimiz ve akü
Bizi durmadan 3.000 metre uzakta çalışıyordu, bizi bir açıdan almıştı
ateş.  Yer, bir mermilerle sürüldü ve
Mermi duşu binlerce küçük bulut yükseltti. Bu yakınsak yangınların altında 2.000 metrelik sert bir dörtnala bizi taşıdı
tehlikeden oldukça iyi.

İyi tanıdığım uzun bir fuar sakalına sahip bir Alman, beni geçti.
Ceketi, şapkası yok, kolu yoktu; atının ne eyer ne de yoktu
Bridle; Bir yular tarafından rehberlik ediyordu.  Soluk, bakan gözlerle, onun
Yüz sözleşmeli, beni geçti.  Üzerinde büyük bir kan lekesi vardı
gömleği.  Vücuttan vurulmuştu!

Saat iki saat iki idi.

Bu iki gün bize yirmi kişi, aralarında altı Avrupalı ​​ve
Yirmi Avrupalı ​​olan yaklaşık elli yaralı.

Bizi bir araya getiren Botha ile tanıştığımızda, aralığın ötesine geçmemiştik,
küçük eğim. Yaklaşık altmış kişiydik.  Sonra Botha gitti.  Ne zaman
Kaybolmuştu, bir burgher yavaşça atına gitti, monte etti,
ve tarladan ayrıldı.  Bir diğeri onu yavaş yavaş takip etti, sonra üçte biri.
Yakında sadece on beş Avrupalı ​​kaldı.

Ufukta hiçbir şey göremiyorduk, ne konvoy ne de geri çekiliyor
birlikler.  Bizim sırayla ayrıldık, birkaç mermi ile selamladık.

Burada ve orada birkaç yaralı ve bir veya iki adamını kaybeden
Atlar, gidiyordu.  Kimse orduya ne olduğunu bilmiyordu.




                                   Ix


Sonunda General Olivier birlikleriyle tanışıyoruz, kuzeybatıda yürüyoruz.
Savaştan hiçbir şey bilmiyorlar.  Nadiren 100 gittik mi
Ateş açan bir pil tarafından durdurulmadan önce onlarla metre
üzerimizde. İngilizce bizi yarım daire oluşturuyor.  Durum
cidden.  Veldt boyunca, doğuya doğru, uzağa kadar
gece. Yerde uyuyoruz, keskin bir göz atıyoruz.

Ertesi gün, Salı, şafakta, tekrar yola çıktık, geniş bir
Çember, önce doğuya, sonra kuzeye ve nihayet batıda.
Bizim için bunu yaptığımız için şanslıydı, çünkü biz arkasındaydık
Brandfort ve Winburg'da yürüyen İngiliz sütunları.

Sonunda, her zaman Veldt boyunca yolumuza girerek Brandfort'a vardık
Sabah saat sekiz civarında.

Oh, kampımızda ve çadırlarımızda tekrar müteşekkir olduğumuz için ne kadar müteşekkiriz!  Ne
Biz bir küvet vardı! Ne kahvaltı! Ve ne zaman ne kadar uyku bekliyoruz
Gece geliyor!

Ciddi bir yemeğin hazırlanmasını beklerken,
Birkaç pirzola ızgara yapın.  Embers'lerde neredeyse ikiden fazla kaldılar
Dakikalar, pom duyduğumuzda! Pom! Pom!

Kahvaltı için zaman yok.  At! Çiğ pirzolalarımızı yutuyoruz,
ve dörtnala.

Dört adam kampa vurmak için geride kalıyor ve biz bir pozisyon alıyoruz
Brandfort'un güneydoğusu, ovaya komuta eden Kopjes üzerinde.

Uzakta, yaklaşık sekiz kilometre uzakta, İngiliz konvoylarını görüyoruz
Zaten Brandfort için yapıyor.  Kendine güveniyorlar.

Sağda, eskortu ayırt edebileceğimiz bir pil,
Topçuları öldürerek bize en yakın topu susturur.  Sonra bir saniye
Pil, ovada solda bir püskürtüyle ilerler ve
birincisinin ateşi.

Boers, bu manevrayı büyük ilgi ile izliyor, tartışıyor ve
bu konuda görüşlerini veriyor.  Sonra, pil dururken ve bir
Yavaş ama emin adımlarla, hepsi atları için yapar.

Haddesi, eyerlerine girmeden önce ateş edilen ilk mermiler,
tam hızda ayrılıyor.

İki 75 milimetre silahımız ortaya çıkıyor ve bir
mesafe, sonuç yok.

Her zaman aynıdır.  Düşmanın operasyonlarını olmadan izliyorlar
müdahale etmek ve hareket etmek istedikleri zaman çok geç.

Saat iki.  Vagonlarımız uzun zaman önce gitti, ama yol
Uzun bir araç dizisi ile kaplanmıştır.

Smaldeel ve Winburg yolları kesildi.  Bir
Veldt üzerinde tarif edilemez bir taht; Her insan kendi başına gidiyor
yön.  Karışıklık tamamlandı.

C ---- ve bagajımızı bulmaya çalışıyorum, çünkü 1'den beri biz
Michel ve birkaç tanesi ile ilgili tramvay hakkında hiçbir haber yoktu
Yoldaşlar.  Arabaların geri kalanı çok iyi yakalanmış olabilir,
Winburg yakınında veya Smaladeel yakınlarında diğerleri. Her zaman öngörü ile dolu arkadaşım,
Sabah başladığımızda cebinde bir tencere şeftali reçeli. Bu konuda
Biz bir bisküvi hurdası olmadan yemek yedik.

Akşam geç saatlerde bir çiftliğe vardık, o zamandan beri gösterildi
Tersine bir Kopje'de İngiliz karakolları.  Gece boyunca sahipleri
Çiftlik bir arabaya gitti. Kaffirs, herhangi bir
sığınağımız için girişimde bulunulur.  Daybreak'e kaydık ve geldik
5. saat öğlene doğru Smaldeel'de.

Geri çekilme devam etti.  Her gün bir çarpışma ile işaretlendi, ancak hayır
9'da Zand Nehri dışında ciddi bir katılım gerçekleşti. Orada
Dövüş oldukça sıcaktı.  Sağ kanadımızın Boers'ı geri çekildi,
önünde olan Almanlar nehrin yatağını tutarken
Bu noktada bir açı yapar.  İngiliz sütunu gelişti, büyük ölçüde
Neredeyse alınmış olan Almanların sayısından fazla.  Sipariş ettiler
Boers, kendilerini bırakmalarına izin vermek için sağlam duracak, ama
Paniğe kapılmış burgerler durmazdı.  O zaman, herhangi bir almadan
Emirler, Almanlar, derin ve meşru bir öfke hissi ile taşındı,
Bir kez daha kavga etmek için kaçakları çağırdı ve onların reddedilmesi üzerine döküldü
Yaklaşık 200 metre mesafede onlara bir voleybol.  Birkaç kişi düştü; .
Dinlenme, bu hızlı eylemden dolayı, pozisyonlarına geri döndü,
İngilizce sütunu birkaç dakika kontrol eder ve Almanlara zaman verdi
kendilerini bırakın.

12. Fransızca ilk olarak Kroonstad'a her zamanki gibi gelmişti
Outflanking hareketleri.  Sürpriz tamamlanmıştı. Neyse ki bizim
Arabalar bir gün önce ayrılmıştı.

8. Heilbron, özgür olan hükümetin koltuğu haline geldiğinden beri
Durum.

İrlanda tugayı, [#] neredeyse hepsi sarhoş olan işten çıkarıldıktan sonra
Mağazalar, çoğunlukla mahkum olmuştu.


[#] Albay Blake tarafından yönetilen belirli sayıda İrlandalı
İrlanda Tugayı adı altında Boers ile hizmet.


Komiser mağazası olarak görev yapan demiryolu istasyonu
Hayır olmayan tüm hükümlerle yere yanmış
Tasarruf zamanı.

Herkes yıpranmıştı.  Lorentz Zand'de iki yerde vurulmuştu
Nehir; Wrangel de yaralandı.  Direnişin olduğu her yerde
Gerekli Boers bir düzine mermiye karşı durmamıştı.

Geri çekilme Vereeniging'e devam etti; Biz orada 14th geldi.  .
Çelişkili söylentilerin çoğu serbestçe dolaştı.  12.
Mafeking'in Boers tarafından alındığı söyleniyordu; 13. haberde
onaylandı; 14'ünde reddedildi.

Görünüşe göre kasaba neredeyse yüz tarafından alınmıştı
yabancılar; Ama Boers'dan destek alamıyorlardı, başarısız olmuşlardı
Onların girişimleri ve yetmiş ikisi öldürülmüştü.

17'nin sabahı on sekiz silahı yakaladığımız söylendi
Mafing'de.  General Snyman tarafından imzalanan aşağıdaki telgraf bile
yayınlandı:

'Bu sabah esir Baden-Powell'i almak için iyi bir servet yaşadım ve
900 adamı. '

Akşam bir çeke maruz kaldığımız ve
on silah kaybetti.

Son rapor, mutsuz bir şekilde tek gerçekti.

Lord Roberts'ın Nisan ayında Mayıs ayına kadar devam etmesini istediği Baden-Powell
18, 118 günlük bir kuşatmadan sonra 17'de rahatlamıştı.

Son birkaç gün içinde, 22 Nisan'da çok zor olanlardı
Rasyon 120 gram ete ve 240 gram'a indirilmişti.
bir gün ekmek.

Küçük garnizon büyük ölçüde yargılanmıştı, yarısından fazlasını kaybetti.
Bu kuşatma sırasında sayılar, modern zamanlarda en uzun
Khartum (341 gün) ve Sebastopol (327 gün), bir önemsiz olay
Troy'un on yılı veya yirmi dokuz yıllık ile karşılaştırıldığında
Azoth Herodot tarafından kaydedildi.

Biz 15th Vereeniging bizi bekleyen vagonlar bulduk; Biz
varsayılabileceği gibi iyice tiksinti.  Geri çekiliyorduk ve
Sürekli olarak, mücadele olmadan, çaba olmadan, sunmak
Direniş yok. Ancak, bir _long tom_'nin yetiştirildiğini, bir
kamyon.  Çelik bir kalkan ve bir kum torbası ile korundu.  A
ayrıca kütükler ve kum torbaları ile birlikte düzenlenen ikinci kamyon,
Toz ve kabuk için dergi.  Ama bu şekilde zırhlı tren türü
oluşan demiryolu istasyonunda boşta kaldı.

Bir saldırı deneyip ilerlemeyeceğimizi sordum.  .
Cevap, Vaal'ı silahla geçmek için girişimde bulunamamıştık,
Çünkü özgür Devlet Boers'ın hoşnutsuz olduğu korkuldu.
Savaş, 'zırhlı tren' iken demiryolu köprüsünü havaya uçurabilir
turuncu bölgede ve böylece
İngilizce.  Hüküm süren güven ruhu buydu!

Bütün bunlara rağmen, bir kez daha denemek istedik
Etkili Yabancı Lejyon. De Malzan, Almanca eski bir subay
Ordu, Bliglault, Bliglault, Uitlanders Kolordu'nun adjutantına atandı.
Pretoria Hükümeti tarafından; Komisyonu Reitz tarafından imzalandı ve
Souza.  Gitti, çenesi hala alınan bir yara için bandajlı
Platrand, General Botha ile görüşmek için.  Çok kötü karşılandı.

`` Kimsenin randevu alma hakkını tanımıyorum.  Blighault
General değil ve sen hiç bir şey değilsin.  Avrupalılar hepsi gidebilir
kendi ülkelerine geri dön.  Onları istemiyorum.  Burgerlerim oldukça
Benim için yeterli '-Avrupa Lejyonundan kurtulmuş olabileceği bir söz,
yaklaşık 280 kişiden son iki ayda on beş öldürüldü,
Savaş alanlarında on dokuz mahkum ve seksen yedi yaralı
Boshof, Tuna N'chu, Brandfort ve Zand Nehri.

Soruyu kesin olarak temizlemek için endişeli, kampımı bıraktım
Vaal'ın diğer tarafı ve 18'inci akşam Pretoria için yapılmış
bir kömür kamyonunda.

19'da Lorentz'i orada buldum.  Albay olmuştu.  Biz tuttuk
Bir Savaş Konseyi-Lorentz, hala iki yarasından topal; Wrangel,
kolu bir askıda; Rittmeister Illich, Avusturya-Macaristan ve
kendim.  Başkanın önünde bir plan yapmamız gerektiğine karar verildi
bir pasaj alıntılayacağım organizasyonun
Hepimizin içinde bulunduğumuz zihin durumu:

`` Ciddi bir şekilde, çizgilerde koyduğumuzu ve
Hükümetin aktif desteği-henüz kimsenin elde etmediği-iyi
sonuç elde edilebilir.

'Bu plan, olayların olduğu açıklığı dikkate alınarak
Birini takip etmek, hızlılık üzerindeki başarısına bağlıdır
ile gerçekleştirilir.  Ama çok korkuyoruz.
Hükümet, diğerlerinden sonra, geri dönülmez bir şekilde caydıracak
iyi dilekler. '

                     * * * * * *

Etkisi olan De Korte ile bir röportaj aldık.  Onayladı
Plan, ancak diğerleri gibi başarısız olduğunu görmekten korkuyordu.  Bizim
Temsiller gittikçe daha acil oldu.

24'ünde Johannesburg'a gittim.
etkili.  Çok sevimli ama ilgisizdi ve ne olduğunu bilmiyordum
söylemek için.

                     * * * * * *

İngilizler ilerlemeye devam etti.  Bana bunu söylemeye geldi
Konvoyum gelmişti.  Gerçekten, Johannesburg'da bana katıldı
26, 'erkek' olmadan, hepsi terkedilmiş; Vagonlar
Nehirleri yüceltilerek hırpalanmış ve kırılmış, canavarlar ölü veya bitkin
Dinlenmeden veya yiyeceksiz bir yolculukla, sürekli olarak yıpranmış erkekler
uyanıklık ve 'erkek' ve savaşçılar olarak çift görevleri ile,
geri çekilme ve bozukluktan tiksinti.

Birçoğu kollarını bıraktı ve
Kartuş factory ve mayınlarda yirmi beş ila otuz
günde şilinler.  Bir, diğerlerinden daha umutsuz, kollarını bıraktı
ve teslim olmak için İngiliz hatlarına gitti.  Sadece çok az
Kaldı, cumhurbaşkanının son kaynak olarak kararını beklemek.

Landdrost, yirmi katıra bir parça atık zemin ayırır,
yirmi bir öküz, otuz iki at ve iki 'erkek',
konvoyumuzun enkazları. Erkekler yapabildikleri yerde konaklama bulurlar.

27. Pazar günü, adamlarımdan biri Pretoria'dan bir mektupla geldi
Cumartesi sabahı Lorentz'den.  Program imzalanmıştı ve
onaylı.  Daha sonra bana Lorentz tarafından bir bildiri verdi.
Aynı günün akşamı.  Saat ikide her şey geri çekildi ve
reddetti.  Öfkeli ve umutsuz olan Albay Lorentz, tüm
Yabancılar kollarını bırakacaklar:

'Z.A.R. mütevazı olarak kabul edilemez
Ama sadece talep ediyor, biz, çeşitli milletlerin yabancılar, olmak
Geçim aracı olmadan, artık feda edecek bir konumda değil
Federasyonlu cumhuriyetlerin bakımı için hayatlarımız.

`` Ben, uluslararası Kolordu'nun yetersiz imzalı, şimdiye kadar komutanı,
Bu nedenle, gönüllü olarak katılan tüm kişileri,
29 Mayıs 1900 Salı günü, sabah saat onda, eski
Pretoria'daki Union Club veya olabilecekleri başka bir yerde
olmak.

'(İmzalı) C. Lorentz.
'Hauptmann / L.'

Arkadaşlarıma ilanı göstermekte tereddüt ettim, zaten
çok depresif.

Pazartesi sabahı, 28., bir polis, bir emir verildi
Landdrost'tan hayvanlarımızı otlatma yerinden talep etti
Bize dikkat etmeden bile. Onları sattığına inanıyorum.  Neredeyse vardı
Bunun daha sonra belirli bir kanıtı.  Onları bir daha asla bulamadık.

Gecede beş kişiden üçünün üçü gibi yağmalanmıştı
nöbetçi adam.  Kesilen Avrupalılar için böyle bir davranış
onlar için minceMeat! ... çok fazlaydı!  Kupa doluydu.  BEN
Lorentz'in ilanını erkeklere teslim etti.  Pişmanlık etmedi;
Hepsi işten bıkmışlardı.

Yetkilili olanlar onları birkaç şilin reddetmişti, nadiren ücret
Çok ihtiyaç duydukları bir Kaffir, çünkü onlar tamamen
yoksul ve İngilizceden kaçmanın ve geri dönmenin aracı yoktu
ülkelerine.

Ve şimdi yetkililer çalmak için yorgunluğumuzdan yararlanıyorlardı
atlarımız-yasallık bahanesi altında-ya da daha ziyade satmak
Onları sessizce çiftliklerine geri dönen Boers'a.  Birkaç kişi için
Binler hala yerlerini durdurdu, çoğunluğu kalbi kaybetmişti ve
evlerine döndü, sadece eşleri olduğunda onları daha fazla bıraktı
Vatansever kendilerinden, onları öne sürdü.

Genellikle yaşlı adamlardı, 'harika
Treks, 'Direniş örneğini belirleyen.  Bu adamlar miras aldılar
cahil ve rustik atalarının erdemleri.  Eğer okuyabilirlerse
Hepsi, İncil onların tek kitabı; Ve okuyamasalar bile,
Büyük sayfalarını tanıyın ve kurallarına uymaya çalışın.

Öte yandan, genç kuşağın birçok burgeri
yerleşik kasabalar; Kazanç açgözlü hale geldiler, çok İngilizce
alışkanlıklar ve gelenekler ve ırklarının temel erdemlerini kaybetti,
Onlar için, genellikle çok ağırlaştırılmış olanların yerine,
onlara Güney Afrika şehirlerinin gölgeli medeniyetini verdiler.

Natal ordusunda, Amajuba hakkında yuvarlak, yedi silah vardı ve
Yaklaşık 200 erkek.  Bunlardan sadece _six burgers_, geri kalanı
Afrikanders ve Yabancılar.  Ve eski memurlar ve
Avrupa topçularının görevlendirilmemiş memurları için yalvarıyorlardı
Cannon, bu yedi silahtan ikisi erkeklerin onlara hizmet etmesini istemek için boştu.

Onları vermek yerine onları bırakmayı tercih ediyorlar
yabancılar.  Bana yirmi kişilik bir topçu olan bir burgher tarafından söylendi.
görevine kim gidiyordu.  Onunla Pretoria'dan seyahat ettim
24 Mayıs sabahı Elandsfontein. Kendisi onu gizlemedi
Bu dava yönteminde öfke.

Pretoria'da hükümet tüm eylem iddialarından vazgeçmişti.  A
General Panic hüküm sürüyor gibiydi.  Söylenti, etkili kişilerin
esas olarak kamu parasını kendi aralarında bölmekte işgal edildi. İster olsalar da, esnafların hiçbirinin
Birlikleri sunan ve besleyen otel koruyucuları
Talep varantları veya kıyafetler ve hükümlerdeki bayiler
paralı.  Hepsi şimdi kişileri düzenlemeyi veya mal sağlamayı reddetti
Durum.

Saddles için sözleşmesi olan bir kadın, Bayan S. D.
Birçok meyvesiz temyizden sonra, devlet ofislerine girmek
Elinde, Louis XIV gibi. Parlamentoyu korkuttuğunda.

Bu güçlü dava sayesinde bir kredi notu aldı.
Ulusal için belirli sayıda altın verildi.
Banka notları nominal değerlerinin yaklaşık üçte ikisine düşmüştü.  Ancak
Bu olağanüstü bir durumdu ve esnafların çoğu daha azdı
şanslı.

Sekiz ay boyunca yedi aydan alınan altından ne oldu
Devlet için mi çalışıyor?  Kimse bilmiyor!

En yüksek görevlisinden en alçak burgöre kadar,
Hepsi en utanmaz yağma niyetliydi.  Ordu yüklenicileri gördüm,
Her birinin sağlanmasıyla suçlanan hiçbir tür kontrol yoktu
gerekli, yiyecek, kıyafet, at, öküz vb. Ve iyi yapmak
Hiçbir zaman servet; Dürüst ve değerli Boer,
Daha sonra tekrar sattığı devlet atları ve koşumları
azami serinlik.

Ben de çok büyük miktarların bir basın propagandasına ayrıldığını biliyorum.
Güney Afrikalı cumhuriyetlerin lehine.  Ve kaç tane usta aracılık,
Yürürümlü olarak dağıtılan yuvarlak meblağlar sayesinde,
En pahalı ve işe yaramaz mallar!

Tüm ülkelerde ve her yaşta on ordudan
Yükleniciler dokuz hırsız ve biri özellikle savaş zamanında bir haydut.
Onların depredasyonları ordu kurumuna ve Boer
Müteahhitler sadece açık bir şekilde işaretlenmiş bir yolda takip etmelidir.
Onları Avrupaları tarafından itiraz ediyor.  Ama bunlardan çok azı böyle gösterdi
çağrılarında bir dereceye kadar yeterlilik.

Ünlü bir Parisli baloncu firmasının durumuna alıntı yapabilirim.
su geçirmez ipek için hazır para ile yaklaşık 10.000 frank ödendi,
kordon ve bir balon inşaatı için çeşitli mutfak eşyaları.  Bir
Aeronaut ayrıca ayda 2.000 frank maaşıyla meşguldü.
harcanan masraflar ve cumhurbaşkanı Machadodorp'a vardığında
O zamanlar, karşılandı:

Balon mu?  Ne için?'

Üç hafta boyunca bir çözüm bekledikten sonra, Aeronaut
Fransa, dönüş yolculuğunda bir dizi başıboş pakette
Lourenco Marques'ta rıhtım.  İpek ve geri kalanını içeriyorlardı
aparat.

Bu boer ilkelerinin bilimsel bir uygulamasıyla Bayan S.
D. onunla birlikte topladığını gördüğümüz çok güzel bir miktar geldi
At!

Her biri L10'da haftada 500 eyer teslim etmekle meşguldü; Ama iyi
Saddelerin dağıtıldığı Burgers'ın çoğu onları geri sattı
L4 veya L5 için değerli bayan ajanlarına ve sonra onları tekrar sattı
Devlete, daha dikkat çekici olanı değiştirdikten sonra.  Bu yüzden
Bu sefil eyerlerin her zaman olay yerinde olduğu gibi yeniden ortaya çıktığını
Chatelet'te bir inceleme; Ancak göçlerinin her biri bir
Bayan D ---- için katı toplam.

Savaşçılar için neden para olmadığını görmek zor değil.




                                   X


Elandsfontein'dan Florida'ya kırk sekiz saat kavgadan sonra,
29 ve 30 Mayıs, genel tarafından Pretoria'ya giden yoldan kesildik
Fransızca ve süvari.

Atlar olmadan geri çekilmeyi takip etmemiz imkansızdı ve biz
Kendimizi Johannesburg'da sus buldum.  Kayıt yapmayı başardık
Kendimiz Madenlerin polisi arasında, bize geçici bir
barınak ve belki de bize St. Helena'da bir ikram yarattı; Çünkü biz
tarafsızlığın yemini almamaya karar verdi, ancak savaşmaya başlamaya
tekrar mümkün olan en kısa sürede.

31 Mayıs'ta İngiliz Johannesburg'a girdi. İngiliz bayrağı kaldırıldı
Büyük Meydan'da öğlen büyük bir pomp ile, Rab'bin huzurunda
Roberts.  Dr. Krause kasabayı teslim etme yetkisine sahipti.

Johannesburg çok İngiliz bir kasabadır.  O sırada davranışı
Jameson'un baskını bunu yeterince kanıtladı ve daha fazlası
Orada hastaneye getirilen uzlaştırılamaz burgerler yaralı
Düşman kasabada kalmak yerine tedavi edilmeden önce kaçtı.

Union Jack buna göre yüksek sesle 'kalça bağırıyor! belki!
belki! Yaşasın! '

Yine de, kendimiz gibi, kalabalığın içinde sık sık tanıştık.
sadece öne dönmek için zamanlarını kullanıyorlardı.  Yaşlı bir adam gördüm
sessizce ağlıyor.  Duygusal değilim, ama nadiren daha fazlasını hissettim
Bu sessiz ve onurlu umutsuzluktan daha dokunaklı duygu içimde heyecanlandı. BEN
acele etti.  Sanırım kendim ağlamalıydım.

Birliklerin girişi yaklaşık 10.30'da başladı ve dört saat sürdü.
Kasabada ve çevrede yaklaşık 12.000 adam yürüdü
Elandsfontein olarak yaklaşık 50.000 geçti, söylendi.

Ama ne bir alaydı!  Emir yoktu; erkekler zar zor
saflarda yürüdü.  Üniforma yok, memurlar ve askerler bir araya geldi,
Kirli ve birçoğu paçavralarda.  Günden beri hiçbir şey yememişlerdi
Daha önce, rasyon iki bisküvi olduğunda.

Geldiler ya da daha doğrusu kendilerini sürüklediler, sarkık kafalarla
Tüfeği omzunda, bir diğeri sırtının karşısında kaymışken,
biri en üstte, bazıları süngü olmayan, bazıları
süngü sabit.  Bazı memurların mauser tüfeklerimize sahip olduğu, diğerleri
Lee-Enfields, diğerleri spor tüfekleri.  Neredeyse hepsi, hem memurlar hem de
Askerler, sopa yardımıyla yürüdü.

Bloemfontein'den Johannesburg'a kadar 250 mil kapladılar, savaştılar
Her gün ve bazen 45 kilometre boyunca durmadan yürüyen
ülke.

Birkaç gün önce, Kroonstad'da konvoyları ortaya çıkmamıştı.  Lord
Roberts, zorla yürüyüşlerle ileri hareketine devam etmek için endişeli,
sordu komiserlikçi:

"Rasyona hizmet edebilir misin?"

'Hayır efendim.'

'Yarı rasyon, o zaman?'

'Hayır efendim.'

'Çeyrek rasyon?'

'Evet, belki.'

Bu sorunlu cevabı alırken, mareşal durumu açıkladı
adamlarına. Hemen suçlamalarla cevap verdiler: 'Lord için
Roberts hiç bir rasyon olmadan yürüyüş yapardık! '

Kara saat, bin adamdan, inişte güçleri,
Piperlerinin yaklaşık altmış arkasında toplandı.  Diğerleri
Magersfontein ve Dorn Kop'un dibinde hendekler.

Son zamanlarda gelen birkaç tabur için tasarruf edin, alaylar
İskelet Kolordusu.

Bu haggard'ı izlerken, bitkin birlikler kendilerini sürüklüyor,
istemsizce, bir zamanlar babalarımızı yürüyen onu almayı aradık
Avrupa'nın tüm başkentleri.  Yorgunluğa rağmen, özelleştirme ve zor
Dövüş, Büyük Ordu girmesi çok farklı bir kılığında
İmparator ve ışıltılı personelin arkasında Viyana ve Berlin.

Topçu daha iyi formdaydı.  Yaklaşık on beş pil tarafından çizildi
Muhteşem atlar ve koçanlarda iyi görünen erkekleri gördüm
İki ila üç yüz Louis.

Ayrıca bazı kuşatma silahları ve yaklaşık 15 santimetre deniz silahı vardı
otuz iki öküz tarafından çizilen _monarch _.  Bunun arkasındaydı
Güçlü topçu, tüm bölgeyi prensipte yıkmak,
İngiliz ordusunun ilerlediği, işgal edilmiş olsun ya da olmasın
Bloemfontein.

Bir süvari bedenimiz olsaydı, bu hızlı ve enerjik inanıyorum
Eylem, _materiel_ 'ın kayda değer bir kaybına neden olurdu.
İngiliz Ordusu; Çünkü, mutlak saldırı önlemlerinin eksikliğine güvenerek
Bizim tarafımız, genellikle pillerini savunmasız bıraktılar.

Sonra güçlü bir tren geldi-Telegraph Aparat, Balonistler, Mühendislik
Kazma kuyuları, pompalar vb.

Birlikler sadece kasabadan geçti ve içinde bir garnizon bıraktı
Albay Mackenzie'nin (Seaforth Highlanders) komutası altında
Johannesburg Valisi atandı. Ertesi gün Frederick Sleigh, Baron Roberts'ın bir bildirisi
Kandahar ve Waterford, K.P., G.C.B., G.C.S.I., G.C.I.E., V.C.,
Field-Marshal, Majestelerinin Güney Afrika'daki güçlerini komuta ediyor:

'Savaşçı olmayan nüfusunu korumasının garanti eder.

'Yasalara aykırı bir şiddet eylemi yapmayan tüm burgerler
Majestelerinin konularından herhangi birine karşı medeniyetin yetkisi
Kollarından vazgeçtikten ve söz verdikten sonra evlerine dön
kendileri düşmanlıklarda daha fazla yer almazlar.  Pasaportlar olacak
onlara verildi.

'Majestelerinin hükümeti,
Güney Afrika Cumhuriyeti sakinleri, uyumlu olduğu kadar
savaşın zorunlulukları.

'Mülkiyet üzerindeki tüm bireysel girişimler ciddi şekilde cezalandırılacaktır.

                          'Tanrı Kraliçeyi Kurtar!

'31 Mayıs 1900'de Johannesburg'da elimin altında ve mühür verildi.'

Aynı zamanda, hükümlerin fiyatlarını belirleyen düzenlemeler
Birlikler yayınlandı: 30'lar. 168 lb. yulaf çuval için;
Şampanya-Tisane, 160'lar. bir dava; Tütün, 3s. 7'lere. Bir pound, vb.

Keşfetmek için polis olarak geçici işlevlerimizden yararlanalım
kasaba biraz.  Johannesburg, ilk madencilik merkezi değildi.
Transvaal.  İlk işçiler kendilerini Barberton'da kurdu
1886. Birkaç yıl sonra, Prospectors, Strubens, Strubens,
Witwatersrand'da çiftliğin yakınındaki aurifif bir damar keşfetti
Landlaagte.  Johannesburg daha sonra birkaç dağınık kulübeden oluşuyordu.  BT
Şimdi 100.000'den fazla nüfusun üzerinde sayılar (elbette,
savaş).

İş dünyasına verilen bir kasaba.  Merkez,
Postane, önünde geniş bir pazar olan büyük bir bina.
Burada normal zamanlarda, araba trenleri tüm zorunlulukları getiriyor
Hayat-meyve, sebzeler, yemekler vb. Başlıca sokaklar,
Komiser Caddesi, Market Street, Pritchard Caddesi ve Başkan
Sokak, geniş, temiz ve yakışıklı dükkanlarla sınırlanmıştır.  Bütün kasaba
elektrik tarafından aydınlatılır.

Üç ve dört katlı ev blokları denir
'binalar'; Genellikle birçoğu aynı sahibine veya
aynı toplum ve isimlerini taşıyor: Aegis Binası, Komiser Caddesi;
S.A. Karşılıklı Binası; Standart bina; Miras binası.

Evler numaralandırılmamıştır, ancak bu,
Postmanlar, çünkü var değiller.  Her sakin için küçük bir miktar öder
Postane'deki kendi kutusu ve yazışmalarını getirmeye gidiyor
Sevdiği zaman.

Johannesburg, motorlu çok iyi organize edilmiş bir itfaiye var,
en son modelin merdivenler ve ateş-çıkışları.  Kaptan, kim, ben
Bir İngiliz, bir süre Paris, Londra ve yeni bir süre hizmet etti
Ve Paris Tugayı'nın fahri madalyasını giyiyor.  Erkekler giyiyor
İngiliz itfaiyecileri ile aynı üniforma.

Hosiers, Terziler, Fransız Milliners, Terozmarlar, Saralar ve
Kasabanın müzik satıcıları en iyi Avrupa ile eşittir
uzmanlar. Hayat çok pahalı ve tüm lüksler muazzam emrediyor
fiyatlar.  Kirli ve kötü tabancalı kabinler, iki sefil at tarafından çizilmiş
Ve çok kötü tahrikli, 7'ler. bir saat.  Çizilmiş küçük hafif cabriolets
Bu nedenle negroes tarafından genellikle hareket için kullanılır.  Bunlar çok
Daha ucuz ve oldukça hızlı, Zenciler-Kaffirs veya Zulus-
Mükemmel eğitim ve çiftte olağanüstü mesafeler olabilir.

Para birimi uzun zamandır İngilizceydi, ancak 1892'de Transvaal
ilk paralarını (pound ve şilinler) vurdu
Başkan Kruger.

Özgür Devletin kendi sikkesi yoktur ve İngilizce veya
Transvaan parası.

Başkanın sadece birkaç örneğin olmasına izin verdiği bronz para
vuruldu, güncel değil; Parasal birim 'bilet', küçük
3d değerinde gümüş madeni para. [#]


[#] Bazı İngiliz memurlar, ilk kez görülüyor ki
Elandsfontein a Kruger'ın kuruşuna ve L2 için satın aldı. Mevcut fiyat
Kruger'ın kuruşunun iki ila üç şilin arasıdır. Johannesburg dergileri, _standard ve diggers haberleri_ ve
Bu nedenle resmi organ olan _wolkstrem_, bu nedenle 3d maliyeti.

Johannesburg'da Pretoria'dan çok daha fazla, çünkü kasaba daha fazla
İngilizce, şehrin merkezindeki evler çoğunlukla ofislerdir.
Rahat bir şekilde kapalı olan tüm sakinler banliyölerde yaşıyor,
Kalenin ötesinde veya ana caddenin sonunda,
Belgravia'nın büyük parkı.

Bu banliyö konutlarının çoğu çok pahalı ve rahatça
ve lüks bir şekilde düzenlenmiş.  Az ya da çok büyük bir bahçe bir
mutlak gereklilik.

Nüfusun çoğunluğu spekülasyon ve kumar oynar ve nadir değildir
barış zamanlarında, bazı barmen veya madencilikte bir beyefendi
arabalarının ve atlarının ihtişamıyla kasabayı göz kamaştırmıştı
Birkaç ay önce. Bir sonraki 'Boom' iradesi için hiç kimsenin sürpriz hissedilmez
Belki onu bir kez daha zengin bir moda adamı yap.

Kimin iki kez olduğunu tanıdığım genç bir adamın durumunu alıntı yapabilirim
Milyoner ve ikinci kez harap olduktan sonra
Yavaş yavaş üçüncü bir servet oluşturmak. O çok daha az
otuz.

Ancak Johannesburg sadece bir pasaj şehridir.  Erkekler burada kalır
Para kazanacak kadar uzun ve doğrudan bu yapılır,
kendi ülkeleri.  Buradaki her şeyin sonu ve amacı yapmaktır
para ve hızlı bir şekilde yapmak için.

Bu ilkeye dayanarak ve bir dizi maceracılıktan oluşan
burada bulduğu kozmopolit toplum
geri dönüşü olmayan ahlak.

Öncüller gerçekten çok azdır.  Olan bir tüccar
Fransa'da sahtekarlıktan hüküm giymiş, burada
L500.000 hileli olarak çaldığı parayla kazandı
iflas.

Birkaç yıl önce bir haydutun iade edilmesinin
düzensiz sahneler için sinyal ve bir expostulatuar adres, çünkü o
Johannesburg'a gelmesinden bu yana hırsızlıktan hüküm giymemişti.  O
orada önemli miktarda para kazanmıştı ve eşlik etti
Birkaç arkadaş tarafından istasyon.

                     * * * * * *

Johannesburg'un hiçbir taslağı hakkında birkaç kelime olmadan tamamlanamaz
Altın madenler.

Konuyla ilgili otorite değilim ama bana söylenenleri anlatacağım
ve gördüklerim; Ve bana biraz verecek kadar iyi olan mühendis olarak
Bilgiler beni cahil olduğumu biliyordu, benim prizim biraz 'el kitabı olacak
Madencilik üzerine 'acemilerin kullanımı için.

İlk olarak, yol arasında önemli bir fark var
Witwatersrand'da ve diğer bölgelerde altın bulunduğu gibi
Klondyke, Senegal veya Soudan.  İkincisinde, altın tahıllarda,
ya donmuş taşların arasına gömülü veya yataklara yuvarlanıyor
nehirler.  Aurifer çamur alınır ve yıkanır ve altın
tutuldu.  Hiçbir şey daha basit olamaz.

Ancak RAND'da, madenlerin çalışması tamamen bilimseldir.
Mineral, kuvars bloklarında ve içeren Silous Clay'de bulunur
Aurifer bakır ve altın piritleri.

Resifin yönünü hesapladıktan sonra,
bulmak için daha fazla veya daha az derinlik.  Dinamit daha sonra ayrılmak için kullanılır
Yüzeye getirilen altın taşıyan kuvars.  Var
Çok sert beyaz taş görünümü, mavi ile hafifçe damarlı.  Öyle
Decauville kamyonlarındaki pillere taşındı ve bir
devasa bir kahve değirmeni gibi görünen ezici değirmen ve
Yattçık-hammerler beş kişilik gruplar halinde birleşti, çok para cezasına düşürüldü
toz. Bir hava akımı, bu tozu kaplı bakır plakalar üzerine yayar
Merkür ile.

Altının büyük bir kısmı, yaklaşık yüzde 60.
Merkür ve bir iki hafta bir zamanlar amalgam kazınır.  Füzyondan sonra
Amalgam'daki cıva uçurur, neredeyse saf bir depozito bırakarak
altın.

İlk işlemin kalıntısı daha sonra büyük file içine dökülür
Potasyum siyanürünün 10 ila 12 metre çapında
yerleştirilmiş. Bu şekilde bir alt siyanür çözeltisi elde edilir ve bu
altının çöktüğü çinko şeritleri ile kaplı durumlara.
Yüzde 40. İlk süreçte kaybedilir.

Bu şekilde toplanan altın, ingotlara, nakliye ve
Doğrulama, bitmez tükenmez düzenlemelerin nesneleridir.

Bilimsel kısım için çok fazla.  Gerisi daha basit.

Ağır emek esas olarak Kaffirs veya Zulus tarafından yapılır.
Ayda yaklaşık yirmi beş pound kazanan beyaz madencilerin denetimi,
ve madenle bağlantılı yatılı evde yaşayın.

Yerliler, alkole izin verilmediği bir bileşikte yaşarlar.  Onların
Rasyonlar onlara verilir ve çok az yaşarlar.  Hırsları
Yerli yerlerine dönmek için yeterli para kazanmak için iki eş satın alın ve
Artık iş yapmayın; Eşler onlar için çalışıyor. Onları alır
Bu rüyayı gerçekleştirmek için yaklaşık iki yıl.  Zaman dolduğunda
Onları mayınlarda tutmak imkansız.

Çalışmanın ilk yılı (1888) yaklaşık 1,000.000 Lis verdi.  1895'te
Yaklaşık L8.000.000 çıkarıldı.  Sonunda, 1 Ocak - 31 Ağustos arasında,
1899'da hasat yaklaşık 13.000.000 L'dir.  Net karı
Sömürü muazzam masraflarla önemli ölçüde azalıyor
Avrupa emeğinin ve ağır vergilerin sevgilisinden kaynaklanan
Transvaal Hükümeti tarafından madencilik haklarına ve
Patlayıcıların ithalatı.

Sojour'um sırasında tüm eserler kapatıldı.  Kasabada,
Her hastane ve ambulans doluydu, oteller
Hasta için talep edildi.  Victoria otelinin önünde vardı
Genellikle yaralı getiren on ve on iki vagon dizeleri.

Genellikle alacakaranlıkta bir dray geçecekti, hangi uzun, ağır anlaşma vakaları
kürk bir şekilde kaymıştı .... _avowed_ kayıpları yeterince korkunçtu.
Gerçekte neydi?

Aralık ortasında savaş bürosu 7.350 kişiyi itiraf etti.  -Den
Şubat ayının başlangıcında bu sayı iki katına çıktı ve Buller'in üçü
Tugela'nın maliyeti 1.046, 3.785 yaralı ve 1.500'den fazla
eksik.

Mart ayında rakamlar 14.000'e yükseldi. Sağlıksız mevsimdi,
ve hastalık-özellikle de-anterik ateş-İngilizcede daha geniş boşluklar yaptı
mermilerden daha fazla.  10 Mayıs'ta 18.000'den fazla adam eksik, 5.000
kim öldü.

Boer tarafında istatistiklerin kontrol edilmesi çok daha zordur,
Özellikle kişi bunlar gibi tutarsızlıklarla karşı karşıya kaldığında:
Söylentiler ve raporlar, Colenso Savaşı'ndaki Boer kayıplarını açıkladı.
15 Aralık, 8 öldürüldü ve 14 yaralandı.  Ama bir rapor buluyorum
Sayıların 77 olarak verildiği Kızıl Haç Derneği tarafından hazırlandı
öldürüldü ve 210 yaralı.

İnanılacak biri nedir?  Her yaşta savaşçılar gizlemeye çalıştı
Kayıpları ve bu tür bir hokkabazlık elbette,
Komandolar gibi tutarsız gruplar normal taburlardan daha.

                     * * * * * *

Bir gün-10 Haziran, sanırım-madenlerin tüm polisi
yaralıları istasyondan istasyondan taşımak için talep edildi
hastaneler.  Çok fazla vardı ve söylemeleri yasaklanmıştı
nereye geldiler; Polisin de onlarla herhangi bir
her neyse bahane.  Çok ciddi bir şey oldu mu?  Hiç bilmiyorduk
Tam olarak ne oldu.

Pretoria 5 Haziran'da işgal edilmişti. Bize ulaşan haberler geldi
sansür tarafından manipülasyondan sonra uzun aralıklar ve genellikle
En harika sipariş.

Polis düzenlemeleri en katı idi. Herkes emredildi
İç mekanda, ilk başta saat yedi, daha sonra 8.30.  Sokaklar ve
Kareler birlikler tarafından korundu.  Kuyumcular ve Şarap Merchants 'Mağazaları
ve çubuklar siparişe göre kapatıldı.  Kimsenin para çekmesine izin verilmedi
Askeri yetkililerden bir izin ve bir limit-haftada L20, i
Düşünce-özel bir izin almadıkça, tutar için uygulandı
verildi.

Sonunda, şehir sakinlerinin geçmesi ve almaları gerekiyordu
bağlılık yemini. Kendimiz gibi yapmamaya karar vermiş olanlar
Bu, yürümeyi önlemek için kanun kaçakları gibi saklanmak zorunda kaldı
Kale ve bundan sonra Seylan'a.  Bu polisin bir reprodüksiyonunu veriyoruz
Kasabanın duvarlarında yayınlanan düzenleme [#].


[#] Bkz. S. 216, 217.


Birkaç gün önce bir Alman öğlen hükümet yerine gitmişti ve
İngiliz bayrağını çekti.  Nöbetçi ilk başta Aghast'a baktı ve
Sonra onu sorgulamaya başladı.

`` Burada hiçbir işi yok, '' diye yanıtladı Alman, çalışmalarına devam ediyor.
Sonunda tutuklandı ve dokuz aylık sıkı çalışmayı kınadı.

Hareketsizlik hayatı benim için dayanılmaz hale geldi.  Haziran sonunda,
Hala öne dönmenin bir aracı arıyor, sonunda
İngiliz bir polis memurunun gazetelerini 'buldu'.  Ve şimdi özgürlük için!

           * * * * * * * * *

                                 V. R.
                             Polis Dikkat,

1. Tüm sivillerin evlerinde kalmaları gerekmektedir.
Saat 19:00 ve 6.30
Askeri Polis Komiseri.

2. Şehirde, kalıcı olarak olmak dışında hiçbir yerliye izin verilmez.
sınırları dahilinde kullanılır.

3. Tüm likör mağazaları, barlar ve Kaffir yeme evleri kapalı
daha fazla sipariş.  Yazılı sipariş dışında hiçbir likör satılmayacak
Majestelerinin güçlerinin bir memuru. 4. Tüm kuyumcuların dükkanları kapalıdır.

5. Hiçbir sivilin sürmesine veya sürmesine izin verilmez veya içinde bisiklet sürmez
Askeri Komiser tarafından imzalanan bir geçişle sağlanmadıkça kasaba
Polis.

6. Bu düzenlemelere uymayan herhangi bir kişi tutuklamakla yükümlüdür ve
Sıkıyönetim uyarınca ele alınacaktır.

Sipariş üzerine,
Francis Davies, Binbaşı Grenadier Muhafızları,
_ Polis Komiseri._
Johannesburg, 1 Haziran 1900.


                         Politie Kennisgeving.

1. Hun Huizen Te Blyven Van'da Allewoners Worden Hierbij Bevolen Om
7 UUR 's tot 6.30 uur'un Morgens indien niet voorzien van een
Paspoort, geteekend kapısı de militaire commissaris van politie.

2. De Stad Zyn Indien Zy Geen Vast Werk'te Geen Kleurlingen Mogen
Hebben Daarin.

3. Alt Bottel Mağazaları, Barlar En Kleurling Kosthuizen Moeten Gesloten
Worden Tot Nadere Kennisgeving.  Geen Mag Verkocht Worden Indien içti
Niet Voorzien Van Een İzin Van DeS Resmi Van Harer Majesteit's
Troepen.

4.

5. Geen Inwoner Mag Ryden Te Paard, De Stad'de Bisiklet Rytuig,
Zonder Voorzien Te Zyn Van Een İzni, Geteekend Door de Militaire
Commissaris van Politie.

6.
Onder de Krygswet.

Sipariş üzerine,
Francis Davies, Binbaşı Grenadier Muhafızları.
_Militaire Commissaris van Politie._
Johannesburg, 1 Juni, 1900.

           * * * * * * * * *




                                   XI


Kısa ama kararlı bir jestle, veda içinde şapkamı çıkardım
Altın Şehri.  Bir pelerin içinde birkaç zorunluluktur, başarılı oldum
Boksburg'daki İngiliz hatlarından geçerken, seyahat ettikten sonra
Üç gün, bazen dost arabalarda, bazen yürüyerek, kaçmak
dikkat.

Boksburg'daki Demiryolunun Seviye Geçişine Yakın Bir Lancer Partisi
kamplandı. Bir adamın sakin ve kayıtsız havasını giymek
Vicdan rahat, taciz olmadan onlardan geçtim.
Yol boyunca iki küçük karakol vardı, ki
kurutulmuş bir göletin üzerinden geçerek önlemek için.

Gece geldiğinde Benoni'de uyudum. Komutan Derksen,
Boksburg Komando, mahalledeydi.  Düşmeyi umuyordum
onu kuzeydoğuda.  Geceler çok soğuk olmaya başladı.

4 Temmuz'da sabah 4'te bir kez daha yoldaydım.  Dokuza kadar yürüdüm
akşam.  Ayaklarım ağrıyor ve kanıyordu.

Sonunda ilk başta soğuk bir şekilde alındığım bir çiftliğe vardım; için
Beni bir casus için götürdüler. Ama beni oluşturan makaleleri gösterdiğimde
Bir burgher, sanki evin oğluymuşum gibi sevdim.  Verdiler
Bana yumurta, süt ve bisküvi ve gece için barınak teklif ettim. Ben
Halı yoktu ve soğuk korkunçtu, teklifi sevinçle kabul ettim.

Benim hostes Derssen ile üç oğlu ve De De Wet ile dördüncü vardı.  .
Dördüncüsü, ona dediği gibi, bana bunun fotoğrafını gösteriyor
Kırk yaşında olabilecek ve sakalı olan küçük Benjamin
belini.

Onlar layık millet, eski okulun boers, misafirperver ve
Vatansever.  Beni bir tür eski seyahat arabasında bir yatak oluşturdular
Koç evinde ve yarım saatlik şiddetli çatışmalardan sonra
Farelerin sürüsü, uykuya daldım.

İki kez kemirgenlerden daha fazla saldırı ve üçüncü kez
Uzun sakalı olan bir adam tarafından:

'_Obsal! _'

İlk başta biraz şaşırdım, ama sonunda durumu kavradım.
Bothas'tan biri (Generalissimo'nun kuzeni) tarafından yönetilen bir devriye,
Sabah üçte çiftliğe gelmişti. Hostesim açıkladı
Vaka ve onlara katılıp katılmayacağımı sormak için gönderdiler.

Hevesle kabul ettim ve bir keresinde hızlı hazırlıklar yapıldı
teçhizat.  Bana yalın bir hack buldular, eyer yoluyla bir halı verdiler,
ve üzengi için iki parça kordon ve beni bir Lee-Metford ile silahlandırdı
Tüfek, biraz önce İngilizlerden alındı!  Don Kişot!

Her zamanki kahve ve bisküviyi tükettik ve bir zikzak alarak başladık
kuzeye doğru Irene'ye doğru yol.  Derksen oldukça doğuda idi.

Akşam dokuzuna doğru Veldt üzerinde dinlenmek için uzanıyoruz.  Sanırım ben
O gece soğuktan yaptığım gibi hiç acı çekmedim.  Çok donuyordu
Ve beni örtecek hiçbir şeyim yoktu, halı, ilgileden batırılmış
Atın teri, on dakikada bir tahta kadar sertti. Oldu
Bir an için uyumak imkansız ve acı çok dayanılmaz hale geldi
Kendimi biraz ısıtmak için yürümek zorunda olduğumu; Ve sonra
Ayaklarımda oldukça çiğ olan yaralar beni acımasızca acı çekti.

Birkaç gün sonra, Montajlı Piyade Tugayı'nın bir memuru
Battaniyesine rağmen Bivouac'ta dondurulmuş buldu.

Kaffir Kraal'ı yaparak 6. günlerde Daybreak'te başladık.  Yaklaşık olarak
7.30 Ateşli üç top atışını duyduk, ancak tam olarak söyleyemedik
ne yön.  Sonra yine sessizlik vardı.

Saat sekize doğru, keçe şapkalarında yaklaşık on beş atlı bir grup ve
Uzun karanlık paltolar bize doğru geldi, sonra aniden tekerlekli, gitti
dörtnala.  Hepimiz anlattık.

Kopje'nin tepesine ulaştığında, parti kayboldu ve ne zaman,
Bizim sırayla, kretin üzerine çıktık, bir Fusillade ile aldık.
Yaklaşık kırk adam vardı, bizden yaklaşık 400 metre.  Geri döndük
Aceleyle, atlarımızı diğer tarafa sığınmak için ve sonra
cevap verdi.

Kafada bir burgher yaralandı.  Kayaların kapağına sahiptik
Bizi koruyun ve aşağı sayılarımıza rağmen, iki taraf
eşit.  Sonra başka bir burgher ve komşum neredeyse yaralandı
Eşzamanlı olarak, ikincisi uylukta, muhtemelen bir mimarla. Onun
Yara ciddiydi.  Mauser ve kartuşlarını ondan aldım.

Bu küçük oyunun ne kadar süredir devam ettiğinden pek emin değilim
on dakika. Aniden arkamızda çekimler duyduk.  Atlarımızdan biri düştü;
Botha tam içinden bir kurşun aldı. Yaklaşık 300 ile çevriliydik
İmparatorluk Işık At Adamları.  Yapılacak hiçbir şey yoktu.  A
Marais adında Burgher beyaz bir mendil tuttu.  Sadece on vardı
Biz kaldık.  Beni alan bazı İngiliz subaylara teslim edildim
mümkün olan en büyük nezaketle.  Eylem şimdi hepsini genişletmiş gibi
Çizgi boyunca arkaya götürüldüm.

Akşamları olan Connaught Rangers'a güveniyordum.
Rezervde tutuldu. Milliyetimi ve eski rütbemi duymak
Fransız ordusu, dediler ki: 'Biz şimdi müttefikiz!  Ortak neden yapıyoruz
Çin'de! '  Uzak Doğu'daki olaylar hakkında birçok soru yaptım.
o zamandan beri Avrupa ile hiçbir iletişim kurduktan sonra hiçbir şey bilmiyorduk
Nisan.

Çin seferine katılmayı umarak
Yabancı Lejyon, şartlı tahliyemi General H ----
Sütun komutasındaydı.

Bu arada İngiliz subayların en ilginç ayrıntılarını duydum
son zamanlarda birbirimize karşı savaştığımız kampanyanın.
Aralarında Colenso ve Spion Kop'un hayatta kalanları vardı ve
Ladysmith garnizon.

Connaught Rangers'a Albay Brooke tarafından yönetildi.
Demiryolu Köprüsü yakınındaki Colenso'da ciddi şekilde yaralandı.  O gibi davranıyordu
İrlanda Tugayı Komutanlığı General. Beni onunla yemek yemeye davet etti
Ve geceleri, memurların çoğu açık havada uyuyor olsa da,
Bana yatak odasını oluşturan küçük gecekonduların yarısını teklif etti ve
Kendisi yatağım için bir demet saman getirdi.  O zaman sayısızım vardı
Halı, pelerin ve pelerin teklifleri, sonunda daha iyi olduğuma kadar
kamptaki herkesten daha sarıldı.

Akşam saatlerinde Albay Brooke'a sahip olduğunu söyleyen bir telgraf geldi
terfi etti ve bir generaldi.  İsteyerek tostlara katıldım
onuruna sarhoştu, çünkü bu bir
Bir düşmana acı hissetmeyen askeri kariyer.  Ne zaman
Savaş bitti, düşmanlar ellerini yürekten sallayabilir, ancak hazır olmalarına rağmen
Birkaç saat sonra tekrar parçalara ayırın.

7 Temmuz'da altı yaşında yükseldik.  Bir kaptan bana biraz sıcak su getirdi
Indiarubber havzası, süngerler ve sabun.  Sonra kahvaltı servis edildi. Sahibiz
Yulaf lap, kırmızı ringa balığı, tereyağı, reçel, bisküvi, kahve ve çay.

Ama İrlanda Tugayı eyerlemek için emir almıştı ve ben teslim edildi
Montajlı Piyade Tugayı personeline.  Ben çok
Kibarca General Hutton'ın personel ofisi, bir teğmen tarafından alındı.  .
Beni ona götüren üstün subay, Binbaşı M. D ----, 2. kraliyetten
İrlandalı fusiliers, ona Fransızca konuşup konuşmadığını sordu.  Duymaktan çok memnun oldum
olumlu cevap verir.  Onunla çadırında öğle yemeğine gittim.
Konuşma kesildi.  Uzun bir süre dudaklarını açmadı, eğer ben
Bunu ifade edebilir, çünkü düzenli olarak sahip olduğu ızgara koyun eti yiyordu
Bize açık iştahla verildi. Aniden bana hitap etti:

'Navet du Pon.'

Çarpık bir şekilde eğildim, biraz şalgam var olacağımızı düşündüm
tür.  'Du Pon' beni biraz şaşırttı; Ama belki 'navets vardı
DuPont 'tıpkı' Bouchees Lucullus 've' Püre Soubise 'olduğu gibi.  BEN
Ev sahibimin mutfak bilgisine şaşkın.  Sonunda, daha sonra, ne zaman
İfadeyi hiç görmeden birçok kez duymuştum
Şalgam, 'N'Avez-Vous du Pain' demek istediğini öğrendim.  Bu
Fransızca'da yetenekli olduğu en yüksek uçuştu.

Yine de, Albay Hutton'ın personeli ile olan yaşadığım son derece
ilginç.  Kaptan Currie'den bir gün önce öldürdüğümüzü duydum
ve İmparatorluk Işık Atının Teğmen Kirk'i ve ben bir
Üç gün süren katılım.  Üçüncü gün, gerçekten de mermiler
O kadar yanımda patladı ki, arkadaşlarım tarafından öldürülme şansı vardı.

Tabii ki, saatlerce kısa bir etkinlik dergisi vereceğim.

7. kavga doğuya doğru erken başladı.  Duyabiliyorduk
Yine de hiçbir şey göremedik.  Öğleden üçe kadar
Olifantsfontein'e karşı çok canlı.  Bu nişan buydu
Witklip, inanıyorum.  İngilizler yaklaşık elli adamı kaybetti, aralarında on
öldürüldü.

8 Temmuz sabahı yirmi monte edilmiş adam seçimlerle dışarı çıktı ve
Ölüleri gömmek için maça.  Onlara büyük bir beyaz bayrak vardı.  -Den
10.30 top çekimleri doğu-güney-doğu, sonra aniden 11.5'te duyuldu.
Monte edilmiş tüfeklerin üç müfrezesi söndü.

Memurlar ve sevkiyat sürücüleri her yerde yukarı ve aşağı dörtnala gidiyordu. BEN
İngilizcenin bir dönüşü ile tamamen şaşırmış olduğunu düşünüyorum.
Boers.

Hızlı koşum ve eyer vardı. Bivouac atlıları
Oxen, katırlar ve atları otlatmadan getiriyorlardı.

Monte edilmiş tüfekler, krette bir pozisyon almak için dörtnala
Bir gün önce savaşan mil uzakta.

11.15'te başka bir büyük montajlı tüfek müfrezesi geçti, geri döndü
Genel merkezde nöbetçi nöbetçi selam.

Sonuç olarak üç ila dört filo olabilirler.  Oldu
Gerçek sayılar hakkında herhangi bir fikir oluşturmak zor, çünkü yürüyorlardı
katı sırayla ve güçteki azalmayı dikkate alarak
Bazı kolordu, iki veya üç yüz kişilik bir sütun iyi olabilir
bütün bir alayı temsil etti.

İrlanda Tugayı'nın bir kaptanı bana şirketinin oluştuğunu söyledi.
Yeomanry tarafından tamamlanan yetmiş sekiz adam ve adjutantını aradı
Bana verdiği figürleri doğrulayın.

11.20'de kraliyet saha topçu pili aynı şekilde
bir tırısal yön.  Yaklaşık elli bir kısmı yürüyüşe geri döndü.

Gözlem noktamdan yaklaşık 100 metre-eski bir vagon-İrlandalı
Tugay ve Sınırcılar rahattı.  11.30'da bir tabur taşındı
ileri.  Beş dakika sonra ikinci bir pil, harika bir deniz
Yirmi öküz tarafından çizilen 10 centimetre silah, dövüş hattına katıldı
İrlandalıların geri kalanı.

Her şey çok hızlı yapılmıştı. Erkeklerin sahip olduğu görülebilir
altı aylık savaşla ani alarmlar için eğitildi. Otuz beş
Erkekler kampta meşgul olmadan birkaç dakika önce ve canavarlar otlatıyordu.
Şimdi erkeklerin yarısından fazlası nişanlandı ve hepsi hazırdı
ilerleme emirleri.

Çatışanlar dörtnala geri döndü ve bir adam acele etmek için geldi
Deniz tabancasının ilerlemesi, öküzü neredeyse paça
çoktan.

11.55'te her biri yirmi öküz tarafından da çizilen iki deniz silahı daha gitti
Diğerlerine katılmak için ileri.  Bunu büyük bir ambulans-waggon izledi.

Kampta bir köpek kasvetli bir şekilde uluyordu. Topun gevşedi
biraz.

Öğlen on katır tarafından çizilen bir mühimmat-waggon,
Savaşçılar hattı.

Burgerlerin, onların
Savunma taktikleri, arka veya kanat hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Sağda veya soldan nöbetçi yok. Bütün birlikler söndü
Top yönünde-yani doğuya doğru-ve
yüzlerce vagon içeren o muazzam kamp, ​​sadece bir
monte edilmiş tüfeklerin müfreze ve yarı piyade.  Bir avuç
erkeklerin kampı taşıyabilir ve çuvallayabilir.

Malzeme sonucuna ek olarak, ne ahlaki bir etki olurdu?
Birlikte üretilen bir buçuk mil, eğer bunu biliyorlarsa
Ne kadar zayıf bir düşman, geri çekilme yoluna sahipti ve
Mağazalar ve mühimmat yağma ile uğraştı!

Boers'ın kampın durumunu bilmediği doğrudur, ancak eğer
Hiçbir şey yapmazlardı.  Bu durum, onaylama
Diğer birçok örnek, beni her zamankinden daha sıkı ikna ederse
Savaşın büyük sırrının _DARE_!
Bence bu, Murat, Lassalle ve diğerlerinin tek bilimiydi
Ünlü _sabreur_.  Ve İmparator'un kendisi de o da bir tür değildi
en parlak kampanyaları anlayışında cüret
En görkemli zaferlerinin yürütülmesi?

Yaklaşık 12.30 ateş sona erdi.  Yine 3 ve 4.30 civarında tavsiye etti.
Saat üçte başka bir büyük mühimmat vagon gönderildi.  HAYIR
O akşam kayıplar açıklandı.

Personel sabah saat birine kadar işteydi ve
Cipher'deki Telegram Pretoria'ya gönderildi.  Akşam oldukça geç
Ertesi sabahı öneren birliklerin hareketlerini duydum.
şafak.

9 Temmuz-07: 00-7.30 arasında bir pil ve birkaç müfreze
On veya on beş olan monte edilmiş tüfekler doğu-güney-doğuya taşındı,
diğer monte edilmiş tüfekler tarafından sağa (güney) güçlü bir şekilde kuşatılmış ve
pil. Sabahın erken saatlerinde topçu üzerinde iki santimetre buz vardı
Kovalar ve öğlene doğru gömlek kollarımızda olmaktan mutluluk duyduk.  Bu
Yirmi saatte 37 dereceden fazla büyük varyasyon çok çalışıyor.
Şimdi kış ortasındaydık ve güneş saat beşte battı. Sekizde
Çok tempolu olan ateşleme, önceki günden daha yakın görünüyordu.  .
Boer kabukları, çok ileri taşıyan, kamp ve hattı arasında patlama
Mükemmel görebildiğimiz İngiliz topçu.  Piyade
Doğu-Güney-Doğu'ya doğru gönderildi.

Personel, İngilizcenin genelle nişanlandığını söyledi
Botha'nın 5.000 adamı. Hiçbir fikir sunmadım, ama onun yanlış olduğundan emindim,
Ve daha sonra aldığım bilgiler bu inancı haklı çıkardı.  Ben daha çok
biraz toplayan değerli Derksen olduğunu düşünmeye meyilli
500 veya 600 adam ve hızlı ve beklenmedik hareketlerle kim
Düşmanın çok önemli bir gücün varlığına inanmasını sağlamak.
Personelcim ayrıca bana General Hutton'un komuta olduğunu söyledi.
6.000 erkek, üç pil ve dört deniz silahı.  Bu, neyle yargılamak için
Gördüm, muhtemelen doğru olabilirdi.  Her halükarda, müthiş
Konvoy yerinde idi.  Silahlar hala patlıyordu.

Dört çizgili eski bir çavuş bana tanıtıldı.  O
Yedekte tutulan Battery 66'nın kıdemli üyesi. O öyleydi
Colenso'da öldürülen Teğmen Roberts'ın altında hizmet veriyor.

Gün boyunca dört ambulans-waggons hatlara gönderildi.  BT
ilk başta Pretoria'ya götürülmem gerekti, ama
Konvoy rotası değiştirilmişti, yaylara taşındım.  Ben
On beş mahkumdan biri, yaralıları saymıyor.

4.30'da ateş çok daha yakındı, ama başlamak zorunda kaldık; Konvoy
hazır.  Elli bullock-waggon'dan oluşuyordu, sekiz veya on tanesi
yaralı adamlarla dolu.  Biz mahkumlar,
Piyade ve monte edilmiş erkekler tarafından güçlü bir şekilde korunan konvoy. Birkaç monte edilmiş
Düzensizler bizi izciler olarak öne sürdü. Bu adamlar, esasen
Afrikanders, bazen Boers arasında bile, ülkeyi çok iyi tanıyorlar.

Rehberimiz Boksburg'un yerliydi ve Derksen ile tüm erkekleri tanıyordu.
Boksburg Komando'nun lideri.  Gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadım
İğrenç bu döngüyü hissettim. Ama hiçbir şey onu ondan rahatsız etmedi
Görevler, çünkü Boers'ın eline düşme kutsal bir dehşeti vardı.

Gece boyunca çalıdaki yangınlar her taraftaki ufku kızdırdı.
Bunların sinyal olup olmadığını birkaç kez sormaya geldiler.  Gerçekten vardı
Hiçbir fikrim yok, ama düşünmeye meyilliydim.

Kısa kuru çimlerin sağladığı yetersiz yakıt nedeniyle
Veldt, bu bölgelerde gördüğümüz yangınların hiçbiri ihtişamının hiçbiri yoktu.
Yüksek çimlerin 6 ila 10 feet olduğu Soudan'daki çalı-falanları
yüksek.  Bu ateş kasırgalarında alevler gökyüzünü yalıyor gibi görünüyor ve
En uzun ağaçlar bükülür ve pipetler gibi kalsine edilir.  Çok sayıda
Yangınlar, atmosferi ısıtmadılar ve soğuk korkunçtu.

Sonunda geldik, akşam yemeği, Springs'e, sabah 1.30'da
Ayaklarımızın ve ellerimizin ve ellerimizin ve ellerimizin
Hala yerinde.  Muhafız odasında toplandık
Demiryolu istasyonu.

Kanada Kraliyetinin 10'unun başında, büyük pelletier
Alay, Mess'de kahvaltıya beni getirmeye geldi.  Ama Kaptan Ogilvie,
İstasyonun komutanı, yargı yetkisini terk etmeme izin vermez
Tuvaletimi yapmak için mahallelerine gitene kadar.

Bu süreçten sonra ana dalla gittim. Büyüleyici bir adamdı,
bir Fransız Kanadalı, adının belirttiği gibi ve biraz yerli
Normandiya köyü.  Günü onunla geçirdim.  Bana en çok söyledi
Kanada yaşamı hakkında ilginç şeyler, coşkuyla konuştu
Orada güzel spor ve beni daha sonra ona bir ziyaret ödemeye davet etti.
Aynı zamanda bana hem o hem de adamlarının
sıcaktan çok acı çekiyor. O zaman, neredeyse donmuş oluyorum, makyaj
Aklım asla onun nazik davetini kabul etmez.

Ben de ismini unuttuğum genç bir doktorla tanıştım, aynı zamanda bir Fransız Kanadalı.
Koşulun çoğunluğunu oluşturan tüm Fransız Kanadalılar konuşuyor
Mükemmel Fransızca, eski moda ifadelerle birlikte ve işaretli
Güçlü bir Norman aksanıyla.  Birçoğu bir İngilizce kelimesi bilmiyor.

Saat altıda Johannesburg için başlıyorum,
memurlar.  Ceplerim Fransız Kanada gazeteleriyle doludur, ancak
Biraz iki aylık, benim için taze haberlerle dolu.

Varışımda kendimi Binbaşı Davies'e sundum,
askeri polis. Fransızca çok doğru konuşuyor, çok hoşluydu,
Ve şartlı tahliyede kasabaya gitmem için izin verdi.  Sadece ayrılmam gerekiyordu
onunla adresim ve kendimi her sabah ofisinde bildirmek için
Saat on bir.

13. sırada kasabayı ele geçirmek için bir arsa keşfedildi.  Yaklaşık 500 tutuklama
akşamları gerçekleşti.  Tarafsızlık yemini aldığım için
komplocular arasında değildi ve düşmanlıklar sonken hayır diyebilirim
Bu konuda daha fazlası.

14'ünde Fransa'ya dönme izni aldım ve
O gün saat iki tren.

Hatta demiryolu istasyonları içine dönüştürüldü
yerleşik kamplar.  Sürekli olarak atlarla dolu trenleri geçtik,
Silahlar ve erkekler-belki de sadece yirmi.  Kroonstad'a vardık
15. sabah on bir.  Kulübelerden hiçbir şey kalmadı ve
12 Mayıs'ta yandığımız mal istasyonu tüm mağazalarla.

İstemeden cep kitabımı çıkardım ve erkeklerin isimlerini okudum
daha sonra Fransız Kolordu'nu besteledi.  Kırk değildik.
Üçü öldürülmüş, beşi kaybolmuş, diğerleri dağılmıştı.

Kasabadaki tüm yerleri tekrar ziyaret etmek için istasyondan çıkmaya çalıştım
İki hafta geçirdiğimiz yer, eşcinsel, umut dolu, neredeyse tamamlandı
sayılar.  Ama istasyon nöbetçilerle çevriliydi ve kimse
geçmesine izin verildi.

Uzaktan itibaren beklentiler yeterince kasvetli idi.  Sokaklar
terk edilmiş ve her yerde olduğu gerçeğini vurgulamak gibi
Acı çeken Kızıl Haç bayrağı ne yazık ki kasaba üzerinde yüzdü.  İçinde
Ön plan, bize yakın, hatta ve yanlarda terk edildi
Demiryolu taşımaları, yarı yanmış, devrilmiş ve kırılmış.

Tüm şehirde saha hastaneleri ve geniş kamplar vardı.  Vardı
Bana yaklaşık 11.000 adam söylendi.  Ateşli bir faaliyet hüküm sürdü
İstasyon, sürekli bir telaş ve hareket. Hüküm konvoyları ve
Silahlar hızlı bir şekilde birbirini takip etti.  On altı saydık
16. gün.

Atlar ve katırlar bazılarında sürüklendi, diğerleri geri getirildi
yıpranmış atlar. Bu fakir hayvanların çoğu yolda ölmüştü; çoğu
Onlar neredeyse hiç dayanamıyordu.  Birkaç adım boyunca sürüklendiler ve
Görevlendirilmemiş memur, kafalarının içinden bir mermi koydu
istasyon.  Böylece yürütülen otuz veya kırk
Hatta küçük bir akarsuda koşan kan havuzu.

Platformda mühimmat ve silah vakaları vardı.  Birkaç yerleştirilmiş
Birlikte Lee-Enfield süvari karabinaları içeriyordu ve '
Acil.'

16'da hala Kroonstad'daydık ve bir dizi mahkum
Doğu Londra'ya gitti.  Günlük egzersizlerinden biri oldu
Garnizon istasyona yürümek ve gezginleri görmek için.

Sürekli iki soru duyulacaktı:

"Neredeyse bitti mi?" "Kruger pennies var mı?"

Ve Tommy, ona neredeyse olduğunu söylediklerinde oldukça mutlu.
Bitti, tam olarak değil; Ama bu çok daha uzun sürecek şekilde, olmayacak
Çok daha uzun süre devam edin-en azından, ne demek istediğinize bağlıdır;
Ya da birisi ona bir veya iki Kruger Pennies verdiğinde.

Sonunda Kroonstad'ı akşam saat onda bıraktık, geçerek
Brandfort, o köy, feted ve beğeni topladık,
_Long tom_ Ocak ayında. Demiryolunun tüm yol boyunca
yok edildi ve biz de
Kraliyet Mühendisleri.

Trenin sığ geçmesini sağlamak için siperler kazılmıştı,
çok sanatsal emek olmadan kurutulmuş akarsular ve bazen
Yarım imha edilmiş küçük köprüler kütüklerle onarılmış ve yapmak için yapılmıştır
yine görev.

Her şeyin tutabileceği harika görünüyordu. Ama ortaya çıktı-duydum
Bu, Springs'teki kampta-baş mühendislerinden biri
Demiryolu hizmeti bir sivil, bir Fransız Kanadalı, zaten
çok cesur inşaat yaparak Amerika'da kendini ayırt etti
Demiryolları.

Amerikalıları şaşırtmak için gerçekten olağanüstü olmalıydı!

İngilizcenin başarılı bir şekilde yeniden kurulduğu kesindir
Çok kısıtlı araçlarla iletişim çok hızlı bir şekilde-
Ancak bunun sürekli olarak yeniden kesilmesini engelliyor.

17 Temmuz'da sabah 8.30'da Bloemfontein'deydik.  Zavallı eski
Turuncu Özgür Devletin Başkenti!  Şimdi baş kasabası
Orange River Kolonisi.  Burada yine muazzam bir kamp vardı, büyük bir
Kelly-Kenny Bölümünün oranı.

Sadece yarım saat kaldık ve trenleri değiştirdikten sonra
Springfontein, akşam 6.35'te Norval's Pont'u geçtik.  Biz
Cape Colony'de!  Burada artık doğaçlama bir demiryolu üzerinde değildik ve biz
daha hızlı var.  18., sabah 7.30'da, çevredeydik
Cape Town.

İngilizce geleneği uyarınca, tüccarların çoğunda ofisleri vardır.
kasaba ve eşcinsel ve gülümseyen bir yönü veren küçük evlerde yaşıyor
banliyölere.  Bu nedenle bakan birkaç yolcu aldık
İş adamları gibi.  Birkaç dakika içinde kasabadaydık.  Ayrıldık
8.30'da tren.

Fransa'ya dönme iznim general tarafından onaylandı
Garnizon'a komuta etmek. Neredeyse özgür bir adamdım!

                     * * * * * *

Belirsiz söylentiler bize önden ulaştı, her zaman dikkatlice doktor
sansür.  Prinsloo, binlerce erkekle esir alındı; Ancak
Lourenco Marques hattında Botha hala kendini savunuyordu
kuvvetli bir şekilde.  Pretoria'nın alınmasından sonra hükümet enkarne
Kendisi, tabiri caizse, Başkan Kruger'in kişisinde kendini kurdu
özel bir trende.  Orada Oom Paul uyudu, aldı, yedi ve yaşadı.
Orada resmi baskı baskısı da kuruldu ve
orada dolup taştı. Acele kalkışta olduğu gibi
Pretoria Tam bir set setini gerçekleştirmek mümkün olmamıştı
ağırlıklar, verilen egemenler basit altın disklerdi, oldukça düz,
görüntü veya yazıt olmadan.

Son büyük savaşlar da bu hattaydı.
Middelburg, Belfast ve Machadodorp, bundan sonra hepsinden vazgeçti
Savunma girişimleri, Boers bu gerilla kampanyasını ıslattı
Zaten başarıyla denendi.

Birkaç gün içinde vapurumuz yelken açtı.  Biz bir pang olmadan değildi
Serbest görmeyi umduğumuz araziyi bıraktı, bunun için savaştığımız
yedi ay ve saygıdeğer bir liderin mezarını kanıtladı ve
sevgili arkadaşların.




                              ÇÖZÜM.


Deneyimsiz bir yazar, kalemden daha fazla uzman, yapıyorum
Tüm bu olayları yeterince tanımlayıp tanımlamadığımı bilmiyorum
belirgin bir izlenim vermek için açık ve tutarlı.  Bu yüzden yapacağım
Oluşturabildiğim fikirleri birkaç geniş çizgiyi özetlemeye çalışın
Deneyimlerden sonra kaydettim.

Her şeyden önce, iki harika soru kendileri sunuyor gibi görünüyor: neden, içinde
Tüm niteliklerine rağmen, Boers dövüldü mü?  Neden
250.000'den fazla erkeğe sahip İngilizce, bir avuç köylü tarafından kontrol altında tutuluyor mu?

Bu iki soru yakından bağlantılıdır, ancak bu bir
Paradoks, Boers'ın yenilgisinin başlıca nedeni de
uzun direnişleri.  Açıklayacağım. Bence federal birliklerin yenilgisini esas olarak
Efsaneye rağmen mutlak askeri organizasyon eksikliği
1792 gönüllülerinden, disiplinsiz bir güç yok, ancak cesur olsa da
Hiç normal bir ordu için bir maç kanıtlayın.

Direniş az ya da çok uzayabilir, fazlar az ya da çok kahramanca olabilir,
Ancak sorun öngörülüyor.

Bu organizasyon eksikliği, disiplin-bu büyük
Şey-uyum, birleşik eylemin, rasyonelin yokluğunu açıklar
liderlik.

Zaten uygulandığı gibi oy hakkı kötülüklerini yeterince işaret ettim
Komutanların seçilmesine.  Buna ek olarak, ne coşku veya
Bunların, erkeklerin yarısının yarısının
Komando çok eğimli hissediyorlarsa onları yolda bırakacak mı? Ve hatta
Eğer gerçekten bunu yapmazlarsa, liderin güveni kaba bir
test!

Yine de aslanlar gibi savaşan aynı boers
Bu durum bir atış yapmadan kaçtı, eğitim yeteneğine sahip
savaş sanatı.

Johannesburg Politikası bunun çarpıcı bir kanıtıdır.  İle
Aralarında elde edilen temel disiplin, bu kolordu kendi
Lord Roberts'ın 40.000 erkeğine karşı bir gün boyunca iki kez
İbrahim'in Kraal'ı 10 Mart'ta ve 27 Ağustos'ta Machadodorp yakınlarında neredeyse
desteklenmemiş.  Ve her seferinde numaralarının üçte birinin fiyatında!

                     * * * * * *

Bu şef ve ilkel nedene, tamamen değil, başka bir tane eklemeliyiz
Koşullar altında affedilemez, ancak çok zararlı.  Korku kastediyorum
ve yabancının nefreti.

Diyelim ki, yaklaşık bir asırdır, yabancının var
İstilacı, soyguncu ve düşman Boer'de bulundu!

Bu nedenle Boers, bir bütün olarak, bir sevgi için buna asla inanamayacaktı
asil sebep ya da macera tutkusu, her ulusun erkekleri olmalı
Birleşik Krallık'a karşı davalarını göz önünde bulundurmaya gel
ilgisiz bir şekilde.

Aralarında hüküm süren talihsiz zihin durumunda, eulojiler
iyi niyetli ama Maladroit Press en felakete sahipti
etki.

Gerçekten, bu ilkel insanlar ne tür bir saygı hissedebilir?
Lombroso ve Kuyser tüm iyi niyetle yazdıklarında Avrupalılar: '63 olarak
yüzde. Boer Blood Hollandalı, yüzde 12. Fransızca, yüzde 12.
Scotch ve yüzde 3. Almanca, en iyi ulusların bu karışımı
Avrupa bir özgürlük ve medeniyet merkezi, bir ırk oluşturmalı
Avrupa'da herhangi birinden üstün! '

Neden, kişi 'Avrupa'da herhangi birinden daha üstün bir yarışa' ait olduğunda,
Avrupa ordularının memurlarının tavsiyelerini takip edin ve sonuç olarak,
alt ırklardan mı?

Ve gerçekten de, dikkate değer kampanyanın taşındığını düşündüğümüzde
De Wet ve Botha tarafından, Avrupalıların elde edip edemeyeceğini sorabiliriz.
Daha iyi sonuçlar.  Mevcut koşullar altında, bence, zor olurdu
daha iyisini yap.

Ancak General de Villebois'in tavsiyesi ilkden alınmış olsaydı,
Gerilla Savaşı'nın asla açılmaması çok muhtemel.
Kampanya uzun zaman önce bitecekti; Boers için
İçerik İngilizceyi kontrol altında tutmak için Avrupalılar onları yenmek istedi.

Sağlam bir avantaj vermeyen başarılı nişanlardan memnun değil,
Bir coşku ile ileri itmek istediler.
Demoralize düşman, bir panik yaratır ve toplam rut ile sonuçlanır.

Afişlerimizin kıvrımlarında parıldayan isimlerle perili-Jemmapes,
Valmy, Marengo ve Austerlitz-büyük zaferleri hayal ettik.  Ve eğer
Boers bunu diledi, bu rüya gerçekleşmiş olabilir!

Şimdi 250.000'den fazla erkeğe sahip İngilizlerin neden
Bir avuç köylü tarafından kontrol altında tutuldu.

Bu sorunun nedeni ile yakından bağlı olduğunu söyledim
Boer yenilgisi-disiplinin yokluğu. Nasıl mümkün olabilir
surround, fethetmek ve asla çizilmeyecek rakipleri ezmek
Bir savaşa girdi ve kim doğrudan bir darbe yaptı.

Düşman tarafından yakından baskı yapıyorlar mı? Her adam seçerken söner
farklı bir yönde ve saldıran 500 erkeğin komandosu
Dün küçük konvoy, 2.000'in sütunu göndermeden önce eridi
peşinde.

Çubuktan uzakta, doğuda, bir süvari ufukta kaybolur,
Batı'da bir diğeri-ve hepsi bu.

Bu adamlardan biri İngilizceye çok yakın olmasaydı
Hats, ilk çiftlik ona bir sığınma sunuyor.  Tüfeği
Döşemedeki bir tahta altına itin, atı otlatmak için çıktı,
Beyaz bayrak evin üzerinde yüzüyor ve Majestelerinin artık yok
Burgher'imden daha rahatsız edici bir konu-önümüzdeki yirmi dört saat için.

Gerekirse, İngiliz otoritesi çok yaklaştığında, eski bir silah-bir kez
bir çakmaktaşı gördüm-ona teslim işaretinde verilecek ve
alınan tarafsızlık yemini.

Bu, vazgeçilen muazzam sayıda silahı açıklarken
Burgers iyi mausers ve Martini-Henrys'lerini korudu ve
Hala onları kullanın.

Ama yeni bir sunumdan memnun olan İngilizler gitti
Kapalı, tüfek-bu sefer iyi olan-atıldı, at
Gizli bir şekilde monte edildi ve burgher bir kez daha yurtdışında.

Dispersiyonlar sadece anlık ve çoğu zaman bir toplanma noktası
Tepeler arasında önceden sabitlendi.  Sekiz gün sonra
Tekrar konsantre olan komando, sahnede beklenmedik bir şekilde görünür
felç.  Bu tür şeyler uzun süre devam edebilir.

'Egaillez-Vous, Les Gas!' Vendeen Şeflerinin çığlığıydı; Ve öyle
Bu manevra ve onu takip eden miting, o düzenli birlikler
Yürütilemez.

Bu tür savaşlar açıkça çok acı verici ve yorucu
istilacı.  Ancak bu tamamen savunmacı bir yöntemdir ve herhangi bir
İstilacı ordu mücadeleden vazgeçmemesi gerekmedikçe belirleyici başarı.

Fortune hangi taraf için son iyiliklerini saklıyor?  Kesin
İngilizlerin yorgun, çok yorgun ve öyle olduklarını
bir süre.

On ay önce, Ocak başında, 2. Batı Askeri
Yorkshire Alayı yas tutma istifası ile yazdı:

Bu savaş bittiğinde hepimiz minnettar olacağız ve bu korkunç
Sonunda kasaplık! '

Bir başka, daha az disiplinli ve daha kolay cesaret kırılmış bir yeoman yazdı
Colenso'dan sonra:

`` Eğer hayatta kalırsam, ordu sonuncuyu görmüş olacak!  BEN
yeterince sahip oldum ve bana yeniden katıldığım için acı bir şekilde pişmanım
Alay. '

Bu duyguların genel olduğunu söylemiyorum, ancak
Savaşçıların yorgunluğu.  Ve bu lassitude bana öyle görünüyordu
genelden özelliğe kadar her şeyden sürünüyor, tanıştığım kişiler arasında
Springs ve Cape Town arasında.

Elbette ordunun kendisine danışılmayacak, ama not etmek istiyorum
Bu zihin durumu, bana ciddi görünüyor.

Öte yandan, İngiliz prestiji
İngilizce kast kaybetmeden geri çekilmek.

Ne olacak?  Kehanet yapmak aptalca olurdu.  Şüpheniz varsa,
Sage.  Tavsiyesini alacağım, sunacağım
Beni şimdiye kadar takip edenlerin dikkate alınması bu melankolik
Geçen Mart ayındaki Westminster Gazetesi'nden cümle:

'Her Boer bize bastırmak için L2.000'e mal olacak ve henüz kimse söyleyemez
Her biri bize yönetmemiz için maliyeti olacak. '

Ekim 1900.



              Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford




[İllüstrasyon: Transvaal haritası ve turuncu ücretsiz durum (küçük
sürüm)]




[İllüstrasyon: Transvaal haritası ve turuncu ücretsiz durum (büyük
sürüm)]






           * * * * * * * * *






                       İçeriden transvaal


                          J. P. Fitzpatrick tarafından

   Demy 8vo., Kumaş, 10s. açık.  Popüler baskı, kumaş, 2s. 6d. açık.
                    People's Edition, Paper, 6d. açık

Bay Chamberlain, bir Westmoreland muhabirine cevap veriyor,
hükümetin politikasının basılı bir savunma isteğinden şikayet etti
Transvaal'da 'Sizi Bay Fitzpatrick'in kitabına yönlendiriyorum' yazdı.

Lord Rosebery'de Bath: 'Bana her sayfada bana katlanacak bir kitap
Ve her cümlede, size toptan ve
Ayrıntılı bir olağanüstü ve sanırım korkunç, kayıt söyleyebilirim
Transvaal hükümetinin devam ettiği yol ve
Orada ülkemizi azalttığı boyun eğme. '

Times: 'Bay Fitzpatrick'in kitabı, yaygın olan bir istek
keçe.  İlk kez, herkesin olduğu bilgiler
sormak ve kimsenin elde edemediği
Çağdaş transvaal tarihin ortak gerçekleri, bir ciltte toplanır
Referans için uygun ve okunması kolay.  Olan hiçbir şey
Transvaal üzerine yazılmış yaşam koşullarını oraya getiriyor
İngiliz okuyuculardan önce açıkça.  Bay Fitzpatrick argümanlarını bırakıyor
cesurca ve okuyucularının hemen önünde, ama gerçekleri
Kitap-Faktlar daha önce hiç bu kadar uygun bir formda bir araya getirilmedi-bu
Tüm argümanların en güçlüsü bulunacaktır.  Çok az okuyucu yatacak
her zamankinden daha fazlasını bildiklerini hissetmeden hacimden aşağı
Güney Afrika'da duruşma ile ilgili gerçek konulardan daha önce biliniyor. '



                          Kruger neden savaş yaptı?

                       Veya Boer sahnelerinin arkasında

                           John A. Buttery tarafından

         'Standart ve Diggers haberlerinin sonlarında' Johannesburg

             1 cilt, Crown 8vo., 3s. 6d.  İkinci İzlenim

Times.-'Güney Afrika Edebiyatının hiç durdurmayan selinin ortasında,
Bay Buttery's okunmayı hak eden bir kitap.  O yazıyor
Transvaal'ın içi bilgisi, yakın tarihi ve halka açık
erkekler.  Bölümleri sivri, okunması kolay ve ilginç dolu
yerel madde.  Cape Hollandalı ve
Bond okumaya değer.  Kitap küçük pusula içinde daha fazla
Bazen uzakta bulunandan daha yararlı ve ilginç bilgiler
daha iddialı ciltler. '

Edebiyat.-
yerinde adam ve İngiliz davasını anekdotlarla aydınlatıyor
ve durumsal detaylar.

The Daily Telegraph.-'Yazar
Hollander Clique Bildirileri. Kitap,
şu anda faiz.



                     Krugerismin yükselişi ve düşüşü

                  John Scoble ve H. R. Abercrombie tarafından

    Demy 8vo., Bez ekstra, 10s. açık.  Popüler Baskı, 2S. 6d. açık

The Daily Chronicle.-'Yazarlar bildiğimiz çok yeni ışık atıyor
daha önce ve eski sakinlerin deneyimiyle yazıyorlar. '

The Daily Express.-'En zamanında bir kitap ve bir iyi hak
tüm kamu erkeklerinin ciddi düşüncesi. '

Scotsman.-'Yükselişe saygı duyan aydınlanma arayanlar ve
Güney Afrika'da Krugerism'in Düşüşü bu cildi bir maden bulacak
konuyla ilgili bilgiler. '

Manchester Courier.-'İşin en çarpıcı özelliği onun
Neredeyse ansiklopedik bütünlük, çünkü pek çok kişiden biri yok
Güney Afrika ile bağlantılı siyasi çıkar aşamaları
Bu sayfalarda harmanlanmış.  Sağlıklı emperyalizm tonu var
Canlandırıcı ve çekici olan bu kitap hakkında.  Memnuniyetle karşılanacak
Güney Afrikalı'nın mantıklı ve özenli bir sunumu olarak
soru.'

Newcastle Daily Chronicle.-'Kitaptan ayrıldık
Perusu, İngiliz halkının gözlerini her yerde açacak
Krugerisizmin kötülüklerine ve tehlikelerine, belki de hayır
Diğer bir kitap yapabilirdi. '

Yorkshire Post.-'Değerli ve ilginç bir çalışma.'



                      Güney Afrika komplosu

                     Veya Afrikanderdom'un Amaçları

                        Fred tarafından. W. Bell, F.S.S. Demy 8vo., Bez ekstra, 5s. açık

Times.-'Konu büyük önem taşıyor ve hacim
bilinen gerçekleri ve argümanları getirmede yararlı bir amaca hizmet eder
herkesin erişebileceği için onlardan çıkarılacak. '

Sabah yazısı.-'Bu ülkede kalırsa makul
Krugerismin doğruluğuna henüz inanan kişiler ve
Afrikander bağının ana ülkeye yürekten sadakati, biz
"Güney Afrika komplosu" nu dikkatini çekin
"İçeriden Transvaal" ve "
ve Krugerism'in düşmesi. "
Cape'de çok geniş seyahat eden Güney Afrika'da uzun sürdü
Koloni ve transvaal ve öfkeye aşina olan
nüfusun her bölümünün istekleri,
Bize nasıl olduğunu göstermeye hizmet eden kanıt kütlesine tanıklık, ancak
Askeri gücün istihdamı, İngiliz İmparatorluğu yakında
Güney Afrika'yı Amerika Birleşik Devletleri ile sınıflandırmanın adil bir şekilde olduğu ve
Bir zamanlar o imparatorluğun bir parçası olan dünyanın diğer bölümleri ve
şimdi değil. '

Scotsman.-'Bay. Bell'in kitabı,
Perusal ve düşünce.  Sahip olan birçok noktayı ve gerçekleri temizler
bilerek gizlenmişti. '

Daily Express.-'Güney Afrika tarihine değerli bir katkı.'

Yorkshire Post.-'Bay Bell'in kitabının yaygın olarak okunacağını umuyoruz;
Gelecek yerleşim karşısında gerçek hizmet olmalı. '

The Daily Mail.-'Menşe, büyüme ve
Afrikander Bond'un başarıları hiç bu kadar özlü olmamıştı ve
ılımlılığında mükemmel olan bu kitapta olduğu gibi ortaya çıktı,
rezerv ve mantıklı tarafsızlık. '


            Londra: William Heinemann, 21, Bedford St., W.C.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN MONTHS IN THE FIELD WITH THE
BOERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41488

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
