*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yazoo Mystery
Yazar: Irving Craddock
Yayın Tarihi: November 25, 2012 [EBook #41483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yazoo Mystery, by Irving Craddock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yazoo Mystery
       A Novel

Author: Irving Craddock

Release Date: November 25, 2012 [EBook #41483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YAZOO MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu

Küçük noktalama tutarsızlıkları giderildi. Değişken yazım
sabitlendi. Yapılan değişikliklerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir.

İşaretleme: _italik_

YAZOO SIRRI

YAZOO SIRRI

Bir Roman

IRVING CRADDOCK

BRITTON PUBLISHING COMPANY
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1919, BRITTON PUBLISHING COMPANY, INC.
ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

_Tüm Hakları Saklıdır_

MACERA SEVENLERE

Yazoo Sırrı

BÖLÜM I

Liman başkanı geminin birinci zabitinin odasına hızla ama kuşkuyla girdi.

" _Domus_ için beş adam ne olacak?" diye bağırdı.

"İmzalamaya hazırım efendim," diye güvence verdi iş bulma ajansının müdürü, iki eyer renkli zenciyi, bir İspanyol'u ve yarı uykulu, dar bir bankta köşede kamburlaşmış, bir eliyle pahalı bir deri çanta tutan cansız bir figürü işaret ederek.

"Bu kadar kısa bir sürede yapabileceğim en iyi şey bu," diye güvence verdi ajans görevlisi, ikinci subayın envanterinin pek de cesaret verici olmadığını fark ederek.

"İmzalamaları için onları buraya çağırın. Akıntıda demirledik, burada kaldığımız her saat iki bin dolar kaybediyoruz. Beş itfaiyeciye daha ihtiyacımız var - insan gibi görünen her şeye," diye ekledi sabırsızlıkla, geminin eşyalarını pis su kenarı inine kadar uzanan tezgahın üzerine yaydı.

"Hadi gelin ve kaydolun çocuklar," dedi ajans görevlisi, iyi niyetli bir tavırla.

İki zenci ve İspanyol imzalarken, geminin birinci subayı köşedeki uyuyan figüre gitti, serbest elini
ve avucunu yokladı, sonra adamı omuzlarından tutup şiddetle sarsarken iğrenerek bıraktı.

"Hadi gel ve kaydol, Strong," diye bağırdı kulağına.

Strong çantasını tutmaya devam ederek kendi kendine çabaladı, tezgaha doğru sendeleyerek yürüdü ve belirtilen satıra imza attı--"Hiram Strong, Jr."

İmza sade ve ciddiydi. Belli ki Aday daha iyi günler görmüştü.

"Onu kovdular veya reddettiler," diye mırıldandı birinci subay bana
kaydolurken. "Küfür etmeye değmez. Bakın--o eller
hiçbir zaman bir işe yaramadı--ama listeyi dolduracak," diye ekledi, gergin bir şekilde dolaşıp beni belirgin bir onayla süzdü.

Acente görevlisi hemen yanıma geldi ve kalemi bana doğru tuttu ve hiç tereddüt etmeden alttaki satıra "Ben Taylor" yazdım. Ben böyle meşgulken Hiram zayıf ve isteksiz bir şekilde tezgaha yaslandı, çantası ayaklarının arasındaydı. İkimiz de isimsiz bir Körfez'e veya Meksika limanına gidiş dönüş yolculuğu için _Domus_ adlı vapurda itfaiyeci veya ateşçi olarak imza atmıştık.

Bu sırada oldukça uyanık olmasına rağmen Strong kolunu tutup ona biraz yardım etmemden rahatsız olmadı. İlk başta yorum yapmadı ama rıhtım boyunca canlı yürüyüşe alıştıktan sonra bir şeyler söylemeye başladı.

"Eski dostum," diye başladı, başını çevirmeden, "Başım ağrıyor, üstüm çıkıyor ve midem jöle gibi. Yürürken titriyor ve beni hasta ediyor," diye fısıldayarak bitirdi.

"Biraz uyuduktan sonra iyi olacaksın."

"E-e-t--Sanırım--Umarım öyledir----Korkunç zamanlar geçirdim--Korkunç zamanlar,
pardee--ama bu son--bu son," diye ekledi, daha çok kendine.

Kansız yüzü ve dudakları, pembe göz kapakları ve kan çanağına dönmüş gözleri, son zamanlardaki suistimallere acilen isyan eden düzensiz bir sistemi gösteriyordu.

Liman müdürünün römorkörüne bindikten sonra, çok zayıf olmasına rağmen
oturmayı reddetti. Bir koltuk bulduğumu fark ederek yanıma
süründü.

"Eski dostum, bana her şey sarı görünüyor, güneş bile sarı görünüyor--bir nevi
solmuş. Sana sarı görünüyor mu?" diye sordu, batan güneşe gözlerini kırpıştırarak ve farkına varma gücü düşük olmasına rağmen, beni diğerlerinden farklı olarak seçti. Bu hareketiyle heyecan verici ve neredeyse inanılmaz bir kariyeri önceden belirleyen bir ayrımcılık uyguladı.

"Güneş bana iyi görünüyor," dedim ona sempatiyle gülümseyerek.

"Sanırım benim - korkunç - ama bu son - şimdi çalışacağım. Küçük Hiram hayatının geri kalanında çalışacak - çalışmak zorundayım, hepsi bu," diye bitirdi, rahatsız ve kirli durumundan kurtulduktan sonra hayatta kalacağını umduğum inatçı bir kararlılıkla. Römorktan gemiye merdiveni tırmanırken onu biraz sabitledim, bu ilgiyi takdir etmiş gibi görünüyordu.

"Yaşlı dostum, yatağa gitmeliyim. Gitmezsem öleceğim," dedi itfaiyecilerin yatakhanesine doğru ilerlerken. Orada alt ranzaya
düştü, taktığı ucuz şapkayı bile çıkarmak için durmadı. İnanılmaz kısa bir
sürede "dünyaya ölmüştü" ve canlı bir
sürüntüyle horluyordu.

Güverteye döndüğümde Siren'den yüksek bir homurtu duydum ve gemi hemen akıntıya doğru sallanmaya başladı, Özgürlük Heykeli'ne ve Narrows'un ötesindeki o büyük denize doğru yöneldi.

Kaptan hala köprünün üzerinden eğilmiş, etrafta dolaşan sıradan itfaiyeci mürettebatını gözden geçiriyordu.
Kasabası giderek artan bir iştahı olduğunu gösteriyordu ve badem şeklindeki gözleri bir Çinlinin
doğum öncesi etkisini ima ediyordu. Bu kadar çok donyağı ve kemiğin, çiçeksi, yumrulu bir deri içinde nasıl olup da büyük bir
geminin efendisi olabildiğini anlamak zordu. Hiram Strong, Jr. ve benim gemiye getirdiğimiz bagajlar ona bir hikaye anlatabilirdi ama umursamadı; tek istediği otuz beş insan makinesiydi, dört saatlik vardiyalarla, yüz yirmi beş derecelik bir
sıcaklıkta kömür kürekleyebiliyorlardı. Gemisinin "cehennem" olarak işaretlendiğini ve hiçbir itfaiyecinin ikinci bir sefere çıkmayacağını biliyordu.

Korkuluğun yanında durup, Battery Park'ın ve muhteşem silüetinin geri çekilen ana hatlarını incelerken, kirli beyaz bir ceket ve önlük giymiş olan itfaiyeci yemekhane görevlisi yanıma yaklaştı.

"Sanırım o genç adam bir şey yemek istemez?"

"Hayır, sanırım artık uyumak daha iyi," diye cevapladım, yuvarlak yağlı yüzündeki belirgin iyi niyetin yorumunu yaparak.

"İtfaiyeciler yemek yiyor ve sen içeri girsen iyi olur," dedi, ama
görünüşe göre kendimi koparmam için hiç acelesi yoktu. Bahşiş iyi görünüyordu, bu yüzden daha iyi bir tanışma için bir fırsat yarattım.

"Nereye gidiyoruz, görevli?"

"Bu limana doğru yola çıktık ve geri döndük, ama kaç yere uğrayacağız, Tanrı bilir. Ben bilmiyorum! Son zamanlarda yola çıktığımızda, ne zaman geri döneceğimizi asla bilemiyoruz. Bazen Key West'e, genelde de Galveston'a veya New Orleans'a uğruyoruz. Ne için imza attığını bilmiyor musun?" diye sordu, şaşırmadan ama önemli ölçüde sırıtarak.

"Evet," diye cevapladım, biraz tereddüt ederek. Neden sırıtmaya devam ettiğini merak ettim.

Sonra tekrar sordu:

"Kendini kirletmek için mi aşağı iniyorsun?"

"Evet, hemen aşağı ineceğim."

Onu takip ederek, sıradan mürettebattan birine dar, çıplak bir masanın yanındaki bankın ucundaki bir koltuğa oturdum ve garsondan galvanizli demir bir leğenden emaye bir tavada servis edilen yarım galonluk koyu çorba aldım. Daha sonra aynı
çamaşırhaneden et güveci için ayrılmış olanlardan cömertçe bir porsiyon ve bir savaş ödeneği ekmek aldım. Şehrin yukarı kesimlerinde yemek yemeye alışkın olan Hiram Strong, Jr.'ın
pis servis ve kaba yiyeceklerle dolu bu atmosferden nasıl hoşlanacağını merak ediyordum. Yanımda sıralanan adamlar
çorbayı gürültülü bir şekilde tüketiyorlardı, Bowery serserileri gibi ve ön ayakları bir yalakta olan domuzlar gibi
çatallarının ucundaki et parçalarını ısırıyorlardı.

Bir uçta otururken, yirmi beşi
çoğunlukla yabancı bir dilde gevezelik ederek büyük bir iştahla yemek yiyen itfaiyeci arkadaşlarımı değerlendirebiliyordum. Her renkten zenci, Meksikalılar, Polonyalılar, İtalyanlar, Yunanlılar, hepsi ter içindeydi, zayıf ve beyazlamış bir ceset tonuna
kadar. Genç Strong'un bu karmakarışık ekibe nasıl karışacağını ve neden geçimini sağlamak için
köfteciliği seçtiğini tekrar düşündüm. Yemekten sonra aşağı indim, ama Strong kıpırdamamıştı ve sanki
ince beyaz elleri ve pahalı ayakkabıları her zamankinden daha fazla yersiz duruyordu. Acaba parası kalmış mıydı diye merak ettim. Genellikle tramp-vapur itfaiyecileri arasında
hafif parmaklı soylular bulunurdu, bu yüzden çantamdan küçük bir zincir ve asma kilit çıkarıp onun elini benimkiyle bir ranza direğine zincirledim.

Güverteye döndüğümde, geminin tamamen karanlıkta olduğunu, her iki taraftaki kırmızı ve yeşil sinyaller dışında hiçbir ışık görünmediğini görmek biraz şok ediciydi.
Daha sonra, Deniz Kuvvetleri yetkililerinin emriyle
akşam yedide "Işıklar sönsün" emrine uymak istemeyenlerin odalarından en ufak bir ışık bile sızmaması için kürelerin yolcu kabinlerinden çıkarıldığını öğrendim.

Sandy Hook'u geçtikten ve İskoçya fener gemisini dolaştıktan sonra, Kuzey Yıldızı'nı bularak, kaptanın güneyin biraz doğusuna, Jersey kıyısına yakın, ışıkların açıkça görülebildiği, sert ve soğuk bir rüzgara karşı gittiğini gördüm. Tüm cankurtaran botlarının vinçlerinden güverte güvertesinin seviyesine indirildiğini ve oraya doğru ilerlediğimde su, bisküvi, fener ve hemen kullanılmak üzere gerekli tüm ekipmanla donatıldığını görünce oldukça şaşırdım. Sonra, genç Strong'un sadece alışılmadık bir meslek değil, aynı zamanda açık denizlerde göreve kaydolmak için oldukça elverişsiz bir zaman seçtiğini fark ettim. Ancak sabahın dördü vizyonlarıyla, işimize başlamamız için belirlenen saatle, yatağa gitmek üzere yatakhaneye döndüm. Hiram Strong ne elini ne de ayağını oynatmıştı, ancak nefes alışı daha normaldi. Mekandaki tek ışık koyu mavi bir ışıktı ve her şeye sadece gölgeli bir görünüm veriyordu. Mekanın iyi havalandırıldığını, oldukça temiz olduğunu ve muhtemelen haşerelerden arınmış olduğunu fark ettiğimde mutlu oldum.

Sabah üç buçukta üzerimize ağır bir el konuldu ve nöbete çıkmamız söylendi. Genç Strong'un hemen esneyip esneyerek karşılık vermesi beni şaşırttı. Ara sıra derin bir
iç çekiyor, sonunda bir tür kasvetli inlemeyle bitiyordu, istifa mı yoksa terk mi olduğu zor anlaşılıyordu. Ben düştükten ve ayakkabılarımı giymeye başladıktan sonra ilk kez konuştu. Beni belirsiz ışıkta tanımış gibiydi.

"İşe gitmeden önce bir şeyler yiyecek miyiz?" diye sordu, uyuduğu doğru sokak kıyafetini giymiş bir şekilde ranzasına yaslanarak.

"Evet, sanırım kıç tarafa geminin mutfağına giderek bir şeyler alabiliriz;
en azından kahve," diye cevapladım, iç çamaşırlarıma kadar soyunarak.

"İşe böyle mi gidiyorsun?" diye sordu, benim
olağanüstü hazırlıklarımı hemen fark ederek.

"Evet."

"Neden?" diye sordu, şaşırarak.

"Şey, orası oldukça sıcak; ayrıca, çok kirli," diye yanıtladım, hoş ama ikna edici bir şekilde. "Ayakkabılar, pantolonlar ve atlet
dayanabileceğin tek şey," diye ekledim.

Mutfağa gitmeden önce, gerekli giysiler hariç hepsini çıkarmasını biraz beklemek zorunda kaldım, orada iyi sıcak kahve ve aynı koyu çorbadan bir tabak buldum.

Yine beni takip etti, sessizce, kasıtlı olarak iki fincan kahve içip çorbayı içti. Sonra gitme zamanımız geldi.

Kazan dairesine inen birkaç dar demir merdiveni, sudan kaçan bir kedi gibi aştı ve yağlı tırabzana temas ederek kararmış ellerine
acıyarak baktı. Pembe ipek bir fanila
ve cilalı ayakkabılar, iştekilerin kaba, siyah giydikleriyle
ve soluk süveterleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Bu tezatı fark etmiş olmalı.
Çıplakken, iyi akciğer kapasitesine ve muhtemelen iyi bir kalbe sahip kompakt bir vücuda sahipti, bu da bir kazan dairesinin aşırı sıcağına dayanabilmek için
kesin bir zorunluluktu.

Nöbetteki mühendis, sanki olumlu bir cevap beklermiş gibi, daha önce hiç ateş edip etmediğimi sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Ama bu genç adam bir 'yeşil' mi?"

"Evet--sanırım öyle. "

"Sen ve o, soldaki iki uç kazanı alın--herhangi biri kadar havalılar--ve ona birkaç bahşiş verin, olur mu, elini içeri sokana kadar? Göstergede iki yüz seksen pound," diye ekledi, kadranı o çentikte tutması için bir ipucu olarak. Sonra Strong'a ne yapması gerektiğini göstereceğimi söyledi.

Kazanların arasındaki kömür yığınlarının üzerinden aşağı doğru ilerlerken, aralarındaki oldukça dar koridora bakan Strong bana,
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim!" dedi.

İlk girdiğimizde çok sıcak görünmüyordu, ancak
sadece bir vantilatör olduğunu fark ettim, o da yaklaşık olarak yarı yolda aşağı iniyordu.

Strong beni sonuna kadar takip etti ve ızgaralardan cürufları boşaltmak ve sonra kül tablasına sallamak için on iki fitlik bir çelik çubuk olan bir inçlik bir maşayı aldığımda ilgiyle beni izledi.

"Bu sefer ateşini senin için temizleyeceğim ve nasıl yapıldığını görebilirsin," diye önerdim ve bunu yapmaya başladım. "Biliyorsun, ilk Nöbet tutarken
yaptığınız şey ateşi temizlemektir, ancak buharın çok fazla
inmesini önlemek için bunu
hızlıca yapmanız gerekir." Dikkatle ve iyi huylu bir şekilde dinledi, ancak yine de sessizdi, sanki bir üniversite kardeşliğine kabul edilmek üzere olan ve bir şey olmasını
bekleyen biri gibi.

Ona bir kepçe uzattım ve ona bir seferde yarım düzine kepçe dolusu koymasını ve ızgaralara iyice geri koymasını söyledim.
Sonra
kendi ızgaramı temizlemeye başladım.

Kepçeyi alıp ağzına kadar doldurdu ve kar küreyen bir kız gibi
fırın kapısına doğru yöneldi. Dar açıklığı kaçırdı ve
kömür küle düştü. Beklediğim gibi küfür etmedi, ancak
başkalarının fark edip etmediğini görmek için utangaç bir şekilde bana, sonra da etrafına baktı,
ama hepimiz kendi sırt ağrıtan işlerimiz ile çok meşguldük, onun endişelerine kulak vermedik.

Başarılı olmaya kararlı bir şekilde, fırın kapısına yaklaştı,
yüzünü ve ellerini göz kamaştırıcı ateşe maruz bıraktı ve
bir sonraki kürek dolusu suyu ızgaralara geri koymayı başardı. Bunu yarım düzine kez tekrarladıktan sonra yüzü "Hindi kırmızısı" oldu ve
bir kertenkele gibi
öfkelendi.

Birkaç denemeden ve biraz daha talimattan sonra, bunu iyi yapmanın yeniliği onu ilgilendirdi ve iki saat geçti. Kısa süre sonra
üstündeki buhar göstergesini izlemeyi öğrendi ve onu gerekli iki yüz seksende tutmaya devam etti.

Vardiyanın sonunda, fırınının yanındaki bölmeye
ağır ağır yaslandı, bir yarış atı gibi soluk soluğa. Ter, iyi dikilmiş pantolonu bile ıslanana ve pembe ipek
atletinin görülmeye değer bir manzara haline gelene kadar üzerinden akıp gitti. Yüzü, kömür tozuyla karışık turşu pancarının rengindeydi ve elleri, gece yarısından sonra yemeye alışkın olduğu ıstakozların rengindeydi, avuç içleri kürek sapının sürtünmesinden
kabarmış ve ağrıyordu. Şimdi kirli ve pürüzlü olan temiz siyah ayakkabıları suyla doluydu ve
ayaklarını sıkıştırıyordu. Bana nereden aldığımı sorana kadar, yanımda getirdiğim yumuşak pamuklu
flanel eldivenleri ona vermedim. Sonra ona vantilatörün altında durarak nasıl serinleyeceğini gösterdim, buna çok minnettar görünüyordu. Bana merakla baktı, açıkça fırın odasında sert bir sınıftan olmayan tek kişilerin o ve ben olduğumuzu keşfetti. Serinletici vantilatörün altında kalmaya meyilli görünüyordu ve buhar göstergesinin ibrelerinin iki yüz yetmişe düştüğünü fark ettim, bu yüzden kapıyı açtım, ızgaraları temizledim ve üzerine taze bir kömür yatağı serdim.

Bunu yaparken yanıma geldi ve ona yakıtı nasıl yayacağına ve ellerini ve yüzünü sıcağa maruz bırakmayacağına dair birkaç küçük
püf noktası verdim.

Bunu takdir etmiş gibi görünüyordu ve ipuçlarımı
kullanmadaki zekasıyla beni şaşırttı. Bir süre kendine geldi ve ilk nöbetini
iyice geçireceğini düşündüm, ancak bir saatin sonunda bacakları titremeye başladı ve kolları boş küreği zar zor destekliyordu. Yoğun sıcaklık ve çaba onun üzerinde etkili oldu
ve kömür yığınının üzerine baygın bir şekilde düştüğünde şaşırmadım.

BÖLÜM II

Hiram Strong yere yığıldığında diğer itfaiyeciler şaşırmadı.
Deneyimli itfaiyecilerin bile bayılmaları nadir görülen bir durum değildi. Ancak
makine dairesi ekibini onu kollarıma almamdaki rahatlık şaşırttı,
çünkü en az yüz altmış pound ağırlığındaydı. Onu
diğerlerinin onun için bir yer hazırladığı vantilatörün altına yatırdım.
Sonra şapkasını çıkardım ve yüzüne ve göğsüne bir kova soğuk su döktüm, kömür tozu ve kir siyah, dalgalı saçlarına bulaşmıştı.

Onunla tanıştığımdan beri ilk kez gencin
yüzünü iyice görebildim. Bu geçici boşlukta bile ağzının hafifçe yukarı kıvrılmış köşeleri ve dudaklarının kırmızılığı, sanki güneşli bir gülümsemeye
dönüşmek üzereymiş gibi bir izlenim veriyordu. Yüz hatlarında sarhoş veya sefahat düşkünü olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. İyi, dürüst bir kulağı, temiz bir boynu ve cömert bir omuz genişliği vardı. Solunumundan ve kalp atışlarından emin olduktan sonra, onun ve benim fırınımı beslemek için görev yerime döndüm. Göstergede iki yüz seksen pound buharı korumak için sürekli, sırt kıran bir kürekleme gerekiyordu. Birkaç dakika içinde her iki fırın da kükredi,
biri mühendisin mürettebattan birinin bayılmış olmasına rağmen kazanların sıcak olduğunu bildiren bir uyarı üfledi.

Strong'un oturma pozisyonuna gelip bana doğru bakması yaklaşık çeyrek saat sürdü. Sersemlemişti ve bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırdı. Ona olduğu yerde kalıp dinlenmesi için el salladım. Cevap olarak ellerini dizlerinin önünde birleştirerek bir "kedi beşiği" yaptı, su ve doymuş kömür tozu havuzunda oturduğunun farkında olmadan. Dışarıda açıkça iyi bir karşı rüzgar vardı, çünkü büyük havalandırmadan aşağı doğru
egzoz fanı tarafından çalıştırılıyormuş gibi
hızla esiyordu ve böylece Strong'u hızla
canlandırdı. Ancak, hava akımında çok uzun süre kalması onun için iyi olmayacaktı, bu yüzden ben karşıya geçip ayağa kalkmasına yardım ettim.
İstasyonuna geri yürürken sendeledi ve tökezledi, bu da çakıl taşı gerektiriyordu,
ama kendine acıdığına dair hiçbir belirti yoktu.

Nöbetin geri kalanında Strong fazla iş yapamadı. Önce
kömür küreklemeye çalıştı, ama kaldıramadığını gördü. Ancak, ben küreklerken o etrafta kalmakta ısrar etti, ara sıra fırın kapaklarını açıp
kapattı. Tüm bu süre boyunca sessizliğini korudu, görünüşe göre durumu anladığımı ve ona yardım etmeye istekli olduğumu varsayarak. Sonunda saat sekizdeki yardım ekibi geldi ve hala zayıf olmasına rağmen, dört saat önce indiğinden çok daha kolay bir şekilde güverteye çıkan dar demir merdiveni aştı. Koşullara elinden geldiğince uyum sağlıyordu. Strong kısa süre sonra yıkandı ve temiz kıyafetler giydi, bu onu ferahlatmış gibi görünüyordu, ancak gözlerinde, kulaklarında ve alnında hala görünen kömür tozu, ona rolünü telafi eden bir aktör görünümü veriyordu. Yemekte çorbayı iştahla mideye indirdi, ancak aşırı pişmiş boyun, kızarmış dana eti parçaları ve soğuk patateslerden oluşan güveci denediğinde, tavayı ve içindekileri denize attı. "Bundan daha çok uykuya ihtiyacım var," dedi ve hemen ranzasına yöneldi. Altı saat sonra onu geminin belindeki korkulukta yanımda dururken buldum ve çok daha iyi görünüyordu. İnce cildi parlıyordu,
ama elleri sanki haşlanmış gibi görünüyordu, avuç içleri fena halde
kabarmıştı. Pantolonu kirli, kuru, sert, bol ve buruşuktu.
Vücudunun üst kısmında sadece ipek bir iç gömleği vardı ve
aşırı çalışan ayakları için bir çift sandalet giymişti.

Gerçek bir adamı gizlemek, bir
sahtekarın kendisini bir beyefendi olarak göstermesi kadar imkansızdır.
Bunu nasıl yapacağını bilmese de, benim ölçülerimi benimki kadar soğuk bir şekilde almaya başladı,
sonra bir araya geldiğimizden beri ilk bağlantılı sözlerini söyledi. "Dün gece bana yardım etmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi,
sevecen bir şekilde, elindeki yanan sigarayı düşünceli bir şekilde tutarak. Açıkça
kararı benden yanaydı.

"Herkesin bir başlangıç ​​yapması gerekiyor; ilk nöbetinizin tamamı boyunca orada kalmakla çok iyi ettiniz," dedim, teşekkürlerini görmezden gelerek.

"Orada hava her zaman dün geceki kadar sıcak mıdır?"

"Evet; bazen daha da sıcak. Görüyorsunuz ya, dün gece ters rüzgar esti."

"Ellerim sertleştikten ve midem yemeğe alıştıktan sonra,
sanırım dayanabileceğim." Bunu söylerken
ellerinin avuçlarına pişmanlıkla baktı. Sırtları kıpkırmızı ve parlaktı.

"İstersen yapabilirsin," diye cevapladım. "Yapıya sahipsin. Yemekler
kaba ama belki de bu tür işler için en iyisi. Dört saat bir şeye dayanmak için çok uzun değil; son zamanlarda hiç çalışmadın mı?"

"Son zamanlarda mı?--asla!" Sonra geçmişine veya hatta kendisine yaptığım göndermeden
korkmuş gibi, "Ne zaman tekrar yiyeceğiz?--Sanırım o at etinden biraz yiyebilirim şimdi." diye sorarak beni şaşırttı.

"At eti olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer at eti değilse, boynuzlarının hemen arkasından bir boğadan çıkmıştır.
Ancak, ızgaralarım temiz ve iyi bir hava akımı var; sanırım şimdi
bununla buharlaşabilirim," pervasız bir kahkaha atarak bitirdi, New York'taki son kaçamağından sonra uyuşuk olsa da
kazan dairesindeki işine nasıl devam edeceğini tamamen not ettiğini belirterek.

"Belki de mutfağa dönerek bir şeyler atıştırabiliriz. Nöbet tutmamıza yaklaşık iki saat var ama zor işlere girişmeden önce mideye bir şans vermek daha iyi," diye önerdim ve aşçının kral olduğu geminin o gizemli bölgesine doğru yol gösterdim.

Bu sefer koyun eti yahnisi ve her zamanki ekmek ödeneği miras kaldı, bunları ambarın kenarında otururken yedik.

Suyun karşısına baktığımda, hala kıyıya yakın olduğumuzu ama artık New York'un soğuk Kasım rüzgarlarından kurtulacak kadar güneyde olduğumuzu fark ettim. Şimdi ılık, canlandırıcı bir esintiye maruz kalmıştık.

Strong'un ilk sorusu, üstümüzdeki güvertede bulunan meraklı yolculara baktıktan sonra beklenmedik bir soru değildi, muhteşem yemeğimize ve onu alma şeklimize eğleniyorlardı.

"Bu çetenin arasında nasıl bulunuyorsunuz?" diye sordu, ekmek
harcını ambar kapağına koyup, geminin yapımcılarından yirmi yıl önce gelen
bıçak ve çatalı kaldırarak.

Ona dik dik baktım ve mantıklı bir cevap vermem gerektiğini biliyordum.
Düz burnu mantıksal analizin gücünü gösteriyordu.
Bir şekilde Kleopatra'nın mermer bir heykelini burnunu
çıkarıp kendi yüzüne çarptığı düşüncesi geldi aklıma. Onun
doğal inceliğinden şüphe edilemezdi. Böyle birine genellikle medeni bir şekilde cevap verilir, ancak
sorular anlamsızdır.

"Şey, görüyorsunuz, denizcilik ruhsatı almak için yangın odasında belli bir
miktarda deniz görevi yapmalısınız."

"Denizcilik ruhsatı bu kadar mı arzu edilir?"

"Baş mühendis oldukça iyi bir yer, özellikle de şimdi. Savaş bölgesinde
çalışanlar iyi bir maaş ve ayrıca büyük bir ikramiye alıyorlar, biliyorsunuz."

"Savaş bölgesinde miyiz?" diye sordu biraz şaşırarak.

"Evet--açılan cankurtaran botlarını görmüyor musun? İtfaiyecilerden biri dün gece bana bu hattın iki gemi kaybettiğini söyledi--ikisi de torpidolandı."

"Ve sanırım itfaiyeciler çok aşağıda oldukları için en kötüsünü yaşıyorlar?" diye sordu, gergin bir şekilde karanlık kıyı şeridine bakarak.

"Evet. O zaman, bilirsin, kıyı boyunca mayınlar olması gerekiyor."

Yorum yapmadan kemikten kalan son et parçasını kemirdi ve
çöpü denize attı. Yukarıdaki yolcular arasında bulunan iki genç kız buna
kıkır kıkır güldü. Strong kızardı, ama başka bir rahatsızlık belirtisi göstermedi.

"O zaman her an tıkanma tehlikesiyle karşı karşıyayız?" diye sordu.

"Evet; bir olasılık var."

"Dün geceki gibi bir doz daha alırsam sanırım bunu memnuniyetle karşılarım," diye güldü, yaralanmış ellerine bakarak.

"Yakında kendine nasıl iyilik yapacağını öğreneceksin ve iş o kadar
zor olmayacak."

"Ama asıl işi yapan adamların en kötü şeyleri aldığını söylüyorsun. "

"Evet--sanırım öyle. İtfaiyeciler geminin ayaklarıdır, bilirsin."

"Sanırım dün gece tamamen ayaktaydım," diye cevapladı, kederli bir şekilde gülümseyerek. "Profesörlerin emeğin onurundan yakındıklarını duydum," diye cevapladı,
boş tavayla ayağa kalktı, hayatında kazandığı ilk
dolu yemeğin tadını çıkarmıştı. "Ancak, gidiş-dönüş için anlaştım ve beni öldürse bile kalacağım," diye ekledi, yarı kendi kendine, aşağı inerken.

Saat dörtte nöbete geldiğinde, macera ateşi Hiram Strong'un sefahat dolu camsı bakışının yerini almıştı.

Hiçbir şey yapmadan ızgaralarını temizleyip salladı, kömürü ateş kutusuna geri koydu.
Vücudunun her kemiğinin ve kasının protesto için ağladığını biliyordum.
Daha sonra pamuk eldivenlerin arasından kanlı yaralar gördüm, ama
ağırbaşlı, sessiz ve asık suratlı çalışıyordu. Kesinlikle oyun oynuyordu.

Güneyde daha da uzaklaşıyorduk, rüzgar sıcak esiyordu ve kazan dairesi
bir cehennem. Strong çalışırken erime noktasına kadar terledi. Dişlerini gıcırdattığını gördüm, bir daha beyaz tüy göstermemeye kararlıydı ve
dört saatlik nöbetin sonunda bulaşıkları yıkarken, kendi kendine söylediği şu sözde biraz kutsallık vardı: "Tanrıya şükür, bu sefer bana dokunmadı!" Mantıklı bir şekilde yemek yemeden ranzasına gitti.

BÖLÜM III

Vardiyamız akşam sekizde, sabah dörtte görev başındaydı.
Ancak o anda uyumaya hazır hissetmediğimden,
pozisyonumuzu incelemeye başladım. Yirmi dört saat önce İskoçya fener gemisinden ayrılmıştık ve New York'un yaklaşık üç yüz mil güneyinde, Virginia burunlarının açıklarında olduğumuzu tahmin ettim.

Gemi, önceki gece olduğu gibi, kazan dairesinden çıktığımızda tamamen karanlığa bürünmüştü ve köprüdeki subayın
sinirli bir şekilde hareket eden gölgeli formunu seçebiliyordum. Suya
baktım ama hiçbir yönde ışık görünmüyordu.
Tek aktivite ara sıra denize atılan
ses çıkaran kurşundu.

Aşağıda uyumak için çok sıcak olan güneyden esen karşı rüzgar hâlâ vardı, bu yüzden güvertede yatmaya karar verdim ve bir battaniye almak için aşağı indim. Young
Strong, mahalleler sıkışık ve havasız olmasına rağmen ölü gibi uyuyordu. Örtümle güverteye kaçtığım için mutluydum. Hemen uyuyakalmayı bekleyerek
yattığımda, hafif sesler duymaya başladım. Birinin şöyle dediğini duydum: "Biliyor musun, bugün öğleden sonra üçte yanından geçtik.
Bizden iki saatten fazla geride olamaz." İlk başta uyanık olup olmadığımdan emin değildim çünkü sesler neredeyse duyulmuyordu. Bir süre
uyuduğumdan emindim.

"Telsizde her şeyin çıkarıldığını mı söylüyordu?"

Şimdi yanımda konuşan iki memuru duyabiliyordum ama
yakınlığımın farkında değillerdi. Sonra sorunun cevabı geldi:

"Evet; rapor cankurtaran botlarının indiği kıyı istasyonundan geldi,
ama eğer denizaltılar orada çalışıyorsa, muhtemelen güvende sayılırız."

Açıkça iki veya üç saat gerimizde torpidolanan bir gemiden bahsediyorlardı.

"Önemli değil, ama Chesapeake trafiği için buraya mayın
döküldüğünü gayet iyi biliyorsun."

"Henüz oraya varmadık ve geçmemiz için binde bir şans var. O noktadan birçok kez geçtik. Bence mayınlar hakkında
konuşmak tamamen saçmalık. Neyse, Yaşlı Adam'ın o noktada rotasını değiştirdiğini ve sözde mayın tarlasını kıyıya doğru tuttuğunu biliyorsun. Yatağa git: Eğer bir şeye
çarpılırsak yeterince çabuk azarlanırsın."

Sonra her şey sessizleşti, ama artık iyice uyanmış bir şekilde, aşçıdan biraz yemek almak için mutfağa indim. Orada, şaşkınlıkla, aynı görevi yapan
genç Strong'u buldum.

"İyi uyudun mu?" diye selamladım. Sormaya gerek yoktu, çünkü
dinlenmiş ve canlı, hatta neşeli görünüyordu.

"Beş saat; saat bir oldu. Nerede uyudun?--Seni
ranzanda görmedim." Aşçı yumuşayıp bize cömertçe yardım ederken sesi oldukça samimi geliyordu. İkimizin de yemek yemeden nöbetten ayrıldığımızı söyledik. Yemeğimizi tek bir koyu mavi ampulle aydınlatılmış itfaiyeci yemekhanesine götürdük ve piknik yapar gibi aramızda uzun, dar bir meşe tahtasıyla karşılıklı oturduk. Aşçı kapıyı kapatmamızı, loş ışığı bile örtmemizi söyledi. Yemekhanenin kapalı pencereleri siyaha boyanmıştı, böylece en ufak bir ışık kaçamazdı.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordum.

"Kendimi ne kadar iyi hissettiğime şaşırıyorum. Ellerim olmasa kendimi iyi hissederdim," diye içtenlikle, kendini tebrik edercesine, ağzında gizli olmayan bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Eldivenlerinin içini petrolle ıslat, dikkatli olursan ellerin kısa sürede iyileşecek," diye sessizce tavsiyede bulundum. "Yağcılar sana biraz verir."

"Hayatımda ilk kez sistemimden nikotin ve diğer böcek suları akıp gitti; sigaranın tadı şimdi farklı," diye sevinçle haykırdı, ama belli ki sempati arıyordu.

"Biliyor musun," diye devam etti, tavanın dibindeki bir et parçasını köşeye sıkıştırıp eski çatal bıçak takımıyla kesmeye çalışırken, "Her zaman çalışabileceğimi düşündüm ve şimdi bunu biliyorum."

"O zaman bu gerçekten senin ilk emek terin mi?" diye sordum, görünüşte inanmaz bir şekilde.

"Söyle," diye başladı, hala etle uğraşırken, "Sanırım bu gemi bir sürü koyun aldı ve orada birkaç büyükbaba vardı." Gülümsedim ve onayladım.

"Birkaç gün önce biri bana bir gemide meşe tahtasının önünde oturup, yaşlı koçu zevkle, üstelik bir çamaşır teknesinden yiyeceğimi söyleseydi, onun deli olduğuna inanırdım."

Açıkça güldüm ve "herkesin hayatındaki krizler" hakkında bir şeyler geveledim.

"Krizim, tamam, geçen gün geldi. Kaldırım gelip yüzüme çarpmış gibiydi, beni çok üzdü--ah, korkunçtu. Bu kadar çabuk konuşabilmeme şaşırıyorum." Sesinde bir
keder ve hayal kırıklığı vardı.

Devam ederken cesaretlendirici bir şekilde gülümsedim.

"Vali beni ofisine çağırdığında önümüzde bir sorun olduğunu biliyordum--her zaman olurdu--ama her zamanki gibi onu ikna etmeyi bekliyordum. Erkeklerin ona neden 'Altın Dövücü' dediğini ilk kez buldum. Uzun bir masanın karşısına oturdum, daha önce ne kadar büyük bir adam olduğunu fark etmemiştim, göğsü iki sıradan adamınki kadar genişti. O
deli değildi, sadece soğuk ve hareketsizdi. Bana biraz para verdi ve bana bunun
son olduğunu söyledi. Dışarı çıkıp çalışmam ya da açlıktan ölmem gerekiyordu. Ne yapmaya
karar verdiğim onu ​​ilgilendirmiyordu. Beni bir daha görmek istemediğini ve
cehenneme mi yoksa işe mi gittiğimi umursamadığını söyledi." Strong bir
kabusu hatırlayan biri gibi konuştu.

"Sanırım henüz kimin haklı olduğunu anlayamadın?" diye sordum.

"Ah, sanırım kimin haklı olduğuna dair pek şüphe yok, ama gerçeği fark etmem ne kadar sürecek soru. Görüyorsunuz, Vali bana karşı asla cimri veya sıkı olmadı. Bu yüzden ona 'Altın Dövücü' deniyordu; para kazandı, ama para ona değil, o paraya sahip -- en azından yandaşları öyle söylüyor. Ve işe gitmem gerektiği konusunda hiç şüphe yok, ama bunu düşünmek zorunda kaldığım iki üç günde neden bu kadar beklediğini anlayamıyorum. Bir adamın, yıllarca para harcamaktan ve başını belaya sokmaktan başka bir şey yapmadığına inanmasına izin vermek, sonra da aniden her şeyi bırakması düpedüz yanlış. Bence Valinin yanlış olduğu nokta bu. Ama görüyorsunuz, ben çalışabilirim ve yaşlı adamı kandıracağım." Bana doğru eğilerek, "Ama sen olmasaydın ilk denememde nasıl bir sonuç elde edeceğimi bilmiyorum." diye ekledi.

"Ah--Başladığımda benim için yapılanları sana aktarmaktan başka bir şey yapmadım. Daha sonra, elleriyle çalışan insanların, doğru yaklaşıldığında, diğerlerinden daha nazik ve hatta daha cömert olduklarını kabul edeceksin. Ama İngilizce konuştuğun için mutluyum, iyi bir adam bulmaktan bahsetmiyorum bile," diye onaylayarak cevapladım.

"Eh, sadece İngilizce kullanan birini bulduğum için değil, aynı zamanda, gerçekte olduğum çocuk gibi, beni dinlediğin için de mutluyum. Öyle bir sarsıntı geçirdim ki.
Görüyorsun ya, baba kırbacının darbesini ilk defa hissediyordum,
ve bir iki kesik yeterliydi. Valinin neden erkekler arasında bu kadar büyük bir güç olduğunu şimdi anlıyorum--her şeyi çok titiz ve sessizce yapıyor.
Hiçbir
tartışma olmadı--benim için hazırdı ve henüz ne kadar iyi şeyler hazırladığının veya hareketlerim hakkında ne kadar şey bildiğinin farkında değilim----"
Başını hüzünlü bir şekilde sallayarak tereddüt etti ve yemeye devam etti.

"Seni yakından kontrol ettiğini mi gördün?" dedim, onu teşvik etmek için.

"Ne kadar çok nefes aldığımı biliyor olmalı. Kötü bir yatırım olduğumu söyledi: Annem üç yaşındayken öldüğünden beri ona yaklaşık iki yüz bin dolara mal olduğumu ve kötü bir teklifi kapattığını söyledi.
Bana artık onun oğlu olarak görmemem gerektiğini söyledi;
hatta onun adını kullanmak zorunda kalacağım için bile üzgündü. Ve parkta benim ve üç kişinin bir arabayla çarptığı bir adamı düzeltmek için yaptığı iki binlik pay, onun katlanacağı son değerlendirmeydi; ve gerçekte ne olduğunu
anlamadan önce, bir elveda bile demeden gidiyordum. Çalışacağımı biliyordum, ama son bir muhteşem gece geçireceğimi ve sonra
çıkacağımı düşünüyordum. Ama biliyor musun, bir saatten kısa bir sürede, nereye gitsem,
herkes Hiram Strong, Jr.'ın mirastan mahrum bırakıldığını ve kovulduğunu biliyordu. Sonra New York'un 'eskimiş' biri hakkında ne düşündüğünü öğrendim. Düşünceyi içkiyle boğmaya çalıştım, ama en çılgınca
çabalarıma rağmen aklımdan çıkmıyordu. Sanırım beni ilk gördüğünde içimdeki son turşudan epeyce vardı?"

Güldüm ve Strong devam etti:

"Ah, onu yeneceğim--yenmeliyim," dedi, ağzını vahşice
kapatıp boş tavayı masanın diğer ucuna doğru
fırlatırken. "Sanırım cehenneme gitmemizin zamanı geldi, değil mi?" diye ekledi, bir sigara yakarak.

"Evet--o delikte ihtiyacımız olan tek şey, çatal kuyruklu bir patron;
küreğimiz, kömürümüz ve ısımız var."

"Söyle, Ben--sanırım sana Ben dediklerini duydum--çatal kuyruklu 'Yaşlı Çocuk'un fırın işçilerine dört saat çalışıp sekiz saat izin verdiğini ve büyük büyükbaba koyun güvecini yemek olarak verip onları kat kat uyuttuğunu düşünüyor musun?" diye sordu, gülerek kazan dairesine doğru ilerlerken.

BÖLÜM IV

HIRAM Strong'un eldivenleri için yağa ihtiyacı vardı ve kendi başıma kalınca, aklım gemi subayları arasında duyduğum konuşmaya geri döndü. Kıyıya doğru, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, bir fener gemisi seçebiliyordum.
Kıyıya biraz aşina olduğum için, bunun Cape Charles feneri olması gerektiğine karar verdim. Gemiye yaklaştığımız anda, gemimiz rotasını birkaç nokta batıya ve denize doğru değiştirdi, tıpkı subayın söylediği gibi. Bunu fark ettim ve diğer subayın geminin aylarca sözde mayın tarlasında veya içinden geçtim. Yine de, Hiram'ın uygun bir şekilde "Cehennem" olarak adlandırdığı bölgeye indiğimizde, dayanıklılık ve canlılık üzerine dört saatlik bir taslak daha başlatmak için kendime belirgin bir endişe duygusu itiraf ettim. Sessiz olmasına rağmen Strong neşeli kaldı ve bir an bile buhar göstergesinin düşmesine izin vermedi. Taslak iyiydi ve işi kolaylaştırıyordu.

Yoğun sıcakta çalışmak sessizliği gerektiren bir şeydir,
ama uzun bir durgunluğun ardından, insanı bağırmaya
çalışmaya iten baskıcı bir his gelir. Genellikle bir çelik fabrikasında birileri garip bir
uğultu başlatır, binlerce işçi arasında bir kargaşa
ya dönüşene kadar diğerleri tarafından devam ettirilir. İçinde belirli bir
ritim, bir tür coşkulu tezahürat, koşullara karşı iyi huylu bir
protesto vardır. Sonra, aniden, başladığı kadar çabuk söner ve bir veya iki saat sessizlik hüküm sürer.

Böyle bir haykırış, vantilatörün altında duran bir İtalyan tarafından başlatılmıştı. Sonra Hiram Strong'un bir sesi olduğunu öğrendim,
ve nöbetimizin yarısından fazlası geçmiş olmasına rağmen, genel salgına katılmak için
yeterince güçlü hissediyordu. Sanki isyankar gösteriye karşı bir protesto gibi, motorlar durdu, bu sıradan itfaiyecilerin gizlice arzuladığı bir durumdu, çünkü bu, yanan fırın ve ızgaralarla olan çatışmalarında bir mola anlamına geliyordu, buna belirsizlik heyecanı da eklenmişti. Duraklama bir dakika veya bir saat sürebilir. Her neyse, bu durumdaki sorun makine dairesine kaydırılmıştı.

Motorlar ilk önce durmadan önce bir ses duyduğumu sandım, ama başkalarının dikkatini çekecek kadar yüksek değildi, bu yüzden bunun yakınımızdaki kargoda hafif bir kayma olduğu sonucuna vardım ve daha fazla düşünmedim.

Hiram, su almak için fırın odasının en uzak ucuna kadar bana eşlik etti,
sonra geri döndük ve istasyonumuzun iki yanındaki bölmeye yaslanmış sıcak, demir sac zemine oturduk,
bu noktadan geminin gücünü üreten yanan fırın bataryaları arasındaki dar koridorun tüm uzunluğunu gördük.

"Dante'nin Cehennem'ini hiç okudun mu?" beni şaşırtarak sordu.

"Evet, ama yakın zamanda değil."

"Bir öğretmen bana ceza olarak okuttu. Biliyor musun, asla çalışmazdım. Sanırım Vali'yi bu kadar sinirlendiren şey bu. Üç üniversiteye girdim ve
kaldım. O kadar değersizdim ki
atletizme bile katılmadım; ama söylemeye başladığım şey, Dante'nin bir buharlı geminin fırın odasını, motorlar durduğunda
bildiğiydi." Tüm bunları uykulu bir sırıtışla söyledi.

Ne demek istediğini anlayabiliyordum. Motorlar birkaç dakika durmuştu ki, tüm
ateş odası mürettebatı uyuşuk bir uykuya yenik düştü. İki ayak yüksekliğindeki tırtıklı bir kömür sırtı odanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, kendilerini her türlü
pozisyonda yerleştirmişlerdi - bazıları kış uykusuna yatan hayvanlar gibi kıvrılmış, diğerleri
tüm uzunluklarıyla yayılmış ve birçoğu uzanmış bir pozisyondayken sanki ölmüş gibi yatıyordu. Tulumlarla çalışan mürettebatın çoğu, vücutları belden yukarısı çıplak, terden keçeleşmiş dağınık saçlarına kadar siyah ve kirli, kasılmalardan ölmüş gibi umursamazca yatıyordu. Bazı durumlarda öyle bir pozisyondaydılar ki, fırın kapaklarındaki çatlaklardan gelen şiddetli ışık yüzlerine garip, ölümcül bir görünüm veriyordu ve bunu fark ettikten sonra Hiram'a baktım ve onun da yenik düştüğünü gördüm, başı ağır bir şekilde destekleyici bölmeye yaslanmıştı.

Tatlı, karşı konulamaz bir uyuşukluk şimdi uyanık kalma azmimi köreltiyordu. Ne kadar uyuduğum belirsizdi, ama uyandığımda gemiden çok daha yüksek, devasa bir dalganın, bizi aşağı doğru çeken
dik bir yeşil deniz duvarının hayalini gördüğümü biliyorum --gerçek bir gelgit dalgası.
Geminin hayatta kalamayacağından emindim. Hiram kolumu çekiştiriyordu.

"Ben--Ben, uyan; bir şeye çarptık ve gemi batıyor!"
Korkmuş gibi görünmüyordu, sadece acildi.

"Ne!--Bu ne?" diye sordum, hala rüya görüp görmediğimi merak ederek.

"Bir saattir uyuyoruz. Gemi terk edilmiş; gemide yaşayan tek bir ruh bulamıyorum! Yolcular, mürettebat ve tekneler gitti!" diye bağırdı,
beni kolumdan yakalayıp aceleyle ayağa kalkmama yardım etti. "Gemide makine dairesi vardiyasından başka kimse yok."

Bu bilginin benim üzerimdeki etkisi büyülüyse, diğer itfaiyeciler ve kömür taşıyanlar üzerindeki etkisi elektrikti. Herkes bunu anında duymuş gibiydi ve yukarı çıkan dar, demir merdivenlere doğru koştular, bu merdivenlere ancak birer birer girebiliyordu. Burada sanki ölümün son çırpınışları içindeymiş gibi dövüştüler.

Tarif edilemez bir şeytanlıkla, on iki veya on beş adam
görünüşe göre tek bir büyük kıvranan canavara dönüşmüşlerdi, hepsi bacak ve kollardı, birbirlerini tekmeliyor,
vuruyor, ısırıyor, omuzluyor ve çiğniyorlardı, her dilde inlemeler ve küfürler
çıkarıyorlardı. Mücadele, kimin önce merdivenleri çıkacağını belirlemekti.

Genç Strong bu gösteriden derinden etkilenmiş gibiydi, ama yanımda durdu, üstün, küçümseyici, tehlikeden pek etkilenmemiş bir şekilde. Bana doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bırakın savaşsınlar; hemen batmayacak; bir saattir yüzüyor. Tam gün ışığı ve güzel hava. İnsanların bu kadar çabuk kıvranan yılanlara dönüştüğünü hiç gördünüz mü?"

"Üzerlerine suyu açsak," diye önerdim ve ikimiz de kömürü ıslatmak için kullanılan bir inçlik hortuma doğru koştuk.

Hiram, ben vanayı açarken, mücadele eden kütleye doğrulttum.
Vücutlarına doğru fışkıran yüksek basınçlı akımı serbest bıraktım.
Bu, çığlık atan bir kadın için yapılan vahşi kavgada kendi güvenliklerine kavuşamayan iki kişi dışında herkes üzerinde serinletici bir etki yarattı. Bunları bir kenara ittik, olası kurban ise kaçtı. Sonra, diğerlerinin kalan iki cankurtaran botundan birini indirmeye çalıştığı ana güverteye doğru üç kat merdiven çıktık.

Güçlü, soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde, "Pruva bir saat önce battı. Deniz
üzerinden geçiyor." Hasar ön bölmelerin önündeydi
ve gemi muhtemelen onlar yol verene kadar yüzecekti.

"Çantalarımızı almalıyız, Strong," dedim, güverte bölmemize doğru ilerlerken. O da beni takip etti, ancak zaman ayırma konusunda biraz şüpheliydi.
Bölmelerimiz su altında olmasa da çok ıslaktı.

Strong çantasının dışında kalan tüm eşyalarını aldı,
ben de olası bir hırsızlığa karşı onları iskeleye bağlayan zinciri serbest bırakmaya çalıştım.
Anahtarı bulmam bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi. Sonra bir grup savaşçının bir cankurtaran botunu
indirdiği yere geri döndük.

"Aman Tanrım, Ben; "Bu ne?" diye haykırdı Hiram, teknelerin asılı olduğu güverteye doğru döndüğümüzde. Bir tanesi hariç hepsi indirilmişti ve görünüşe göre hepimiz kurtulacaktık, sadece biz ve üniformalı bir subay hariç - o kaptandı! Büyük cüssesini, engebeli tenini ve küçük domuz gözlerini yanlış anlamak mümkün değildi.

Yaklaştığımızda sanki ona büyük bir
yaralama yapmışız gibi bize döndü ve bir korsan gibi küfür etti. Elinde bir çapa sapı kadar büyük, eski model bir tabanca tutuyordu.

"Hepsini öldürmüş olsaydım duracaklarına inanmıyorum!" diye bağırdı, sanki bizi korkutmak istercesine, "ama kaçacağınızı düşünmenize gerek yok. "Kalmalısın," diye ekledi, dişlerini gıcırdatarak, bize doğru hareket ederken, eski atış demirini kalçasında, bir ticaret gemisinin olağan subayı kadar beceriksizce tutuyordu.

Gemideki varlığı ve ayrıca kalan cankurtaran botu beni çok rahatlattı. İkiye karşı birdik ve durumun komikliğini düşünmeye meyilliydim.

"Herkes gitmişken neden kalalım, kaptan?" Hiram bu soruyu yeterince saygılı bir şekilde sordu, bana baktı; sonra elini güverteye koydu ve gömleğini, ceketini, kravatını, şapkasını ve ayakkabılarını kasıtlı olarak üzerine koydu.

Kaptan iki vahşi gözünü üzerimize odaklamaya devam etti ve Strong'un sorusunu cevaplamak için tam zaman harcadı.

"Çünkü bu gemi batmayacak ve onu sahile kadar
taşımak için yardım etmelisin!" diye bağırdı, kendini kontrol edemeyerek. Açıkça eski kafalıydı ve Bir yolcu gemisinde bir salondaki domuz kadar uygundu. Bizde sıradan itfaiyecilerden daha fazlasını göremiyordu.

"İki adam böyle büyük bir gemiyi nasıl yönetebilir?" diye sordu Strong, kendini iyi kontrol ederek, bana
bakarken gözlerinde bir parıltı olmasına rağmen,
altı fit ve iki yüz elli pound ağırlığındaki etine karşı hala ateşli silahı kalça pozisyonunda tutan kaptana doğru ilerlerken.

"Bunu söylemek bana düşüyor," diye tehditkar bir şekilde karşılık verdi, "ve eğer yapmazsan seni zincire vururum."

"Bunu o şekilde göremeyiz, kaptan; ayrıca, korkarım ki----" Sonra
Strong'un jiu-jitsu sanatını öğrendiğini gösteren bir şey oldu.

Bir kedinin kıvraklığıyla şiddetle öne atıldı, silahı tutan
kaptanın bileğine vurdu ve devasa revolver güm diye güverteye düştü. Strong aynı çeviklikle onu hızla denize attı.

"Kaptan, tam da o silahı beceriksizce kullandığınızı ve yanlışlıkla ateşlenmesinden korktuğumu söyleyecektim," dedi ve
erişilemez bir yere geri sıçradı. Kaptanın çiçek açmış, yumrulu yüzü şimdi kıpkırmızıydı, gözleri boş yere öfkelenen yaşlı bir köpeğin gözleri gibi parlıyordu. Yutkundu ama ifade edemedi.

"Yolcuların ve mürettebatın gitmesine izin verdin ama itfaiyecileri
o cehennem çukurunda fareler gibi boğulmaya bıraktın. Bunu sana karşı kullanmaya meyilliyiz, kaptan," dedi Strong, yeterince sessiz bir şekilde. "Geriye bir tekne
kaldı ve biz de gidiyoruz," dedi, tekneye doğru yanaşırken bana dönerek.

"Kalmadın mı?" sonunda titrek bir sesle, biraz yalvarma iziyle söyleyebildi kaptan.

"Evet, kaldın, çünkü kalmasaydın korkak olarak damgalanırdın ve eğer bir kar veya şan varsa onu elde edersin. Daha önce ateş etmediğimde gemilerde seyahat ettim," diye sertçe cevapladı Strong, ama öfke izi olmadan, cankurtaran botuna bagajlarımızı yerleştirdiğim yere doğru geldi.

"Ama yardım edersen gemiyi kurtarabiliriz, eğer kalırsan sana fazladan ödeme yapmaya hazırım," dedi kaptan, şimdi açıkça yalvarıyordu.

"Bu kulağa farklı geliyor, kalıp şansımızı denememiz için bize ne kadar vereceksin?" diye sordu Strong, pazarlıkçı bir tavır takınarak ama yine de botu indirmeme yardım ederek.

"Neden, sana kişi başı elli dolar vereceğim," diye teklif etti, sanki muazzam bir fedakarlık yapıyormuş gibi.

"Elli dolar bana iyi görünmüyor, ne dersin, Ben?" diye sordu,
tekneyi sudan birkaç fit uzakta durdurduğumuzda. "Haber başlıkları
kaptanın gemiyle birlikte battığını, ancak onunla birlikte boğulan iki itfaiyecinin
bir akik ipe değmeyeceğini söyleyecek."

BÖLÜM V

HIRAM STRONG, JR., beni şaşırttı. Kesinlikle bu, Altın Dövücünün kanının bir çıkıntısıydı. Terimin erkek ebeveynine uygulandığı gibi
asla bir Altın Dövücü olmayabilir, ancak bir altın avcısı olmaya mahkumdu, çünkü
orada durup bir itfaiyeci olarak bir aylık maaşın ötesinde bir miktar için kaptanla pazarlık ederken bu özelliğinin kanıtını gösterdi.

Geminin batık pruvasını kıran denizler ve ambarda en az bir buçuk milyon değerinde bir kargo vardı, sadece kaptanın geminin hiçbir an batmayacağına dair sözü vardı. Ancak, tavrımdan
benim de enkazın kurtarılabileceğini düşündüğümü gördü.

Ve ayrıca geminin deniz çukurunda debelendiğini gördü,
cankurtaran botu ise kıyıda suyun yakınındaydı ve
benim bununla başa çıkabileceğimi biliyordu.

"Görüyorsun ya, kaptan, sadece senin sözüne sahibiz,
ve sana olan güvenimizi kaybettik. Bizi üç kat aşağıda,
fareler gibi boğulmaya bıraktın. Herkesi indirdin ve
itfaiyecilerini hiç düşünmedin."

"Her şeyi düşünemedim ve sana söylüyorum, o batmayacak," diye bağırdı kaptan, yaklaşıp kocaman, şişman eliyle
korkuluğa vurarak. "Onu demirlemeye veya sahile götürmeliyim ve
sen de yardım etmelisin. Elli dolar yeter; bu neredeyse bir aylık
maaş," diye ekledi, her zamanki küstah tavrından kaçınmaya çalışarak.

"Mürettebatı neden bıraktın?" diye bağırdı Hiram ona.

"O zamanlar fore edilmiş bölmenin dayandığını bilmiyordum. Fore edilmiş bölme dayanıyorsa batamayacağını biliyorsun," dedi hararetle, bu sefer bana seslenerek. Ama ben cevap veremeden Hiram yine peşine düştü.

"Ve sen bizi boğulmaya terk ettin! Hayatlarımız bizim için mürettebatın geri kalanı kadar değerli, hatta belki bazılarından daha değerli," dedi, anlamlı bir şekilde kaptana baktı, kaptan gözle görülür şekilde kıvranıyordu, artık sıradan itfaiyeciler olmadığımızı anlamıştı.

"Sana kişi başı yüz vereceğim. Şimdi konuşmayı bırak ve gel. En önde kıçını çevirmemiz gerekecek ve dümeni dümen için yeterince döndürebilirsek, rüzgar bizi içeri savuracak," diye pazarlık etti kaptan yaşlı bir pazarcı kadını gibi.

"Yüz dolar beni ilgilendirmez; ya sen, Ben?" Hiram
bana döndü ve cankurtaran botunun halatını iskeleden almaya başladı ve ben
aynısını yaptım. "İstersen burada kalıp boğulabilirsin ama biz
gidiyoruz. Buradaki su oldukça derin görünüyor ve bir gemi battığında içine düşebileceğimiz oldukça büyük bir delik açtığını anlıyorum," diye ekledi, tekneyi indirmeye başladığımızda.

"Ne kadar istiyorsun? Onu kurtarmalıyım," diye yalvardı şimdi, kafese kapatılmış bir sırtlan gibi ileri geri yürüyerek.

"Telsiz adamını bırakmasaydın, bu zamana kadar bir römorkör veya başka bir gemi olurdu ve onlar da sadece yaklaşık çeyrek milyon kurtarılmış mal alırlardı," diye önerdi Hiram alaycı bir gülümsemeyle, teknenin inişini durdurup tekrar hızlanarak. "Kalacağız, ama sen ödemek zorundasın. Ben burada motorlar hakkında bir şeyler biliyor ve ben kömürü kürekleyeceğim, ama bize kişi başı iki elli vermelisin," diye ekledi, nefesimi keserek ve kaptanı neredeyse yere sererek.

Kaptan tekrar güvertede volta atmaya başladı, sonra Hiram'ın önünde durarak, sanki büyük bir fikirle doluymuş gibi dedi: "Tamam, sanırım
ben yapmak zorundayım, ama acele etmen gerek." Bana doğru hareket ederek, motorları nasıl çalıştıracağımı bilip bilmediğimi sordu, ben de olumlu bir şekilde başımı salladım.

"Ama, Kaptan," diye zorla sözünü kesti Hiram, "nakit olmalı," ve neşeli ağzına beni şaşırtan belli bir sertlik geldi,
ve kaptanın içinde yine yeni başlayan bir felç başladı.

"Eğer sana alacağımı söylersem, alacaksın. Sözüm o kadarına değmez mi?" diye patladı, öfkesini kontrol etmeye çalışarak.

"Kaptan, bizi kurtulmak istediğin yavru kediler gibi boğulmaya terk ettin. Sözün sahte bir dolar değerinde değil. Ayakkabı bağcıkları için bile sana güvenmem. Hemen paraya ihtiyacımız var!" Hiram'ın sesinde gerçek bir
acı vardı.

"Gemide o kadar param yok," diye yalvardı kaptan, ama gözlerinde bir
kurt parıltısıyla.

"Tamam, o zaman. Hadi, Ben, buradan çıkalım. İtfaiyecilerinin çorba ve topaklı güveç erzaklarından biri için onun sözüne inanmazdım ve eğer bize şirketin I. O. U.'sunu verirse, bir ay boyunca alamazdık ve onu bürokratik olarak öldürürlerdi," diye bitirdi, tekrar iplere doğru yürümeye başlayarak.

"Bir dakika bekle, göreceğim," diye kandırdı kaptan, yakındaki karargahına doğru
yürümeye başlayarak.

"Yaşlı yalancı; tamam, tamam. Söyle, Ben, gerçekten
yüzeceğini düşünüyor musun - bana göre pruva eskisinden daha aşağıda?" diye sordu, hafifçe kıkırdayarak.

"Evet, bence öyle. Deniz eskisinden biraz daha yüksek ve bu da gemiyi daha alçak gösteriyor, ancak daha da kötüleşirse biraz
tehlike olabilir."

"Sence bu şansı değerlendirebilir miyiz?"

"Gemi alçalırsa cankurtaran botuyla kaçabiliriz diye düşünüyorum. Yakından izleyeceğim, ancak parayı alırsak riski de almaya mecburuz."

"Ah, parayı alırsak malları teslim edeceğiz, ancak risk çok büyükse parayı asacağız."

"Adil bir bahis. Geriye doğru gidersek, bölmenin üzerindeki yükü alırız, ancak tutmazsa, kaçmak için zamanımız olur."

"Bu yaşlı jokeyi izleyin; paranın bir kısmıyla geri koşarak gelecek,
bulabildiği tek şeyin bu olduğunu söyleyecek." Hiram, Jr., daha yeni bitirmişti ki,
kaptan koşarak geldi ve bize tam miktarı, neşeyle, ve görünüşe göre bize eşit davranmaya istekli bir şekilde faturalarla verdi.

"Şimdi, çocuklar, Hampton Roads'tan sadece yirmi mil uzaktayız ve eğer birkaç kazanı sıcak tutabilirseniz, üç saat içinde orada oluruz ve
işiniz tamamdır. Gelgit doğru ve içeri girebiliriz."

Deniz üzerinden geçmesin diye cankurtaran botunu yukarı çektik, ancak
eşyalarımızı içinde bıraktık ve sonra aceleyle aşağı indik. Kazanlarda gemiyi kıç kıyıya doğru döndürmeye yetecek kadar buhar kalmıştı ve
durum iyi görünüyordu. Kalorifer dairesine aceleyle gittim, orada Hiram'ı
belinden çıplak bir şekilde, sanki gemi ona aitmiş gibi çalışırken buldum.
En fazla kömürün olduğu dört kazanı akıllıca seçmişti ve
ellerinin ağrıdığını ve vücudunun böyle bir çaba için
çok yeşil olduğunu unutmuş gibiydi. Ona elimden geldiğince yardım ettim ve sonra motorlara geri döndüm, bu işlemi iki saat boyunca tekrarladım. Limandan
açıktaki ışık gemisinin giderek daha da düzleştiğini fark ettim. Pervane kanatlarımızın üst kısmı, geminin burnunun eğimi nedeniyle açığa çıkmıştı. Bu nedenle çok fazla güç kaybediyorduk. Kısa süre sonra bir pilot aldık ve iki saat sonra limana tek bir bacaktan daha az bir mesafede yavaşça ulaştık ve işimiz bitmişti.

"Şimdiye kadar yapılmış en büyük iş! Bu gemide veya kargoda hiçbir kurtarma yok,"
kaptan kıkırdadı, ellerini ovuşturdu. "Hadi karaya çıkıp biraz
yiyecek alalım," diye ekledi, altınla oynayan bir cimri kadar neşeli bir şekilde. Başladığımızdan beri dümen evinden ayrılmamış veya emir vermemişti.
Ancak, yıkamayı bitirmeden önce Hiram düşmeye başladı ve
Norfolk'ta karaya çıktıktan sonra Türk hamamına yürüyecek kadar bile değildi.

Banyodan sonra iyice ovalanmasına rağmen pek iyileşmedi ve
buranın onun için bir hastane olduğunu biliyordum. Doktorlar muayenesini bitirmeden önce
çılgınca bir hezeyana girdi ve başlarını salladılar. Bu
çok kötü bir bitkinlikti ve onu ancak güçlü bir kalp kurtarabilirdi.

BÖLÜM VI

Ertesi sabah gazeteler enkaz hikayesini yayınladı ve ben hastanede Hiram Strong'un yatağının yanında
otururken bunu okudum. Yüzbaşı
şan ve itibarı aldı, ancak şimdi yastıkta bilinçsizce dönen, daha çocuk olan adam
tüm itibarın kendisine ait olduğu kişiydi.
Hezeyanında zaman zaman mırıldanıyordu. Arada sırada şöyle diyordu: "Ben, bizi boğulmaya bırakacaktı - bir tuzaktaki fareler gibi boğulmamıza!"

Hemşire, bana durumlarını göstermek için ellerinin bandajlarını nazikçe açtı.
Avuç içleri pişmişti - siyah ve iğrençti - aşırı pişmiş bir rosto gibi. Ama artık temiz ve yakışıklıydı, koyu, dalgalı saçları beyaz yastığa dikilmişti, tenindeki tüm dağılma izleri kaybolmuştu.
Bu açık ve netti, ancak ateşle hafifçe kızarmıştı.
Ağzının etrafında dolanan gülümseme, içten bir kahkahaya dönüşmek üzereydi.

Elbette faydalı bir yaşam için ilk girişimi başarılı olmamıştı, bunun için
kendimi kısmen suçluyordum. Kaptanın teklifine "hayır" deseydim, mürettebatın geri kalanı gibi
biz de giderdik.

Üç gün içinde çok daha iyi oldu ve onu görmeye gittiğimde,
neşeli tavrıyla beni büyüledi.

"Merhaba, Ben!" diye bağırdı bulaşıcı bir gülümsemeyle. "Tokalaşmak isterdim, ama ellerim taşlaşmış bir mumya gibi sarılmış."

Doğal olarak, işlerin daha da kötüleşmemiş olmasından memnun görünüyordum ve konuşmaya
devam etti.

"De ki, Ben, beni buraya getirmen ve sonra her gün beni görmeye gelmen iyi bir şeydi. Gece uyandım ve hemşire--Tanrı onu korusun--iyi kalpli bir insan--bana her şeyi anlattı."

"Hiram, suç ortağı olduğumuz için ben de dayanmak zorundaydım."

"Ama diyelim ki gemiyi getirdik, değil mi? Yatağın ayak ucuna
yakın otur, seni görebileceğim yere. Dilim hareket ettirebildiğim tek
parçam. Vücudumdaki her kemik sanki iki kere kırılmış gibi hissediyor ve
nefes aldığımda her kaburga gıcırdıyor. Eyüp'ün bana karşı hiçbir şeyi yoktu." Gülmeye çalıştı ama kısa kesti ve inleyerek bitirdi.

"Eğer işleri ağırdan alırsan bir iki güne iyileşirsin."

"Ah, burada uzun süre kalmayacağım, Doc olsun ya da olmasın. Sadece ağrım var ve bu pek bir şey ifade etmiyor. Ben, şu anda ne istediğimi biliyor musun? - bir kaldırım taşı kadar kalın, mantarla kaplı bir porterhouse bifteği,
ve kasabada varsa onu yiyeceğim. Bu arada, hangi kasabadayız, Ben?"

"Yarına kadar burada kalsan iyi olur, sonra nasıl hissettiğini
görürüz," dedim, sorusunu duymazdan gelerek.

"Tamam, eski dostum, ama bir dakika daha değil - bana karşı çok iyiler, ama koridordan aşağı gelen karbolik kokuyu sevmiyorum. Bana Long Island gübreleme bitkisini ya da bir morgu hatırlatıyor."

Ertesi sabah, yenilenmiş ve ütülenmiş, çok sayıda "Oh", "Ah" ve "Ouch" ile gelen giysilerini giydi, ama buna rağmen iyi huylu ve gülümsüyordu. Sonra çok arzulanan
porterhouse ve mantarların peşinden yola koyulduk. İlk başta yaşlı bir adam gibi sendeleyerek yürüdü,
bana tutundu. Çabası acı vericiydi, ama kısa bir süre sonra
hareketi normale döndü ve aynı şekilde iyi huylu oldu.

Muazzam bir yemekten ve en sevdiği sigaradan sonra,
cevaplaması zor bir soru sorarak beni yine şaşırttı.

"Buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu, hala acınası bir durumda olan ellerinin içine bakarak.

"Ne--bu kadar erken mi?" diye savuşturdum.

"Evet--hastanedeki çılgınlığımdan çıktıktan sonra, her şeyi gerektiği gibi, gerçekten ve ayık bir şekilde düşünmek için zamanım oldu. Biliyor musun, New York'tan ayrıldığımızdan beri içki içmedim ve istemiyorum. Bu yorucu hayat, iyi bir vücudum olduğunu keşfettiğimden beri bana daha cazip geliyor--herkes kadar iyi--ve bu vücudumun ağrımadan veya kabarcıklarla kabarmadan çalışması gerekiyor. Ayrıca, Vali bana ayakkabısının ucunu verdi ve
benim bir 'sövgüye' değmediğimi söyledi ve ona bunu göstereceğim." Sigarasının dumanını üfleme biçiminde büyük bir kararlılık vardı.

"Sanırım burada bir iş bulma ofisi bulacağız," diye önerdim yumuşak bir şekilde.

"Beni götür. Şimdi hazırım," dedi hemen, yatakta
oturmayı bile becerememesine rağmen, ancak iş bulma ofisine geldiğimizde geri çekildi ve
sözcünün ben olmam konusunda ısrar etti. Sorumlu adamın yüzü
ağır ve parlaktı. Kolayca bir kumarbaz,
güvenilir bir adam veya
yarış atı simsarı olarak geçebilirdi. Cevap vermeden önce bizi eleştirel bir şekilde süzdü:

"İhtiyacım olan tek adam, pamuk almak için New Orleans'a giden bir gemi. İsterseniz Liverpool için tekrar orada imza atabilirsiniz."

Strong söylenenleri duydu ve ona doğru merakla yürüdüm.

"Ne olduğu umurumda değil, yeter ki sen her şeyin yolunda olduğunu düşün. Kovulmaktan
daha kötü olamaz."

Ona, gemiyi dümencinin yönettiğini, işin en zor kısmının dört ila altı saat ayakta kalmak olduğunu alçak sesle açıkladım ve hemen cevap verdi:

"Eğer ben yapabiliyorsam kulağa hoş geliyor."

"Birkaç saat içinde sana öğretebilirim."

"Tamam, imzalayalım," dedi, yanıma gelerek.

İkinci el eşya satan bir mağazaya gittik, pratik denizcilikle ilgili bir kitap bulduk
ve öğleden sonrasını ona görevlerini tanıtarak geçirdim, ardından gemiye çıktık. Bir gemi hakkında her şeyi bilmek istiyor gibiydi.

Çok iyi bir adam olan kaptan bize birkaç soru sordu, memnun göründü, anlayışla göz kırptı ve bize güvertede subayların lojmanlarının hemen arkasında kendimize ait bir oda verdi ve nöbetleri kendimize göre ayarlamamızı söyledi. Altı saat çalışıp altı saat dinlenecektik ve o gece sekizde yelken açacaktık.

Sonraki beş gün hızla geçti. Rotamız kıyı boyunca
Florida Boğazı ve Meksika Körfezi'nden geçerek bara; oradan
Mississippi'nin girişindeki küçük beyaz deniz fenerine, New Orleans'tan
yüz milden fazla uzaklıktaydı.

Sürekli olarak Hiram'a hayret ediyordum. O kadar uyanık ve becerikliydi ki
asla bir azar işitmedi, bir daha asla babasından veya gelecek planlarından bahsetmedi veya içki istemedi - en sevdiği sigaralardan bol miktarda onu tatmin ediyor gibiydi. Hikaye anlatmaya vakti yoktu, kadınlardan veya dahil olabileceği herhangi bir kaçamaktan bahsetmiyordu.
Aslında zahmetle yoluna devam etmekten memnundu. Elleri tamamen iyileşince
oldukça normalleşti ve tamamen iyi niyetli bir adam oldu.
Böylesine hızlı bir değişim kalıcı olmasa da, sadece yeni bir sayfa açmakla kalmayıp, önceki hayatının alışkanlıklarına ve
törelerine olan tüm zevkini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Bizim için her şey yolunda gitti ve canlı bir tempoda ilerledik. Ben, New Orleans'taki rıhtıma bizi götürecek olan son nöbette, gece yarısı civarında dümendeydim.

"Pop biraz konuşuyordu" -Strong, en başından beri, kaptandan
Pop diye bahsediyordu- "ve Liverpool'a gidiş dönüş bileti almamızı istiyor. Denizaltı bölgesine gitmek için altmış dolar ve yüzde elli ekstra ücret olduğunu söylüyor."

"O zaman işimizi iyi yapmış olmalıyız," diye yanıtladım,
tarafsızca. "Ne yapıyorsun----"

"Ben," diye sözünü kesti, "neden denizle evlisin?"

"Hiçbir zaman evli olduğumu düşünmedim--hiçbir zaman biriyle veya bir şeyle evli olmakla kutsanmadım veya lanetlenmedim--bir şekilde geçimini sağlamak zorundasın."
Pusulanın üzerindeki minik başlıklı ışık hariç dümen evi tamamen karanlıktı ve Hiram'ın yüzünü göremiyordum.

"Bir itfaiyeci mühendis olabilir ve orada mı durur?" diye beni şaşırttı, tam da bu şekilde bir soru sorarak. Cevap vermeden önce durakladım.

"Evet--genellikle."

"Bir denizci kaptan olabilir ve sonra yolu çok dar ve daha fazla ilerlemeye doğru dik bir şekilde mi olur?" diye ısrar etti.

"Evet," diye cevapladım, aklından ne geçtiğini merak ederek.

"Senin yeteneklerindeki bir adamın denizde zamanını boşa harcadığını düşünüyorum--gelecek göremiyorum--telsizciler ne olacak?"

"Ayda doksan dolar alıyorlar," diye cevapladım, eğlenerek ve hala merak ederek.

"Telgrafçılık ne olacak?" diye sordu.

"En iyi adamlarımızdan bazıları operatör olarak başladı, örneğin Edison. Bana göre
onlara verilen metodik eğitimin yardımcı olduğunu düşünüyorum."

"Ben, diğer tarafa kaydolacak mısın?" diye sordu, sanki olumsuz bir cevap bekliyormuş gibi.

"Sanırım denizaltılar oldukça çoğalıyor -- bize anlattıklarından daha fazla. Sen de öyle düşünmüyor musun?" Sonunda ne demek istediğini anladım.

"Bu meseleyi halletti," dedi. "Ben de yapmayacağım. Artık bir hissemiz var ve
biraz etrafa bakabiliriz."

"Meşgul olmazsak hissemiz uzun süre dayanmaz," diye uyardım.

"Ah, çalışmaya razıyım ve yürüyen merdivenle veya ekspres asansörle yukarı çıkmayı beklemiyorum--ama merdivenlerin değerli bir yere
çıktığını bilmek istiyorum. Anlıyor musun, Ben?" diye güldü. "Pop'a
denizcilerle saklambaç oynamak için istekli olmadığımızı söyleyeceğim."

Cevap vermedim ama New Orleans'ta onun gibi aylak bir adam üzerinde "bir hissenin" nasıl bir etkisi olacağını merak ettim.

BÖLÜM VII

Strong'un zihnine göre tatmin edici bir konaklama, iyi büyüklükte ve iyi aydınlatılmış odalar anlamına geliyordu. Sonunda özel bir evde bağlantı alanı bulduk. New Orleans'ı görmek için istekli görünüyordu ve ben eski tanıdıklarıma bakarken yola çıktım, ama onu akşamın erken saatlerinde konaklama yerimizde beni beklerken buldum.

"Ben, yaptım. Parayı ödedim ve sonuna kadar götüreceğim," diye selamladı.

"Ne için ödedim?" Gülümsemekten kendimi alamayarak, onun neşeli iyimserliğine sordum.

"Telgraf öğrenmek için elli dolar. Altmış günde yapabileceğimi söylüyorlar ve
kursumu tamamladığımda bir iş bulacağım. New Orleans bana
normal bir yer gibi görünüyor. Hoşuma gidiyor."

Bir an için Güney Metropolü'nün meşhur olduğu karışımlardan bazılarını denediğini düşündüm, ama konuşan sadece
gençliğin saflığıydı.

"Bu iyi," diye hemen onayladım. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Ah, ben çoktan başladım. Bu öğleden sonra ilk dersimi aldım.
Nasıl geçti? Burada iş bulabilir misin?" Onun yanında kalmam konusunda
çok istekli olduğundan şüphe yoktu.

"Evet - bugün iki veya üç şey oldu."

"Ve bunlardan herhangi biri denize açılmaktan daha iyidir, bahse girerim?"

"Evet, paraya gelince," diye cevapladım çekinerek.

"Zorba, ihtiyar!" diye bağırdı, elimi mengene gibi kavrayarak. O günden sonra
günler ikimiz için de ilgi çekiciydi. Hiram'ın
telgrafta ustalaşma niyeti neredeyse onun için bir saplantı haline geldi.
İşe başladığı andan itibaren her şeyi unutmuş gibiydi ve
bu dünyadaki ve gelecekteki refahı en kısa sürede
telgrafı öğrenmesine bağlıymış gibi çalışıyordu. Her uyanık anında Morse sistemini yiyor, içiyor,
soluyor ve özümsüyordu ve
üç haftadan kısa bir süre içinde Yazoo & Mississippi Demiryolu'nda hasta bir operatörün yerine geçiyordu.

Strong'un şüphesiz yoğun bir yapısı vardı; alnının yüksekliği ve özellikle genişliği,
görünüşe göre,
konsantrasyon gücünü açıkça gösteriyordu ki,
ki bunu geliştirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Aynı şekilde, kızla tanıştığında, Anna Bell Morgan'da ve yoğun bir adam kapsamlı bir kızla tanıştığında, sorun çıkması, bir düğün veya eşit derecede ilginç bir şey olması muhtemeldir. Telgrafçılığı öğrenmeye giriştiği gibi aynı kararlılıkla para harcamış olsaydı, Hiram Strong Sr.'ın bu aptallığından bıkıp usanmasına ve daha fazlasına
sahip olmamasına şaşmam.

Bir hafta yedek olarak çalıştıktan sonra bir akşam bir kasırga gibi dörtlüye
dar oldu ve sırtıma homurdanmama neden olan bir yumruk attı.

"Buldum!--Buldum!--Buldum!" diye bağırdı, yüzü parlıyordu
ve gözleri parlıyordu.

Bu sefer eski alışkanlıklarına geri döndüğünden emindim, özellikle de
tüm yeni gelenlerin yenik düştüğü o meşhur New Orleans cin fizz'inin cazibesini çok iyi bildiğimde. Ama yine yanılmışım. Strong, coşkulu ruhlarla
dolup taşmıştı ve kesinlikle
gemide bir
jag vardı. Benim tereddüdüm onun coşkusunu hiç azaltmadı, elimi tuttu ve şiddetle sıktı, sonra ergenlik çağındaki bir çocuğun yapabileceği gibi önümde zıpladı.

"Beni tebrik et, Yaşlı Adam, buldum!" diye kükredi. "Yazoo Demiryolu
bana bir istasyon teklif etti. Quarrytown, Ben--Quarrytown, Louisiana, yarından sonra benim adresim!"

Elbette, bu benim için hoş bir haberdi ve doğal olarak ben de onun kadar heyecanlandım, o kadar ki ayıklık konusundaki ortak itibarımızı
tehlikeye atacağımızdan korktum.

"Sadece bir şey var ve onu düzeltmen gerekiyor--eh? Nasıl olduğunu bilmiyorum: Bin dolarlık bir kefalet senedim ve ayrıca üç tane birinci sınıf referansım olmalı--bunu yapabilir miyiz, Ben? Sen yapabilir misin?" diye tekrarladı.

Bir an tereddüt ettim, yirmi dört yılının büyük bir kısmını çılgınca yaşayarak, hatta reddedilme noktasına kadar
geçirmiş bir adam için üç tane birinci sınıf referansı nasıl alacağımı merak ettim. Ama artık ona
karşı koymak gibi bir şey yoktu.

"Ah, beklemek zorunda değilim; bu her an yapılabilir. Ama
bir şekilde düzeltebiliriz, değil mi, Ben?--yapmak zorundayım," diye ekledi vurgulayarak.

"Evet, biraz zamanımız varsa, bunun ayarlanabileceğini düşünüyorum," dedim,
ayık bir şekilde, işin ayrıntıları üzerinde biraz düşünerek. Ama o, benim güvencemi beklemeden elimi tuttu ve beni odada sürüklemeye başladı.

"Hadi, dışarı çıkalım - havaya çıkalım - dışarı çıkıp iyi vakit geçirelim," diye emretti, şapkamı alıp kafamın üstüne geçirirken.
"Nehrin yukarısında, sadece yüz mil kadar. Pazar günü gelebilirsin.
Gündüz ve gece çalışan bir adam için yeterince büyük ve ben de gündüz işini yapıyorum!" diye ekledi, aşağı kata, sokağa doğru geçerken tüm evin duyabileceği kadar yüksek sesle.

Ertesi Pazar günü onu görmeye gittim. İstasyonu çok hoş bir
yerdeydi. Nehir ile çok yüksek kayalıkları arasında, yük trenlerinin buluşması için uygun iki uzun yan hat için yeterli düz alan vardı, bu da gece ve gündüz operatörünü gerekli kılıyordu.

Hiram beni bekliyordu ve trenden indiğimde kollarını çılgınca salladı, ancak posta, ekspres ve sandıkları bagaj vagonuna aceleyle
koşturduğu için şimdilik el sıkışma şansı yoktu.

Depo, De Soto'nun 1539'da sıtmadan ve hayal kırıklığından öldüğü kulübeye benziyordu, ancak biraz modernize edilmiş ve demiryollarının
ihtiyaçlarına
uyarlanmıştı.

Quarrytown, D. R. Morgan'ın Genel Mağazası'nın etrafında uzanan bir köydü ve Anna Bell'in babasıydı. Antik deponun yakınında önemli bir
taş ocağı, yüksek kil kayalıkları ve Mississippi Nehri vardı. Pickaninnies,
aç köpekler, katırlar,
razorback domuzları ve sıtma, söğüt ve
biber ağaçlarıyla birlikte gelişiyor gibiydi. Şu anki soru, Broadway, Sherry's ve Delmonico'nun eski sahibi Hiram Strong, Jr.'ın burada ne kadar
memnun kalacağıydı? Porterhouse bifteklerinin yerine
domuz göbeği ve mısır ekmeği ve yaşanacak çok kuru bir bölüm olacaktı.

Tren ayrılır ayrılmaz Hiram koşarak yanıma geldi.

"Ben, ihtiyar, bana iyi görünüyorsun!" diye haykırdı. "Bununla
başa çıkıyorum; henüz bir boğa yapmadım. Bu postayı alana kadar biraz izin verin, sonra bitireceğim." Böylece beni coşkulu ve
kendinden emin bir şekilde karşıladı, sonra küçük posta çantasıyla Morgan'ın mağazasına
ve postaneye koştu.

Dönmesini beklerken, trenden yüklendikten sonra
ayakta bıraktığı iki tekerlekli bir bagaj kamyonunu inceledim.
Bu,
çamaşır ipiyle
bağlanmış eski bir sandık, bir demet muz,
bir pamuk çırçırı için biraz döküm, üç kutu soğuk algınlığı ve ateş ilacı ve beş kutu
dinamit içeriyordu.

Strong sokağın karşısına aceleyle geçerken,
gözleri neşeli derby'nin yerini alan ucuz bir şapkanın vizörünün altından beklentiyle parlıyordu.

"Söyle bakalım, yeni istasyonumu nasıl buldun? Buradaki tüm beyaz insanlar
çok iyi," dedi, kamyonu depoya doğru iterek.

Onaylayarak başımı salladım ve yükü dik bir yokuştan yukarı, bilet ofisinin bitişiğindeki yük evine itmesine yardım ettim.

"Bunlardan çok alıyor musun?" diye sordum, dinamiti işaret ederek.

"Evet, taş ocağı epey kullanıyor ama genelde yük olarak geliyor ve ben
ellemek zorunda değilim," dedi, kapıyı kilitledi ve
yollara bakan küçük bir cumbalı odada bulunan bilet ve telgraf ofisine doğru yol gösterdi. Karanlık bir bekleme odasından geçtik, ortasında yarı yarıya kumla dolu, sürekli olarak bir tükürük borusu görevi gören tahta bir kutu duruyordu.

"Görüyorsun ya, burada otel yok ve Bay Morgan beni nazikçe yanına aldı. Gece bekçisi de orada kalıyor. Pazar günü özellikle yük taşımacılığı için o kadar yoğun bir gün ki akşam yemeği için dışarı çıkamıyorum, bu yüzden
bana gönderiyorlar. Bugün iki kişiye yetecek kadar gönderecekler. Umursamazsın, değil mi?"

Cevap veremeden görevli onu aradı ve ben kalan tek altmış dokuz sentlik
sandalyeye otururken o bir tren siparişi almaya başladı.

Pencerenin karşısında düzenli ayakta durma tezgahı, bir bilet dolabı ve bekleme odasına açılan küçük bir pencere vardı, eski ve karanlıktı, özellikle de zemin.

"O sandalye bir ara seninle birlikte aşağı inecek," diye önerdim, siparişi kopyaladıktan sonra ve tren için kırmızı sinyal verdikten sonra döndüğünde.

"Sanki tam vaktini doldurmuş gibi görünüyor," diye cevapladı gülerek,
bekleme odası kapısına vurulan bir tokatla ayağa kalkarken. Bir pazar sepeti ve beyaz bir sürahi taşıyan esmer bir çocuk,
akşam yemeğimizle birlikte dışarıda sırıtarak duruyordu.

"Ben, bu akşam yemeği daha önce yediklerimize benzemiyor, ama teknede aldığımız
çorba ve koyun eti güvecinden daha iyi. Biliyor musun, o teknede tekrar ateş
içinde olmaktansa ölü ve azap içinde olmayı tercih ederim, ama sen kalsaydın
kalırdım," dedi sepeti açıp küçük alet
masası üzerine bol miktarda kızarmış tavuk ve sıcak bisküvi koyarak.

"Sadece zengin olduğumuzda kıyaslayarak anlayabiliriz," diye cevapladım.

"Bu da aklıma gelmeye başlıyor," dedi kuru bir şekilde.

Yemeğe yeni başlamıştık ki, büyük, soluk soluğa bir Moğol,
burnu pencerenin karşısında durup kondüktör koşarak gelip
siparişleri imzaladı. Bir kopyasını mühendisine verip hızla uzaklaştı.

Yemeğe devam ederken, "Sana buradaki beyaz insanlardan bahsediyordum," diye başladı. "Mağazayı ve postaneyi işleten Yaşlı Bay Morgan, buradaki en büyük adam ve kızı Anna Bell! Aman Tanrım, gördüğüm en
güzel kadın." Sonra, bir sebepten dolayı, "Anna Bell" konusunu kafasından geçirdi ve önümüze serilmiş
iyi pişmiş lezzetlere daldı.

BÖLÜM VIII

Hiram Strong'un Anna Bell Morgan hakkında söyledikleri değil, bunları söylerkenki tonu, aklımdaki büyük sorgulama noktasını ortaya çıkardı.
Olaylar, gencin aklında "Vali ile yüzleşme" planları olduğunu ve Anna Bell doğru kelimeyi söylerse Quarrytown'ın yerleşmek için
oldukça iyi bir yer olduğunu düşündürüyordu.

Bir elinde tavuk budu, diğer elinde reçelli sıcak bir bisküvi,
gözlerinde heyecanlı bir parıltıyla karşımda duruyordu. Devam ederek, gergin bir tonla şöyle dedi:

"Gece adamı yarı yolda, ama o bir Alman - en azından bir Alman ismi var - ve burası yoğun bir şekilde vatansever. Sana söylediğim gibi,
oraya biniyor ve uyumadığı zamanlarda takılıyor----"

Bu sırada kuzeye giden bir yük treni hızla geçti ve lokomotifin gürültüsü ve vagonların geniş açık pencerenin karşısındaki zavallı bir demir yolu bağlantısına çarpmasıyla birlikte fren kirişlerinin çarpması daha fazla konuşmayı imkansız hale getirdi. Döndü, sanki bir şey bekliyormuş gibi izledi ve vagonun geçiş yolunda bir şey oldu. Zeminde metalik bir gümleme duydum, Hiram yemeğini düşürdü ve gürültüye neden olan şeyi aramaya başladı. Sonunda, dört ayak üzerine
çökerek, eski demir kasa ile harf baskı makinesinin arasından lastik bantla tutturulmuş bir ray çivisi çıkardı
ve dikkatlice açtığı beyaz bir kağıt parçası. O sırada 192 numaralı trenin geçtiğini bildiren bir tren emriydi
ve telgraf ofisi olmayan bir yan hattan iki vagon alınmıştı. Strong aletine
atıldı ve mesajı hemen gönderdi. Acaba o şekilde kendisine atılan mesajların kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunun farkında mıydı diye merak ettim. Bir demiryolu çivisi yaklaşık bir pound ağırlığındadır ve o telgraf çekerken, bir tanesi ona çarparsa veya
telaşla ekspresle gelen elli poundluk dinamit kutularından birine çarparsa ne olacağını düşündüm.

"Kondüktör zaman kazanmak için raporlarını o şekilde bırakıyor," dedi sakince
oturduğu yere dönerken.

Hiram'ın günleri yapılacak şeylerle doluydu, bu yüzden asla on dakika boyunca bağlantılı bir konuşmamız olmadı. Adamın aktif zihnindeki durumu öğrenmekten mutluluk duyardım. Sanırım bilmiyordu. Dürüst, faydalı bir iş yapıyordu ve bunun karşılığını tam bir memnuniyetle, ilk gerçek memnuniyetiyle, hırs kıvılcımını alevlendiren o sarhoş edici cazibeyle hemen aldı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Hiram'ın bir ipucuyla, bir buzdolabı treninin kondüktörü beni kendisiyle New Orleans'a gitmeye davet etti.

"Yolcudan daha iyi zaman geçiriyor," dedi Hiram, bir haftadan kısa bir sürede tüm yol çalışanlarını ilk adlarıyla tanımıştı. Bir şekilde, tatmin edici bir işimin olduğunu varsaydı ve bana bunun ne olduğunu hiç sormadı. Aslında, vatansever bir örgüt olan Amerikan Savunma Birliği ile bağlantılı olarak çalışıyordum ve bu örgüt beni Hiram Strong ile çok sık ve bazen beklenmedik bir şekilde temasa
geçirecekti. Bizimkisi sadece ayrılıkla sona erecek türden bir arkadaşlık değildi.

Sık sık mektuplaşıyorduk. Bana bir daktilo göndermemi istedi,
hizmette gerekli olmasa da, "işleri doğru yapmanın tek yoluydu" diye yazdı. Mektuplarında gece bekçisine veya Anna Bell Morgan'a herhangi bir atıfta bulunmadığını fark ettim. Bunun bir
gözden kaçırma mı yoksa kasıtlı bir kaçınma mı olduğunu merak ettim.

Yazoo Demiryolu, yasa gereği on kasa dinamit gönderdiklerini bildirmişti, ancak yalnızca dokuzu teslim edilmişti.
Zamanım olur olmaz, kötü ellerde elli pound dinamit New Orleans'ın sevkiyatı hakkında büyük bir heyecan yaratacağı için, bunu araştırmam istendi.

Evrakları incelediğimde, patlayıcının Quarrytown'daki taş ocaklarına gönderildiğini ve tren kondüktörünün oradaki platforma on kasa teslim ettiğine dair bir yeminli ifadesini gördüğümde şaşırdım. Bu, işi tamamen ajan Hiram Strong, Jr.'a bıraktı.

Quarrytown'a vardığımda Hiram'ı her zamanki gibi meşgul buldum, ama beni gördüğüne çok sevinmişti. Kayıp dinamit hakkında soru sorduğumda epey şaşırdı, ama endişeli değildi ve belli ki endişelenmemişti. Muhteşem görünüyordu; sıkı çalışma ve düzenli çalışma saatleri harikalar yaratmıştı,
ve rahatsızlıklardan tamamen habersiz görünüyordu. Patlayıcıya gelince,
beni boşaltıldığı platforma götürdü.

"Buraya geldi," dedi, "akşam, görevden ayrıldığım sırada yarım vagon karışık malla birlikte. Fazla mesai yapmak zorunda kaldım
tümünü yük evine koymak için. Ertesi sabah taş ocağı adamı geldi
ve kendisine teslim ettiğim dokuz kasayı imzaladı.
Bulabildiğim tek şey buydu ve boşaltılanların hepsinin bu olduğuna inanıyorum,
ancak faturada on tane yazıyordu," diye itiraf etti.

"Eşyalar kilitliydi, değil mi?" diye sordum.

"Ah, evet, depoyu kendim kilitledim ve tek anahtarları ben taşıyorum," diye cevapladı, ofisine döndüğümüzde.

Bana yer eskisinden daha karanlık ve daha kasvetli görünüyordu, ancak gün
kasvetliydi. Sarsıntılı mutfak sandalyesi sonunda çökmüştü ve
yerine bir çuvalla kaplı, ucunda yastık olarak biraz dolgu olan bir kutu konmuştu.

"Bu kapı nasıl?" diye sordum, yük evine giden kapıyı işaret ederek.

"Kilidi yok, ancak gece bekçisi gelene kadar buradan asla ayrılmam. Buradan kaçamazdı."

"Bu gece adamı nasıl; kim o?"

"İki yıldır burada. Şirket onun iyi olduğunu bilmeli.
Adı Gus--Gus Schlegel. Bence dolandırıcı olmak için fazla aptal;
gece trenlerini bildirecek kadar bilgili."

O anda esmer bir çocuk gişeye geldi ve taş ocağının yanında üç
vagon granit olduğunu bildirdi ve Hiram aletlerinin önündeki
çuval bezi kutuya oturdu ve sevk görevlisine üç
vagonun hazır olduğunu bildirdi. Sonra boş
yükleme
fişlerinden oluşan bir deste aldı ve onları hızla doldurmaya başladı, ama dinliyormuş gibi bir tavırla.

"Sandalyelerinizden biri greve mi gitti?" diye gözlemledim, çuval bezinin sanatsal düzenlemesine
göz atarak.

"Evet; Gus'ın avoirdupois'i sonunda onu aşağı taşıdı. O kadar yapışkan olan eski bir
melas kutusu buldu ki, onu çuval beziyle örtmek zorunda kaldı. Sanırım sandalyeden daha çok hoşuma gidiyor; daha az yer kaplıyor," diye ekledi, yukarı bakarken, karbon kağıdını değiştirirken.

Aklıma bunun eksik dinamit kutusu olabileceği geldi, ama bunun imkansız olduğuna karar verdim. Gus gerçekten dinamit dolu bir kutuya çivi çakmış olsaydı, o anda Kingdom Come'da ve yeni bir istasyon için planlarla meşgul bir mimar olurdu.

"Anna Bell Morgan'la aşk ilişkisi nasıl gidiyor?" diye sordum, fazla ilgi göstermeden.

"Ah, biliyorum ki isminden nefret ediyor ve bence--sanırım ondan da nefret ediyor;
ama bu Güneyli kızlar çok nazik ve birinin duygularına karşı çok düşünceli, emin olamıyorum; ayrıca, oldukça derin," dedi,
konuyu çok düşünmüş biri olarak.

Hiram çuval bezi örtüye bir kibrit çaktı ve bir sigara yaktı.

"Hem orada uyuyor hem de orada yemek yiyor, değil mi?"
Gus Schlegel'i patlayıcı
vakasının kaybolmasıyla bağlantılı olarak düşünmeye başlamıştım.

"Evet, orada yemek yiyor ve orada kalıyor, ama son zamanlarda pek uyumuyor. Neden, o
geçen öğleden sonra buraya geldi ve senin olduğun yere oturdu ve bir bebek gibi
ağladı. Onun için hiçbir şey umursadığını düşünmediğini ve onu o kadar çok sevdiğini söyledi ki onsuz yaşayamayacağını, hatta intiharı ima ettiğini söyledi."

Burada Hiram Strong, Jr. başını kaldırıp güldü, alaycı bir kahkaha attı, bana bakarken. Gözlerinde ciddi olduğu ve eğlence ile öfkenin bir
birini yansıttığı görülüyordu. Sigarasının küllerini kutuya
süpürdü ve devam etti: "Ona nehir suyunun güzel, sıcak ve çamurlu olduğunu ve timsahların işi bir cenaze levazımatçısından
daha ucuza bitireceğini söyledim."

"Ve biliyor musun," diye devam etti ağzında bir gülümsemeyle,
"başından tamamen geçti, hatta donyağına bile nüfuz etmedi. Bir Alman'ın mizah anlayışı olduğuna inanmıyorum, sadece
kaba veya müstehcen şeylere
gülürler -erdem taklidi
yapma konusunda korkunç bir karmaşa yaratırlar. Sonra benden ona tavsiyede bulunmamı istedi."

"Öyle mi?"

"Evet--Ona orada neredeyse iki yıl kaldığını ve bunun onun onu takdir etmeyi öğrenmesi için yeterli bir süre olduğunu söyledim--tek yolunun ona sorması ve böylece sorunu sonsuza dek çözmesi olduğunu."

"Tavsiyeni dinledi mi?" diye sordum. "Önce babasıyla konuşması gerekip gerekmediğini öğrenmek istedi, ama ben ona ön çatışmanın onunla olması gerektiğini söyledim. O anda bunu yapmaya karar verdi ve eğer reddederse gidecekti."

"Sanırım cevabını aldı?"

"Hemen yanına gitti - orada ne olduğunu tam olarak hiç öğrenemedim,
ama yaklaşık bir saat sonra geri geldiğini biliyorum, bir katırın kaburgalarına tekme attığı bir
domuz gibi ciyaklayarak ve istifasını telgraflayarak. Çok
zavallı bir kaybedendi," diye ekledi Hiram, denetçi için büyük sarı zarfı kapatırken. "Neden, zavallı adam kendine çok üzüldü,
hırladı ve inledi ve nefesi sadece ikisine vuran dört silindirli bir motor gibi geri tepti."

"Buradaki ortakları kimler ve onu görmeye gelen var mı?" diye sordum, ses tonunda kızgınlığa benzer bir şey sezdim.

"Ben geldiğimden beri onu görmeye kimse gelmedi. Hayır; o sadece büyük bir aptal, bu aşk meşk ... O, nezaketle mendil sipariş defterini, kondüktörün imzalaması için platforma çıkardı. O yokken, çuval bezi etek
örtüsünü kutudan kaldırdım. Sıkıştı ve kaldırmak için onu gevşetmek zorunda kaldım.
Şüphesiz bir pekmez kutusuydu, fermente olmuş veya delinmiş ve köşelerinden akmış bir kutuydu, ama emin olmak için
kalemimi aldım, kenarlarından birazını kazıdım, kokladım ve sonra
tadına baktım. Kum ve toprakla karışıktı, ama tatlıydı ve ben
tatlıydım.

"Ben, benimle taş ocağı anahtarına doğru yürü. Orada duran üç arabanın numaralarını almam gerek. Seni
baş taş ocağı görevlisiyle tanıştıracağım ve o da sana bildiği her şeyi anlatacak--ve bu
hiçbir şey. Yine de orada bir ipucu alabilirsin," diye ekledi.

Buna yorum yapmadan katıldım, ama neden her şeyi kasaya koyup kilitlemek için bu kadar dikkatli olduğunu merak ettim; ayrıca ofis kapısı, ana yola bakan cumbalı pencerenin büyük orta kanadı tamamen
kaldırıldığında.

"Burada hafif parmaklı soylular mı var?" diye sordum.

"Ah, eğer etrafta bir şey kalırsa kaybolabilir.
Hiçbir risk almıyorum çünkü
o pencereyi açık bırakıyorum ki
kondüktörler raporlarını
içeri atabilsinler. Şimdi bir tane geliyor," dedi, ana yola ve
iki kavşağa doğru yolumuzu seçerken, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki uçurumun altındaki taş ocağına doğru, hattan yukarı baktı.

"Hiram, bu dinamit kutusunun kaybolmasıyla ilgili herhangi bir teorin var mı?" diye ısrar ettim.

"Buraya hiç geldiğine inanmıyorum--nakliye fişinin on kasa talep ettiğini biliyorum ve yerel kondüktör perondaki vagondan çıkan her şeyi kontrol ediyor ve onlar dikkatli ve iyi adamlar,
ama o gün çok fazla yükü vardı; onunu tamamlamak için başka bir kasa daha getirmiş olmalı--o boyutta kasalarda paketlenmiş çok fazla mal olduğunu biliyorsunuz. Endişelenmiyorum; o dinamit kasası buraya hiç gelmedi,
ve başka bir yerde ortaya çıkacak," dedi kesin bir şekilde ve tamamen açık sözlü bir şekilde, kısa taş ocağı kavşağında granit yüklü üç düz vagona yaklaşırken.

O numaraları alırken durdum ve geriye dönüp saygın olmayan görünümlü istasyon binasına ve ötesindeki D. R. Morgan'ın mağazasına ve ikametgahına, otoyol boyunca uzanan biber ağaçlarına ve arkalarındaki küçülen evlere baktım. Pamuk balyalarıyla iki veya üç katır takımının istasyona doğru sürünerek ilerlediği görüldü.

"Ofise gelip patronu görmek ister misin? İçeri girip
bu faturaların bir kopyasını ona vermeliyim," diye açıkladı, biraz uzaktaki bir ofis dedikleri
pano kulübesine bakarak.

"Hayır--sanırım hayır. Patlayıcılarını nerede saklıyorlar, Hiram?" diye sordum, her zamanki gibi izole edilmiş tuğla veya taş kabı fark etmemiştim.

"Yoldan aşağı yaklaşık dört yüz fit ötedeki granit uçuruma tünel
açtılar. Bu yol oraya çıkar," diye cevapladı, o yöne giden bir araba yolunu işaret ederek.

"Gidip faturalarını teslim et, ben kalıp yerin küçük bir şemasını veya
haritasını yapacağım." Rayların yukarısına, istasyona doğru ağır ağır ilerleyen yüklü bir lokomotife baktı, ancak makinist durmaya dair hiçbir işaret vermeyince taş ocağı ofisine gitti, ben de haritamı ve notlarımı almak için kalemimi ve not defterimi çıkardım.

Nehir ile uçurumun ortasından geçen demir yolunu temsil etmek için defterin tüm uzunluğunu kalemimle çizdiğimde, çok
olağanüstü bir şey oldu. Duyularıma inanamadım.
Kalemimin ucu bir salon kibriti gibi çıtırdadı, ancak defterin sonuna ulaşmadan önce bir maytap gibi patladı ve kağıdı kararttı.
Bir anda kalemimi Hiram, Jr.'ın koltuk olarak kullandığı kutudan yapışkan bir şeyi çıkarmak için kullandığımı hatırladım. O zaman bunun kesinlikle kayıp dinamit kutusu olduğunu anladım.

BÖLÜM IX

Bir anda duyularım müthiş bir heyecana kapıldı ve tekrar kararmış not defterine ve sonra sanki kendisi patlamış gibi uçup giden kalem ucuna baktığımda gözlerim yuvalarından fırlamış olmalı. Sonra çivileri kutuya çakan o çılgın, aşk hastası
Gus'ı düşündüm ve midem bulandı. Kesinlikle
en azından aptalları koruyan İlahi bir Takdir vardır. Hiram o kutuya
kibrit çakmıştı!

Dizlerim titriyordu ve elim titriyordu ve bir ses çıkarabileceğimi
sanmıyorum. Strong'u aradım. Tam o sırada taş ocağı ofisinden çıkıyordu. İstasyona geri dönmek için uzun bir adım attım ama
lokomotifin yaklaştığını gördüm, muazzam yüküyle çok çalışıyordu ve bacasından yavaşça genişleyen ve durgun, uyuşuk atmosferde devasa bir zeplin haline gelen kara duman bulutları
yayıyordu.

Kondüktör raporunu bir çiviye veya granit parçasına tutturulmuş bir şekilde pencereye fırlatıp o dinamit kutusuna çarpsa ne olurdu? Bu birçok kez yapılmıştı ve hiçbir şey olmadı, ancak ortalama yasası zamanı gelince geçerli olmalı. Mide bulandırıcı bir his beni ele geçirdi ve taş kadar katılaştım. Midemde on pound kurşun varmış gibi hissettim; zihnim korkunç önsezilerle doluydu, çünkü o patlayıcı kutunun yakınında yüz kişi vardı - Anna Bell dahil. Gerçekler öğrenilirse Hiram'ın tutuklanmasını ve cezai ihmalkarlıktan yargılanmasını engelleyemezdim. Ama suçlu varsa Gus'tı. Geriye baktığımda Hiram yaklaşıyordu. Nedense ona söylemek
istemedim. Gereksiz görünüyordu ve onu bu kadar endişeden kurtarabilirdim. Yanıma geldiğinde kemikleşmiş biri olarak ona garip görünmüş olmalıyım. Kolumu tuttu ve kardeşçe şöyle dedi: "Hadi,
Ben; sanki bir hayalet görmüş gibi bembeyaz görünüyorsun." Ama ben
hareket edemedim. Sadece geçen trene baktım.

Hiram kolumu çekiştirdi. "Ben, sanki bir
infaz mangasının önünde duruyormuşsun gibi görünüyorsun--tıpkı Altın Dövücü
bana 'kalk ve git' dediğinde benim de baktığım gibi."

Sadece elimi uyarırcasına kaldırıp geçen trene bakabildim.
Bana bir lokomotifin çekebileceği en uzun tren gibi geldi ve
saatte en az yirmi mil hızla hareket etmesine rağmen
sürünüyormuş gibi görünüyordu.

Elimi alnıma götürdüm ve ter içinde olduğunu gördüm;
Hiram iki eliyle omuzlarımı kavradı ve beni salladı.

"Ben, delirdin mi?"

Onun orada olduğunu unutmuştum ve onu neredeyse hiç duymamış veya hissetmemiştim. Ağaçların arasından çıkan ve istasyona yaklaşan
yolcu vagonunu gördüm.
Kolumu kaldırıp o yöne doğru işaret etmekten kendimi alamadım ve ikimiz de
şiddetli bir şekilde yere fırlatılıncaya kadar indirmedim.

Tonlamanın kulaklarıma çarpmasını tarif etmeye çalışmak faydasız.
İşitme duyumun yok olduğunu düşündüm. Sarsıntı bizi yere sermeden önce, istasyondan gelen yoğun kırmızı bir alevin
geçici bir izlenimi vardı. Yolcu vagonu geçer geçmez raydan
kalktı. Daha sonra, öndeki vagonlardan ayrıldığını ve iki kez
döndüğünü öğrendim.

Her şeyi tarif edecek kelimeler olduğunu söyleyen adam cehalet içinde yalvardı. Hiram'ın istasyona doğru koştuğunu gördüm; neredeyse uçuyordu, bacakları sanki motorla çalışıyormuş gibi hızla hareket ediyordu. Birkaç dakika önce istasyonun bulunduğu derin çukurun etrafından koşarken hızını bile azaltmadığını gördüm, ancak D. R. Morgan'ın mağazasına ve oradan da eve doğru devam etti - ya da belki de aşık Gus'a tavsiye ettiği şeyi yapmak için nehre gidiyordu. Bana daha sonra anlattıklarını biliyorum. Kondüktör ve arka frenci, yol vagonunda bir kutudaki zarlar gibi sarsıldıktan sonra, sadece morluklar ve kesiklerle nasıl kurtuldukları benim için bir mucizeydi ve sonunda ölümlerin Morgan'ın mağazasının önünden zorla geçirilen bir katır takımıyla sınırlı olduğunu öğrendiğimde, büyük bir rahatlama hissettim. Gus, Morgan evinden geceliğiyle kaçtı ve nehrin kıyısına doğru koştu, büzülüp ürperdi, siyah nüfusun çoğuyla birlikte. Onu güvenle yatağa geri dönebileceğine ikna etmek zordu. Zenciler sonunda Gabriel'in son çağrısının olmadığını anladılar ve Morgan'ın enkaz halindeki mağazasının önünden katırları kaldırmaya yardım etmeleri için onları koruyan bankadan uzaklaştırdılar.

Hiram Morgan'ın evinden döndüğünde oldukça sakindi. Hemen yanıma geldi.

"Bu oldukça kötü bir iş; biri öldürüldü mü?" diye sordu, kendini
hazırlayarak.

"Hayır, ama bu bir mucize."

"Beni suçlayacaklar mı?"

"Evet, muhtemelen, ilk başta. Kimseye bir açıklama yapma. Kasan kilitli miydi? Peki ya nakit ve istasyon kayıtları?"

"Evet, her zaman kilitlidir; Gus çılgınca davrandığından beri her şeyi orada tuttu;
ama yok edilmedi mi?"

"Gidip göreceğiz."

Bir zamanlar deponun bulunduğu delik kolayca bir yük istasyonunu
ve daha fazlasını barındırabilirdi. Ana rayların rayları koparılmış ve buğday samanından yapılmış gibi bükülmüştü. Kasayı enkazdan dışarı çıkmış, sağlam bir şekilde bulduk.

Tren biletleri düşen yapraklar gibi etrafa dağılmıştı. Bilet pulunu
bulduğunda çok rahatladı ve neredeyse gülecekti. Nasıl
birdenbire bu kadar cesaret ve zekâ kazanmıştı? Altın Dövücünün
çalışmanın ve düzgün yaşamın serbest bıraktığı kanı mıydı? Yeni daktilonun parçalarını bulduğumuzda
başını geriye atarak sertçe güldü.

Hiram'ın, kısa süre sonra sorguya çekileceğini bildiğim
kadar, bunun nasıl olduğunu bilmemesinin onun için en iyisi olduğunu düşündüm.

Yazoo demir yolu bir şeyi hızlı ve iyi yaptı. Bir saatten kısa bir sürede
işe bir kurtarıcı koymuşlardı ve dış yolu kullanarak
Müfettiş Kitchell'in "özel"inin kuzeyden geçmesine
izin veren bir dolambaçlı yol oluşturmuşlardı.

Kurtarıcı uzun çelik koluyla enkazın içine uzandı, kasayı aldı ve müfettişin arabasına doğru savurdu. Hiram ve Gus'a rahatladıklarını ve kendisiyle birlikte New Orleans'a gelmelerini söyledi.

Hiram, emre mırıldanmadan itaat etti, ancak yine de tüm
eşyalarını toplamak için epey zaman harcadı. Quarrytown'da işinin bittiğini biliyor gibiydi. Morgan ailesine veda ederken biraz kasıtlı davrandığından şüpheleniyordum, bunu yapmak için biraz zaman harcadı ve görünüşe göre müdürün arabasına binip Morgan mağazasının önünde duran ve ona el sallayan kıza
içten bir şekilde veda ettiğinde çok heyecanlı ve kızarmıştı.

BÖLÜM X

Bir demir yolu müdürünün görevleri ve hırsları, onu anlaşılmaz görünmek istemesine neden olan bir şeydir. Sebep, belki de, işini isteyen arkasındaki adamdır veya işini istediği önündeki adamdır - veya her ikisidir. Her neyse, anlaşılmazlık girişimi cahil insanlar için tipik bir sığınaktır ve yol ne kadar küçükse girişim o kadar boşunadır. Kimliğimi ve amacımı şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlememe rağmen, ilk başta arabasıyla New Orleans'a gitmeme izin vermedi. Benden şüpheleniyor gibiydi, belki de kasayı soymayı, bir lokomotifle veya yol kenarındaki sayısız hurda demirle gözlerinin önünde kaçmayı düşünüyordum. Ancak, sonunda mantıklı davrandı ve geri çekildi.

Arabası ortada ikiye bölünmüştü, bir ucu kendisine ve katibine özeldi. Diğer kısmı bir tür kabul odasıydı, astlar için "endişeli" bir koltuktu. Bu daireye kasayı yerleştirmişlerdi.

Quarrytown'dan ayrıldıktan sonra, ufak tefek katibi özel
odasından çıktı ve Hiram'dan kasayı açmasını istedi, o da hemen ve
sert bir şekilde açtı. Katip içindekileri müdüre götürdü.
Bu arada Gus'un yüzü kıpkırmızıydı ve sanki New Orleans yerine hapishaneye gidiyormuş gibi tekrar tekrar iç çekiyordu.

Hiram'ın kayıtlarının incelenmesinden sonra Gus, müdüre çağrıldı ve üçüncü derece ceza aldı.
Dışarı çıktığında çok üzgün ve terliyordu.
Hiram, iğrenerek ona
aşağılamayla baktı, bu his, gevşek Gus bir sandalyeye çöküp ona tekinsizce baktığında daha da yoğunlaştı. Bunun sebebi hafif motorun yüksek hızı ve tek başına duran araba olabilir, ama kesinlikle
Gus'ın dizlerinin korkudan birbirine çarptığını gördüm. Muhtemelen kendini Hiram'ın aleyhine korumak için terk edilmiş ve çılgınca bir girişimde mazeretini abartmıştı.

Müdürün katibi sonunda kapıya gelip Hiram'ı çağırdığında, ikincisinin tavrı hoşuma gitti. Ne meydan okuyan ne de saygısız bir şekilde, amirinin huzuruna girdi ve görüşmeden çıktığında kılını bile değiştirmemişti.

Kısa süre sonra küçük katip, kafasını bölme kapısından dışarı uzattı ve şüphe altında olan iki adama işaret ettiği gibi bana işaret etti. Aynı kategoriye konulacağımı hiç düşünmemiştim ve katibe bunun böyle olduğunu açıkça belirttim. Hemen medenileşti ve yolu gösterdi.

Ben onun kutsal alanına girdiğimde, müdür vagonun köşesindeki düz üstlü masada bana dönük oturuyordu. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı ve
çiçeksi yüzünü silerek zihninin çok karıştığını belli ediyordu.
Bir pisi balığı kafasına vurulmuştu ve düştüğünde
altındaki tüm saçları alıp sadece hafif bir perçem bırakmıştı. Dudakları ve melek ağzı büzülmüş ve bir yönetici havası yaratmak için buruşturulmuştu.
Başparmağını karşısındaki hasır sandalyeyi işaret ederken,
küçük memurun arabanın yan tarafındaki küçük bir masada oturduğunu, not defteri ve kalemi önemli bir şekilde tuttuğunu fark ettim.

"Bu konu hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu gecikmeden,
gözlerini geri çekip,
benimkilerle buluşur buluşmaz sertçe göz kırptı.

"Hiçbir şey," diye iyi huylu bir şekilde cevapladım.

"Patlama olduğunda dinamitin kaybını araştırmak için burada olduğunuzu anlıyorum.

Nasıl olduğuna dair bir teoriniz yok mu?"

"Hayır, bir teorim yok: Nasıl olduğunu _biliyorum_."

"Siz"--tereddüt etti, aşağı baktı ve tombul ellerini önünde bir araya getirdi--"bana bu konuda bildiklerinizi anlatabilir misiniz?"

"Bilgilerim benim aracılığımla demiryollarına ulaşamayacak, ancak katibinizi görevden alırsanız, size, adam adama, içinizi rahatlatacak kadar bilgi vereceğim." Bunu söylerken sadece
Hiram'ı düşünüyordum.

Biraz tereddüt ettikten sonra, hemen ayağa kalkıp daireden çıkan
bekleyen katibe başını salladı.

"Bay Taylor--sanırım adınızın Taylor olduğunu söylemiştiniz--bu konu beni
üzdü ve kaba davranmış olabilirim," diye özür diledi ve kendi sorunları olan çok iyi bir adamın tavrına büründü. Sonra ona Hiram'ı
düzeltecek kadar ayrıntı verdim. Böyle değerli bilgiler elde ettiği için son derece rahatlamış ve memnundu.

"Bu genç Strong hakkında bir şeyler biliyor gibisin?" diye sordu. Benim cevabım, Hiram Strong, Jr. hakkında çok iyi bir fikrim olduğunu düşündüğümdü.

"Nakit ve istasyon kayıtları iğne kadar temiz ve düzgün - oldukça düşük sınıfta görünüyor ve daha iyi şeyler yapabilir. Geçmişi neler?" Müdürün ilgisi uyandı.

"Bilgim, şu anda New York'ta önde gelen bir finansör olan Güneyli babasından öteye geçmiyor. Görünüşe göre bu çocuktan bir şeyler elde etmenin tek yolunun onu tamamen kendi kaynaklarıyla dışarı atmak olduğuna karar verdi ve görünüşe göre yaşlı beyefendinin mantığı iyiydi."

"Sanırım haklısın; onda iyi kan var. Bizim en büyük sorunumuz
kan temeli olmayan bir malzemeden iyi demir yolu işçileri yapmak. Sık sık 'bir domuzun kulağından ipek kese' yapmak zorundayız ki bu
genel olarak imkansız kabul edilir--ama bunu yapıyoruz. Şimdi bu diğer adamın durumu--elli kiloluk bir dinamit kutusu alıp, içine çivi çakıp
sonra da onu sandalye olarak kullanmaktan daha iyi bir
duygusu olmayan yetişkin bir adam düşünebiliyor musun? Ama bunun nasıl olduğunu bilmek beni çok rahatlattı ve eğer sana bir şekilde hizmet edebilirsem, bunu
bildirmekten geri kalma--kalkmaz mısın?" diye sordu, resmi bir şekilde ayağa kalkarak, dinleyicileri
bitirmek için.

Dışarı çıktığımda Hiram bana dikkatle baktı, sanki tavrımdan bir şeyler öğrenecekmiş gibi. Tren kondüktöründen bilgi
almıştı. Hiram, herkesin güvenini
kazanma ve onların zorlukları hakkında içeriden bilgi edinme eğilimi geliştirmişti.

Bu sırada bizi geride tutan bir yük treninin etrafından dolaşmayı başardık ve New Orleans'a o kadar hızlı girdik ki
konuşmak neredeyse imkansızdı.

İstasyona varmadan önce görevli dışarı çıktı ve Hiram ile Gus'a
ertesi sabah dokuzda ofise gelmelerini söyledi, Hiram
düşünceli oldu ama morali bozulmadı.

Benimkinin yanındaki eski odasına girebildi, bu onu memnun etti ve
bağlantı kapısını açıp biraz temizledikten sonra içeri girdi ve
omuzlarımın arasına sertçe vurdu.

"Yaşlı adam Ben, yarın sabah dokuzda ne çizeceğim?"

"Hiram, bilmiyorum," diye dürüstçe cevapladım, omuzlarımda bana vurduğu yeri hareket ettirerek, "ama bence çekilip dörde bölüneceksin ve
iyi bir gübreye dönüştürüleceksin; senin yapabileceğin tek şey bu." Bunun üzerine 
bir tay gibi
zıplamaya ve zıplamaya başladı.

"Eh, sana nasıl hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum--Kıta Markisine
çizdiğim kadarını bile vermem. Vahşi kedilerle ve testerelerle savaşmak istiyorum.
Anna Bell Morgan benimle evlenmeye söz verdiğine göre, başka hiçbir şeyin önemi yok."

XI. BÖLÜM

HIRAM ve ben hemen bir sonraki şeye hazırdık--yiyecek bir şeyler.

"Sanırım şimdi Rhode Island kadar büyük bir porterhouse isteyeceksin----"

"Ve Londra sisi kadar yoğun, bir timsahı boğmaya yetecek kadar mantarlı," diye neşeyle araya girdi. "Ben--Şu anda bilmeni istiyorum ki
senin cehennem azabı bir alçak olduğunu düşünüyorum. Yepyeni daktilomun bu sabah neden patladığını ve Quarrytown'ın tamamını nehre doğru
sürüp, tesadüfen ana hattı kıç tarafına
attığını ve bana
söylemediğini biliyorsun!" diye ekledi, önümde dikilerek.

"Yarına kadar bekleyip, beni suçlamaya başlamadan önce cezanın ne olduğunu görsen iyi olur," diye cevapladım, onun tam olarak kavrayamadığı ciddi bir göz kırpmayla.

"Ah, sanırım 'Lahana turşusu' ve ben sürekli olarak geri püskürtüleceğiz.
Ama umurumda mı? Bu sabah olanlar olmasaydı,
tamamen tatlı ve masum bir kızın beni gerçekten sevdiğini bilemezdim.
Dünyanın bu kısmı sona erse bile umurumda değil, beni
sıkıntıya sokamazsın. Ayrıca, ellerimin temiz olduğunu ve beni suçlamaları gereken hiçbir şey yapmadığımı biliyorum, ancak korkunç bir örnek arıyor olabilirler -demiryolu demiryoldur--eh, Ben?"

Sonra, daha ciddi bir tavır takınarak devam etti:

"Artık bir mesleğim var -geçimimi sağlamanın bir yolu. Sokakta yürüyebilirim ve herhangi bir erkeğin veya kadının gözlerinin içine bakabilirim, kendini hesaba katabilen, faydalı bir şeyler yapabilen ve aynı zamanda iyi bir kızın sevgisine sahip olan biri olarak - harika, Ben! Bu tür şeyler hakkında bir şey biliyor musun? Gelecekte hiçbir erkeğin köpeği olmayacağım. Zaten mecaz olarak
kuyruğumdan kutuyu tekmeledim."

"Seni pek anlamıyorum, Hiram," dedim, bunun onun böyle bir engele
ikinci kez değindiği gerçeğini hatırlayarak.

"Nehirde, o kadar sessiz ki, insanın kendi
düşünceleri büyük bir opera kadar gürültülüdür ve bunu anladım," diye başladı,
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup
pencereden dışarı bakmak için yana doğru hareket ederek. "Elbette, anlıyorsun, köpek kelimesini mecaz olarak kullandım, ama demek istediğim, Altın Dövücünün,
beni doğru zamanda çalıştırıp bir şeyler öğrenmemi sağlamak yerine, bana harcayacak
para vermesi ve sonra, yaşlı kadınlar ve genç kızlar, yaşlı adamlar ve genel olarak soylularla birlikte, Hades'e doğru kızakla kayarken, bilerek, hoşgörüyle göz kırptı; sonra aniden, bir gün içinde,
kovuldum ve işe gitmem söylendi ya da--Blazes--hangisi olduğunu umursamadı--ben
kafam bir bas davulu kadar boş ve kaslarım bir denizanası kadar yumuşakken. Ah,
Altın-Dövücü'ye tam olarak kızmıyorum--bir milyon kişiden daha kötü yapmadı,
ama hepsi yanlış, Ben," diye vurguladı, gözlerini bana
çevirerek.

Onu ciddiye almamayı tercih ettim.

"Hiram, köşede bir sabun kutusu alabileceğimiz bir dükkan var ve
meydanda bir yer için polisle anlaşmaya çalışacağım----"

"Ah, görüyorum ki sen de diğerleri gibisin; kafan
bir
hindistan cevizi gibi--bir baltayla açman gereken bir kabuk; sonra yumuşak,
sindirilemeyen bir şey ve içindeki süt boşluğundan daha fazlası olmayan gerçek beyinler. Hadi, biraz yemek yiyelim," diye alaycı bir şekilde sırıttı, kolumdan yakaladı ve
beni sokağa fırlattı.

Akşamın çoğunu Anna Bell Morgan ve onun
planları hakkında konuşarak geçirdi. Aşık olan her erkek gibi, bana onun hakkında kötü bir fikir verdi--ama ben onun yaklaşık yirmi iki yaşında olduğunu tahmin ettim ve ona uzaktan baktığımda onun ete kemiğe bürünmediğini biliyordum. Ona bu konuda
yüksek bir not vermeye hazırdım.

"Ya hemen onunla evlenirsen?" dedim, kaşlarımı bilerek kaldırarak.

"Ah, hayır; henüz değil; evlenmeden önce iyi geçinmem gerektiğini söylüyor,"
soruma cevap olarak yanıtladı, "ayrıca, planları var. O da bir şeyler öğrenmek istiyor. Okula gitmek için New Orleans'a geliyor--babası ona bunu uzun zamandır söz vermişti. Belki de
mağazanın önünden geçen o katır takımı işleri geciktirebilir, ama uzun sürmez. Anna Bell kitaplarıyla ilgili yardım ediyor ve her zaman kapalı kalmış biri için çok şey biliyor."

Ertesi akşam, merdivenleri dört basamak birden çıktığını duyduğumda
bir köşeye sıkıştım. O böyle hissettiğinde sırtıma bir öküzün tekmelediği gibi bir yumruk yiyeceğimi biliyordum.

"Ben, alçak herif, oradan çık; sana vurmak istiyorum.
Başardım--bu sefer başardım!" diye başladı, heyecanla ve genç bir aslan gibi şakacı bir şekilde bana doğru uzanarak. "Bence hepsi senin işin--terfi aldım--geri dönmedim; büyük şef yakışıklı bir şey yaptı--tam burada New Orleans'ta!" Bu, kendisinin başarabildiği en tutarlı şeydi.

"Otur, Hiram;--sana ne verecek?"

"Bana mı verecek? Ben çoktan başardım; bütün gün işteydim. İskelede dört
ray. Tüm bozulabilir yüklerin sorumluluğunu aldım - et
gelen ve meyve giden - rıhtımda ofisim bana kaldı. İlk yaptığım şey Anna Bell'e telgraf çekmek oldu - sonra da işe koyuldum. Harika iş, Ben ve bundan
hoşlanacağım. Kaybettiğimin yerine yeni bir daktilo aldım. Quarrytown'dan
daha iyi ve iki katı para. Neden ısınıp beni
tebrik etmiyorsun?" diye bağırdı neredeyse, hızla sandalyeden kalkıp tekrar
omzuma uzandı, ama ondan kaçtım.

"Anna Bell'den telgraf aldım bile," diye devam etti. "O harika bir kız; şimdiye kadarki en iyisi. Sen kurnaz yaşlı köpek, tabure olarak kullandığımız kutunun bu olduğunu biliyordun; şimdi görebiliyorum ama biliyor musun, Gus için bir şekilde üzülüyorum; sadece aşk hastasıydı - ne yaptığını yarı yarıya bilmiyordu. O kadar da suçlu değildi ama Anna Bell de suçlu değildi, çünkü onu asla kandırmadı."

"Ona ne yaptılar?" diye sözünü kestim, nefesini tamamen kaybedeceğinden korkarak.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım ve onu kovmadılar. Ona bataklıkların bir yerinde başka bir gece istasyonu verdiler. Ama diyelim ki, bu işi sürdürmek için
oldukça canlı adımlar atmam gerekiyor--ancak, işleri yoluna koyduğumda o kadar da kötü olmayacak," diye köpürdü. İlk başta içki içtiğinden korktum, ama bu sadece Hiram Strong, Jr.'ın kendini bulmasıyla ilgiliydi.

O gece için özel bir şeyim vardı, yoksa beni
uyutmaya ikna ederdi diye düşünüyorum. Ertesi gün gelip düzenini görmem için bana söz verdirdi. Yanından ayrılırken, Anna Bell'e yazmaya başladı, ona her şeyi anlattı.

Ertesi öğleden sonra onu gördüğümde, üzerinde bir hickory kazak ve şapka vardı
ve uzun, üstü kapalı bir iskelenin son temizliğini yapıyordu, kırık kutular, çöp ve toprakla doluydu --yılların birikimi.

Beni görür görmez gülümsemeye başladı. Enerji doluydu, zenci işçileri son yükü almaları için teşvik ediyordu, böylece zamanında ayrılabilirdi. rıhtımdaki raylar. Durumun en kötü özelliği, paketleme evindeki insanların etlerini erken almaları için sabah 4.30'da Hükümet et müfettişleriyle birlikte orada olmasıydı, ancak kuzeye giden meyveler yüklenir yüklenmez öğleden sonra ortalarına doğru işi bitirdi.

"Bu, sabahın dördü civarında çıkman gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Evet, ama buna aldırmıyorum."

"Hiram, o zamana kadar yatağa girmeyi ciddi olarak düşünmediğin çok da uzun zaman olmadı."

"Evet, bu bir gerçek--ama," dedi, ayılarak, "bir asır gibi geliyor ve şimdi bana bir kabus gibi görünüyor. Söyle, bir yatırım yapmak ister misin?" diye sordu, konuyu aniden değiştirdi ve ona çok doğal gelen iyi niyetli pazarlık
havasına büründü.

"Evet, ne?"

"Acentenin bana hurda olarak satmamı söylediği bir varil talaş var. Bir dökümhanenin bunu eritmek için kullanabileceğini söylüyor. Yıllardır burada tekmeleniyor. Net yedi yüz pound ağırlığında; bana pound başına bir sent ver ve
alabilirsin," dedi, rıhtımın bir tarafına, bir tür depoya doğru yürürken ve ambarında yatan eski, pis bir varile ayağıyla bir
itme yaptı.

Ben de mekanik olarak aynısını yaptım ve talaşların neden bu tür bir varile
konduğunu merak ettim. Daha yakından incelemek için eğildim ve her bir başında "Talaş" kelimesinin işaretlendiğini fark ettim. Sonra aniden o günü hatırladım,
yakındaki bir depolama alanının içine bakmam istenmişti,
aynı yer kaçakçılık operasyonlarından şüpheleniliyordu ve bu gerçek bir
mazeret oluşturuyordu. Varili daha yakından inceledim. Çok
sağlam ve eski, yara izli, gizemliydi. Bunu belirli bir
şüpheli depoya göndermeyi planladım ve daha sonra oraya gidip bir örnek alacaktım, böylece
gerçek görevimi ifşa etmeden içeri girecektim.

"Teslim edecek misin, Hiram?"

"Evet, istediğin yere teslim et; hemen o arabanın arkasına koyacağım," diye yanıtladı, şakacı bir gülümsemeyle.

"Tamam; işte paran; bana demir yolu acentesi olarak makbuzlu bir fatura ver," dedim, varilin etrafında dolaşırken.

Hiram parayı elimden kaptı ve işçilere veda ettikten sonra köşedeki küçük ofisine gitti. Ağır varili ayağımla ittim ve yuvarladım. Parmağımı ıslattım, kum olabilecek hafif bir elemeyle
çanlara yakın bastırdım, ancak
parmağımı çektiğimde temas noktasında siyaha dönmüştü ve temasın daha az sert olduğu
kenarlarda mora dönmüştü.

Hiram para üstü ve makbuzlu bir fatura ile geri döndüğünde, onu eleştirel bir şekilde inceliyordum. Arabaya fıçıyı nereye götüreceğini söyledikten ve depo fişini almak için yakında orada olacağını söyledikten sonra Hiram, o gün için işinin bittiğini ima etti.

"Giysilerimi değiştirene kadar bekle, seninle geleceğim," dedi,
küçük ofise aceleyle giderek.

"Görüyorsun, bu harika bir sistem," diye coşkuyla açıklamaya başladı,
sokak kıyafetleriyle geri döndüğünde. "Bu raylar, her sabah yolcu trenleriyle gelen et içeren bir
soğutmalı vagon trenini tutar. Paketleme tesisi görevlileri, erken pazar için
sabahın erken saatlerinde hava serinken bunları çıkarır. Sonra, Körfez ve Güney Amerika limanlarından gelen meyve
vapurları iskeleye yanaşır,
aynı vagonlara muz, portakal vb. yükler. Buzdolabı
sistemi onları yazın serin tutar ve kışın donmasını önler. Sonra kuzeye özel, hızlı ve bozulabilir olarak geri dönerler. Memphis, Chicago, Kansas City ve Missouri'deki paketleme tesisi merkezleri ve
Mississippi Nehri noktaları her yirmi dört ila otuz saatte bir taze meyve alır. Trenin buradan saat üçten önce çıkması gerekiyor, ondan sonra
ben bitiririm. Her şey temizlendiğinde oldukça güzel görünüyor," diye coşkuyla söyledi, kolunu yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğundaki, nehre paralel uzanan, artık süpürülmüş ve temizlenmiş geniş rıhtımda gezdirerek.

Cezayir'den gelen ferahlatıcı bir esinti, muhteşem Mississippi'nin üzerinden geldi,
şimdi kelimenin tam anlamıyla okyanus ve nehir gemileriyle dolu.

"Çok ilginç bir iş olduğunu düşünüyorum, ancak büyük özen ve titizlik gerektirecek," diye önerdim, Canal Caddesi'ne doğru yürürken ve
yukarı şehir merkezine doğru yola koyulurken.

"Evet, ama o kadar da zor değil. Meyve kolay ama et üç mühürle geliyor - bir Hükümet mührü, nakliyecilerin mührü ve demiryolu
mührü. Üçümüz vagonları açıyoruz. Bir Hükümet müfettişi
Hükümet mührünü kırıyor, ben
mührümüzü kırıyorum ve paketleme evi görevlisi
mührünü kırıyor. Sonra vagon yerinde kontrol ediliyor. Görüyorsunuz ya, bu şekilde hata yapma olasılığı çok düşük; ayrıca, etlerin hepsine 'Nakliyecinin ağırlığı ve sayısı' fatura ediliyor, ama nakliye acentesi -ben New Orleans nakliye acentesiyim- beni çok dikkatli olmam konusunda uyardı.
Davranış ve konuşma biçiminden, selefimin bir tür belaya bulaştığını düşünüyorum,
ama artık Amcan Dudley için sorun yok. Her gün bir dinamit kasasının üzerinde oturup kibrit çakmaktan
daha kötü ne olabilir?"

Artık Canal Caddesi'nden dönmüş ve varilin gönderildiği
depoya varmıştık. Bana normal bir makbuz verildi ve yukarı şehire doğru yolumuza devam ettik.

"Hiram, o fıçıda başka bir şey var--demir talaşı değil;
çok daha değerli olabilecek bir şey ve şimdi seni ortak olarak alacağım. Bana üç elli, ödediğimin yarısını ver ve elli elli yapalım," dedim, görünürde pek de endişeli olmadan.

Hiram durdu ve bana dikkatle baktı, sonra parayı verdi.

"Ben, eğer bana nehre atlamamı söylersen atlarım, çünkü Quarrytown'daki o anlaşmadan sonra
çıkıp bunun karşılığında bir şeyler alacağımı biliyorum. Anna Bell'in seninle ilgili söylediklerini söylemeye başladım----" Departmandan beni hemen isteyen bir adamla karşılaşmamızla aniden
duygularım bölündü, bu yüzden Hiram'a onu daha sonra göreceğimi söyledim.

BÖLÜM XII

Ertesi gün depoya döndüm ve büyük bir resmiyet ile
varilin her iki ucundan numuneleri küçük manila zarflara aldım ve
öngörüldüğü gibi, bu, yerin sahibiyle epey bir sohbete yol açtı,
kendisini yakından sorguladım, çünkü ne tür bir iş yaptığını öğrenmek istiyordum, ancak yeterince meşru görünüyordu.
Departman, bu bilgiyi edinmenin yedi dolar değerinde olduğunu söyledi ve
Hiram'ın parasını iade etmeyi düşünüyordum.

Varsayım, tutumlu bir makine operatörünün tezgah dosyalarını bir varil dolusu olana kadar sakladığı ve hurda olarak sattığıydı. Ama
adres işareti olmadan oraya nasıl ulaştı?

Savaşın akut aşaması nedeniyle, o sırada her şeyin üzerinde büyük bir sorgulama noktası vardı. Çelik talaşları çözünmüyordu ve parmağımı karartmazdı. Bu madde daha çok tüfek barutuna benziyordu. Sonunda analiz için New York'taki bir kimyagere bir örnek göndermeye karar verdim.

Olayların girdabı beni ertesi gün New Orleans'tan çıkarıp çeşitli Körfez limanlarına ve kıyı boyunca New York'a kadar götürdü. Hiram ilk iletişiminde iyi olduğunu söyledi ve altı sayfalık mektubun geri kalanı Anna Bell Morgan'ın cazibesine övgüler yağdırıyordu. Orada New Orleans'ta Anna Bell Morgan'ın hayat boyu süren tutkusunu gerçekleştiriyor ve bir kursa gidiyordu, ancak ne tür bir kurs olduğunu söylemedi. Kısa bir süre sonra ondan tekrar haber aldım ve başının derde gireceğini ima etti, ancak Quarrytown'daki genç kadına uzun bir övgüyle bitirdi.

Üçüncü mektup şüphesiz bir fırtına sinyaliydi, orada olsaydım verebileceğimden emin olduğu bir rahatlama çığlığıydı; bir ağıt değil, cesur bir adamın savaşmak için uygun silahlar talebiydi. "Ne zaman geri dönmeyi bekliyordum?" İletişiminde bu soruyu doğrudan veya dolaylı olarak birkaç kez sordu, ancak Anna Bell Morgan'dan bahsetmedi ve bu sayede sorununun o bölgede yattığı sonucuna vardım. Tekrar karşılaştığımızda, sorunlarıyla ilgili endişesini ve ona yardım etme yeteneğime olan güvenini
anlamak mümkündü.

Üç ay çok dikkat çekici bir değişime yol açmıştı.
Şüphesiz ki, neşeli iyimserliği ve mizah anlayışı bir şok yaşamıştı.
Yukarı doğru kıvrılan, gülen, temiz yontulmuş ağzında tuhaf bir sarkma eğilimi belirmişti. Korku, aşındırıcı, ruhu yok eden korku orada bir yer bulmuştu.
Gözleri bir rafın altına çekilmiş ve siyah kaşları aşağı doğru hareket etmişti, dikkat çekici derecede düz burnu ise daha belirgin görünüyordu;
dik, dalgalı kuzguni saçları ihmalin kanıtıydı ve sırtıma yankılanan bir
şaplak yerine bir adamın sağlam, emin, içten kavrayışı geldi.

Şapkamın postayla dolu olduğunu ve çoğunun birçok yönlendirme ve ek posta pulu taşıdığını görmeme izin vermedi. Ben
uzaktayken onunkine bitişik odamı tutmuştum ve şimdi orada oturuyorduk.

"Biliyorsun, Ben," diye başladı, sandalyesini pencere pervazına yasladıktan sonra--her iki ayağını
masanın köşesine kaldırma biçiminde bir tür inatçı yoğunluk vardı--"genel yük
acisi oraya gittiğimde rıhtımda bir sorun olduğunu ima etti. Çok fazla dikkat etmedim çünkü işi yapabileceğimi biliyordum ve dürüst olduğum için daha önce ne olduğunu neden umursayayım ki?

"Eh, bir ay veya daha fazla her şey muhteşem bir şekilde devam etti. Sonra
çalışmalarımın yakından incelendiğinin farkına vardım. Tesadüfen
tüm kayıtlarımın kontrol edildiğini ve tekrar kontrol edildiğini öğrendim ki bu tamamen
alışılmadık bir şeydi. Bir bulutun altına giriyormuşum gibi görünüyordu ve bulut
sürekli olarak daha da koyulaşıyordu. Özel müşteriler önce
gönderilen paketleme evlerinden, sonra demiryollarından ve en sonunda Hayvancılık Endüstrisi Bürosu'ndan gelen hükümet müfettişlerinden geldiler, ki bu müfettişlerin gözetimi altında tüm et eyaletler arası
gönderilir. Daha dikkatli olmak dışında hiçbir şeye dikkat etmedim. Eğer işimi doğru yaptıysam, sabahleyin benimle birlikte vagonların mühürlerini
açan paketleme evi görevlileri ve et müfettişleri bana boynuzlarım ve çatallı bir kuyruğum varmış gibi bakmaya
başlasalar neden umrumda olsun ki? "Sessizce yaşadım--aslında yaşamak zorundaydım. Sabah üç buçukta
çıktığınızda, dokuzdan önce yatağa girmeniz gerekir; ayrıca, eski hayat
artık bana çekici gelmiyor. Aslında, aklıma geldiğinde nefret ve gerçek bir
mide bulantısı yaşıyorum. Ve sonra, maaşım şu anda oldukça iyi olsa da, her kuruşu biriktirmeye çalışırken harcayacak param yoktu. Uzun
bir süre akşam yemeklerimi Anna Bell ile yediğim doğru--biliyorsunuz
burada--ama son zamanlarda bunu bile yapmıyorum.

"Şimdi kayıplar binlere ulaşıyor--ve--ve--benim bir hırsız olduğumdan şüpheleniliyor, Ben----"

"Sen olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum aniden.

"Eh, bu gizemli şeylerden sonra, ajan, Bay Powell--oldukça iyi bir adam gibi görünüyor--ofisime geldi ve bırak
dışarı çıksın. Bana inandığını ve bana söylemeye karar verdiğini söyledi, ama bence
bu sadece beni tuzağa düşürmek için yapılmış bir plandı--beni keçi yapmak. Ondan utanıyordum ve çekiniyordum ve hala öyleyim.

"Geldiğimden beri et arabalarının eksik kontrol ettiğini ve
bir örnekte taze jambonların on veya on beş ton eksik olduğunu ve aylardır üzerinde çalışan paketleme evi çalışanlarının, Hükümetin ve yol müfettişlerinin
şaşkına döndüğünü söyledi.

"Hayır, beni suçlamadı--suçlara dair bir ipucu bulup bulamayacağımı görmek için bana sordu. Ama Ben, belki de ne kadar
yalnız hissettiğimi tam olarak göremiyorsun. Sen uzaktaydın, artık Anna Bell'i görmüyorum ve
bu konuda konuşabileceğim tek bir kişi bile yok."

"Anna--Bayan Morgan--şimdi nerede?"

"Ah, tam burada ve işin aslı bu. Ben iyi anlaşıyordum
o da öyleydi ve biraz daha ilerledikten sonra ve başlamak için biraz para biriktirdikten sonra evleneceğimize söz verdi. Ama bu cehennemi şey ortaya çıktıktan sonra, sadece tüm
planları durdurmakla kalmadım, onu görmeye gitmekten de vazgeçtim. Hırsız olduğumdan şüphelenildiği sürece ona yaklaşmamaya karar verdim."

"Belki de çok ileri gidiyorsun--o bunu yapamaz mıydı emin misin----"

"Bu, genç kadınları gülümsetmek, yaşlıları dürtmek ve Altın Dövücünün çek defterini yarı gönülsüz bir
protestoyla çekmesini sağlamak için yapılmış bir gençlik kaçamağı değil. Bu bir suç, bir cezaevi suçu.
Parmaklıklar ve belki de şeritlerle cezalandırılabilirim.

"Anna Bell Morgan güzelliği kadar saf ve eğer bundan
temiz çıkmazsam, onu o kadar çok seviyorum ki, beni
hiç tanımadığının bilinmesini istemiyorum. Bu bir köpeğin ve tam bir korkaklığın işi olurdu--ve ben korkak değilim." Bana yakıcı gözlerle bakarak bitirdi, sanki dertlerinin yaratıcısı benmişim gibi.

"Ama, Hiram--belki biraz hastalıklısındır ve meselenin ciddiyetini
büyütürsün--temiz eller için her zaman bir çıkış yolu vardır--kendini çimdikle ve tekmele,
kendini normal bir duruma getir ve sanki başka bir adamın derdiymiş gibi birkaç soruya cevap ver."

"Pekala, seni gördüğümde kendimi daha iyi hissettiğimi itiraf ediyorum," dedi,
ayaklarını hala neredeyse başı kadar yüksekte, masamın köşesinde tutarak. "Ben raftayım--üçüncü derece işlerinle devam et," dedi, sanki beni cesaretlendirircesine bir gülümseme iziyle ve bir
pleb piposunu çıkarıp doldurmaya başladı.

"Bayan Morgan'ı en son ne zaman gördün?"

"Yarın beş hafta önce."

"Yazdın mı veya telefon ettin mi?"

"Hiçbiri, sana söylüyorum----"

"Tamam," dedim, hoşgörülü bir neşeyle elimi kaldırarak; "iskeledeki zamanından önce kıtlıklar olduğundan emin misin?"

"Evet, biliyorum--bu yüzden selefim işini kaybetti."

"Ama ne yapıldığını bilmiyor musun?" diye sordum, postamı önümde tembelce karıştırırken.

"Hayır, bilmiyorum; ancak Bay Powell, acente, paketleme evi ve demir yolu özellerinin durma noktasında olduğunu ve hükümetin o kadar az adama sahip olduğunu
ve şu anda hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Ayrıca, Adalet Bakanlığı'nın yerel ofisinden bunu ele almasını kişisel olarak istediğini ve bunun kendi alanlarının dışında bir şey olmasına rağmen,
adamları hazır olur olmaz işbirliği yapacaklarına söz verdiklerini söyledi. Bırakın!" diye haykırdı,
parmaklarını saçlarından geçirerek, "Onları dumanla
ortadan kaldırmak bu kadar zor olmamalı."

"Hiram, yarın ne yapılabileceğine bakacağım. Bu arada o 'kesinlikle cehenneme gideceğim' ifadesini bırak ve neşelen. Üç aydır Barns & Sheds'te yaşıyorum, Yunan restoranlarında Yunan küstahlığı ve yağ yiyorum, ta ki içim kirlenene ve bunlardan bir tane isteyene kadar."

"Gerçek porterhouse biftekleri," diye sözünü kesti, sanki sadece bir anıya dönüşmüş gibi
gülerek.

"Gitmeden önce bu postaya göz atmak için bana birkaç dakika ver - al,
bu seni ilgilendirir, Hiram," dedim, depoda bulunan ortaklık fıçımızdan bir örnek gönderdiğim kimyagerden bir tane buldum.

"Neden--nasıl?" diye sordu, sanki bir şaka bekliyormuş gibi keskin bir ifadeyle.

Mektubu yırttım, ilk önce neredeyse üç aylık olduğunu fark ettim. Kimyager hemen cevap vermişti. Yüksek sesle okudum:

"Numuneniz postada biraz zarar gördü ve çok küçük. Bana daha büyük bir tane paket postayla göndererek beni memnun eder misiniz? Tahminim doğruysa, pazar bu sınıftan mallardan özellikle yoksun ve uygun fiyatlarla hızlı bir satış garanti edebilirim."

"Şu eski hurda fıçısını mı kastediyorsun? Aptallığın için bana yarı faiz karşılığında üç elli ödettiğin dosyalar mı?" diye sordu, inanmaz bir şekilde gülümseyerek.

"Hiram," diye şakayla başladım, "o fıçı bizi bir gün zengin edecek; ama
ciddiyim ki, bunun döküm veya hurda olmadığını biliyorum. Ancak, bu mektup artık üç aylık ve belki de en iyi şansımız kaçtı."

O gece belli birine New Orleans davasını ele almaya istekli olduğumu belirten bir şifreli mesaj gönderdim. Ya öyle olacaktı ya da bir gün Anna Bell'in düğününde sağdıç olmayı özleyecektim.

BÖLÜM XIII

Görevi almakta pek zorluk yaşanmadı; aslında, yetkililer birinin davayı ele almaya istekli olmasından memnundu, çünkü
bir kabusa ve pis bir kokuya dönüşmüştü, ancak "bitiremiyorsan
başlama" durumuydu. Diğerleri, belki de başka işlerin baskısı yüzünden
vazgeçmişti. Bana bunun çözülmesi zor bir ceviz olduğu ve başarısız olma ihtimalimin oldukça yüksek olduğu konusunda yeterince uyarıda bulunulmuştu. Evet, demir yolu ve paketleme tesisi çalışanları işbirliği yapacak ve ellerinden geleni yapacaklardı.
Bana gidip New Orleans ajanı Bay Powell'ı görmem ve onunla bir plan yapmam söylendi.

Gece olmadan önce, özel bir ofisim ve denetçinin altında bir tür alt başlığım olan Yazoo'nun maaş bordrosundaydım, bozulabilir yük kayıtlarına başlamaya karar vermiştim, ya da daha doğrusu her gün kaydedildikleri için onları elimde bulundurmam gerekiyordu, ancak sonuç vereceklerine dair pek de güvenim yoktu.

"Size ne tür bir katip verebileceğimi bilmiyorum, çünkü tüm sistem yardımdan yoksun, ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye güvence verdi Bay Powell,
çözülen davalar ve nakliyecilerle hala çözülmemiş, beklemede olan davalar hakkında hacimli raporları emrime vererek.

Bütün bozulabilir kayıtlar içeri girdikten sonra kadın katip ve benim odada hareket edecek yerimiz neredeyse kalmamıştı - büyük hacimli sarı mendiller onu bir depo gibi gösteriyordu, ancak bunlar yalnızca ilk kayıp zamanına kadar uzanıyordu.

Bu düzenlemeye ek olarak, genellikle rıhtım raylarındaki gece işinin, meyvelerin yoğun taşınmasıyla o kadar büyük ölçüde arttığı, Hiram'ın karşısında çalışmak üzere fazladan bir adamın görevlendirileceği söylendi. Hiram sabah dörtte işe başlayıp öğleden sonra üçte işten ayrıldı. Genel ofis şehrin yukarısında, rıhtım raylarından bir milden fazla uzakta olduğundan,
rıhtımda gece katibi ve genel ofislerde denetçinin altında bir şey olarak çalışırken fark edilmem pek olası değildi. Ancak bunda yanlış hesap yaptığımızı kısa sürede anladık.

Hiram düzenlemeyi öğrendiğinde çok sevindi. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede, bir gizemi çözme kapasitemi sınırsız olarak görmeye başlamıştı. Beklentinin verdiği sevinç korkunun yerini aldı, ancak eski, neşeli, iyimser haline tam olarak kavuşamadı.

Anna Bell Morgan'dan hiç bahsetmedi, ancak meşgul olmadığı her
zaman onu düşündüğünden emindim.

"Ben," diye başladı bir gece gülerek, "New York'taki arkadaşına depolama ücreti ödediğimiz çelik talaşlarından bir örnek daha gönderdin mi? Yakında 'Dolandırıcıların Prensi'
olacağına inanıyorum,
ya da ikinci kat işçisi. Sana söylüyorum, beni sokağın ortasında durdurup kot pantolonumdan üç elliyi bir varil hurdanın yarı faizi için çıkarmak oldukça iyi bir adam gerektirir."

"Hayır, henüz değil, ama yakında olmasını bekliyorum."

Ama bir hafta boyunca hem iskele gece katibi hem de yardımcı denetçi olarak çalıştıktan ve hiçbir şey olmadıktan sonra, huzursuzlanmaya başladı,
ama bir şekilde nihai sonuçtan şüphe etmedi. Genellikle birlikte akşam yemeği yerdik, sonra iskelenin köşesindeki küçük ofisine inerdik ve erken yatma saatine kadar benimle kalırdı.

"Bu gece gündüz işine ne kadar dayanacaksın? Ne zaman uyuduğunu bilmiyorum?" diye sordu, belli ki gönüllü olmayan bir bilgi almak için yanaşıyordu.

"Böyle bir aylaklık işinde çok fazla uykuya ihtiyaç duyulmaz. Görüyorsun ya, burada geceleri yapılacak çok az şey var ve gündüzleri de daha az, bu yüzden oldukça iyi idare ediyorum." Ona ofis işlerim hakkında çok az şey anlatmıştım.

"Neden senin için her iki gecede bir burada kalamıyorum ki, sen daha fazla uyuyabilesin? Buna dayanabilirim."

"Zayıflıyormuşum gibi görünmüyorum, değil mi? Bu arada, ara sıra burada gördüğüm, Becker & Co. için yükleme yapmakla ilgilenen o şişman parti kim?"

"Yüzü aşırı olgunlaşmış dana ciğerine benzeyen,
yürüyen ve giysileri kokan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, sanırım o adam," diye cevapladım gülümseyerek.

"O Becker'ın kendisi. Şehrin tedarik müfettişlerinin tüm retlerini ve içinde gres veya gübre olan hemen hemen her şeyi satın alıyor.
Eskiden gündüzleri o malzemeleri yüklerdi, ama onlar onun
sokağa çıkarması konusunda yaygara koparmaya başladılar ve
geceleri mezarlıklar burnunu soktuğunda,
ona taşıttılar. Aman Tanrım, onun geldiğini görmekten nefret ediyorum."

"Becker & Co., gübre fabrikası mı?"

"Evet, nehrin yukarısında bir yerde."

Ertesi sabah geç kalmıştım ve ofisim olan denetçinin
işlettiği binaya aceleyle giriyordum. Dört kattan fazlaydı, yaklaşık iki yüz fit uzunluğundaydı ve her katın ortasından geniş bir koridor geçiyordu. Bana tahsis edilen oda üçüncü kattaydı ve dar merdivenlerden çıkılıyordu.

İkinci katı geçtiğimde, Becker'ı koridorun en uzak ucunda genç bir kadın memurla konuşurken gördüm ve onun yanağını çimdiklediğini gördüğümden emindim ve ayrıca, onun neşeli okşamasının hedefinin, hemen benden sonra ofise giren memurum olduğundan kesinlikle emindim. Biraz telaşlı görünüyordu ve yanakları alev alev yanıyordu.

Olay özellikle önemli değildi, ancak Becker & Co.'dan gübre üreticisi Bay Becker ve ayrıca verilerimi derleyen ve mektuplarımı yazan genç kadın hakkında her şeyi bilmek istememe yetecek kadardı.

Derneğimizin o kadar yüzeysel olduğunu hatırladım ki adını hatırlayamadım. Dikteyi iyi anlıyordu, iyi bir daktilograftı ve kayıtları temizdi. Bununla birlikte çok çalışıyordu. Yataklardaki iyi yağ gibi,
dikkatimi çekmeden tekerleklerin dönmesini sağladı.

İdeal ofis asistanları kendilerini insanlaştırılmış makinelere dönüştürmeye çalışırlar.
Bayan Bascom bunu o kadar iyi başarmıştı ki
bir haftalık hizmetten sonra bile adını sormak zorunda kaldım.

Benim masam koridor girişine yakındı, onunki ise pencerenin yakınındaydı,
kısmen plak yığınlarıyla örtülüydü. Daha yakından bakıldığında,
çok yakışıklıydı ve daktilonun tuşlarına basma şekli,
kasıtlı olduğunu gösteriyordu --bir kaza değildi.
Becker gibi yağlı, kaba bir adamın onunla barışmasına izin verebilmesi saçma görünüyordu. Hiram'ı daha çok eğlendirmek için, o gece ona konuyu açtım.

"Aman Tanrım," dedi, burnunu baş parmağıyla işaret parmağı arasına alarak, "o adama karşı dik durmak için oldukça güçlü bir mide gerekirdi--ama sen
anlayamazsın! Belki de yüzünde kokan giysilerini ve yaşını telafi edecek kadar dolar işareti vardır. Ama, isyan ettiğim en iyi günlerimde bile,
'güzel ve çirkin' fikri bir şoktu--bana göre çok fazla 'pazarlık ve satış' vardı"--ve sanırım Anna Bell Morgan'ın para uğruna böyle bir aşka yenik düşüp düşmeyeceğini merak ediyordu.

"Hiram, Bayan Morgan'a karşı tavrını pek anlamıyorum.
Doğru şeyi yaptığından emin misin?"

"Belki de hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, iskelede yürürken.
"Belki de sarkaç ters yöne doğru sallanmıştır ve ben ondan
en uzak noktadayım. Ama sonuçta, bu insanın kendi kendine karar vermesi gereken bir şey. Ben konuyu netleştirene kadar mutlak bir sessizlik içinde bekleyeceğine söz verdi. Ve yine, belki anlamıyorsundur--burada farklı bir
kodları var."

Devam etmesini bekledim, nehrin batısına doğru batan güneşe baktım, şimdi donuk kırmızı bir ateş topuna dönüşmüştü. Bir an daha ve Körfez'in sularının ardında gözden kaybolacaktı.

"Görüyorsun ya Ben, burada bir erkeğe bir şey veya hiçbir şey olduğunu hissettirmenin bir yolunu buluyorlar. Bir şeyse, kadınlara saygı duyar ve onları
korumalıdır. Kadınlar ya iyidir ya da kötüdür. İyiyse her türlü ilgiyi
alırlar; bu beklenir--talep edilir. New York'un yolları burada hoş görülmez ve hoş görülmemesi de tamamen doğrudur.

"Mormonluk ve genellikle 'Bohemlik' olarak adlandırılan diğer yozlaşmalar buraya girmiyor. Babalar, ağabeyler veya yakın akrabalar Güney'deki kadınları koruyor. Şehvet düşkünü bir alçağa kurşun sıktıklarında yargıç onlarla el sıkışıyor. Ve onur için de aynı şey geçerli. Bir erkeğin dürüstlüğü sorgulanıyorsa, iyi bir kadının adını, ona ilgi göstererek tehlikeye atmaya hakkı yoktur. Kendini temize çıkardığında, işleri yoluna koymak için yeterince zaman vardır. Bu yüzden, eğer aşkımız beklemenin zorluğuna dayanamıyorsa, bu iyi bir şey değildir - hiç de aşk değil."

Ertesi gün öğlen saatlerinde kadın katibimi, beni her türlü bilgiye götüren belirli bir
durumda gördüm. Altın saçlı Bayan Bascom, Baş Katip
Burrell'in önünde açıkça kadınsı cazibesini sallıyordu.

Kattaki holümden açık bir kapıdan içeri bakmam yeterliydi
bir sürü katiple dolu uzun bir odaya, şef olarak görevlendirdiği. Açıkça evli bir adamdı ve kolayca etkilenebilen bir türdendi.

Bay Becker'ın New Orleans'ta kaldığı süre boyunca ne tür bir duman çıkardığını görmek için benim isteğim üzerine görevlendirilen bir adam tarafından bildirilmeseydi, bunun eski moda bir adamın
ücretsiz yemek ve mağazalarda biraz kredi kazanmak için avlanması vakası olduğunu düşünmeye devam ederdim. O gece Burrell ve Becker &
Company'den Becker arasında, yanında bol miktarda cin fizz ile, önemli bir otel barının arkasındaki özel bir odada uzun bir konferans vardı.

Bu son derece ilginçti ve olasılıklarla doluydu - üç kişilik bir grup, iki erkek ve bir kadın, üstelik alışılmadık derecede çekici genç bir kadın ve hepsi yük taşımacılığıyla ilgileniyordu, ancak bu farkla Becker başlıca yararlanıcı olabilirdi ve her iki adam da güzelliğin cazibesine kapılabilirdi.

O gecenin çoğunu bu ilginç üçlünün geçmişini araştırarak geçirdim ve iskeleye inmedim, ancak Hiram işe gitmek için kalkmadan hemen önce yatağa girdim. Burrell'in karısı ve iki çocuğuyla yaşadığını ve spor yapmaya meyilli olduğunu gördüm; Becker yuvarlak hatlıydı ve kız bana gelmeden önce sadece bir katipti.

Hiram'ın evden ayrıldığını duydum ve çok geçmeden bir haberci geldi ve iskeleye acele etmemi istedi. Bir sonraki düzensizliğin
gözlemlendiği anda beni çağırmasını istemiştim.

Oraya vardığımda çok heyecanlanmıştı, ayrıca Hükümet et müfettişi ve paketleme evi temsilcisi de öyle. Üçü, her zamanki gibi, Kansas City'deki taze sosis dolu bir vagonun mühürlerini kırmışlardı ve vagonun ortasından itibaren yaklaşık yarısı gitmişti. Bu bir bakışta görülebiliyordu.

Dördümüz Hiram'ın iskelenin köşesindeki küçük ofisine gittik. O kadar öfkeliydi ki, metanetli, hatta somurtkan bir hale gelmişti ve bu, Hükümet müfettişi ve paketleme evi temsilcisi tarafından hemen suçluluk kanıtı olarak yanlış anlaşıldı. Onu korumak ve onlardan tam bir ifade almak için onların görüşünü destekleme tavrını takındım.
Bunu tam olarak anlamamıştı ve bunu şiddetle hissediyordu.

Her biri tasmalı köpekler gibi boğazına atlamaya hazırdı. Ama bu üzücü bir sıçrama olabilirdi: Hiram böyle bir ateş altında muhteşemdi. Kesinlikle Altın Dövücü ona iyi kan ve en azından bir savaşçı ruhu vermişti.

"Güçlü," diye başladım, biraz otoriter bir tavırla, "bu vagonda bulunan demir yolu mührünü sakladın mı?"

"Evet, işte burada, her birini saklıyor ve işaretliyordum."

Sonra, Hükümet müfettişinin ve paketleme
evi görevlisinin aynı şeyi yaptığı ortaya çıktı ve üçü de bana verildi.

Ondan sonra, benim önerim üzerine, dışarı çıktık ve vagonun diğer tarafındaki açılmamış kapıdan mühürleri çıkardık, dikkatlice işaretlendikten sonra ben devraldım. Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi görevlerini ve rutinlerini sürdürmelerini önerdim.

Gizli, sert bir soruşturma yapmaya karar vermiştim. Balta şimdi düşmeli
ve keseceği yeri kesmeli, bunun ayrıntılarından sadece
altın dövme ünü verilen bir adamın oğluyla ilgili olarak kaçınılacak -altının ona sahip olması yerine, altına sahip olan.

Hiram'ın etinin dokunuşum altında titrediğini hala hissedebiliyordum, ayrılırken koluna bir baskı uygulayarak onu
güvence altına almaya çalıştım.

Sabahın dördü olmasına rağmen, işe
telefonla tombul ve tüysüz Müfettiş Kitchell'i yatağından çağırarak ve bana her an yardım edeceğine dair sözünü hatırlatarak başladım. Ayrıca, bu zaten onun cenazesiydi, o sabah saat on'da Hiram'ın iskeledeki küçük ofisinde yapılacaktı.

Daha sonra o arabayı kullanan her adamın hazır bulunmasını talep ettim - yükleyiciler, buzlayıcılar, tartımcılar, kondüktörler, sevk memurları ve Kansas City ile New Orleans arasındaki, bin milden fazla bir yol olan
bahçe çalışanları. Bu kadar kısa bir sürede orada olamayacak olanlar, kayıtlarının bir dökümünü yeminli ifade şeklinde telgrafla göndermelidir. Yeminli kayıtlar, bu kadar kısa bir sürede mümkün olan tek şey olarak nihayet kararlaştırıldı.

"Genel ofise gelip gerekli makineleri çalıştıracağım, ancak altı saatten az olan süre çok kısa -- yapılamaz," dedi, belli ki uykudan uyanıp emrin büyüklüğünü kavradı.

"Demir tavında ve şimdi vurma zamanı," diye uyardım.

"Tamam, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ajanı çağırıp
orada olacağım."

"Hayır; tam da istemediğim şey bu. Bu soruşturma dikkat çekmemeli. Orada bulunmanız sadece reklamını yapacaktır. İşimiz bittikten sonra tüm verilere sahip olabilir ve istediğinizi yapabilirsiniz," diye ısrar ettim, mümkünse Hiram'ın kendi kurtuluşunu bulmasına izin verecek bir tavır takınmayı aklımda tutarak. Tek yol, zayıf veya sarı bir noktayı açığa çıkarmak, böylece kendisi görebilirdi.

Müfettiş Kitchell bir kez daha onun bir kaza olmadığını gösterdi.
O sabah saat ondan önce neredeyse imkansızı başarmıştı. Hiram'ın bir süre çalıştığı tel, o vagonla ilgisi olan herkesin yeminli ifadeleriyle
dolmuştu,
yüklenmesinden rıhtıma yanaşmasına kadar. Geriye vagonu açmak, Hayvancılık Bürosu Temsilcisi Hiram ve yerel paketleme tesisi temsilcisine kalmıştı.

Hiram'a vermeden önce eşyaların yığınına şöyle bir göz attım.

Paketleme evinin nakliye memuru, vagona her biri net on pound ağırlığında altı bin karton birinci sınıf gevşek sosis konulduğuna yemin etti. Bu, kapılar Hükümet, paketleme evi ve demiryolu acenteleri tarafından mühürlenmeden önce bir denetçinin, ardından ikinci ve üçüncü denetçinin yeminli ifadesiyle doğrulandı. Demiryolu tartım sorumlusunun ray terazisindeki rakamları bunu doğruladı. Sıfır hava koşullarında yüklendi ve buzlandı, böylece New Orleans'a kadar yeniden buzlanması için gecikmeye gerek kalmadı. Her iki yolun tüm tren sevk memurlarının tren sayfalarının doğrulanmış bir dökümü, vagonun Kansas City, Fort Scott & Gulf Demiryolu üzerinden Memphis'e, her bölümün sonunda motor değiştirmekten daha uzun bir duraklama olmadan, bozulabilir erzaklarla dolu sağlam bir trenle geldiğini,
burada Yazoo'ya teslim edildiğini ve tekrar tartıldığını -ki bu ağırlık Kansas City ağırlığıyla uyuşuyordu- ve yolcu zamanında New Orleans'a gittiğini gösterdi.
Tüm bunlar herhangi bir olay veya gecikme olmadan ve
sabah 2:30'da boşaltma iskelesi rayına teslim edildi.

Kayıtları Hiram'a götürüp ne olduklarını söylediğimde, her zamanki gibi işini yaparken buldum. Tavrı rahatsız ediciydi.
Elleri temiz miydi? Onu mallarla yakalanmış bir adam sanabilirdiniz. Suçluysa, onu korumak için pek şansım yoktu.

Başını dik tutuyordu, adımları emin ve kararlıydı, ama
içeride bir kargaşa olduğunu gösteren bir ışıltısı vardı, şüpheli bir mesafeli tavırla. Dudaklarındaki eski neşeli gülümseme şimdi alaycı bir ciddiyetle yer değiştirmişti, ama bu gülümseme açıkça çok şey ifade ediyordu. O anda ne olduğunu bilmek için dünyayı verirdim.
Ancak, tek söylediği şey şuydu: "Ben, bu tam bir karmaşa ve ben
bunun tam ortasındayım."

BÖLÜM XIV

Hiram'a yeminli kayıtları bıraktıktan sonra geçici ofisime doğru yola koyuldum. Bunları iyice sindirmesi için zamanının olmasını istiyordum.

O zamanlar savaşta uzun süre kalmamıştık ve New Orleans'ın kamuoyu çok heyecanlı bir durumdaydı.
Eylemleri anında analiz edilemeyen her kişiye büyük sorgulama noktası yöneltildi.
Pasifistler ve düşman uzaylılar derhal ve şiddetle en azından
dışarıdan nezaketli olmaya zorlandılar. Hiçbir önemsiz şeye izin verilmiyordu.

Demiryolundan yapılan bu sürekli hırsızlıklar, kar amaçlı riskli bir girişimden çok daha fazlası anlamına gelebilirdi. Bana yeterince zaman tanınsa da kesin sonuçların yakında beklendiği söylendi.

Ofisime vardığımda, katibim Bayan Bascom beni bekliyor gibiydi. Samimi bir şekilde selamlaması o kadar sevindiriciydi ki
baş katip Burrell'e uyguladığı cilveyi bana da uygulamaya mı çalıştığını merak ettim
yoksa bu bir yaltaklanma süreci miydi? Elbette bir şey beklemekte haklıydım ve büyük bir ilgiyle başlangıcını bekledim, onun bir rol oynadığına ikna olmuştum.
Bayan Bascom'un görevlerinden biri de her gün Hiram'ın iskelesine gelen veya oradan ayrılan her vagonun kaydını bana hazırlamaktı.

Günün ilk giden kayıt sayfaları Becker & Co.'dan Becker & Co.'ya, Becker's Landing, Louisiana'ya giden arabalardı ve kalkış saati 3:30 olarak işaretlenmişti. Bunların en üstte olmasının tamamen tesadüf olup olmadığını merak etmeye başladım; sonra sosis dolu bir arabanın 2:30'da geldiğini hatırladığımda heyecan verici bir an geldi. Ancak transferi yapmanın, contaları değiştirmenin ve benzeri şeylerin aşılmaz zorluğu beni rahatlattı.

Bayan Bascom'a iki fiş verdim ve o iki arabanın içeriğinin bir notunu bana getirmesini istedim. O işi yaparken, böyle zarif görünümlü genç bir kadının, giysileri bile işini duyuran bir koku yayan o bayat donyağı leşiyle nasıl ittifak kurabildiğini merak ettim.

Bayan Bascom birkaç dakika içinde geri döndü ve iki fişi önüme koydu
yorum yapmadan, masamın ucunda tereddüt ederek, ilgi duyduğunu ve daha fazla yardım etmeye istekli olduğunu gösterdi. Her fişin altına
incelikle kalemle "Sabun Yağı" yazılmıştı. Sıradan sabun yağının
kısa bir süre önce birinci sınıf domuz yağından daha değerli olduğunu biliyordum, ama neden
buzdolabı vagonlarında nakliye önlemi?

"Bu nakliyeciyi tanıyor musunuz --Becker & Co."?" Bayan Bascom'un onları koridorda birlikte gördüğümü bilip bilmediğinden emin olmadan riske girmeye karar verdim.

Bayan Bascom masamın ucuna geri çekildi ve dirseğini üstüne koydu, figürünü daha iyi sergilemek için --elle tutulur bir oyunculuk, bana öyle geldi. Konuşmasında, kendini gizlemeye
uygun bir Güney aksanı vardı. "Evet," diye cevapladı, "o yolun önemli bir destekçisi ve ofiste epeyce dolaşıyor. Herkes onu tanıyor." Göz göze gelmedi, ama salona açılan kapıya umutla baktı. O anda bir çocuk hiç haber vermeden odaya daldı, masama bana hitaben yazılmış bir telgraf bıraktı ve geldiği kadar hızlı bir şekilde gitti.

"Bu tür yükleri neden buzdolabı vagonlarında gönderdiklerini merak ediyorum - ücret çok daha yüksek," dedim, telgrafı açmadan geri iterek.

"Sanırım bir gün Bay Burrell'e aynı gün yükünü alabilmek için ekstra ücret ödeyebileceğini söylediğini duydum," diye yanıtladı, taklit etmesi zor bir saflıkla.

"Bayan Bascom, şu anda üzerinde çalıştığınız işi bırakın ve son on iki ay boyunca Becker & Co.'ya buzdolabı vagonlarıyla gönderilen tüm yüklerin kayıtlarından bir özet hazırlayın," diye rica ettim. Becker ve Baş Katip Burrell ile çalışıyor olma ihtimalini ve bir soruşturmanın bu doğrultuda ilerlediğini onun aracılığıyla bilmelerinin dezavantajını tarttıktan sonra.

Bayan Bascom görüşmenin bittiğini düşünmek istemiyor gibiydi veya belki de çok az şey
elde ettiği için hayal kırıklığına uğramıştı, ama sonunda dirseğini kaldırdı
ve şaşkın bir şekilde küçük beyaz elini gözlerinin ve saçlarının üzerinden geçirdi, o kadar
alışılmadık bir şekilde bronzdu ki, insan bunun "kimyasal olarak saf" olduğundan şüphelenebilirdi.
Arkamdan yavaşça masasına doğru geçerken kendi kendine yarı yarıya mırıldandı,
"Keşke erkek olsaydım."

"Eğer öyle olsaydın, sanırım asker üniforması giyiyor olurdun," dedim, yarı dalgın bir tavır takınarak.

"Bu, üniformanın sıkıcı bir insanı zeki gösterdiğine dayanarak," diye karşılık verdi, masasının üzerinden pencereden dışarı ciddi bir şekilde bakarak.

Telgrafımı okuyordum ve içeriğine çok şaşırmıştım, cevap veremedim. Hiram ve benim depoladığımız ortaklık fıçısından daha büyük bir numune gönderdiğim New York'taki kimyagerdendi.

BÖLÜM XV

Sözleşme gerçekten çok ilginçti. Aşağı inip
telgrafı Hiram'a göstermek üzereydim, içeriği onu benden daha çok şaşırtacaktı, en azından biraz neşelendirecekti, ama sokağa ulaştığımda Becker & Co.'ya olan ilgimi yoğunlaştıran bir şey oldu.
Çok konuşmak istediğim bir adamla karşılaştım.

"Taylor, sen tam da görmek istediğim adamsın," dedi. "Benimle öğle yemeğine gel." Beni kolumdan yakalayıp yakındaki bir restorana götüren şefin yardımcısıydı.

"Şeften yeni ayrıldım," diye devam etti asistan, kendimizi
yerleştirdikten sonra, "ve bana sert bir ceviz verdi; toptan ve perakende satıcılardan, Hayvancılık Bürosu'nun gerçek damgalarını ve etiketlerini taşıyan bu pazarda kötü et, jambon ve domuz yağı -hatta at eti- ortaya çıktığına dair şikayetler birikti ve bu da
çok büyük bir kavgaya yol açtı," diye fısıldadı masanın üzerinden. "Hala o araba soygunu davası üzerinde çalışıyorsun ve benim için bir şeyler öğrenebileceğini düşündüm. Becker & Co. kimdir?" Bu soruyu o kadar aniden sorarak bitirdi ki şaşkınlığımı gizleyemedim.

"Nehrin yukarısında bir yerde bir tesisle ilgili bu isimde bir endişe olduğunu biliyorum. Oldukça ağır nakliyeciler," diye kolayca cevapladım.

"Nakliye kayıtlarını alabilir ve belki de bana operasyonları hakkında bir satır
verebilirsin, değil mi?"

O zaman Becker & Co.'nun bazı şikayetlerde bahsedildiğini biliyordum. Ayrılmadan önce ertesi sabaha kadar ona biraz bilgi vereceğime söz verdim. Öğleden sonranın geri kalanını onlar hakkında ticari raporlar almakla ve postalarının sansürlenmesi için düzenlemeler yapmakla geçirdim ve akşam yemeği saatine kadar odama ulaşamadım. Odalarımız arasındaki kapı her zamanki gibi açıktı. Diğer odaya göz attığımda Hiram'ın yatağında uyuduğunu gördüm, bu onun için alışılmadık bir şeydi ve renginde hemen dikkatimi çeken bir şey vardı. Yatağın yanına geldiğimde kıpırdamadı. Sırt üstü yatıyordu, başı rahatça yastıktaydı ve kolları bir ceset gibi yanlarında gevşekti. Yüzü kansızdı ve beyaz yastıkla birlikte yüksek, dalgalı siyah saçları yoğunlaşıyordu. Bana Hampton, Virginia'daki hastanede, vapurda ateş etme deneyiminden sonra onu gördüğüm zamanı hatırlattı; ancak vücudu artık
dolmuştu ve hatta atletikti.

Ya çok yorgundu ya da--ya tekrar içkiye mi düşmüştü--ya da uyuşturucu muydu?

Genellikle hafif uyuyan biri olmasına rağmen, bileğine dokunmam onu ​​uyandırmadı; nabzı düzenliydi ve eğildiği için içkinin dumanını hissedemiyordum. Hayır, Hiram Strong, Jr. sadece yorgundu--uykuyu gerektiren bir yorgunluk içindeydi. Ya arıtan ya da yok eden bir ateşten geçiyordu. Buna dayanabilir miydi? Akşam yemeğini hazırlamak için odama döndüğümde endişem buydu.

"Ben, sen misin?" diye seslendi hemen uykulu bir sesle.

Cevap için kapıya geldim, ellerimi sildim ve ilgiyle baktım.

"Senin gelmeni beklerken uyuyakaldım, Ben. Sana bu sabah
lanet olası bir herif gibi davrandığımı söylemek istiyorum." Sonra yanıma geldi, iki güçlü elini
omzuma koydu ve bana berrak gözlerle baktı.

"Ben," diye devam etti, sanki kendini fazla ciddiye aldığını aniden fark etmiş gibi, "Benimle meydanda olduğunu biliyorum, benim için
elinden gelen her şeyi yaptığını biliyorum, ama hareketlerin çıldırtıcı derecede
kasıtlı. Sanki oyunda eski bir sahne oyuncusuymuşsun ve emin
olarak gidiyormuşsun gibi davranıyorsun. Ama sanki bu adamlarla el ve ayak bağlanmış gibi hissediyorum
her bana baktıklarında ciritleri tenime saplıyorlar; ve biliyorsun ki Anna Bell Morgan'ı görene kadar----" Ellerini omuzlarımdan indirdi ve pencereden dışarı baktı. "Belki de çok fazla şey bekliyorum--o Quarryville meselesini çok iyi hallettin----"

"Ama Hiram, bu büyük bir mesele, Tanrı bilir nereye kadar.
Birkaç adam, dolandırıcılıkta usta ve belki de kadınlar söz konusu.
Bunda aptal, aşk hastası bir Alman ve bir kasa dinamitten daha fazlası var. Söz konusu miktarlar büyük ve yavaş hareket etmeli.
Nasıl hissettiğini biliyorum ama buna katlanıp dişini sıkmalısın. Ama Anna Bell
Morgan konusunda bence aptalsın. Eğer o senin evlenmen gereken türden bir kızsa senin yanında olmak isterdi. Ama sen kendi
köklü kurallarını benimser ve buna uymakta ısrar edersen, o veya
herhangi biri sana bu konuda nasıl yardım edebilir?"

"Ben," diye başladı kasıtlı olarak, bir sandalye çekip kendini pencere pervazına yasladıktan sonra, "Anna Bell Morgan'ın bana yardım etmek istediğini biliyorum. Belki de onun ellerinden birini vereceği, herhangi bir fedakarlık yapacağı yanılgısını besliyorum, ancak benzer koşullar altında gerçek bir erkeğin gerçekten sevdiği kadından yardım isteyeceğine inanmıyorum. Eğer bu düşünce bir yanılgıysa, bir şekilde buna katlanmalıyım, ancak bir daha asla bir kadına güvenebileceğime inanmıyorum. Şimdi her şeyi farklı görmeye başlıyorum. Altın Dövücü'ye neden hem dost hem de düşman tarafından bu ismin verildiğini giderek daha iyi anlayabiliyorum. Adil ve açık bir şekilde dövüştü ve sızlanmadan cezayı kabul etti. Ben, bana karşı bir hata yaptı, ancak bana iyi bir onur duygusu verdi ve son zamanlarda bana gerçek cezaya dayanacak iyi büyüklükte bir vücut verdiğini fark ettim. Hayır, efendim, sizin dediğiniz gibi, 'sert kurallarım' gitmeli. Ve şimdi, bunu
sistemimden çıkardığıma göre, sana gerçek bir şok yaşatacağım."

Sonra, sinir bozucu bir şekilde düşünerek, piposunu yaktı,
ayaklarını sandalyesinin alt ön basamaklarına koydu, bu arada yoğun bir şekilde ilgiyle önünden
ileri geri yürümemi izliyordu.

"Demiryolundan ayrılacağım ve----"

"Hayır, ayrılmıyorsun--şimdi değil----" diye uyardım. Ama önünde durup parmağımı ona doğrulttuğumda beni böldü ve çok geçmeden Niagara'nın selini durdurmak için
kolumu kaldırmış olabileceğimi gördüm.

"Protesto etmeni bekliyordum----"

"Ama onlar-----"

"Şimdi ne düşündükleri umurumda değil. Bunu yapmak zorundayım ve sen de bana yardım etmelisin," dedi çenesi dimdik bir şekilde. "Ama şimdi bu intihar olurdu----"

"Hayır--açıkladıktan sonra değil--kaçmak niyetinde değilim--gerekirse hayatımın geri kalanını burada kalacağım ve bu işi
çözeceğim; yapmalıyım. Ama bütün gün başım dönene kadar çalışamam. Şimdi,
bana yardım etmelisin."

"Ama bence aceleci davranıyorsun----"

"Davamı anlattıktan sonra öyle düşünmeyeceksin.
Seni mahkeme, savcılık ve savunma avukatı ve
jüri yapacağım; aslında, temyiz hakkım hariç
tüm anayasal hakları sana vereceğim; bu hızlı bir karara olanak sağlayacak ve şu anda aradığım şey bu--akşam yemeğine gitmeden önce," diye bitirdi, sadece birkaç dakika önce imkansız görünen o harika
bulaşıcı gülümsemesiyle.

Sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde pencere pervazına yaslanmaya devam etti, bacaklarını yukarı çekip ayakları alt basamaklara dayandı,
odanın önünde ileri geri yürürken bana duman üflüyordu.

"Hadi, devam et," dedim sonunda.

"Önce sana neden bana yardım etmen gerektiğini söyleyeyim. Bilgi birikimin ve daha genel deneyimin var ve bunu yapabilirsin. New Orleans'ta 'haklısın' sanırım. Kendine yardım ettiğinde bana da yardım edebilirsin. Sana
tamamen inanıyorum--tabi--belki de biraz teğet geçtiğin zamanlar hariç, tıpkı o demir talaşı varilini depoya koyduğun ve bana yarısını ödettiğin gibi----" Tereddüt etti, genişçe gülümsedi. Cevap vermedim ve devam etti, "ama bunun bile avantajları var, çünkü
aklıma geldikçe beni gülümsetiyor ve bu bir şeye değer. Ve
bu beni bana yardım etmen gereken ikinci nedene getiriyor. Uzun burnunun, her şeyi oldukça iyi koklayan bir yanı var, bana ve her şeye karşı genel tavrın, bir mizah duygusu uyandırıyor. Beni hapse atarlarsa ve beni görmeye gelirsen, bunun komik tarafını bile görebileceğime inanıyorum. Şimdi anlıyor musun?" diye sordu, rahatlamış ve kendinden emin bir şekilde.

"Neden istifa etmeyi teklif ettiğini duymayı bekliyorum," diye ısrar ettim, bana yönelttiği iltifat dolu ifadelerini görmezden gelerek.

"Bunu yeterince kısa tutacağım - orada işte kaldığım sürece başka bir şey yapmak için ne zamanım ne de enerjim var. Hırsızlığın başında Becker'ın olduğuna inanıyorum - son zamanlarda birkaç ipucu aldım ve onun adam olduğuna inanıyorum. Başımın dertte olduğunu öğrenen birkaç tren görevlisi, nehrin yukarısındaki yerinin garip olduğunu söyledi. Normal suda bir adadır, ray ile nehir arasında, kazıkların üzerinden oraya giden bir makas vardır ve birkaç kez arabalarla boşaltma kapılarından içeri girdiklerinde araştırılmaya değer şeyler gördüklerini
düşündüler. Ama yaşlı tilkinin yerine girmek zor olacak. Buradan ve kuzeyden trenle alıyor ama her şeyi nehirdeki eski bir tekneyle gönderiyor."

"Şimdi"--Hiram kurnazca tereddüt etti--"geçen gece kısa olan sosis arabası Birinci rayda duruyordu--İkinci rayda onun için yüklenen iki arabanın tam karşısında. Bu iki raydaki arabalar arasındaki mesafe o kadar dardı ki bir gün aralarında neredeyse ölüyordum; sosis arabasının varışı ile arabalarının ayrılması arasındaki süre sadece yarım saatten biraz fazlaydı, ama sabah 2:30 ile 3:30 arasıydı, orada kimse yoktu ve sanırım transfer o sırada yapılmıştı--beni takip ediyor musun?"

"Evet--devam et. Peki ya arabayı açtığında üç mührün sağlam olması ne olacak?"

"Bunu soracağını biliyordum--ama inanıyorum ki, 'yukarıdakilerin' yardımıyla mühürler çalınabilirdi--elbette. Kırılması gereken iki zor ceviz var; biri mühürler, diğeri de onun yerine girmek--ve işte tam da burada yardım etmelisin."

"Şimdi komik bir şey daha var." Hiram kalça cebinden bir zarf çıkarmakta tereddüt etti. "Adımı tam olarak bilen biri bunu bana gönderdi, ofis aracılığıyla," ve daktilo edilmiş bir kağıt parçasından okudu,

"Becker & Co. neden yüklerini trenle alıyor ve sadece deniz yoluyla gönderiyor?"

Önünde durdum ve eleştirel bir şekilde incelemek için fişe uzandım. "Hiram--bunu bana sakla?" Tren kırtasiye malzemesi gibi görünüyordu.

"Evet--kendine al."

"Becker & Co.'nun fabrikasına girmeyi planlıyor musun?" diye sordum, onlardan şüphelendiğimi söylemediğimi ve bunun o yöndeki üçüncü kesin ipucu olduğunu hatırlayarak.

"O kurnaz yaşlı bir faredir ve bir tuzaktan herhangi bir sıradan yemi alır ve
postayla sana gönderir. Aklıma gelen tek şey bir tekne--belki de sana bunun bir gübre fabrikası olduğunu ve çok sayıda ölü hayvan kullandığını söylemedim.
Bu stokun bir kısmını götürecek bir tekneyle, sonunda nehir yükünü indirimli bir fiyata taşıyabilir ve bu da kapıyı sonuna kadar açar."

"Ama artık az da olsa yük taşıyabilecek tekneler nadir."

"Evet, bunu biliyorum--ama bir tekneye sahip olmalıyız. Satın al, inşa et ya da
bir yerden çamurdan bir tane çıkar."

"Oldukça iyi bir dava açtın, Hiram. Bunu düşüneceğim - bu arada bu ilgini çekebilir," dedim, eczacıdan aldığım telgrafı ona uzatarak. Yarı yarıya şaka olmasından korkmasına rağmen,
sandalyesinden fırladı ve hevesle aldı.

BÖLÜM XVI

Hiram zeminin ortasında durarak mektubu birkaç kez okudu.
Hem şaşkın hem de inanmaz görünüyordu. Sonunda, anlamını iyice kavramak için belirgin bir arzuyla okurken,
yüzünde sevinçle aydınlanma oldu. "Zorba işler!" diye haykırdı. Sonra yüksek sesle okudu:

"Alınan daha büyük renk örneği. Şu anda pazar bu sınıftan özellikle
çıplak. Size pound başına bir dolar gibi alışılmadık bir fiyat
verebilir. Eğer Morgan Line'dan memnunsanız, ağırlık
notunu gönderin ve çeki hemen ileteceğim.

"MORGENSTEIN & BRUN."

"O zaman çelik talaşı değil - bana hiç söylemedin," dedi sonunda gülerek omuzlarımı kavradı.

"Sen talaş olduğunu söyledin, demiryolların bunun hurda olduğunu söyledi ve
talimatlara göre hurda olarak sattın, o zaman neden tartışıyorsun?"

"Hiçbir tartışma yok, Ben; Morgan Line vapuru yarın yola çıkıyor.
Malzemeleri sat ve bir tekne al. Biraz para biriktirdim ama tekneler nadir ve
yüksek. Yeterince param yok--ne diyorsun, ha?"

"Henüz satın alacak bir tekne bulamadın ve belki de
birine ihtiyacın olmayacak--ayrıca, eğer Morgenstein & Brun pound başına bir dolar teklif ediyorsa ve aceleleri varsa, daha fazla değere sahip olabilir--onlardan sadece ne olduğunu kesin olarak bilmek için bir analiz istedim. Bir pazar istemedim," diye ısrar ettim
resmi bir şekilde.

"Ama tek şansı kaçırabilirsin--ve--paraya ihtiyacımız var. "Bir tekneye ihtiyacımız var," dedi, gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Şimdiye kadar on dolarlık bir banknottan daha az para harcadık ve bir şans verebiliriz - dediğim gibi, önce bir teknenin gerekli olduğuna kesin olarak karar vermeliyiz ve sonra en zor kısmı geliyor - kürekli bir tekneden yukarısı artık fazla mesai yapıyor."

"Belki de haklısın, ama bana kalsa onu öyle cehennem gibi hızlı satardım ki başları dönerdi," diye cevapladı, açıkça tek bir şüpheden kurtulma fikriyle meşguldü.

"İstifa etme, Hiram," dedim, tereddüt ederek, yemek için odadan çıkmadan önce, "yarın Müfettişle konuşma fırsatım olana kadar. Sanırım serbest kalmanı ve tüm zamanını bu meseleyi çözmeye ayırmanı ve şirketin hizmetinde kalmanı ayarlayabilirim. Planın kesin avantajını daha sonra göreceksin."

"Tamam, Ben--ama şunu aklında tut ki, buradan çıktığım anda onları sonsuza dek bırakacağım; bu kasabada yapmam gereken başka bir şey var. Demiryolu oyunu en iyi ihtimalle getiriler için çok yorucu. Bu
iyi bir tatbikat ve deneyim ve disiplin kazandığım için mutluyum, ama getiriler eksi bir miktar."

Yemek sırasında babasından birkaç kez bahsetti, her zaman "Altın Dövücü" olarak bahsettiği babasından, ama daha sık olarak Anna Bell Morgan'dan bahsetti. Aslında, konuyu bilerek değiştirmemiş olsaydım, sürekli ondan bahsedecekti. Onunla iletişimi tamamen askıya almasının büyük bir hata olduğunu düşündüğümü söyleyemezdim. Büyük bir şehir, kırsalda yetişmiş bir kızın her zaman ilk başta anlayamayacağı cazibeler sunar. Bir dolandırıcı çetesinin üyesi olarak düşünülmenin damgası altında kıvrandığını görebiliyordum ve en çok iki
övgüye değer sebep onu güçlü bir şekilde harekete geçiriyordu. Babasının gözünde kendini kurtarmak istiyordu,
ama en zorlayıcı olanı Anna Bell Morgan'a temiz ellerle geri dönebilme arzusuydu. Ona olan sevgisi derin ve samimiydi, onun için çok güçlü bir şeydi, belirgin, geniş, yuvarlak çenesiyle açıklanıyordu,
ama ilk yirmi yılındaki davranışlarıyla bunu uyuşturmak zordu.

Benim şaşkınlığımı hissetmiş gibiydi.

"Ben," diye başladı, terbiye edilmiş büyüklüğünün her kanıtıyla, "kişisel işlerimi sana dayatmam için tek bir iyi sebep bulmaya çalışıyordum, tabii ki sen izin vermediğin sürece. Şimdiye kadar tek bir örnekte bile karşılık veremedim. Bazen sanki senin için büyük bir özen ve sınavmışım gibi hissediyorum - işler yolunda giderse Altın Dövücünün üstleneceği bir sorumluluk. Sanki yoldaymışım gibi hissediyorum ama dümende ve pusulada başka biri var, denizcinin keşfedilmemiş sularda olduğu ve kendisinin de şüphe içinde olduğu rahatsız edici ve belki de nankör bir his var. Sanırım sırtımda ahlaki yasa kadar geniş sarı bir çizgi var."

Bunun üzerine daha hafif bir tavır takınmayı seçtim. Gülümseyerek ona bakarak, "En azından şu anda profesyonel itibarımın tehlikede olduğunu göremiyor musun?" diye cevapladım.

"Öyle, Ben. Sen araştırmaya ördek gibi başlıyorsun ve bence sen buna deniz yaşamından çok daha uygunsun. Ama sevgili dostum, çok çıldırtıcı derecede yavaş ve dikkatli hareket ediyorsun," dedi; ama ben
cevap vermedim. Şöyle diyebilirdim:

"Gerçek deha ve zekâ görünüşe göre o kadar yavaş ve dikkatli hareket ediyor ki
çoğu kişi çok daha iyisini yapabileceğini hisseder." Ama ben
sadece yemek yediğimiz küçük Fransız restoranından
ayrılmak için ayağa kalktığımızda güldüm.

Hiram'ın serbest bırakılması ve ayrıca tüm sistemin herhangi bir yolcu, yük veya iş treninde malların taşınması için düzenleme yapmakta hiçbir zorluk yoktu, böylece Kansas City ve St. Louis'den sevkiyatların geldiği Chicago'ya kadar tüm sisteme yayılmış soygunlara bir çözüm bulmak için.

İlk önerisi Becker & Co.'nun tesisine bir göz atması gerektiğiydi ve bilerek onlara teslimat için vagonu olan bir trene bindi.

O gittikten sonra ana binadaki ofisime gittim ve New Orleans'tayken Becker'ın hareketlerini izlemekle görevli bir adamdan hem uzun hem de kısa bir rapor buldum ve okumaya başladığımda saçlarımın diken diken olduğunu hissettim.

Kâtibim Bayan Bascom, Becker ile tanınmış bir otelin barının arkasında, çok az kişinin bildiği özel bir odada buluşmuştu. Düşman uzaylıları tespit etmek amacıyla Hükümet tarafından bu tür yerlere birçok diktafon yerleştirilmişti ve Hükümet, neredeyse ürkütücü bir şekilde, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bilgilere sahipti.

Raporda Bayan Bascom'un ismine ulaşır ulaşmaz durdum ve yirmi fitten daha az bir mesafede, pencerenin yanında çalışırken ona baktım. Eğer benim gizlenmemiş şaşkınlığımın farkındaysa bile, bunu belli etmedi. O kadar hızlı ve becerikli çalışıyordu ki, iyi yönetilen şirketler tarafından ilan edilen şu aksiyomu tam olarak yerine getirdiği izlenimini veriyordu:

"Eğer asla ücretlendirildiğinden fazlasını yapmazsan, asla yaptığından fazlasını alamazsın."

Ona baktığımda, Becker'ın aşırı hırslı olmasına rağmen, zevkinin gerçekten seçici olduğuna karar verdim. Bayan Bascom iyi bir ışıkta kadifemsi bir ten ve nadir beyaz mermerden yontulmuş gibi dolgun göğsünden ve omuzlarından sütun gibi yükselen bir boyun ortaya çıkardı. Çok sayıda harika saçın altından, zevkli bir şekilde düzenlenmiş, minik bir kulak görünüyordu ve burnunun, çenesinin ve dudaklarının mükemmel olduğunu fark ettim. Bana ilk geldiğinde bu kadınsı çekicilik noktalarını neden gözden kaçırdığımı merak ettim. Yaptığı iş dışında her şeyden habersiz görünen bir kadının, bir önceki gece yaşanan böyle bir ilişkiden sonra bu tavrı nasıl sürdürebildiğini merak ettim. Yorgunluk, uykusuzluk veya herhangi bir aşırı şımartma belirtisi yoktu. Onun genel çekiciliğine sahip bir kadının Becker
tipine aşık olabilmesine şaşırdım ve onunla böyle bir yere
gitmiş olması beni ürpertti. Sonraki düşüncem, çok gizli
bir bilgi vermiş olabileceğiydi. Yapılacak tek bir şey vardı ve hemen--bana nasıl gönderildiğini bulmak.

Birkaç sayfayı hızla yazıp, sonra tekrar ayrıntı ve analize başladım.

Rapora göre sarhoş edici hiçbir şey içmemişti. Zamanında gelen acımasız teklifi, şaşırtıcı bir diplomasi ile karşıladı ve zaman ve mekanı ertelemeyi başardı. Ancak, ayrıntılı olarak kaydedilen ayrıntılar, onun kucaklamasına boyun eğmek zorunda olduğunu gösteriyordu. Kayıt, genç kadının "Yapmayın, Bay Becker," diye haykırdığını ve elli yıllık fosilleşmiş sapkınlığın onu okşamaya çalıştığını gösteriyordu. Onun büyük, yağlı ellerinin onu sıkıca devasa gövdesine çektiğini bilmek için hayal gücünde pek bir zorlama gerekmiyordu. Neden kendini onun ilerlemelerine maruz bırakmıştı? Ne tür bir oyun oynuyordu? Onu çağırıp bir açıklama talep etmek üzereydim, ancak analiz edilecek ikinci rapor vardı -- baş katip Burrell ile ilgili. Beklemeye karar verdim.

Bayan Bascom, Becker'ı bir önceki gece otelin yan kapısında bıraktığında, lobiye girdi ve Burrell'le oldukça ıslak bir akşam yemeğine katıldı, ardından birkaç saatini şüpheli bir tatil köyünde geçirdi. Açıkça
Bayan Bascom onların nerede oldukları hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü burada Burrell'in masasında durmuş onunla yakın bir sohbetteydi, ara sıra
sanki saçma bir olayı hatırlıyormuş gibi gülüyordu. Olayları beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bir şeyler çeviriyordu ve ben de gerçeklere ulaşmak için
zaman kaybetmemeye karar verdim.

BÖLÜM XVII

Hiram o gece geç saatlerde döndüğünde, mahalle patronu unvanını
savunmak için bütün gece yağmur ve çamurda dışarıda kalmış bir boğa köpeği kadar itibarsız görünüyordu. Böyle bir yolculuk için hazırlık yaparken biraz akıllıca davranmıştı, ancak
hazırlandığında sanki biraz abartmış gibi görünüyordu. Bolşevik kökenli yakışıksız bir şapka, savaş öncesi dokuz sentlik el arabası fiyatı, flanel gömlek, yakadan açık ve baştan ayağa çamurla kaplıydı, bana yakalanmaktan kaçınmak için bataklıklara kaçan bir kaçakçıyı veya içki kaçakçısını hatırlattı. Ama coşkusu onu görünüşünü ve sabahtan beri bir şey yemediği gerçeğini fark etmemeye
görmüş gibiydi.

"Eh," diye başladı, "Sanırım haklıyım--bugün gördüklerimden çok, görmediklerimden dolayı."

"Evet," dedim. "Devam et."

"Onların tesisi, nehrin çok alçak kesimleri hariç bir adada ve
sonra bir tarafı bataklık. Büyük bir yer ama çoğunlukla tek katlı.
Elbette, anahtarları kendilerinin inşa ettiği bir sehpanın üzerinde ve bir vagon yerleştirilmeden önce birinin çıkıp yüksek bir kapıyı açması gerekiyor. Kapıdaki adam, bunu, tren mürettebatını sehpanın motoru destekleyecek kadar güçlü olmadığı konusunda uyarmak için her zaman orada bir adam olması için yaptıklarını söyledi." Piposunu doldururken bana biraz bilgiççe baktı.

"Eh, onlar için aldığımız vagona girdim ve görülecek her şeyi gördüm--ki pek bir şey değildi. Siyah yardımcıları adadaki kulübelerde yaşıyor.
Becker büyük bir eklenti inşa ediyor--içine yerleştirdiğimiz vagon muhtemelen bu amaçla çimento içeriyordu. Tüm tren görevlileri bu yerin
sahte olduğuna inanıyor.

"Nehirden aşağı gelen bir paket gördük ve tren görevlisi beni bir
inişe yakın bir yere bırakmak için biraz yavaşladı, ama kötü bir sıçrama yaptım, yumuşak çamurda iki kez yuvarlandım ve bir kerevit gibi çıktım, ama paketi
kasabaya vardığımda yetiştirdim ve yeni geldim."

"Tamam, devam et," diye teşvik ettim.

"Gübre fabrikası nehirden hiçbir şey göstermiyor, sadece yüzen bir iskele. Aşağı inerken Becker'ın yukarı çıkan teknesinin yanından geçtik. Çok büyük bir tekne değildi ve paket kaptanı beş ton taşımayacağını ve
boşken bile nehrin beş mil akıntısını geçmeye yetecek kadar
güce sahip olmadığını söyledi. Bir tekne, Ben!--o adamı yakalamak için ihtiyacımız olan tek şey bir tekne ve o bizim aradığımız çocuk. Eğer biri o yeni inşaat için ihtiyaç duyacağı tüm
malzemeleri taşımayı teklif ederse, buna kanacak ve
şöyle diyecek, sanırım bir tane buldum."

"Ama henüz hiçbir şeyden emin değilsin."

"Evet--on beş ton sosis çalınan
vanın yanında duran iki buzdolabı vagonunu aldıklarından ve
yağ içeren her şeyi kullandıklarından eminim. Bundan, kanıtlayamasam da, herkes kadar eminim ve onu yakalamalıyız ve
fabrika içine girmeden onu yakalayamayız," diye ısrar etti, çeneleri bir
şaklamayla bir araya gelerek.

"Onun düzenli bir kalesi var - hendek ve her şey dahil," diye devam etti Hiram, "ve biz onu
fırlatamayız. Halkı tamamen siyah ve sadece Creole konuşuyor."

"Peki, takip ettiğin bu tekneye ne olacak--ama bekle, Hiram, bir şeyler yemek istemiyor musun?"

"Evet, kurt gibi açım. Şu anki iştahım için on dolar vereceğim zamanlar oldu--ama sana tekneden bahsedeceğim.
Bir süredir, gemilerden gemilerle indiklerinde salkımlarından kopan muzları toplamak için iskeleye inen yaşlı bir adam vardı. Bir süre sonra onun iyi İngilizce, Creole, İspanyolca, Fransızca konuştuğunu fark ettim, aslında meyve
vapurlarında çalışan farelerin hemen hemen hepsiyle konuşabiliyormuş gibi görünüyordu. Onunla konuştuktan sonra muzlarla ne yaptığını sordum. Olgunlaşana kadar sakladığını ve yediğini söyledi. Daha sonra bana
bir teknede bakıcı olarak yaşadığını ve son zamanlarda patronunu görmediğini söyledi.
Belli ki parası bitmiş. Eğer maaşını geri alabilirse teknenin başına ne geleceğini umursamadığını ima etti. Onu bugün tekrar
gördüm ve yeterince aç kaldığını ve sabah tekneyi
göreceğimi söyledi. Nehirde değil, Yazoo istasyonunun hemen üzerindeki kanalda. Ve de ki, bu mesele hallolduktan sonra istediğimiz kadar para kazanmak için başka bir planım var," dedi, çelik bir yay tarafından çözülmüş gibi ayağa kalkarak.

"Nedir bu, Hiram?" diye sordum, eğlenerek.

"Biraz temizlenene kadar bekle. Sonra benimle dışarı çıkmanı ve
gerçekten aç bir adamın yemek yemesini izlemeni istiyorum. Uzun bir hikayem ve iyi bir planım var.
Eğer öyle olmadığını söylersen kanın ellerimde olacak. Bin ayak kereste ne kadardır?" ıslak, çamurlu ayakkabılarının zemine bir tahta parçası gibi
indiğini duyduktan hemen sonra, iletişim kapısından bana seslendi.

"Bin ayak kereste, bin fit kare bir inç kalınlığındadır. Bir ayak genişliğinde ve bir inç kalınlığında tahtalarda bin ayağa kadar ulaşabilirlerdi," diye açıkladım.

"Ben de öyle düşünmüştüm ama bana hiç söylendiğini hatırlamıyorum."

Restorana yerleştikten sonra, aklı birçok fikirle dolu olan Hiram konuşmaya başladı.

"Hiçbir zaman bir kereste yükü görmem ki onu çok değerli bir şey olarak düşünmeyeyim. Anlamıyorum, tabii ki - yani - kimin suçlu olduğunu anlayamıyorum ama aslında benim - yani Altın Dövücünün - ne iş yaptığını bilmediğimi fark ettin mi? Bir rehin dükkanı, kumarhane veya gerçek bir iş mi işlettiğini hiç bilmiyordum; Onun faaliyetlerine dair bilgim, sahip olduğum belirsiz bir izlenimle sınırlıdır, bir gece evimizde bir adamla konuştuğunu duyduğum belirsiz bir anı--ve eğer Altın Dövücü onu eve getirdiyse o da bir adamdı--kütük, kütük arazisi ve piyasa koşulları hakkında. Çok fazla şey hatırlamıyorum, çünkü o zamanlar bununla şu anda bir ilahiyat öğrencisinin Cennet ve diğer yerler hakkındaki teorisine ilgi duyduğum kadar ilgileniyordum.

"Kanımda olup olmadığını bilmiyorum, ama neyse, güzel, yeni kesilmiş, temiz bir tahta parçası bana her şeyden daha iyi görünüyor--belirli bir kız hariç. Bugün anladım ki, o benim utandırmak istemediğim tek kişi. Altın Dövücünün başına bundan daha iyi bir şey gelmez--eğer bu çetenin temizliğinde hapse girmek zorunda kalırsam----"

"Konuya gel, Hiram. Robin Hood'un ahırının etrafında dolaşıyorsun," dedim gülerek.

"Uzun laflar ettiğimi biliyorum, Ben, ama önsözümü söylemeliyim, yoksa
anlayamazsın. Günlerce iskelede durduğumu ve
nehrin büyük ağaçları ve büyük kütükleri, bazı gerçek
kütükleri, bazı günler bir sürü kütükleri aşağı taşıdığını gördüm ve bugün, nehrin yukarısında, akıntı boyunca yüzen
birçok kütük gördüm. Bazı koylar onlarla
dolu. Becker'ın koku fabrikasının arkasındaki hendekte bir yığın kütük var."

"Peki, cevap ne?" diye sordum uyuşuk bir şekilde.

"Benim önerim şu: Bu kaçak kütükleri tutuklayın, onları keresteye
kesin ve işe koyun. Nehirde bin fit kereste yapacak kütükler gördüm ve bana ham kerestenin bile binde elli dolar değerinde olduğunu söylediler. Aylık olarak demir yolundan indirdiğim yüz yirmi beş doları elde etmek için çok fazlasına gerek kalmayacak -- ha? Biliyor musun, buradan çıkar çıkmaz evleneceğim ve----"

"Ama bana o kütüklerin suda o kadar uzun süre kaldığını söylüyorlar ki
ölü deniz meyvesi olmuşlar, ortaları çürümüş?" diye araya girdim.

"Bazılarında fark ettim ama birçoğu birinci sınıf -- beni
çıktıktan sonra izle. Biliyor musun, bu nehrin bana biraz para kazandıracağından eminim. Bu gece dışarı çıkıp iskelede olacağım. Paketçiler, Becker'ın bu öğleden sonra yukarı çıkarken karşılaştığımız eski teknesinin, _Turgia_ olarak adlandırılan ve iyi bir ismi olan teknenin her öğleden sonra oraya gittiğini ve gece bir yük getirdiğini söylüyor. Nereye
indiğini ve ne getirdiğini bulmam gerek. Sana söylemeyi unuttum, o
şehrin ölü hayvanlarını mavnalarla getiriyor ve onları
çekmek için bir römorkör kiralamak zorunda kalıyor. Orada bir anlaşma için iyi bir şans, eğer işini yapabilecek kadar büyük bir teknemiz varsa, öyle düşünmüyor musun?" diye sordu, yemeğini yarıda keserek.

"Görünüşe göre pazarlık yapmaya meraklı - neden çekmede olmasın?" Ben de katılıyorum,
kararlılığından çok etkilenmiştim, bir çılgınlığa dönüşmüştü.

"Şimdi, bir şey daha var, Ben. Diyelim ki bu yaşlı, yarı aç ihtiyarın hikayesi doğru ve ona çok fazla maaş borçlular ve tekneyi
kullanabileceğimiz bir şeyse, onu ele geçirmenin hızlı ve yasal bir yolu
yok mu?"

"Bir denizci olarak sınıflandırılır, maaşı ödenir ve böyle bir davayı hızla çözmek için bir
Federal yasa olduğunu düşünüyorum--öğreneceğim, Hiram."

"Bunu yap, Ben, ve eğer sabah gelmezsem kıyı çetesinin
başımı vurduğunu anlayacaksın, ama Becker'ın gece buraya ne göndereceğini göreceğim, yoksa bu girişimde öleceğim."

BÖLÜM XVIII

O gece ben de kalkmak zorundaydım ve o gelmeden önce çok uzun zaman geçmemişti--gün doğmadan hemen önce.

"Ben--Ben, uyan ve kalk! Anladım--anladım--bak buraya!" diye ısrar etti, gözlerimin önünde bir parça karton tutarak. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye kükredi, ben bakarken
ayak uçlarında yükseldi. Bir önceki geceden daha enerjik ve coşkuluydu, ama yatağa girmemişti. Gözleri biraz
kanlanmış gibiydi.

Yatakta doğrulup, karton parçasını aldım ve oturup ona göz kırptım,
birdenbire Hiram sabrını yitirdi.

"Kahretsin, Ben, bunun ne olduğunu göremiyor musun?--bu on kiloluk bir sosis kartonunun parçası ve Becker'ın evinden geldi. Hadi bakalım, onları yakaladık," dedi bastırılmış bir sesle. Bana uzattığı şey
şüphesiz bir katlanır kutunun parçasıydı, köşe kilitlerinden biri ve
üzerinde belirgin bir baskı olan ucun bir parçasıydı.

"Görüyorsun ya, çalınan bu sosis on kiloluk kutulardaydı ve bu da onlardan birinin parçası," diye ısrar etti.

"Bunu nereden buldun, Hiram?" diye sormayı sonunda başardım.

"Gece yarısına kadar yukarı taraftaki iskelelerden birinde yatmak zorunda kaldım, ta ki Becker'ın _Turgid_'i bir hırsız gibi akıntıya doğru kayarak gelene kadar ve ona yetişmek için
zorlukla yürümek zorunda kalana kadar. Yaklaşık bir mil aşağıda, bir Meksikalının yanında kayarak içeri girdi, Vera Cruz'a gidiyordu, yüz on beş
fıçı bir şey boşalttı - beyannameye domuz yağı olarak yazıldı ve sanırım
her neyse, gresti. Güvertesinde hala beş balya bir şey vardı. Ne olduğunu bilmek istiyordum. _Turgia_ daha sonra
aşağı akıntıya doğru Güney Pasifik rıhtımlarına kaydı ve orada boşalttı. New York'a beş balya atık kağıt fatura ettiler. Evet, alıcının adını aldım - Cassinis & Cassinis, Water Street - ama Becker'ın o bataklıkta
atık kağıdı nasıl topladığını merak ettim ve bunun
atık kağıt olduğuna inanmadım. Çuval beziyle örtülüydü ve sıkıca balyalanmıştı.

"Bu kurnaz ihtiyarın ne yaptığını görüyor musun? Sosisleri katlanabilir kutulardan çıkardı, düz bir şekilde serdi, sonra dikkatlice balyaladı
ve en iyi fiyatı almak ve bu tür kanıtları ortadan kaldırmak için New York'a gönderiyor. Pekala, o bekçileri duruma getirmek için kaç tane
su kenarı viskisi içtim bilmiyorum -iki tane vardı- balyalardan birine bir örnek almak için dalmadan önce.
Bekçiler için zor olduğunu biliyorum ama işte, Becker ve ekibinin çalınan sosisleri aldığı ve Becker'ı bana veya başka bir 
memurun üstüne atmaya çalışmadan önce yakalamamız gerektiği kadar kesin.

"Ben, uyanık mısın? Ne dediğimi anlıyor musun?" diye sordu,
omzuma bir sert tekme yemiş gibi sallanmama neden olan bir dokunuş yaptı.

"Evet, Hiram, anlıyorum. "Rıhtımda bir Southern Pacific gemisi var mıydı?" diye sordum, omzumu ovuşturarak.

"Hayır--bir sonraki gemi yarın geliyor ve artık hep geç kalıyorlar."

"Gerçekten elle tutulur bir şeyin olduğuna inanıyorum. O sevkiyatı bu sabah durduracağım, ama sen yatağa girsen iyi olur. Ve," diye aceleyle ekledim, "ona karşı bir dava açmak için
boş sosis kartonlarından daha fazlasına sahip olmalıyız."

"Bunu biliyorum ve şu anda benim için uyumanın önünde hiçbir engel yok. Yaşlı adam bir rummy'de, beni kanala götürmek için bekliyor,
o tekneyi görmek için. Tekne bana iyi görünüyorsa gelip inceler misin?" diye sordu, ayağa kalkıp kafesteki bir aslan gibi yerde yürürken.

"Evet--öğlen burada buluşalım, bu arada ben de konu hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağım----" Ama bitirmeme fırsat kalmadan odadan çıktı, ikişer ikişer aşağı indi.

O sabah ofisinde Müdür Kitchell'e o an bilmesinin iyi olacağını düşündüğüm kadarını, özellikle de Hiram'ın planları ve şimdiye kadar başardıkları hakkında, anlattığımda yüzü parlamaya başladı ve yoğun bir ilgi gösterdi.

"Taylor," diye başladı, artık anlaşılmaz olmaya çalışmadan, "o soygun meselesinin
hızla ortaya çıkarılması için hayatımın on yılını verirdim. Sistemdeki diğer tüm bölüm müdürleri bana gülüyor ve Genel Müdür ve Başkan cehennemi yaşatıyor. Bana öyle geliyor ki, çocuğun çeteyi nasıl toparlayacağına dair teorisi iyi ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim. Geçerken Becker'ın fabrikasına birkaç kez baktım ve çocuğun haklı olduğunu düşünüyorum. Fabrikasına girmeden malları gerçekten alamazsın ve bunun için bir tür ticarete başlaman gerekir. Bir tekne alma şansı olduğunu düşünüyor musun?"

"Geceden önce bununla ilgili kesin bir şey öğrenecek, daha doğrusu öğrenmiş olabilir."

"Acaba----" diye tereddüt etti birçok dertten muzdarip adam; "Geçen gün Memphis'teyken Illinois bölümünden sorumlu adamla tanıştım. Eyaletin orada tüberkülozlu sığır sürülerini öldürdüğünden bahsetti. Acaba buraya birkaç
araba dolusu gönderip çocuğun--Strong, adını mı söyledin?--onları tekneyle ona kadar getirip içeri girmesine izin veremez miyim--ama
bir tekne
alabileceğinden emin değilsin?"

"Bir tür tekne alabileceğimizden eminim."

"İşte bir şey--Savaşa girdiğimizden beri Orta ve Güney Amerika, özellikle Meksika için devrim kuluçka makineleri oldu. Bazıları
asla yumurtadan çıkmaz ama kabuklarının içinde ölür, diğerleri yumurtadan çıkar ama yürüyemeden ölür, sonra ara sıra, büyük sayıdan biri
ihtiyaç duyduklarını veya istediklerini düşündükleri her türlü saçma şeyi satın alabilecek kadar büyür ve
buraya gönderir. Sonra vurulurlar, pala ile öldürülürler, hapse atılırlar
veya sürgüne gönderilirler ve bu şeylerin çoğu asla talep edilmez, bu yüzden
nakliye ücretleri karşılığında satmak zorunda kalırız. Uzun zaman önce elden çıkarmamız gereken bu tür hurdalarla dolu bir depomuz var. Aşağı inip inceleyin - kullanabileceğiniz
her şeyi hemen almanızı sağlarım. Çalışkanlık, erdem ve dürüstlük dışında her şeye sahip olduk."

"Kesilen sığırlarla ilgili olarak Illinois bölümüne telgraf çekin, ben de talep edilmeyen
yüklerinize bakacağım. Bir şey bulabilirim----"

"Ve sizce," diye sözünü kesti, bu düşünceden kemikleri sızlayarak,
"bunun ofisteki herhangi birini ilgilendirdiğini mi düşünüyorsunuz?"

Tereddüt ettim, Baş Katip Burrell'den veya Bayan Bascom'dan veya Becker'la olan konuşmalarından bahsetmediğimi hatırladım. "Evet--Becker
gelişler hakkında kendisine bilgi verecek ve nehirde onu bilgilendirecek
biri olmadan çalışamazdı."

"Çürümüş--çürümüş!" diye patladı; "bir düşünün, böyle bir karmaşa
burnumuzun dibinde çürüyor ve Kansas City ve Chicago'da kokusunu alana kadar
anlamıyoruz. Ve şimdi, Ben Taylor, sonunda doğru yolda olduğundan ve başarılı olacağından emin olsam da, çılgınca yavaş ve dikkatli hareket ediyor gibisin." Bunu kemerinin derinliklerinden derin bir iç çekerek söyledi, tombul eli resmi demir yolu mesajları için kullanılan bir dizi sarı fişi parmaklıyor ve bana Becker & Co.'nun yükleri trenle alıp, her zaman deniz yoluyla gönderdiğiyle ilgili Hiram'a gönderilen gizemli fişi hatırlatıyordu.

"Ama, Bay Kitchell, bu konuda acele etmek nihai sonuçlar için ölümcül olacaktır," dedim umursamazca.

"Evet, belki de - her neyse, umarım öyledir, ama bu konu hakkında o kadar lanet olası
olarak sinirliyim ki çılgına döndüm. Sonra bir şey daha, bu genç Strong'a neden bu kadar güvendiğinizi tam olarak anlamıyorum,
ama iyi bir cesaret gösterdiğini kabul ediyorum. İlk görüşmemizde, Kuzey'de iyi bağlantıları olduğunu söylemiştiniz," dedi, hala
masası üzerindeki mesajlara gergin bir şekilde bakarak.

"Hiram Strong iyi bağlantıları olan biri. Büyük bir gurur ve
onunla birlikte onur gibi görünen bir şey miras almış. Bu konuda kendisine yüklenen sorumluluğun farkında, ancak kurtarıcı bir mizah anlayışına sahip. Kendi kurtuluşunu
çalışıyor ve kendisini
keçi yapma girişimini engellediğini hissediyor--onun için tek mesele hapisten uzak durmak.
Bence, hem kafa işini hem de bacak işini
yapabileceğini gösterdi ve ona dönmesi için alan vermek istiyorum," diye ısrar ettim,
belki de fazla sinirli bir şekilde.

"Acaba bu sabah Chicago'daki sistemimize özel arabasıyla geldiği bildirilen Hiram Strong adlı adamın akrabası mı? Biliyor musun, Taylor, keşke her özel araba cehennemde olsaydı--sanki zaten yeterince sorunumuz yokmuş gibi! Yolcu motorlarımız, hareket ettirebilecekleri her
pound ile yüklüdür ve ara sıra, ördek avlamak veya başka bir aptalca şey için buraya gelmek isteyen bir milyoner domuz eti ya da hızlı zenginin özel
bir arabasına bineriz. Sence bu aynı adam mı?" diye sordu.

"Olabilir."

"Sence çocuk ona haber verdi ve buraya şeytanı
yetiştirmek için mi geliyor?" diye sordu, sanki bununla bir ilgim
olabilirmiş gibi bana bakarak.

"Anladığım kadarıyla, çocuktan, tamamen kendi kaynaklarıyla
atılmış --mirasçısı elinden alınmış--ve görünüşe göre babasından tamamen
uzaklaşmış."

"Aman Tanrım, eğer buraya bir küstahlıkla gelirse, onu sana
teslim edeceğim --anlıyor musun?--onu sana
teslim edeceğim. Her şeyi biliyorsun ve ben zengin adamların oğullarını eğitmekle ve istediğim diğer tüm dertlerle dolu bir mideye sahip oldum," diye ısrar etti,
iğrenerek, ofisime gitmeye başladığımda.

"Sizin için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, Bay Kitchell. Bana mümkün olduğunca
önceden haber ver."

"Bunu sana hemen söyleyebilirim. Yedi Numara'ya bağlı ve yarın 11:15'te buraya gelmesi gerekiyor, tabii eski özel arabası onu geç bırakmazsa."

BÖLÜM XIX

Şimdiye kadar Bayan Bascom'u, demir yolu çalışanlarından askere alınan adamların yerini alan yüzlerce kişiden biri olarak görüyordum. Her yerden, şehirlerden, köylerden ve kırsal bölgelerden geliyorlardı ve insan gücü yerine geçecek kişilere o kadar çok talep vardı ki, kural "hiçbir soru" yoktu; "bir hediye atın ağzına bakma" veya hatta bir "saçmalık", halka kemiği veya "ip durma" olup olmadığına bakma eğilimi yoktu.

Büyük olasılıkla, anonim öneriyi Hiram'a yazmış olabilir. Becker ile bir otelin arka odasına girdiğini ve bir kızın kulaklarını kesinlikle şok edecek kucaklamalarını ve tekliflerini aldığını biliyordum, ancak itiraf ediyorum ki içki içmiyordu ve tek
kurnazlık.

Baş katip Burrell ile flört ettiğini ve Becker ile Burrell'in birlikte düşük yerlere gittiklerini biliyordum. Hepsi bir arada, sanki iki rol oynuyormuş gibi görünüyordu ve
ben onun kafasında devam eden planlamada tam olarak nerede yer aldığımdan emin değildim, ancak
ikincisinin çok çekici olduğunu kabul ediyorum.

Hemen onu her sarı saçını desteksiz dikleştirecek bir teste tabi tutmaya karar verdim ve fırsat beklediğimden daha erken geldi.

Müfettiş Kitchell'in bahsettiği depo çok uzakta olmadığı için, Hiram ile öğle randevumu kaçırmadan oraya gittim.
Dediğine göre, hayal kırıklığı yaratan umutların ve ters giden planların gerçek bir mezarlığıydı - mavi gökyüzü finansının ve dinsel-politik entrikaların ağartılmış, sırıtan iskeletleri, indirgenemez hale getirilmişti.
Yeni Orleans'a
navlunu bile ödeyemiyorlardı, Körfez ve Karayipler'deki varış noktalarından bahsetmiyorum bile.

Nakliyeciler her zaman "kemik depolarından" eski veya deneysel cihazlar için önceden para alırlar ve bu nedenle daha fazla ilgi duymazlar. Top, namluda daha ölümcül, uçmaktan başka her şeyi yapabilecek hava gemileri, mağaza müfettişleri tarafından reddedilen tüfekler, patlamayacak fişekler vb. Harman makineleri ve motorlar, kereste fabrikaları ve tarım aletleri, tüfek ve fişek kutuları ve şaşırtıcı bir bollukta diğer savaş benzeri malzemeler - ama görünüşe göre bizim amacımıza uygun hiçbir şey yok. İki inçlik keresteden yapılmış, ağır demirle bağlanmış, bir motor veya motor içerebilecek büyük bir kutu gördüm, ama ona ulaşmak için yardıma ihtiyacım vardı. Hiram odaya biraz erken döndüğünde, canlılığı ve enerjisi büyük ölçüde artmış gibiydi. Enerjisinin sınırı yokmuş gibi görünüyordu, ama tüm bunlarla birlikte bir miktar hayal kırıklığı veya endişe vardı. Hemen tekneye başladı.

"_Korkunç_ ismi," dedi. "Tam da istediğimiz gibi, bizim amacımız için bir züppe, ama korkarım ki çok büyük. Bir pervane ve dümenle donatılmış ve ön taraftaki bir tavuk kümesinden dümenleniyor olsa da, gücü yok. Ama boyut ve genişlik açısından şeftali gibi!" diye haykırdı, merdivenleri üçer üçer çıkmaktan nefesi daha hızlı
olmadan. "Onu
harekete geçirecek bir şeyi nasıl bulacağız?" diye ekledi, önüme oturdu, sol dizini ellerinin arasına aldı ve bana çekici bir şekilde baktı.

"Ne kadar büyük bir tekne?" diye sordum, eğlencemi bastırarak.

"Yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda ve yirmi beş veya otuz kirişi var.
Suyun içinde değil, ama yeterince çekiyor. Aşırı büyümüş bir
kanal teknesine benziyor. Ama kaptanı da yanıma aldım; o sana daha fazlasını anlatabilir; onu
görmek ister misin? Tek mesele ona güç vermek."

"Onu ele geçirmenin maliyeti ne kadar olacak?"

"Şey, bu başka bir şey--kaptan, mürettebatın ücretleri karşılığında
müzayede edileceğini söylüyor. Sahiplerinin hapse girmiş olabileceğini veya
yabani olarak meşru işlerine devam etmek için
dağlara geri dönmüş olabileceklerini ima ediyor."

"Bahsettiğiniz kaptan kim?"

"Kaptan Marianna--size ondan bahsetmiştim. O, bakıcı ve gemide
yaşamış--açlıktan ölüyor, bir İtalyan, Hükümetten bir gemi kaptanı
ruhsatı almış. Teknede asılı duruyor. Eminim
eğer istersek bizimle kalacaktır. Şu anda aşağıda--onu görmek ister misin?" Sonra, bana doğru gelerek, içten bir şekilde, "Ona bir tür güç
yerleştirmek için para toplayabilir miyiz? Becker kalabalığını
temizleyebilirim, geçmişimi temizleyebilirim ve sonra eğer yapabilirsek onunla bir servet
yapabilirim," diye ısrar etti, kararlı bir şekilde.

"Ne zaman satılacak?" diye sordum.

"Artık zaman doldu--yarın veya ertesi gün derim."

"Bilmiyorum, Hiram, yutması oldukça zor bir lokma olacak. Ne kadar yükseğe çıkaracaklarını bilmiyoruz ama belki de şansımız varsa bunu başarabiliriz." Anna Bell Morgan'ı ve hemen ardından da Altın Dövücü'yü düşündüğünü biliyordum.

Kaptan şüphesiz yaşlı bir denizciydi, orta yaşını geçmişti, güvenilir görünüyordu, tekneyle ilgili aynı hikayeyi tekrarladı ama Hiram'ın duyabileceği bir şekilde teknenin nereden geldiğini, nasıl veya neden nehirden yukarı, yani New Orleans'a girmenin olağan yolu yerine kanaldan getirildiğini söyleyemezdi. Ancak, güç konusunda şüpheliydim.

Kaptan gider gitmez daha fazla araştırma yapmak için talep edilmeyen yük
deposuna doğru yola koyulduk. Yolda giderken Hiram beni kolumdan yakaladı ve yüzünü neredeyse benimkinin önüne getirerek yarı fısıldadı:

"Ben, biraz param var - Altın Dövücü'nün bana verdiği son parayı harcamadım. Bizi boğmaya hazırlanan eski kaptandan zorla aldığımız parayı aldım ve maaşımı biriktirdim ama asıl mesele
bir tür güç elde etmek. Kimse tekne için fazla para ödemeyecek. Peki ya o varili satmaya ne dersin? Son teklif yedi yüz dolar civarındaydı, değil mi?" Yaltaklanan bir tondaydı.

"Belki sana söylemeyi unutmuşumdur, Hiram, o çelik talaşı variliyle ilgili olumlu haberler aldım," dedim, aynı zamanda onu hafifçe dürttüm. "Ama doğru pazarla
iletişime geçtiğim anda çok daha iyi bir teklif almayı umuyorum. Şu anda onu satmak istemiyorum ama ben de gerekirse kullanabileceğimiz biraz para biriktirdim." Daha sonra, o sırada almak üzere olduğumuz depoda bir motor bulma olasılığını açıkladım ve eğer öyleyse, hemen bir harcamaya gerek kalmayacaktı ama tabii ki bu sadece bir şanstı ve ayrıca, bir aptalın onu iyi bir şekilde satmayacağından emin değildik.

"Ne kadar hızlı gittiği umurumda değil, sadece nehir akıntısına karşı koyabilsin diye," diye ısrar etti. "Ah, çok dayanıklı görünüyor. Kimse fazla teklif vermeyecek, bu kesin."

"Bu teknenin kanalda olduğunu ve nehirden sadece bir mil uzakta olmasına rağmen oraya ulaşmak için uzun bir yol kat etmeniz gerektiğini düşündünüz mü?"

"Evet, Mississippi ve Chandeleur Boğazı'ndan geçerek iki yüz mil veya daha fazla olduğunu biliyorum, ancak hareket edebilirse bu uzun sürmez," diye tereddüt etmeden cevapladı. "Görüyorsunuz ya, neredeyse tamamen iç su," diye ekledi.

"Hiram, hala Anna Bell Morgan'dan uzak mı duruyorsun? Ondan hiç haber almıyor musun?" Depoya yaklaşırken aniden bu soruyu sordum ve konunun değişmesi onu ürkütmüş gibiydi.

"Hayır--ve bu konu tamamen temizlenmediği sürece asla yapmayacağım. Eğer
bow-wow'lara gidersem yanımda kimseyi götürmem," dedi kaldırımda uzağa bakarak.

"Onu bir süredir görmedin. Sakinleşiyor musun?"

"Hayır, Ben, hiç. O kız beni tutan tek kişi. Uyanık olduğum yarım saat bile onu düşünmediğime inanmıyorum ve beni kavga etmeye itenin onun düşüncesi olduğuna inanıyorum. Sana söylüyorum, bu yarı yolda bir iş olmamalı. Eğer
bana bir şey
yapmaya ve beni tutuklatmaya çalışırlarsa, ki bunu yapabilirler, bazı insanlar
her zaman beraat etsem bile beni suçlu bulacaktır. Ve eğer bu olursa, onu bir daha asla göreceğime inanmıyorum; aslında ona bunu söyledim. Bunu düşünmek korkutucu bir şey ve ilerleme kaydederken,
durup düşündüğümde gecikme beni neredeyse çılgına çeviriyor," dedi,
hâlâ üzgün.

"Unutacaksın, çoğu erkek unutur."

"Evet, unutabilirim, diğer erkeklerden farklı olmayabilirim, ama şu anda
öyle hissetmiyorum ve sanırım asla hissetmeyeceğim," diye kesin bir
inandırıcı kararlılıkla cevapladı. Ama depoya vardığımızda,
Anna Bell Morgan'a yapılan göndermeyle ima edilen
başarısızlık olasılığı,
vücuduna güç katmış gibiydi. Büyük sandıkları kolayca kaldırıyordu ve
daha küçük olanlar, dikkatimi çeken büyük sandığı ortaya çıkarana kadar
ellerinden fırladı.

Bir balyoz demir bağı kırdı ve kalın tahtalardan birini kaldırdım.
Hiram'a bunun bir buhar makinesi olduğunu ve bizim için değersiz olduğunu söylediğimde,
ilk kez onun bu kadar yüksek sesle küfür ettiğini duydum, dinledim,
eğlendim.

Ama bu kutuyu açarken, arkasındaki daha büyükleri ortaya çıktı. Biz
onlara gittik. Açtığımız bir sonraki kutuda deniz yoluyla nakliye için paketleme masrafına değmeyen
eski bir otomobil vardı. Sabah bir arabadan indirilen başka bir kutu bir şeyler vaat ediyordu ve
umutlarımız arttı; diğerlerinden çok daha uzun ve büyüktü
ve kızak darbelerine kolayca karşılık veriyordu.
Bir hava gemisinin gövdesini içeriyordu. Hiram depoyu tekrar kükürtlemek üzereydi ama
terden sırılsıklam bir şekilde
oturdu.

"Ben, o cehennem şeyinde bir benzin motoru var--kullanmak mümkün mü?" Bir cevap için sabırsızlıkla bekledi.

"Belki; görebilmem için bir tahta daha kopar."

Uçan kızaktan gelen iki darbe daha bir tahtayı daha uçurdu.

"İşte buradasın!" diye sevinçle haykırdı.

Standart üretim on iki silindirli bir motor bulduğumuzda şaşırdık, bunun bir teknede kullanılabileceğini düşündüm. Ve tabii ki, çalışmaya hazır, kendi kendine yeten bir tesis.

Hiram'ın morali bu bilgiyle yükseldi ve bir tay gibi
oynama alışkanlığına başladı, görünüşe göre sadece bir an önceki üzücü hayal kırıklığını unutmuştu. Birçok bakımdan hala bir çocuktu.

Bay Kitchell'i telefonla aradım, ona tekneden ve uçaktaki motordan kısaca bahsettim.

"Evet, al ve orada kullanabileceğin her şeyi al; gerektiğinde istediğimiz her şeyi talep edebileceğimizi biliyorsun. Eğer bizi bu kabustan kurtarmak için kullanabilirsen hemen al," diye tersledi bana. "Washington'dan gelen bir şikayet, her kelimesinde iğneleyici bir şekilde
yoldan geçen yolun başkanına ulaştı. Hem demir yolu idaresi hem de Hayvancılık Bürosu eyersiz
boynuma biniyor. İstediğiniz kadar gidin, sadece acele edin."

XX. BÖLÜM

HIRAM, kendisinin ve kaptanın motoru yere çıkarıp test etmelerini ve böylece başka bir
sapkın devrimcinin
sapkın bir üreticiyle karşılaşmadığından emin olmalarını önerdi.

Onlar bunu yaparken, o çok ilginç üçlü -Becker, Burrell ve katibim Bayan Bascom- arasındaki trafiği daha iyi anlamak için ofisime gittim.

Kaptan Marianna, Hiram'a yardım etti, bu yüzden motoru kısa sürede kızaklara aldılar ve
aşağı inip denemem için beni aradılar. Çalışma testi tatmin ediciydi ve beygir gücünü hesapladıktan sonra, tekneyi
ve muhtemelen makul bir hızda süreceğine karar verdik. Depodan ayrılmadan önce Hiram dikkatimi küçük bir taşınabilir kereste fabrikasına çekti.

"Bu işe yararsa, o da benim olacak," diye fısıldadı, belli ki hala nehirde kütük yakalama fikrine
sahipti.

Hiram haklıydı, _Fearsome_'ın gövdesine benzer hiçbir şey daha önce
üretilmemişti. Yüz elli fit uzunluğunda, otuz fitten fazla
kirişe ve tüm dış tarafı bir fitten daha yüksek olmayan bir sipere sahipti. Devasa bir sıyırma kabına benziyordu. Hiram bunun Mars kanallarından geldiğini, muhtemelen oradaki bir kupa
yardımcısı olduğunu düşündü. Kaptan
Marianna, şimdi öyle görünmese de, çok sağlam ve denize elverişli olduğunu ve onun
üzerinde olduğundan beri en ufak bir
sızdırma
yapmadığını bize temin etti. Hiç şüphe yok ki daha önce benzin gücü vardı, çünkü temel kirişleri sağlam kalmıştı. Hiram, şimdi parasız ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan kaptanın, biraz nakit ve iyi bir iş verilirse, bundan sonra muhtemelen çok farklı olacağını söyledi. Ona, adamın adil bir bahis olduğunu düşündüğümü söyledim ve onları motoru gemiye binmeye hazır hale getirmek için iş başında bıraktım. Kaptan, satışın ertesi sabah dokuzda yapılacağına dair bana güvence verdi. Kimse görmemişti ve çok az bir fiyata gideceğinden emindim.

Bütün gece ayakta olduğum için Hiram'ı ancak ertesi sabah görebildim.
Satış sanki bizim için ayarlanmış gibiydi. Görevli, taleplerin neredeyse bin dolar olduğunu söyledi, hemen o teklife sattı, acele ediyormuş gibi uzaklaştı ve ben de ayrıntılarla ilgilendim,
Hiram'ı ciddi ama neşeli bıraktım.

O gece geç saatlerde yorgun ve aç ama coşkulu bir şekilde geri döndü. Motoru hareket ettirme ve tekneye alma konusundaki ilerlemesini bana anlatana kadar kendisini bekleyen bir mektuba pek ilgi göstermedi.

"Bu akşam geç saatlerde motoru tekneye aldık ve temel kirişlerine göre yapılmış gibi uyuyor ve pervane şaftı ve debriyajla pek sorun yaşamadan bağlanacak. Ama diyelim ki kaptan düdük için bir hava kompresörü ve yardımcı bir benzin deposuna sahip olmamız gerektiğini söylüyor ve diyelim ki," yıkamak için parçaları ayırırken devam etti, "Kaptanın bir mücevher olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum - iyi."

"Hala güvenilir olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer eski işverenlerine olduğu kadar bize de sadıksa - iyi olacak - ve her şeye elini atmaya istekli."

"Sana gelen mektubu gördün mü?"

"Evet, bir dakika içinde okuyacağım--önemsiz bir şey, çünkü bana
yazacak
kimseyi tanımıyorum. Şimdi bir yazışma hattını sürdürmekten daha önemli bir işim var," dedi, abdestini bitirip flanel gömleğinin yakasını iliklerken. Sonra
mektuba uzandı ve açtığında yüzü şaşkın bir kızgınlığa dönüştü.

"Söyle bakalım, bana bu notları yazan kim olabilir? Bu, hiç kimse tarafından tarihlenmemiş veya imzalanmamış
aldığım ikinci not. Bunu hiç anlamıyorum," diye ekledi ve bana uzattı.

Mektubu aldım ve aynı sarı kağıttan okudum ve sonuncusu gibi yazdım:

"Becker & Co., Demiryolunun Illinois'den tesislerine kesilmiş sığırları
gönderme planını biliyor."

Onun şaşkınlığı benimkinden daha büyük değildi, çünkü anında
sadece demir yolu ve telgrafla ilgili birinin
Müfettiş Kitchell'in planıyla ilgili bir şey öğrenebileceğini anladım. Ayrıca Hiram'a planla ilgili hiçbir şey söylemediğimi veya davayla ilgili başka önemli bir şey söylemediğimi de hatırladım. Onun bildiğim veya şüphelendiğim hiçbir şeyden etkilenmeden hareket etmesini istiyordum.

Notu birkaç dakika eleştirel bir şekilde inceledikten sonra dedim ki:

"Hiram, bu notlar bir kadından geliyor olabilir - çok belirgin özellikleri var. Biliyor musun - bir kadınla bir ilişkin var mı?" diye sordum, o anda gerçekten endişelenmiştim ve onu yakından inceledim.

Hiram tam önümde durdu ve muhteşem bir samimiyetle gözlerimin içine baktı.

"Ben, New Orleans'ta Anna Bell Morgan dışında neredeyse hiç kadınla konuşmadım bile--ve onu görmedim veya onunla iletişim kurmadım--ne zamandır--yani ne kadar zamandır--bu lanet şey Hades'ten kara bir sis gibi
yükseldiğinden beri, ki buradan
çıkmak imkansız görünüyor--ve----"

"Becker'ın fabrikasına girme planı senin. Bunu Müdür Kitchell'e
bahsettim. Illinois'den kesilmiş tüberkülozlu sığırları
getirmek Kitchell'in fikriydi. Ofisinden telgraf çekti veya yazdı veya her ikisini de
ve sonuç bu. İçeride biri var, kesinlikle--onlar için biri ve
senin için biri--kim o, Hiram?" Ondan sadece gerçeği
söylemesini talep ederek bitirdim.

"Senden başka kimseye tek bir kelime bile söylemedim," diye ısrar etti, yüzü basılı bir sayfa kadar açıktı. "Tekne planından kimseye bahsettin mi?" diye sordum, gençliğin verdiği dikkatsizlikten korkarak.

"Benden başka kimse bilmiyor, sadece sen ve Kaptan Marianna ve o da henüz pek bir şey bilmiyor. Ama bu parmağımızın doğru yerde olduğunun kesin kanıtı," dedi kurnazca, sonra daha az güvenle ekledi: "Bir tür organizasyonları olmalı."

"Devam et, Hiram, hala tekne planının çok iyi olduğunu düşünüyorum, ama çok dikkatli ol ve bu notları sana gönderebilecek birini bulabilecek misin," diye ekledim karanlık bir şekilde, çok şaşkın ve sinirli bir şekilde.

"İnşaat yapıyor ve keresteye ihtiyacı var--ucuz şeylere kanacak
ve nehir kütüklerle dolu--ve onları kesmek
tamamen mümkün----"

"Belki de öyledir, Hiram--kahvaltıda ne yiyeceğimizi bilmeye devam etmediği sürece. Bir iki gün içinde daha fazla şey öğreneceğim--hazırlanmakla ilgili olabildiğince hızlı ilerleyin, ama yine de önünüzde her zaman bir sorgu noktası olmasını istiyorum."

"Ben" diye başladı, sanki ruhunu tehlikede hissediyormuş gibi gergin bir şekilde odada dolaşırken, haklı olarak öfkelenmişti, ama gerçek bir büyüklük gösteren biri olarak, "Yeterince güçleri olduğuna ikna oldum, bu yüzden hazır olduklarında beni bir süreliğine keçi yapabilirler. Büyük hırsızlıklar yapıldığında o iskelenin tek sorumlusu bendim; beni zavallı bir arabacıyla ilişkilendirip ikimizi de katliama göndermekten ve hatta tutuklayarak bana hayatım boyunca karşı çıkılabilecek bir suçlamada bulunmaktan daha kolay ne olabilir? Bu Becker'ı alıp mor donyağı kişisini çıplak ellerimle parçalara ayırabilir ve parçaları zevkle kendi işleme tanklarına atabilirim!" diye bağırdı ve bunu yapabilecekmiş gibi görünüyordu. "Evet, Hiram, bu olasılık mevcut, ama belki de sen bunu abartıyorsun." Sonra verimliliğinin biraz daha az korkuyla artacağına inanarak, ona ilk kez, tedarik piyasasının denetlenmiş ve onaylanmış gerçek bir hükümet damgası taşıyan sahte mallarla dolu olduğunu ve bu gece Becker'a karşı bir hamle yapmak için Federal bir partiyle birlikte gittiğimi söyledim.

"Ne yapacaksın?" diye sordu hemen.

"New Orleans ofisinden ayrılır ayrılmaz onu bul, sonra hükümet tarafından yabancı-düşman işinde çalışan bir kasa uzmanı kanıt için kasasını açacak ve muhtemelen Hayvan Endüstrisi Bakanlığı'nın çalınan mühürlerini, damgalarını ve mürekkebini bulacak."

"Ben de olayı tam olarak bu şekilde anladım ve senin de öyle olduğunu varsaydım, bu yüzden tesisine girmeliyiz. Kasasını açmak yardımcı olabilir - mühürleri bulmak hırsızlığı kanıtlamıyor - diyelim ki mühürleri iskelenin etrafına saklasalar veya daha da kötüsü, onları iskele ofisindeki masamın altına veya içine koysalar, ima edilenden kaçma şansım ne olur?" diye sordu, hala odada dolaşıp yere bakarak.

"Bir köpeğin kemiğe sahip olması jambonu çaldığını kanıtlamaz," diye önerdim.

"Ama bu, köpeğin kaburgalarıyla birlikte bulunduğunda onu kurtarmaz," diye karşılık verdi rahatlayarak.

"Doğru, Hiram, örgütleri Kansas City'de başlamalı - ve oldukça iyi yağlanmış - ama belki de senin düşündüğün kadar etkili değil; hırsızlar her zaman bir şeyi kesinlikle unuturlar ve bu da ölümcül bir sonuca işaret eder."

"Umarım öyledir. Ama bu notlar--bir kadından olduğunu düşündüren ne?" Durdu ve bana dik dik baktı. "Hoşuma gitmedi," diye bitirdi çenesini şaklatarak.

"Az önceki sebebim bir izlenimden, 'çünkü'den biraz daha fazlası," diye cevapladım.

XXI. BÖLÜM

O akşam yemeğinde Hiram'a benzinli motorlar hakkında ne kadar şey bildiğini sordum ve bana sertçe baktı.

"Çok fazla değil; aslında çok az. Gold-Dövücü bana bir keresinde bir araba verdi--oldukça iyi bir araba--ve motorlar hakkında oldukça hızlı bir şekilde bilgi ediniyordum ki bir şey oldu. Motorların suya, yağa ve benzine ihtiyacı olduğunu biliyordum
ve bazı şeyleri yaptığımda gidiyordu ve bazen de oldukça hızlı hareket ediyordu. Sorun buydu--daha büyük bir arabaya rastladım ve ikimiz de bir adamın ön bahçesinde devrildik. İki tekerleğimi ve diğer şeyleri kaybettim--bir daha hiç göremedim. Altın Dövücü ve sigorta şirketi bir şekilde anlaştılar.

"Biliyor musun," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "Altın Dövücü'yü pek suçlamıyorum - masum bir yayayı kötü tarafa park ettiğim için iki bin benim payıma düşendi - mermer kalbi daha önce almamış olmasını merak ediyorum." Bunu söylerken dudakları kendini eleştirmekle kıvrıldı.

"Motoru ne kadar sürede çalıştırmaya hazır hale getireceksin? Yarın çok
meşgul olacağım. Sen ve kaptan tek başınıza çalıştırmayı başarabilir misiniz?"

"Yarın öğlen her şeyi deneme için hazır hale getireceğiz ve eğer kendimi güvende hissetmezsem sen olmadan başlamaya çalışmayacağız. Hiçbir riske girmek istemiyorum; çok fazla şey tehlikede," diye ısrar etti nadir görülen bir yargıyla.

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır," bir aşk yarışması durumunda sefihin tesellisidir ve savaşta düşmanımızın türüne bağlıdır. Bu savaşta düşmanımıza karşı kanıt elde etmenin her yolu haklıydı. Bu benim kesin inancımdı. O gece Becker & Co.'nun ofisine planlandığı gibi girildi ve kasası açıldı. Yasadışı ve düşmanla ticaret yaptığına dair bol miktarda kanıt olmasına rağmen, hırsızlık eğilimine dair hiçbir kanıt bulamayınca hayal kırıklığına uğradım, o gün limanda olan bir İsveç gemisinin kaptanı _Sparticide_'den aldığı bir mektup dışında. Kötü bir İngilizceyle, "numuneyi aldığını ve işe yarayacağını düşündüğünü, ancak fiyatın çok yüksek olduğunu" açıklamıştı. Yarım varillere koyup önerildiği gibi teslim ederse, hepsini nakit olarak alıp yanlarında teslim edecekti." Bu mektup dikkatlice kopyalandı ve değiştirildi.

Gün doğmadan hemen önce eve vardığımda, Hiram Jr. derin bir uykudaydı,
ama günün ilerleyen saatlerinde uyandığımda gitmişti.

Sabahın büyük bölümünü Becker'ın vapur iskelesindeki teknesinden boşaltılan beş balya atık kağıdı,
"çelik talaşı" fıçılarımızın bulunduğu depolama deposundaki özel bir yangına dayanıklı odaya taşımakla geçirdim ve vapur şirketinden Becker & Co.'dan alındığına dair bir yeminli ifade aldım.

İncelemek için vakit bulduğumda, her balyadan numuneler aldım ve
sayısı dikkatlice tahmin ettim, bunların arabadan çalınan dolu sosis kartonlarının miktarıyla uyumlu olduğunu gördüm.

Depodan ayrılmadan önce fıçılarımızı aynı odaya koydurdum ve
özel bir Hükümet asma kilidiyle kilitledim. Son yazışmalar, bunun çok nadir bir Alman anilin boyası içerdiğini, Amerikalı üreticilerin henüz üretemediğini ve bunun için yapılan tekliflerin o kadar
muazzam bir miktara
yükseldiğini, Hiram'a bundan şimdilik bahsetmekten korktuğumu ortaya koydu.

Ofisime vardığımda, katibim Bayan Bascom öğle yemeğine çıkmıştı,
ama ben oraya varalı çok olmamıştı ki, Müdür Kitchell içeri girdi ve
özel arabasıyla sistem üzerinden geçişte olduğunu söylediği Bay Hiram Strong Sr.'ı resmen tanıttı ve
her türlü nezaketi göstermemi istedi, ardından kendini
yaltaklanarak dışarı attı.

Bir adamın huzurunda olduğumu biliyordum. Uzun boyluydu ve dolgun göğsü ve çok geniş omuzları beni, Hiram'ı etkilediği kadar etkiledi.
Saçları demir grisiydi ve şapkası bile onun için özel olarak yapılmış gibiydi. Gözleri, çevrildikleri nesneye zahmetsizce nüfuz ediyor gibiydi ve içgüdüsel olarak bir kişinin
düşündüğü ve söylediği şeyler arasındaki herhangi bir tutarsızlığı fark edebileceğini ve fark edeceğini biliyordu.

Hiram, Jr.'ın burun parçasını, ayrıca güzel, temiz cildini ve keskin ağzını nasıl elde ettiğini hemen gördüm.

Müfettiş Kitchell, övünmesine rağmen, ona Hiram, Jr. hakkında bildiği her şeyi
anlatmıştı. Benden daha fazlasını duymak istemiyor gibiydi, ancak ördek avlamak için gideceği
nehirden aşağı Avcılık Kulübü'ne gitmekle ilgili biraz bilgi istiyordu.

"New York'tan ayrıldım, sekreterimden birkaç haftalığına vazgeçebileceğimi düşünüyordum, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Benim için birkaç mektup yazması için bir stenograf bulmak çok mu zahmetli olur?"

Hiram Strong, Sr. , oğlu gibi, makul olan hiçbir şeyin reddedilemeyeceği biriydi.

"Böyle bir yetenek artık New Orleans'ta çok nadir bulunuyor, ancak oldukça yetenekli olan katibim Bayan Bascom ile idare edebiliyorsanız, hizmetlerinden
memnun kalabilirsiniz - eğer itiraz etmezse," diyebildiğim tek şey buydu.

"Bence o işe yarar; aslında, hemen hemen herkes," diye temin etti beni.

Ama bir şekilde yanlış bir şey yaptığımı hissettim, çünkü birdenbire Bayan Bascom'un tavrının veya konumunun o kadar bulanık ve gizemli olduğu
aklıma geldi ki, daha fazlasını öğrenene kadar ona önemli hiçbir şey için güvenmemeliydim. Ancak Hiram Strong, Sr. reddedilecek bir adam değildi.

Bayan Bascom içeri girdiğinde onu tanıştırdım ve ne istendiğini açıklamak üzereydim ki, şaşkınlıkla durdum. "Bay Güçlü" adını andığım anda yüzü mermer gibi bembeyaz oldu, sanki ona doğru
ilerleyip selamlamak istercesine elini kaldırdı, ama elini indirdi ve sanki
taş kesilmiş gibi durdu, ben de ona ne istediğini anlatırken.

"Umarım sana hizmet edebilirim," dedi, ona sabit bir şekilde
bakarken. Bunun korkudan mı yoksa başka bir heyecandan mı kaynaklandığını tahmin edemedim.

"Benim işim basit bir yazışma ve eminim sen bunu başarabilirsin," diye cevapladı güven verici bir şekilde ve onun bıldırcın gibi
vücuduna ve alışılmadık derecede güzel yüzüne hayran olup olmadığından veya benim gibi açık bronz saçlarının altındaki alışılmadık heyecanı
anlamaya çalışıp çalışmadığından emin değildim.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, pencerenin yanındaki
masasına doğru uzaklaşmaya başlayarak.

"Vagona gelmeni istemek çok mu fazla olur? Tren istasyonunun hemen altında."

"Hayır, Bay Taylor'ın izniyle," diye hemen cevapladı, daha doğal bir tonda. Ona bakmadan onaylarcasına başımı salladım, ancak Hiram Strong Sr.'ın bir şeyi kaçırıp kaçırmadığını görmek için çabamı gevşetmedim ve kaçırmadığına karar verdim. O öyle biri değildi.

Masasına gitti, not defteri ve kalemler aldı ve
sanki bir çileye karşı kendini hazırlıyormuş gibi pencereden dışarı bakarak bekledi.

"Gitmeden önce sizi tekrar göreceğimden şüphem yok, Bay Taylor--Umarım katibinizi alıp sizi fazla rahatsız etmem," diye ekledi, nazikçe, kapıya gidip kapıyı açarak ona kendisiyle birlikte gitmesi için bir işaret verdi.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa, o da benim için bir zevk olacaktır, Bay Strong," dedim,
göz göze geldim ve ondan tam bir mesaj aldım.

Onlar gittikten sonra masamda kalıp bu kızın tavrına dair mantıklı bir sonuca varmaya çalıştım, o anda muhtemelen beni şimdiye kadar şaşırttığı için "cehennem" demeye hazırdım. Ona ciddi bir ilgi göstermediğim doğru; belki de göstermeliydim.
Becker ve baş katip Burrell ile olan trafiğini ve Hiram'a yazılan isimsiz notların yazarı olduğundan oldukça emin olduğumu aklımdan geçirdim.
Hemen onun için bir sorun çıkarmaya karar verdim.

Her saat hareketlerinin hesaba katılmasını ve Departman ofisine ulaştığımda geçmişiyle ilgili olumlu bir şeyler ortaya çıkarılmasını istedim, bu önlem beklenenden daha erken ödüllendirildi.

Öğleden sonranın geri kalanını Hiram Jr.'ın koşu kıyafetini tamamlamak için sahip olması gerektiğini söylediği bir yardımcı benzin deposu ve bir hava kompresörü temin etmekle geçirdim.

"Yaşlı adam," diye başladı, o akşam içeri girer girmez, bir liman işçisi kadar kirli ve itibarsız görünerek, "şık bir kıyafetimiz var - kaptan her şeyden kaçabileceğimizi söylüyor. Tank ve hava pompası sende mi? Tamam, yaşlı adam, yakında Becker'ı ve tüm kalabalığı öldüreceğiz. Şimdi tek ihtiyacımız olan 'Ölü Hoss' deposundaki o kereste fabrikası ve hazırız." Büyük bir coşkuyla bitirdi, akşam yemeğini yemeden önce üst vücudunu tamamen temizlemek için soyundu.

"Motoru çalıştırdın mı, Hiram?"

"Hayır, ama hepimiz hazırız. Kaptan istedi ama seni beklememizin daha iyi olacağını düşündüm. Sabahın ilk saatlerinde dışarı çıkmalısın, bunu yapabilirsin, değil mi?"

"Evet, belki de--ama ona daha fazla bir şey
vermeden önce onu iyice denememiz gerektiğini düşünmüyor musun?--bir
uçuşçu
olabilir."

"Hayatında asla--bir kurt gibi kaçacak--ama belki de ona iyi bir
deneme vermekte haklısın--diyelim ki onu
nehre
getirelim?--bu yeterince deneme olmalı," diye bitirdi, yaklaşarak
ve yaşla birlikte babasınınki kadar genişleyecek olan harikulade bir şekilde gelişmiş bir gövde sergiledi, ki ben buna daha kısa bir süre önce
hayran olmuştum. Bir an için babasının o anda New Orleans'ta olduğunu ve onunla
konuştuğumu
öğrenirse nasıl hissedeceğini düşündüm.

"Uyan, Ben; rüya görüyor gibisin. "Ne dediğimi duydun mu?" diye ısrar etti, sırtıma bir şaplaktan kurtulmak için kaçmamı sağladı.

"Sanırım Ponchertrain'den iki yüz milden fazla yol kat ettiğini söyledin
nehir boyunca?"

"Evet, su yoluyla iki yüz milden fazla, ama kara yoluyla, şehrin içinden
sadece bir mil kadar. Ama nehre girmeliyiz."

"Evet, iki yüz mil gidecekse her mesafeyi gider."

"Tamam; Bu gece eşyalarımı toplayıp gemiye binip Becker ve mürettebatı hapishaneye doğru yola çıkana kadar kalacağım - duyuyor musun, Ben?"

Ne dediğini duydum ama o anda radikal bir değişiklik gerektiren ve incelik ve sağduyuyla yapılması gereken planları düşünürken kaybolmuştum.

Hiram düşünceli bir hal aldı ve akşam yemeği boyunca öyle kaldı ve
döndüğümüzde, daha fazla yorum yapmadan eşyalarını toplamaya ve _Korkunç_'a nakletmeye
hazırlamaya başladı, oradaki meskeninin uzun süre
kalacağına tamamen ikna olmuştu.

Bir şeylerin ortaya çıkmasını bekleyen "ölümsüz" tavrında kaldım ve uzun süre beklemem gerekmedi.

Bir haberci iki tane oldukça şaşırtıcı bilgiyle geldi; İsveç gemisi _Sparticide_ evraklarını istemiş ve ertesi sabah beşte
çıkmak istiyordu ve daha da şaşırtıcı olan bilgi -benim için bile- Memur, Bayan Bascom, o anda St. Charles oteline gelmiş ve orada seçkin bir yabancıyla yemek yiyordu. Yabancıyı da kontrol eder miydim?

Her iki durum da acil müdahale gerektiriyordu ve aynı anda iki yerde olamazdım. Hiram, Jr.'ı, yoğun bir şekilde eşyalarını topladığı odadan aradım.

"Hiram, buraya gel ve düşünce kuruluşuna biraz talimat verebilmem için yeterince otur," dedim, ona _Sparticide_ meselesinden bahsetmediğimi hatırlayarak.

Geldi ve önüme oturdu, ağzının köşeleri hafifçe yukarı kalkıktı, ellerini önünde kavuşturdu ve biraz esprili ve sıkılmış bir tavırla ne çizeceğine dair bir ipucu bekledi.

"Hiram, Stockholm'e giden bir İsveç gemisi, Cezayir'in hemen altında, diğer taraftaki akıntıda ve yarın sabah saat beşte gemiden ayrılmak istiyor. Gemide Becker & Co.'nun önemli miktarda ürününün olduğu veya bu gece olacağı düşünülüyor. İsveç'e her türlü gıda maddesi yasak ve götürülürse kaçak sayılır. Biz tatmin olana kadar gemiden ayrılma belgeleri bloke edildi. Esas olarak, şu anda istediğimiz şey Becker'dan gemiye aldıklarının cömert bir örneği.
Resmi olmayan bir kapasiteyle orada olacaksınız, bu yüzden takdirinizi kullanın ama örnekleri alın. İşte kaptanın anlaşmayı kapatan mektubunun bir kopyası."

Daha yarıda bitirmemiştim ki gözleri parıldamaya ve yuvalarından fırlayacakmış gibi dans etmeye başladı ve talimatlarımı daha yeni tamamlamıştım ki mektubu aldı, ceketini giydi ve merdivenlerden üçer üçer aşağı indi.

BÖLÜM XXII

Herhangi bir erkeğin doğal olarak güzel bir genç kadına aşık olacağını söyleyenler
karamsardır. Bozulmamış yaşlılar gençlikle ilişki kurmayı arzular, ancak
genç bir adam bu ihtiyacı fazlasıyla karşılayacaktır.

Otele vardığımda Hiram Strong, Sr.'ı bulmakta hiç zorluk çekmedim. ,
Altın Dövücü, şapkacılık ormanında ve otelin yemek odasının loş ışıklarında. Büyük odadaki en belirgin figürdü ve
karşısında katibim Bayan Bascom oturuyordu.

O bir kurban ya da hedeflenen biri değildi; şakacı bir okşamayla
önündeki güzel çiçeği ezebilen bir aslandı. Göz kapakları bazen yoğun ilgi veya merakla daralıyordu. Ne söylendiğini duyabilecek kadar yaklaşamıyordum, ama o oldukça gevezeydi. Ona karşı hemen bir ilgim yoktu; kendi kendine bakabiliyordu, ama ona olan ilgim daha da yoğunlaştı. Bana öyle geliyordu ki, şimdi akşam yemeği kıyafetiyle
çıplak kalmış güzel omuzlarında, Becker'ın kocaman, tombul, pis elinin izini, kaba bir okşamayla görebiliyordum. Şüphenin markası, onunla temasa geçtiği anda, onu aşağılık benliğine bastırdığında ve dudakları, onu öperken yumrulu, mor, pis ağzıyla temas ederek ihlal edildiğinde üzerindeydi. Kulakları, onun aşağılık tekliflerini dinledikten sonra tekrar genç kız gibi olabilir miydi?

Baş Katip Burrell ile olan ilişkilerinden hiç emin değildim, ancak bir anlayış olduğundan emindim; ayrıca Hiram, Jr.'a yazdığı isimsiz notları da açıklayamıyordum. Ancak burada, altı veya sekiz saatlik bir tanışıklığın ardından babasıyla rahatça yemek yiyordu, bunların hepsi çok
rahatsız ediciydi.

Gerçekten de olağanüstü bir genç kadındı, onu zorlayan sebep ne olursa olsun, benim düşüncemdi. Son sayfasını bana okumam için kaldırmaya
zorlayabileceğim zamanın hızla yaklaştığını hissediyordum.

Makul bir saatte Altın Dövücü onu bir taksiye bindirdi ve
eve gönderdi. Hiram, Jr.'dan haber almayı bekleyerek odalarımıza geri döndüm. Görevi çok zor ve önemliydi - başarılı olabilecek miydi?

Saat on birden biraz sonra merdivenlerde sıçrayarak adım attığını fark etmemek mümkün değildi ve ayağımı tutup beni uyukladığım yataktan sürüklediğinde hiç şaşırmadım.

"Kalk, Ben; anladım - İsveçli zor bir cevizdi ama onu açtım - aşağıda bir fıçı dolusu var. - İstediğimiz şey bu, tamam mı - gel ve gör!" diye haykırdı, çok heyecanlıydı ama ihtiyatla kendini bastırıyordu.

"Emin misin?" diye sordum, neredeyse uyanıktım.

"Elbette, eminim ki - aşağı inip görün - onun sözüne
hiçbir şekilde inanmazdım. Tekneme indirmeden önce açmasını sağladım. Masum rolü yapmaya çalıştı - bir süre idare etti, ama sonunda ona mektubunun bir kopyasını gösterdim ve ona açıkça, 'Numune yok, yelken yok, ayrıca
hapis ve gemisi de hapse atılacak.' dedim. Yarım varil kadarı ağırdı ve tekneden sete çıkarmak için çok uğraştım. Sonra
Billy Swope'un taksisini yakaladım - güvende - onu uzun zamandır iskeleler konusunda tanıyorum. Gecenin bu saatinde nereye koyacağız? Hadi - uyan - sanki uyuşturucu almışsın gibi davranıyorsun," diye tısladı, bana doğru tehditkar bir şekilde yaklaşarak, şakacı ama yoğun bir şekilde heyecanlı.

"Aslında planlıyordum, Hiram----Takside bırak--aşağı in ve
şoföre gece için
tuttuğunu söyle."

Hiram odaya döndüğünde, çekmecemden iki büyük karton kutu aldığımı gördü ve büyük bir heyecanla, "Nereden aldın?" diye sordu.

"Becker'ın teknesinden S. P. iskelesine indiğini gördüğün o beş balya atık kağıttan: Sana bundan bahsetmemiş miydim?" diye sordum, ona söylemediğimi ve şu an için ona söyleyemediğim daha çok şey olduğunu bilerek.

Ambalaj evinin acentesini bulmamız uzun zaman aldı.
Malların çalınan mallar olduğunu tespit etmek için onu yataktan kaldırmadan önce zaman bitmek bilmez gibiydi, ancak ne istediğimizi anladığı anda uyandı ve tüm gereksinimleri karşılamaya hazırdı.

Taksiye çıktı, sürücünün yanındaki fıçıdan cömertçe bir numune aldı, ışığa tuttu, dokundu, çiğ olarak tadına baktı,
ama ciddiyetle ve kayıtsız şartsız onların olduğunu ilan etmeden önce, pişirdi
ve tadına baktı. Daha sonra onu bizimle birlikte fabrikasına götürdük, soğuk hava deposunun kilidini açtık ve o gece daha sonra kullanmak üzere dolu bir kartonu doldurduktan sonra, varili delil olarak saklaması için ona emanet ettik.

Daha sonra, _Fearsome_'a binmek için hazırlıklarını tamamlaması için Hiram'ı bıraktığım odalara geri döndük.

"Aman Tanrım, bir adam artık çalmadığımı biliyor ve geri kalanlar da biz geçmeden önce bunu öğrenecek," dedi Hiram, ben onu bırakıp Müfettiş Kitchell'in evine gidip ona kötü bir yarım saat
vermek için elimi ovuşturarak.

Bay Kitchell ilk başta homurdandı, ancak görevimi öğrendiğinde o da sevinçten uçtu ve övgülerini esirgemedi. Dolu sosis
kartonunu göstermiştim ve ona gerekli olduğunu düşündüğüm kadarını söylemiştim.

"Hemen emir çıkartabiliriz, değil mi?" diye sordu.

"Hayır--hayır, henüz değil--en önemli iş henüz yapılmadı. Şu anda sahip olduğumuz kanıtlar Becker & Co.'yu çalıntı mal almaktan mahkum eder. Hırsızlığı kanıtlamadan önce Hükümeti, demir yolunu ve vagondaki ambalajcı mühürlerini nasıl değiştirebildikleri cevaplanmalı.
Young Strong'un fabrikalarına girme fikri en iyisi ve biz bunu denemeye
hazırız."

"Elbette, sen en iyisini bilirsin--herkesi
Kale'ye göndererek bunu tamamen durdurmak istiyoruz. Taylor, ofisimizdeki kimin onlarla
çalıştığına karar verdin mi?" diye sordu ihtiyatla, bornozunu bacaklarına sararak.

"Evet--oldukça eminim--ama----"

"Dediğim gibi, sen en iyisini bilirsin--söylediğin her şey artık benim için yüzde yüz geçerli--ne istiyorsun?" kel noktası daha koyu bir kırmızıya büründü.

"Ofisimi kapatın ve davadaki herhangi bir sonraki çabanın başarısızlık olarak terk edildiğini açıkça belirtin. Ayrıca, soygunlar artık
durdu. Genç Strong ile birlikte tesislerine girmeye çalışacağım ve bu şekilde gerekli kanıtların geri kalanını güvence altına almayı umuyorum."

"İyi fikir; bugün istediğinizi yapacağım."

"Bir şey daha, Bay Kitchell, katibim Bayan Bascom'u gözden kaybetmemem benim için gerekli, hatta son derece önemli görünüyor----"

"Anlıyorum--Bunu kolayca halledebilirim," diye onayladı, sabahın geri kalanını _Fearsome_'a binmeye hazırlanmak için
ken onu bırakırken.

Hiram, Jr., çoğu zaman sessizdi, ancak başarısızlık düşüncesi korkutucu olan enerji ve kararlılıkla hareket ediyordu. Aslında, neredeyse
ince buzun üzerindeymişim gibi hissetmeye başladım.

Çok şey yeni motora ve o zamanlar düşünülmesi imkansız olan birçok yelken detayına bağlıydı.

Kaptan Marianna sadece bir denizci olduğunu iddia etti, ancak benzinli motorlar hakkında önemli
bilgiler sergiledi. Birçok
ayrıntıya dikkat etmişti ve bizi güven verici bir
öz güvenle bekliyordu.

Gemide kahvaltıdan sonra, hepimiz motoru çalıştırmak için el ele verdik.

"Sanki bu iş için yapılmış gibi çalışıyor," diye haykırdı Hiram, kendini zor tutabiliyordu. Birkaç gündür tıraş olmamıştı ve kirli
iş kıyafetleriyle gerçekten bir liman işçisi gibi görünüyordu, ancak bunun farkında değildi.

Motor ısınacak kadar uzun süre çalıştığında ona pervaneyi
çalıştıran debriyajı takmasını söyledim, bunu beceriksizce ve o kadar
ani bir şekilde yaptı ki _Fearsome_ halatlarının gevşekliğini aldı ve ben motoru durduramadan veya debriyaja ulaşamadan onları kopardı ve
rıhtımdan kurtuldu.

Hiram deneyimsizlikten dolayı hata yaptığını fark etti ve yüzü kızardı.

"Ben, bu bizi oyalar mı? Benim için çok büyük bir şeydi," dedi, kolumu tutarak, çok endişelenmişti.

"Kaptan, gemide bol miktarda misina var mı?" diye seslendim.

"Evet, bol miktarda," diye güvence verdi.

"Birkaç tur atalım ve eğer iyi hareket ederse gölün girişine doğru yöneliriz."

"Sanırım orada güvendeyiz," diye cevapladı ve Hiram'ın bakışları bir anda kendine güvenen bir ifadeye dönüştü, belli ki ilk hatasının tüm ruhunun sarıldığı girişim için ölümcül olmadığı sonucuna vardı. Kaptan dümeni aldı, ben motoru yarım hızda çalıştırırken Hiram hayretle durdu, kanalda hızla hareket ettiğimizi izledi ve oradan
uzaklaştığımızda motoru tam hızda çalıştırdım ve kaptan daha fazla oyalanmadan Mississippi Körfezi'ne, körfeze ve nehirdeki New Orleans'a doğru
yöneldi.

"Bir _tazı_ gibi_ koşuyor," dedi Hiram, kısa bir süre tam hızda gitmesini izledikten sonra. "Ne kadar hızlı koşuyor?" diye sordu, görünüşe göre ilk hayal kırıklığını
unutmuş ve tam haklılığının ve başarısının yakın olduğu için şiddetli bir memnuniyetle
tükenmişti.

"Belki sekiz veya on knot," diye kaçamak bir şekilde cevapladım. Aslında on ikiyi geçiyorduk ve yeni motorun üzerinde yağ bidonu ve gres kovasıyla durmak zorundaydım, bu yüzden ona daha fazla dikkat etmedim.

Öğleden önce boğaza çıktık. Yeni bir motoru durmadan çok uzağa sürmek akıllıca olmazdı, bu yüzden bir limana yanaşmamızı tavsiye ettim ve
kaptana başvurdum.

"Kısa sürede Gulfport'a varabiliriz," diye cevap verdi, hepimiz kabul ettik ve rotasını değiştirdi. Oraya vardığımızda hiç beklenmedik bir olay oldu.

BÖLÜM XXIII

Altın Dövücünün şansı, çok güçlü ve artık erkeksi olan oğluna mı eşlik edecekti? Şans diye bir şey yoktur; sözde "şanslı"nın dumanını takip edin ve çok geçmeden yoğun eylemin gücüyle kazandıklarını
anlarız.

Kaptan Gulfport rıhtımına henüz ulaşmıştı ki, New Orleans'a bir kargo almak üzere yanına yanaştı. Her yere kereste yığılmıştı, New Orleans'a taşımak için hiçbir zemin yoktu.

Kaptan onları geminin sahibi olarak Hiram, Jr.'a yönlendirdi. Onlarla konuştu, sonra üçümüz aşağı indik. New Orleans'a gidiyorduk;
Bir kereste yükü alabilir miyiz?

Hiram'ın gözleri olasılıklarla dans etti ve parladı.

"Ben, gücümüzü biliyorsun; ve sen, kaptan, onun ne kadar denize elverişli olacağını biliyorsun." Aynı anda ikimize de akıllıca sorular sordu, birinden diğerine bakarak.

"Güç hakkında ne düşünüyorsun, Ben?"

"Bence bir yükü kaldırabilir," diye belirsiz bir şekilde cevapladım ve ekledim, "bir araya getirilmiş, yamalanmış bir ilişki için harika bir performans sergiliyor."

Hiram, liderlik etmek için doğmuş bir adam olarak Kaptan Marianna'ya baktı. O subayın fikrini istiyordu.

"Pekala," diye tereddüt etti kaptan, "Bence denize elverişli ve eğer bir kereste yükü alabilirsen ambarı doldurabilir ve hatta bir güverte yükü alabiliriz. Kereste hızla yüklenir ve boşaltılır. Rotamız, neredeyse tüm yol boyunca
korunuyor ve bir darbe gelirse kolayca sığınak bulabiliriz," diye
sonuçlandırdı bastırılmış bir hevesle.

"Tamam, peki ya zaman? Çok fazla
zaman kaybetmek istemiyorum. Yük taşımak için başlamadık," dedi Hiram kararlılıkla.

"Gidip ne kadar çabuk yükleyebileceklerine bakın ve yük
ücretini belirlemeye dikkat edin," diye önerdi kaptan. Hiram güverteye atladı. Zihni bir
çekiç gibi çalışıyor gibiydi.

"Ben, bunu yapabilirler mi?" diye heyecanla sordu döndüğünde; ama
ben cevap veremeden devam etti: "Biliyor musun, New Orleans'a kereste götürmezsek
gemilerimize el koymakla tehdit ettiler. Bu hükümet işi için --bunu yapabilirler mi?"

"Evet, yapabilirler."

"Ve yük ücreti hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığını söylüyorlar --bu sabit," dedi, gözleri kocaman açılmış ve aniden içine düştüğü yeni duruma hayretle
doluydu.

"Yük ücreti şüphesiz yeterince cömert olacaktır," diye önerdim.

"O zaman bunu gönüllü olarak yapmış olmanın itibarını da kazanabiliriz," diye akıllıca bir şekilde sonuca vardı ve tekrar uzaklaştı.

Yarım saatten kısa bir sürede yaklaşık bin fit yukarı çıktık ve mevcut tüm
adamlar _Fearsome_'a kereste yığmakla meşguldüler, gece geç saatlere kadar çalışmaya devam ettiler. Kaptan istiflemeyle ilgilendi ve ben
acil benzin, yağ ve çeşitli gerekli
malzemeleri almakla meşguldüm. Hiram erzak temin etti ve diğer ayrıntılarla ilgilendi.
Kendisi için doğal bir durumdaydı ve her şeyi unutmuş gibiydi.
Ertesi sabah gün ışıdığında ambarımız dolmuştu ve güvertede altı fit yüksekliğinde bir yük vardı. Aslında, _Fearsome_ yüzen, kesilmiş bir kereste salı gibi görünüyordu, bağlanmış ve kütük zincirleriyle birbirine bağlanmış.

Kahvaltıdan sonra nehirden sese doğru yolumuzu bulmaya çalışırken Hiram çok ayık bir şekilde benim motorla ilgilendiğim yere geldi. Belli ki çok memnundu. Kısa bir süre önce haftada iki kez manikür yaptırılan eller şimdi genişlemiş, erkeksi, kahverengi ve yağ lekeliydi.

"Sizce eleman eksiğimiz yok mu?" diye sordu. "Birini bulmaya çalıştım ama başaramadım. Uzun saatler boyunca o motorun başında beklemenizden nefret ediyorum. Belki yardımcı olabilirim?"

"Hava güzelse gece nehrin ağzına varmalı, orada demir atmalı, biraz uyumalı ve yarın gün ışığında New Orleans'a yolculuğu tamamlamalıyız."

"Ben! New Orleans'a iki günde varabileceğimizi mi söylüyorsun?" diye sordu.

Gözleri açık bir hayretle.

"Kötü hava olmazsa."

"Söyle bakalım, uyanık olduğumu düşünüyor musun? Beni çimdikle - bir şey al ve kafamı vur ki 'Gece-At'ının üstünde olmadığımdan emin ol," diye önerdi,
yakınımdaki galvanizli acil durum benzini varillerinden birinin üstüne
çıkarak, sinirlerinin onunla birlikte kaçmasını önlemek için başını ellerinin arasına aldı.

Ona baktım ve gülümsedim ama cevap vermedim.

"Burada iki bin dolar değerinde yükümüz olduğunu ve iki günde New Orleans'a
girebileceğimizi söylüyorsun? Rüya görüyor olmalıyım."

"Ama tüm masrafları hesapladın mı - kılavuzluk hariç - nehir kılavuzluğu,
rıhtım ve her şey?"

"Hayır--hepsi değil--ama beş yüz dolar olamaz; ve
gidiş-dönüş yolculuğunu bir haftada yapabiliriz. Haftada bin beş yüz dolar, Ben; ve
bir yıl boyunca idare etmemize yetecek kadar keresteleri olduğunu söylüyorlar! Ben, hayal görüyorum--bir kokain bağımlısının hayali--ve o cehennem Becker meselesi olmasaydı, nasıl temizleyebilirdik!" Sanki karışık içki ve kokain içmiş gibi
vahşice etrafa saldırdı.

"Dün gece boyunca ayaktaydın; biraz uyusan iyi olur," diye önerdim.

"Evet, uzun zamandır gerçek bir gece uykusu çekmedim," diye ekledi,
biraz hüzünle, "ve henüz uyumak istemiyorum."

Başarıyla coşan Becker meselesi, yüreğine saplanan bir bıçak gibi vurgulanıyordu ve onu Anna Bell Morgan'dan uzak tutuyordu. Başarı, insanların kalplerini en beklenmedik şekilde denemenin bir yolunu bulur.

Nehri hesapladığımız gibi geçtik ve ikinci sabah iskeleye hızla ulaştık ve çok ihtiyaç duyulan keresteler aktığı kadar hızlı gidiyordu.
Meşgul ve çoğu zaman çekingen olmasına rağmen Hiram, Jr., nehirdeki sayısız kütüğe ve yüzen ağaca dikkatimi çekmeyi hiç ihmal etmedi,
bunların iyi kereste olacağını ve sadece alınabileceğini söyledi.
Postamı almak için en kısa sürede odalarımıza koştum.

Orada New York'lu bir adamdan farklı tarihlerde birkaç not buldum,
o zamanlar New Orleans'taydı ve çok önemli bir şey hakkında beni görmek için bekliyordu. Ne istediğinden tamamen habersiz,
telefonla ayarladım ve hemen Monteleon Oteli'nde buluştuk. Tiksinmiştim.
Büyük çaba, uykusuzluk ve Hiram'a yardım etmek için tek amaçlılık, davayı temizleyerek, iş dünyasını yoğun karanlığa alışmış gözlere bir projektörün tam parıltısı gibi gösterdi. Konu
varil ile ilgiliydi--New York'tan geldiğini ve oraya
gönderdiğim numunelerden birini sergilediğini söyledi. Açıkça şöyle dedi:

"Malzemeyi istiyoruz ve bunun için bir fiyat koymanızı istiyoruz."

"Ama şimdi bu şeylerle uğraşmak istemiyorum." Adamın
nezaketsizliği beni yarı yarıya kızdırdı; şüphesiz beni beklediği
günlerce
boğulan gergin hevesi ruh halime uymuyordu.

"Şey--Hükümet kumaş siparişlerinde o renge çok ihtiyacımız var ve
eğer fiyat koymayı reddederseniz başka bir yol bulmak zorunda kalabiliriz," dedi,
benim dalmış olmama rağmen beni aşağılayan bir düşünceyle. New England aksanı bir şekilde beni rahatsız etti.

"Ah, eğer istediğin sadece buysa, bir fiyat söyleyeyim--pound başına yüz dolara alabilirsin," dedim ayağa kalkarak. En kısa sürede _Fearsome_'a geri dönmem gerektiğini biliyordum. "Savaş öncesi o rengin fiyatının yaklaşık yetmiş beş sent olduğunu biliyor musun?" diye sordu bana sessizce.

"Savaş öncesi fiyatının ne olduğunu bilmiyorum ama şu anki fiyatımız bu," dedim, aniden uzaklaşarak. O zamanlar düşünmem gereken çok daha önemli şeyler olduğunu hissettim ve _Fearsome_'ın hızla boşaltıldığını düşündüğüm iskeleye doğru aceleyle yürüdüm.

_Fearsome_'ın olduğu yere bin fit yaklaşmadan önce bir şeylerin ters gittiğini anladım. Tekne gitmişti; Hiram Strong, Jr., başını iki elinin arasına alarak bir yığının ucunda oturuyordu ve daha da yaklaştığımda Hiram'ın elleri ve başı arasında yasal bir belge gibi katlanmış bir kağıt olduğunu fark ettim.

Son zamanlarda Hiram, Jr.'ın, Dame Fortune'un gözlerinin arasına inanılmaz bir darbe indirdiğinde nasıl davranacağını merak ediyordum. Bunun geleceğini biliyordum. Ona o kadar bağlanmıştım ki, sevimli bir çocuğun cezalandırılmasını görmekten korktuğum gibi korkuyordum, ama bu onun açıkça avantajınaydı.

Yanına gelene kadar tek bir kelime etmedi veya hareket etmedi. Sormakta tereddüt ettiğim soruya baktığımda yüzünde bir alay ve küçümseyici bir
kıvrım vardı. Kendisini taciz etmeye gelen Jinx'e açıkça alaycı bir şekilde
sırıttı.

"Eh, Ben, sanırım düşmanlarımızın kaynaklarını hafife alma gibi ölümcül bir hata yaptık - bizi ele geçirdiler."

BÖLÜM XXIV

HIRAM hala soğukkanlılığını koruyordu, ancak öfkesi ve hayal kırıklığı
kısıtlı hale gelmişti, bana kağıdı uzattı ve nehrin karşısındaki _Korkunç_'u işaret etti - hala yanında duran römorkör.

Şaşkın ve sessiz bir şekilde önünde durdum, aceleyle kağıdı inceledim. Mahkemenin verdiği bir emirdi, _Fearsome_ adlı teknenin yasal sahiplerine müdahale etmesini engelliyordu, tekneyi usulsüz ve hileli bir satışla ele geçirmişti.

"Subay az önce gitti," diye gönüllü oldu Hiram. "Kaptan ve ben, römorkör yanaştığında iskelede kontrol ediyorduk. Hiçbir şey düşünmedim, ta ki halatlarımızı
çıkarıp yirmi fit yürüyebilmemden önce tekne kaçana kadar," dedi, ayağını iskeleye umutsuzca bırakarak.

"Ben, bir hakkımız olduğunu düşündüm - mürettebatın ücretleri karşılığında satıldı. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yoktu. Sadece onu içeri davet ettik," diye başladı, ancak hiçbir kınama
notunda bulunmadan, o ayrıntıya dikkat etmiş olmama rağmen.

"Bunu bilmemiz gerek."

"Ve onu almaya hakkı olan var mı - bu hırsızlık değil mi?" diye sordu,
öfkesini bastırarak.

"Onu şimdi ellerinde tutuyorlar ve mahkeme tarafından müdahale etmen yasaklandı," dedim, yarı kendi kendime, bu prosedüre dair herhangi bir ipucu duyup duymadığımı düşünmeye çalışarak.

"Ben, Becker kalabalığının olduğunu mu düşünüyorsun? Planımızdan haberdar oldular mı ve bunu yapıyorlar mı?" diye sordu, harikulade bir şekilde.

"Olabilir, Hiram, ama bundan şüpheliyim. Korkarım ki sahipleri geldi ve düzensiz bir satış iddiasıyla mülklerini geri almaya çalışıyorlar. Tedbiri almak için böyle bir gösteri yapmak zorundaydılar."

"Ne yapabiliriz?" diye bana çıkıştı, sanki benim düşünceme öfkelenmiş gibi.

"Oğlum, kayaların arasından geçerken kaptan----"

"Özür dilerim, Ben, anlayabilirsin," dedi hemen.

"Mahkemelerle mücadele etmek için haklı veya haksız olmaları aylarca ve belki de yıllarca gecikme anlamına geliyor - tek mümkün şey uzlaşmak."

"Onların elinden yemek mi yiyeceğiz Ben?" diye yeniden ısınmaya başladı. O kadar
dik ki, çok
nazik bir şekilde "Bay Strong" diye soran sessiz, orta yaşlı bir adamın yaklaştığını fark etmedik.

"Bay Strong, davacıların avukatlarının ofisinden geliyorum. Hükümet için yük boşaltmaya müdahale etmek
istemediklerine karar verdiler ve _Fearsome_'ı yanımıza alacağız
ve yükün boşaltılmasına izin vereceğiz, ancak siz veya kaptan gemiye binmeyin - yani, bizim mülkiyetimize itiraz etmeye kalkışmayın."

"Bunu nasıl yapacaklarını merak ediyordum," diye atıldı Hiram aniden.

"Hayır, efendim - bu şekilde müdahale etmek istemiyoruz - ve dahası, Bay Strong, eğer ofisimize gelirseniz muhtemelen bir şeyler
ayarlanabilir."

Sonra o dürtüsel gençlik ve deneyimsizlik patlak verdi ve bunu söylediğini duyduğuma
memnun olsam da, bunun uygunsuz olduğunu biliyordum. Belki de Altın Dövücünün o yaşta söyleyeceği ve şu anki gücüyle muhtemelen söyleyeceği şey buydu:

"Davacıların avukatlarına cehenneme gitmelerini söyleyebilirsiniz," dedi, ayağa fırlayarak. "Bu düpedüz hırsızlık ve onlar için bir hapishane var. Hayır--gemiye binmeyeceğiz; o kereste
karaya gelmeli," ve liman işçilerinin mürettebatını tekrar boşaltma
işinde çalıştırmak için yola koyuldu.

Avukatlık ofisinden gelen sessiz, nazik adam bana şöyle dedi: "Genç adam önemli
bir cesaret gösteriyor. Eğer ilgileniyorsanız
ofise gelmeniz daha iyi olur," bana şirketin kartını uzatıp
ayrıldım.

Yarım saat sonra _Fearsome_ tam bir yas içindeydi, siyah liman işçileri
üzerinde ve rıhtımın kenarında cirit atıyordu, ancak römorkör
yanında bağlıydı. On'a on ve on ikiye on iki kesilmiş uzun kereste, iskeleye
girmek için can atıyormuş gibi bir hareket kabiliyetine sahip gibiydi. Hiram'ın işleri halletmenin bir yolunu bulduğunu görebiliyordum.

Bu sırada onu bulduğum yığının ucuna oturdum ve
işin oldukça
zorlu hale geldiğini düşünerek operasyonu izledim. Bu son hamle konusunda Hiram kadar
ben de tamamen karanlıktaydım.

Şu anda yanıma geldi. Belli ki hem çalışıyor hem de
çok düşünüyordu.

"Söyle bakalım, sizce bu hamle hala sahiplerinin mülklerinin değerini
almak için mi yapılıyor, yoksa "Bizi engellemek için alçakça bir anlaşma mı?" diye sordu inatla.

"Bilmiyorum - biri veya diğeri veya her ikisi de olabilir - her neyse, bir sonraki hamlemiz bu."

Hiram, sakallı çenesini bir eliyle ve sonra diğeriyle ovuşturdu ve _Korkunç_'a sanki bir şekilde onun bir parçası olmuş gibi baktı.

"Bir şekilde, sahiplerinin - belki de devam edebilecekleri tek yol budur - elbette, ödediğimizin yirmi katı değerinde - eğer öyleyse, makul olmalılar. _Korkunç_ orada çürüyor, güçsüz ve _Korkunç_ güçle ve işte çok farklılar, ancak mürettebatın geriye dönük ücretlerinden daha fazlasını haklı olarak bekliyor olabilirler."

Başımı onaylayarak salladım, bu mantık dizisinin nereye varacağını merak ediyordum.

"Şimdi tek istedikleri para olabilir--bu yük ondan çıkar çıkmaz iki bin yük toplayabiliriz--ve Ben--sen--son zamanlarda o varil hakkında hiçbir şey söylemedin--onu şimdi satmak mümkün mü?
Ne getirirse getirsin bu talebi ödemek için yeterli zaman kazandıracaktır--orada çok fazla kereste var ve taşınmasını istiyorlar.
Yeterince yardım alırsak haftada bir yerine iki sefer yapabileceğimize inanıyorum. Haftada üç bin yakında onları yok edecek--ve er ya da geç
o motor için demir yoluna ödeme yapmak zorunda kalacağız."

"Ama Hiram, Becker & Co. ne olacak? Onların yerine geçmek için yola çıktık ve şimdi bunu gözden kaçırmamalıyız."

"Biliyorum--biliyorum--ama bu adamlar adil olmak istiyorlarsa bize zaman tanımalılar. Ben, sen daha iyi bir diplomatsın; aşağı in ve şu avukatlarla görüş."

"Tamam, hemen gideceğim - ayrıca _çelik talaşı_ varilini ne yapabileceğime bakacağım," dedim gülümseyerek ayağa kalkıp şakayla kaburgalarını dürterek - şimdi keyfi yerindeydi. Ama aklıma geldi ki, olası alıcıya karşı kötü muamelemde, Hiram'ın avukatları kükürtlü topraklara davet ettiği zamanki kadar dikkatsiz davranmıştım, oysa onlar muhtemelen iyi niyetliydi.

Hiram gülümsemedi, ama New York'tan gelen ve Boston kelimesinin ilk hecesini vurgulayarak, sanki o büyük doğu limanında kullanılan konuşma tarzına
doğmuş gibi konuşan kişiyi aramaya niyetlendiğimde, tavrım karşısında biraz rahatlamış olduğundan emindim.

Odama geri dönüp biraz temizlenmek için yola koyulduğumda, önce avukatlarla görüşmeye karar verdim ve merdivenlerin dibinde, sanki bir suç işlemişim gibi nöbetçi gibi beni bekleyen
varilimizin peşindeki adamı görünce epeyce sinirlendim. Küçük adamda bir şey
beni sinirlendirdi, ama şimdi ona çok ihtiyacım olduğunu biliyordum.
Ayağımla karnına basıp onu sokağın karşısındaki bir antika dükkanına itme dürtüsü
güçlüydü içimde. O renkli fıçıyı istediğinden emindim,
ama yüzünü beğenmedim. Ona satmazsam
başka bir yerde satabilirdim, bu yüzden inatçıydım. Pound başına yüz dolar, nakit,
elde cari fonlar, al ya da alma, ama çabuk söyle, benden alabildiği tek şey buydu, çünkü sürekli olarak yıkanıp avukatlara gitmenin gerekliliğini düşünüyordum.

Sonunda beni bankacılarına götürdü, bana kredi notunun
onlarda neredeyse sınırsız olduğunu söyledi, sonra da benim şartlarımla alacağını söyledi. Depoya gittik, fıçıyı aldık ve dikkatlice tarttık. Hatta bana birkaç ons için ödeme bile yaptı ve bankaya geri dönüp para gerçekten elimde oluncaya kadar
işlemin boyutunu fark etmedim. Sonra bana bunun çok nadir bir renk olduğunu ve karıştırma için sadece küçük bir miktar gerektiğini söyledi, bu yüzden bu kadar fazla ödeme
yapabiliyorlardı.

Günün çoğunu aldı, ancak avukatın ofisine gidip pozisyon için daha fazla
yarış yapmaya başlamak için zamanım oldu. Kısa süre sonra, tekneyi değil, parayı istediklerini, hatta Hiram'ın önerdiği gibi
_heyecan_ planıyla almaya bile istekli olduklarını öğrendim. Daha değerliydi, ancak
yirmi bin dolar alacaklardı. Nakit teklif ettiğimde açıkça
hayal kırıklığına uğradıklarını düşündüm.

Satışta ödediğimiz ücretin bir kısmını aldım. Sonra, Hiram'ın gelmesinden çok önce
olmayacağını bilerek, tekne için bir satış
faturasıyla odalara geri döndüm. Gülmeye meyilli hissettim. Birinin
planları
başarısız olmuştu.

İlk basamakta adımlarını duydum. Bu sefer her ayağında ağırlık varmış gibi birer birer çıktı ve içeri girdiğinde yorgun ve aç olduğunu gördüm, ama şaşkındı ve hala mücadele ediyordu.

Odasından, ara kapıdan, benim odama geldi, orada hatırı sayılır bir postaya bakıyordum, bir sandalyeyi arkama doğru koydum, ters yöne oturdum, kollarını sırtına dayadı, büyük tıraşsız çenesini indirdi ve şapkasının vizörünün altından, sıçramaya hazır genç bir aslan gibi baktı.

"Ben, yaşlı köpek, ne yapıyordun?" tavrımdan hemen emin olmak için. "Ben iskeleden ayrılmadan hemen önce, römorkör ve tüm adamlar ayrıldılar, bildikleri kadarıyla işi bitirdiklerini söylediler."

"Evet, _Fearsome_ serbest bırakıldı ve ona karşı tüm iddialar çözüldü."

"Evet--evet--ama bunu nasıl yaptın?" diye sordu.

Bir şekilde o anda, aramızda süregelen bir şaka olan
renkli fıçı satışının inanılmaz hikayesini anlatmanın en iyisi olabileceği aklıma geldi. Bu, yalnızca savaş zamanlarında olabilecek son derece nadir şeylerden biriydi ve onun için kolay başarının teşvikinden daha iyi bir şey olduğunu düşündüm.

"Eh, onları iddialarını biraz kısmaya ikna ettim----"

"Evet--evet," diye sözünü kesti; "konuya gel--bunu nasıl yaptın?"

"Pekala," diye tekrar başladım, "bu sabah sana New York'tan bir adamın çelik talaşı almak için geldiğini söyleyemeyecek kadar meşguldüm, - seyahatimiz boyunca bizi bekliyordu - onunla işim bittiğinde, _Korkunç_ ve----"

"Ben," diye sözünü kesti, gözleri parlıyordu, "sen bir cehennemsin - hayır, yalancı demeyeceğim, çünkü yalan söyleyeceğine inanmıyorum - ama şimdi beni iyi hissettirmek için romantik davranıyorsun, ama----"

"Tamam, o zaman, istediğin gibi olsun - bilmen gereken tek şey _Korkunç_'un serbest bırakıldığı ve onunla dilediğin gibi davranabileceğin - ama
şimdi sana bir tıraş ve biraz uyarıcı yiyecek - örneğin---- büyüklüğünde bir biftek - tavsiye ediyorum"

"Ben, bu sefer New Hampshire eyaleti kadar büyük ve
yerkabuğu kadar kalın----" Kendini
sandalyenin üzerinden atlayarak kesti, sırtıma vuracağını düşündüm ama
bunun yerine şefkatle elimi tuttu. Uzun bir gerginlikten kurtulmak istiyordu; verdiğim bilgiler, eskiden içtiği şampanya gibi ona etki etti ve o anda bunun maliyetini veya nihai etkisini düşünmeyi reddetti.

XXV. BÖLÜM

İkimiz de biraz temizlendik ve akşam yemeğine çıktık. Oldukça fazla planlama yaptığını gördüm. Ne istediğini biliyordu ama tam olarak nasıl elde edeceğini bilmiyordu. Sahipsiz yük evinde gördüğümüz kereste fabrikasını _Fearsome_'ın güvertesine çıkarma ve "yüzen" keresteleri yapmak için nehre doğru gitme planında kararlıydı, ama en önemlisi Becker & Co.'nun fabrikasına girmek için bir bahaneye sahip olmaktı. Çoğu zaman çok ayıktı, hatta somurtkandı ama ara sıra gençliğinin verdiği neşe ve mizah duygusu en
şaşırtıcı ve keyifli şekilde ortaya çıkıyordu.

Motoru testereyi çalıştırmak için kullanmanın ayrıntılarını inceledik ve ertesi gün denemeye karar verdik.

"Ama Hiram, ya keresteciler senin başka bir yük için geri dönmeni
istediğinde ısrar ederlerse? Seni zorlayabilirler."

"Hala davalarla meşgul olduğumuzu biliyorlar veya düşünüyorlar.
Ayrıca -birine açıklayamaz mısın- birkaç gün işe yarayacaktır," diye düşündü. "Becker'ı aldıktan sonra onları, onlar bizi görmek istedikleri kadar görmek isteyebiliriz," diye ekledi, ana şansı göz önünde bulundurarak.

"Hiram, Anna Bell Morgan'ı gördün mü veya ondan haber aldın mı?" diye sordum aniden onu şaşırtmak için.

"Hayır, yapmadım--ama zaman yaklaştıkça--ve biliyorsunuz ki geliyor--temiz ellerimle ona geri dönebildiğimde, kendimi
zorlukla tutabiliyormuşum gibi hissediyorum. Beni ayakta tutan ve bir şeyler yapmaya devam ettiren şey bu; tabii ki,
Altın Dövücü'yü geleceğim hakkında lanet olası zavallı bir peygamber olarak görmek istiyorum,
ama asıl önemli olan o. Biliyor musunuz, aslında onu
yanımda beni teşvik ederken ve bir şeyler yaptırırken hissediyorum. Ona temiz--gerçekten temiz bir şekilde geri dönebildiğimde en mutlu günüm olacak." Konuşurken
yediği harika bifteğin kalıntılarını eşeliyordu ve
ilk kez gerçek erkekliğin habercilerini gördüm, bana utanmadan ve çekinmeden gözleriyle baktı.

Ertesi gün çok yoğun geçti. Yükünü aldı ve _Korkunç_'u sahipsiz yük evinin yakınına yanaştırdık. Kereste fabrikasını almak için Müdür Kitchell ile telefonla anlaştım ve geceleyin
motordan gelen güçle güverteye cıvatalandı. Bir kütüğün güçle kavranıp güverteye getirilebilmesi ve testere arabasına koyulup, tam bir koşuda görünmez hale gelen korkunç parlak dişlerinin kirli, sümüksü bir kütüğün içinden geçmesi için sağlam bir şekilde kilitlenebilmesi için
dış halatlı bir vinç.

Kâtibim hakkında soru sorduğumda Müdür Kitchell bana "Evet," demişti, "Bayan Bascom'u özel ofisime aldım ve orada ona iş buldum - istediğiniz zaman tamamen güvende," diye bana güvence verdi,
ilerlememiz hakkında kısa bir rapor aldıktan sonra.

Ertesi sabahın ilk ışıklarıyla birlikte garip görünümlü teknemizle
rıhtımdan ayrıldık ve nehre doğru yola koyulduk. Hiram bir istihdam ajansı aracılığıyla üç adam daha, bir keresteci ve iki işçi bulmuştu.

İlk kütük kesildiğinde Hiram'ın ilgisi yoğun bir heyecana dönüştü. Olağandışı derecede umut vadeden bir tanesinin geçtiğini görene kadar beklemişti. İşçilerden biri ona kürek çekti, kancaları bağladı ve sanki nehirdeki hayattan bıkmış gibi gemiye binmek istiyormuş gibi göründü ve orada sessizce yatıyordu, içinden geçen testerenin önünde hiç kıpırdamadan. Testere ustası işini biliyordu, ustalıkla dört levha kesimi yapıldı, kütük karelendi ve sonunda geniş, temiz, inçlik tahtalara dönüştürüldü ve on dakikadan kısa bir sürede
aşağıya kaldırıldı. Hiram kendini tutmakta zorlandı. Yoğun neşesi ve coşkusu onurunu tehdit ediyordu. Şimdiye kadar atık malzemeden, bahar ormanlarının narin kokusuyla, faydalı, değerli, güzel bir şey yapmıştı. Yalnız olsaydık ne olacağını biliyordum. Şimdiki kaslı kişiliğini üzerime atmaya ve beni aşırı coşkuyla dövmeye çalışırdı. "Ben," dedi gergin bir fısıltıyla, "beş yüz feet'ten fazla kereste var, o kütükte, ayağı beş sentten almak için bize saldıracaklar." Büyük bir şaka yapmak istediğini biliyordum. "Yirmi beş dolar, Ben, on dakikadan daha kısa sürede. Becker ucuz keresteye kanmazsa, yani, onu böyle bir yemle kesin olarak yakalarız ve evinin arkasındaki koy kütüklerle doludur, o gelmeden bir saat bile orada olamayız, sadece sen izle. Yarın sabah orada olabiliriz," diye devam etti, gözleri Mississippi'nin engin kesimlerinde kerestecilerin elinden kaçan başka bir iyi kütük için nehrin her iki yakasında geziniyordu.

O gece nehrin karşısındaki bir kıyıya ve Becker & Co.'nun tesisinin biraz altına bağlandık. Yoğun bir gün olmuştu ve Hiram hariç herkes
yorgundu ve akşam yemeği için durmaktan memnundu. Ben arkada sigara içerken
aşağıdan gelip beni aradığını fark ettim.

"Aşağıda durup durumumu kontrol ediyordum," diye başladı,
topuklarının üzerinde çömeldi, piposunu ağzında tutuyordu.
"Sadece otuz dokuz kütük yakaladık, birkaçının
çürümüş merkezleri olduğunu biliyorsun, ama yaklaşık üç bin fitlik ayıklanmış kerestenin yanı sıra yirmi bin fitten fazla temiz kerestemiz var. Elli dolara hesapla--teslim edildiğinde daha fazla eder--bin yüz dolar--ilk gün--hepsi amatör--büyük fikrimiz işe yaradı."

"Neden biz diyorsun, Hiram? Ben kredi, faiz veya ücret talep etmiyorum;
ödendim--bu senin planın--bu kadar mütevazı olma."

"Evet, bu atığı ele geçirme fikrini aldım, ama tek başıma ne kadar ileri gidebilirdim ki - demir yolundan kişi başı yüz yirmi beş dolar - ve hırsızlıkla suçlanma kesinliği. Bin yıl boyunca - asla nankörlükle suçlanmayacağım - eğer kazanırsak, sen ----"

"Zayıf nokta, Hiram, yakında nehri kütüklerden temizleyecek olman,
ve sonra ne olacak? Oturup yılda bir kez olan yüksek suyun onları aşağı indirmesini mi bekleyeceğim?" diye sordum, bilerek sözünü keserek.

"Becker'ı oraya getirene kadar bekle," dedi, aniden ayıldı ve nehrin karşısına baktı, ama başka hiçbir işaret yapmadı - bir kurt gibi - kolayca erişebileceği bir yerdeki avına baktı. "Buradan Körfez'e kadar yüz elli mil var ve yol boyunca bir sürü kütük var. Ama büyük işimizi bitirdiğimizde, gerçekten özgür kaldığımızda ve kütüklerimiz bittiğinde, bir şey
ortaya çıkacak; aslında aklıma başka bir fikir geliyor. Orada
başlattığı temeli görüyor musun? Bu yüzden kerestesi olmalı.
Bitkisi sana bir karantina istasyonunu veya bir haşere evini hatırlatmıyor mu?"
Bu soruyu sanki bir cevap beklemiyormuş gibi sordu.

XXVI. BÖLÜM

ERTESİ sabah, planlarımız büyük bir özenle yapılmış olsa da, zayıf noktanın Becker'ın kendisi tesisteyse
ikimizden birini tanıyabileceği olduğunu fark ettim. Bunu Hiram'a söyledim ve onunla tanıştığımdan beri ilk kez yüksek sesle ve uzun uzun güldü.

"Annenin giydiğin o yağlı, çamurlu, ikiye bölünmüş gecelikle seni tanıyacağına inanmıyorum," diye bağırdı bana, "ve berbere borçlu olduğun işi de; ama bana bak - daha da kötüsü, çamur ve sümükle kaplıyım. Ayrıca, Becker'ın bana hiç iyi baktığına inanmıyorum ve baksa bile, beni şu anki diğer güverte görevlilerinden farklı olarak seçemez," dedi sırıtarak. Sonra kendine baktı, çamurlu ayakkabılarına, esmer ellerine, uzun saçlarına ve tıraşsız yüzüne baktı ve sanki son birkaç gündür, hiç çaba sarf etmeden, gerçek bir kılık değiştirmiş gibi geldi. Yine de, Kaptan Marianna'nın sözcü olmasına izin vermenin güvenli olacağına karar verdik, ancak kaptan gerçek tasarımlarımız konusunda karanlıkta bırakılmalıydı. Marianna, yemimize
yenerse, Becker kerestesini ucuza satmalı.

Bir veya iki kütük kestik, sonra nehri geçtik ve Becker'ın tesisinin arkasındaki körfeze doğru dere boyunca ilerlemeye başladık, görünüşe göre bir mezarlıkmış gibi daha fazla ilgimiz yoktu. Körfez, Hiram'ın dediği gibi, kütüklerle doluydu; bizi en azından bir gün orada tutmaya yetecek kadar. Öğle vaktine doğru körfeze ve büyük gübre fabrikasının arkasına oldukça iyi girmiştik, burun deliklerimize
çok büyük bir saldırıdan başka hiçbir belirgin ilgi yoktu. Becker oradaysa bile kendini
göstermedi ve sanki bir girişimde bulunmamız gerekecekmiş gibi görünmeye başladı.

Ancak öğle vakti operasyonları askıya aldığımızda, teknesi olan bir zenci Becker'ın yerinden
çıktı ve yanımıza geldi. Güvertemize
çıktı ama kimse ona dikkat etmedi.

"Patronu görmek istiyorum," dedi arkada dinlenen siyahlarımızdan birine.

"Kaptanı görmek ister misin? Dümenci evinin civarında bir yerlerde." Bu soruyu ve cevabı büyük bir ilgiyle duyduk. Bu muhtemelen yemimize ilk ısırık olacaktı.

Kaptana işaret edildiğinde, cömert bir taleple arzu edilen mallara sahip bir tüccar rolünü iyi oynadı, ancak şapkası elinde ona yaklaşan elçiye pek ilgi göstermedi.

"Siz de cap'm misiniz?"

"Evet, ben da capitan," diye cevapladı Marianna, hiç çaba sarf etmeden güçlü bir İtalyan aksanı takınarak.

"Yas'sa--yas'sa," diye yankıladı esmer, teknenin etrafına bakarak, ıslak, kirli
ve ağaç kabukları, levhalar ve talaşlarla doluydu. "Patronum, Bay Becka, bilmek istiyor--bilmek istiyor," diye düzeltti, "onu görmek için
karaya çıkamazsanız."

"Patronunuz ne istiyor?--çabuk başlayalım, fazla vaktimiz yok."

"Wal, tam olarak söylemedi, ama sanırım seni somp'n pa'tic'lar hakkında nasıl görmek istiyor."

"Geri dön, patrona yakında işe başlayacağımızı söyle--burada onunla konuşurum
başladıktan sonra," dedi kaptan güverteye doğru işaret ederek.

"Evet, ona bunu söyleyeceğim," diye cevapladı zenci, sanki görevi başarısız olmuş gibi kıpırdanarak, ama hemen teknesine doğru yola koyuldu.

"Bütün gün burada olduğumuzu söyle; o her an gelir," diye seslendi Marianna, kürek çekerken.

Yaklaşık bir saat sonra zenci tekrar konuştu, ama bu sefer en çok görmek istediğimiz adamın iri yarı vücuduna sahipti. Elbette,
biz koşarken ben sürekli aşağıdaki motorun yanında durmak zorundaydım,
bu arada Hiram, Becker'ın ziyaretini bekleyerek, görünüşte kütükleri dikkatlice incelemek için bir tekneye binmişti ve sonra onları gemiye getiren
tırnağı takmıştı.

Becker gemiye bindikten çok geçmeden Hiram'ın bildiğinden daha iyi planladığı ortaya çıktı. Tam kariyerde bir testerede en bıkkınların bile karşı koyamayacağı bir şey vardır. Bir süre onu izledi. Büyük, ıslak ve çamurlu bir kütük gemiye çekildi, arabaya kondu ve çelik dişler onu aşağı doğru sıkıştırdı. Parıldayan dört kenarlı bir kütükte levhalar çıktı ve bir an önce olduğu sümüksü şeye garip bir tezat oluşturan, temiz ve beyaz, kare bir keresteye dönüştü. Sonra dönen dişler, çok daha yumuşak bir malzemeyi andıran bir kolaylıkla içinden geçmeye başladı ve aşağıda kaybolan inçlik tahtalar oluşturdu.

Kaptan Marianna onu elindeki stokları görmesi için aşağıya getirdi ve faturayı karşılıyor gibi görünüyordu, ancak ayrılırken büyük motorumuz dikkatini çekti. Becker, New Orleans'tayken göründüğü gibi zarif bir çapkın değildi. Şimdi ne yazık ki bakımsızdı, bana büyük göbeğinden yağ sızıyormuş gibi geldi, ancak ter de olabilirdi.

Başlangıçta bir uçak için tasarlanmış olan büyük motorun sadece bir tekneyi nasıl ittiğini ve bir kereste fabrikasını nasıl çalıştırdığını,
aynı zamanda kütükleri nasıl çektiğini ve donanımlarımızı nasıl çektiğini öğrenmekle çok ilgileniyordu.

Sonunda sıkılmış ve yorgun görünmek için elimden geleni yaparak durduğum yere geldi.

"Hiç sorun yaşıyor musun?" diye sordu, tombul başparmağını sarsak bir şekilde motora doğru işaret ederek.

"Hayır-ı-ı--ama elbette dikkat edilmesi gerekiyor."

"Orada bir buz makinesini çalıştıran bir tane var ama bilmiyorum
ki bunu çalıştıran benim zenci mi, yoksa aşırı yüklenmiş mi,
ya da işe yaramıyor ama çok sorun çıkarıyor." Ücretsiz teknik eğitim almak istediğini görebiliyordum.

"Muhtemelen adamınız bunun hakkında her şeyi bilmiyordur," diye onu yönlendirdim.

Konuşmamız o gece karaya çıkıp bir göz atacağıma dair söz vermemle sona erdi. Evet, kereste istiyordu ve kaptanın fiyatı tatmin edici görünüyordu. Ayrıca, kasalama için yarım inç kalınlığında kesilmiş kereste istiyordu ve daha fazlasını istiyordu. Kendisi için saklayabileceğimiz tüm talaşı istiyordu. Daha serin bir odada yalıtım işinde buna ihtiyacı vardı. O gece iskelesine yanaşacaktık ve o da zenci adamlarına gece boyunca sahip olduğumuz keresteyi boşaltmalarını söyleyecekti, böylece ertesi sabah hiç zaman kaybetmeyecektik. Ayrılırken "Ah, evet, bunu yapacak çok zenci var," diye açıkladı.

Hiram, işlerin ne hale geldiğini duyduğunda kendini zor tutabildi. Aylarca zindanda kalmış ve aniden bir ışık huzmesi yakalamış bir adam gibi davrandı. Kendime gelince, sadece çok tatsız bir soruşturmanın sonuna yaklaştığımızı gördüm.

"Dikkatli ol, Hiram," diye uyardım, "en ufak bir kötü hareket bile her şeyi mahveder.
Bu adamın kurnazlığı düşük - bunun çok önemli olmadığını ve bunu yapmak için bir yılınız olduğunu düşünerek kendinizi hipnotize edin. Acelecilik ölümcül olur."

Hiram hemen konuyu anladı ve sırıtmaya başladı. Heyecandan yerinden fırlayacak gibi olduğunu biliyordum.

"Biliyor musun," dedi, "saat ikiyi biraz geçti ve dün tüm gün yaptığımızdan daha fazla kütük kestik ve daha fazla kaliteli kereste yaptık!" Belli ki kendini kontrol etmeye çalışıyordu. "Kesicilikçi bana Becker'ın emriyle yarım inçlik kereste yapmak için güzel, temiz kütükleri olduğunu söyledi. Sanırım öğleden sonramı onları seçmekle geçireceğim."

Körfezden çıkıp Becker'ın yüzen iskelesine ulaşmamız düşündüğümüzden daha uzun sürdü. Bağlanır bağlanmaz, bir sürü zenciyle birlikte aşağı indi, hemen keresteleri boşaltmaya başladılar, onları parça parça inşaat operasyonlarının yakınına taşıdılar. Yüzbaşı Marianna, keresteyi çıkarken kontrol etti.

Şimdi tesisin rüzgar alan tarafında yemek yemek mümkündü. Uzun, engebeli bir binaydı, bir yük vagonu renginde boyanmıştı, ara sıra iki kata kadar yükseliyordu; bir ucunda önemli bir ekleme için yere çakılmış direkler vardı.

Akşam yemeğinden sonra, kıyıda sigara içerek oturduk. Kısa süre sonra, Becker'ın gaz motoru sorunları hakkında uzman tavsiyesi alma şansını kaçırmak istemediği ortaya çıktı. Gerçek Havana'larla bize doğru yürüdü
ve pek de nazik olmadan bana sözümü hatırlattı.

Güneş alçakta olmasına rağmen, Becker hala iş kıyafetleriyleydi, başı açıktı
ve sadece bir atlet kalmıştı. Bu dizilişte, sarkık yanaklarıyla, boynunda büyük yağ kıvrımlarının oluşturduğu
bir manzaraydı.

"Bu çocuk asistanım Bay Becker--ben yapamadığımda bile o motor sorunu buldu," dedim, onunla birlikte gitmek için ayağa kalktığımızda Hiram'ı işaret ederek.

Hiram'ın bu hamleye ne kadar hayati derecede ilgi duyduğunu tahmin etmek zor olurdu.
Çok daha deneyimli olduğumdan, kendimi tutup doğal davranabiliyordum,
şimdiki oyunculuğumuzun muazzam önemini düşünmeyi reddediyordum ve bence Hiram da koçluk almadan aynı şeyi yaptı. En ufak bir yanlış hamle, çok zaman ve büyük harcamalar tüketen
işe yaramaz planlamadan daha kötü sonuçlar doğururdu.

Hiram, sanki Broadway'de yürüyormuş gibi Becker'ın yanında kayıtsızca yürürken, ben de hafifçe arkadan takip ediyordum. Hiram'ın şimdi harikulade şekilde
gelişmiş fiziği harekete geçmeye, ezici bir
vahşetle serbest kalmaya hazır görünüyordu. Onu gizlice göz ucuyla izledim, "fasulyeleri
dökülecek" bir ilişkiyi hızlandırmadığından emin olmak için.

Becker bizi binaların dışından dolaştırdı - aralarında kısa bir yol olduğundan emindim - sorunlu lokomotifin aşırı yüklenmiş bir şekilde hareket etmeye başlaması gibi
yüküyle uğraşan
motorun bulunduğu bir kulübeye.

"Ben, motor aşırı kalabalık," dedi Hiram, yanında dururken,
kendisini Becker'ın duyabileceği kadar yüksek sesle bana seslenerek. Becker, sanki bir hastayı bize teslim etmiş gibi benden biraz uzakta duruyordu. Büyük siyah makinistinin orada olmamasına sevindim.
Benim politikam asla öldürmek değildi, ancak görevim peşinde olduğum şeyi elde etmekti. Motorun ayrıntılarını inceleyerek on dakika geçirdik, Becker tarafından dikkatle izlendi. Hiram'ın davranışı harikaydı. Sanki
Cennetin altında veya yeryüzünde onu hasta motoru nasıl iyileştirebileceğimizi keşfetmek kadar
ilgilendiren hiçbir şey yokmuş gibi davrandı. Tahrik kasnağından
bir tahta bölmeden kaybolan tahrik kayışındaki yükü görmek istedik.

Becker, oldukça emin bir şekilde bizi karanlık bir alana, yavaş hız nedeniyle kapasitesinin yaklaşık yarısını geliştiren on tonluk bir buz makinesine götürdü.

Bir an etrafa baktıktan sonra, makine dairesine geri döndük ve
sanki rıhtıma geri dönecekmiş gibi dışarı çıktık, umutsuz bir vaka olduğunu düşünerek. Becker bizi takip etti, çok endişeliydi.

"Bay Becker, bu aşırı yüklenmenin açık bir örneği; buz makinenizin işini hafifletmelisiniz. Motoru çok fazla çalıştırmaya çalışıyorsunuz. Motora yeniden ayarlama yaparak biraz yardımcı olunabilir, ancak bu yeterli olmaz," dedim, ikimiz de geldiğimiz yöne doğru
uzaklaşırken, bir tür tereddütlü kesinlikle.

Becker bizi takip etti ve yanımıza yaklaştı.

"Bunu nasıl yapabilirim?--görüyorsunuz, burada o kadar uzaktayım ki, böyle şeyler
yapacak kimseyi bulamıyorum," diye yalvardı.

"Tek yol, amonyak karışımının dolaşım mesafesini azaltmak ve sonra geriye kalan, şu an olduğundan daha fazla alanı
soğutacak," dedim, aslında durumun bu olduğundan emin olarak.

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye ısrar etti, hemen ayrılma eğilimimizi fark ederek.

"Bu çok kolay olabilir veya oldukça zor bir iş olabilir. Boru sisteminizi incelemeden söyleyemeyiz," diye cevapladım, büyük bir gün çalışmış ve sorunlarından çok uykuyu düşünen biri olarak, özellikle de bize çare olacak bir şey teklif etmediği için. Becker bunu görebilecek kadar
aklı başındaydı.

Yüzünü alnında muazzam kırışıklıklar oluşturan bir şekilde buruşturdu. Sonra da küçümseyici bir şekilde cömert olma çabası geldi.

"Çocuklar, size ne yapacağımı söyleyeyim. Bütün gün çalıştığınızı ve yorgun olduğunuzu biliyorum, ancak tüm sisteme bakmak ve biraz yardım etmek için yeterince zaman ayırırsanız, size kişi başı beş dolar veririm - bir şeyler yapmalıyım yoksa çok fazla şeyim bozulacak - aslında, zaten biraz bozuldu," diye yarı yarıya kendi kendine bitirdi.

Hiram bana hızlıca baktı ve Becker bu hızlı hareketin
piposunu indirmesinin nakit teklifinin cazibesinden kaynaklandığını düşündü.

BÖLÜM XXVII

İlk başta Becker'ın kılavuzluğunda ve yardımında, soğutma tesisinin en ücra köşesini inceleyerek iki saat geçirdik. Hava karardıkça, bize bir el feneri verdi. Bu zamana kadar, ilk incelemede gerekliliğini fark ettiğimiz motorda bazı ayarlamalar yapmıştık
ve onu, boğulma tasmasından kurtulmuş bir at gibi yüküyle neşeyle
koşarak bıraktık. Becker bunu gördü, her birimize beş dolar verdi ve
bir kabadayı gibi, minnettar görünmeye çalıştı. Sonra, kıyıya yığılmış olan tüm keresteleri nakit olarak ödedi, daha fazlasını da getirmemiz gerektiğini düşünerek,
sonra bizi, düşündüğü gibi,
yataklarımıza gitmek üzere bıraktı. Ama planımız bu değildi; uyumayı
düşünemeyecek kadar önemli işlerimiz vardı.

Becker'ın tesisinin büyük bir bölümünü incelerken, çünkü olay bundan ibaretti, Hiram kendini kontrol etti ve bir
gazi gibi davrandı, ancak bazen kurnazca bir şekilde benim bir amatörden daha fazla beceri gösterdiğimi tahmin ettiğini düşünüyorum. Aslında, sonuçla o kadar çok ilgileniyordum ki, gaz tesisatçısı, buhar tesisatçısı, elektrikçi veya soğutma uzmanı kisvesi altında, benzer bir amaçla binaların ve üretim tesislerinin en derinlerine eriştiğimi gizlemeye çalışmadım. Becker gittiğinde Hiram ilginç bir kombinasyon sundu: sevinç ve hayal kırıklığı. Şimdi bastırılmış bir heyecanla titriyordu. Bana doğru sertçe döndü ve kısık bir sesle fısıldadı:

"Ben, çok şey elde ettik, ancak en önemlisini değil. Mühürleri bulamadık, değil mi?" Bunu bastırılmış bir tonda sordu, ancak tüm mürettebatın güvertede ve uykuda olduğundan emin olmak için
ileriye gidene kadar değil. Kaptan
Marianna dümenci kabininde yüksek sesle horluyordu.

"Hayır--ama tüm o jambonlar, kurutulmuş et--at eti--ve
kaseler dolusu domuz yağı--ölü hayvanlardan elde edilenler--yeni damgalanmıştı, 'Denetlendi ve geçti', bir Hükümet damgası ve Hükümet mürekkebiyle."

"Ama istediğimiz damgalar ve mühürler, Ben." Karanlıkta yüzünü göremiyordum, ancak tonu günün zorlu çalışmasının muazzam enerjisini zerre kadar azaltmadığını gösteriyordu.

"Hayır, Hiram, ama damgalar ve mühürler hariç her şeyimiz var--onu şimdi bildiklerimizle--yani bu gece gördüklerimizle--mahkum edebiliriz, ancak bu temiz bir iş. Birlikte çalışmış olması gereken ve büyük ihtimalle demir yolu hizmetinde olan
diğer adamları da almalıyız," diye cevapladım, hızla analiz ederek.

"Nereye gidebiliriz? - Onları almak için ne yapabiliriz? - Bu şeyin sonuna yaklaştıkça, neredeyse delirecekmişim gibi hissediyorum," diye fısıldadı, aynı anda huysuz bir çocuk gibi omzumdan tuttu ve son ifadesinin muhafazakar olduğunu düşünene kadar beni salladı.

"Yaşlı tilki çok kurnaz - yardımlarının hiçbirine güvenmiyor - pullar o kadar önemli değil - New Orleans'taki ofisinde veya ofisinin etrafında sakladığı mühürler - bir sonraki hamlemiz orada. Hiram, bu gece New Orleans'a koşabilir misin?" diye cevapladım, sanki yüksek sesle düşünüyormuşum gibi.

Bir kedi gibi ayağa fırladı ve üzerime eğildi.

"Bir hafta bile sürse, yemek yemeden veya uyumadan her şeyi yapmaya dayanabilirim," diye cevapladı çenesini sıkarak.

Ertesi sabah New Orleans'taki iskeleye yanaştık. Gece boyunca bir plan yapmıştım. Suçluları güvence altına almak ve mahkum etmek için kurnazca ve stratejik yasa ihlallerinin eşleştirilmesi gereken zamanlar vardır ve mahkemeler bunu tekdüze bir şekilde haklı çıkarmıştır. Büyük bir risk alıp işi çabucak bitirecektim.

Hiram'ı teknede bıraktım ve posta için ve diğer yönleri bulmak için odalarımıza gittim. Geri döndüğümde, neredeyse ağzından köpükler saçarak, kafese kapatılmış bir sırtlan gibi iskelede aşağı yukarı yürüyordu.

"Yine karşı karşıyayız - şeytanı yener - neden "Bizi bir süre yalnız bırakacaklar, neyse?" diye sordu, gözleri ateş saçarken, önümde dimdik durdu.

"Şimdi ne oldu, Hiram?"

"Bu lanet olası nakliyeciler--körfez limanlarına kereste için haftada iki gidiş-dönüş sefer yapabileceğimizi söylüyorlar ve bunu gönüllü olarak yapmazsak bizi--sadece tekneye binmeye zorlayacaklar, hepsi bu," diye haklı bir öfkeyle
patladı.

"Bu işe yarıyor, değil mi?" diye sordum, daha çok mizah anlayışını
uyandırmak için gülümseyerek.

"Evet, elbette işe yarıyor, ama daha önemli bir şeyimiz yok mu--o da nehirden kütük kesmek kadar bile para kazandırmayacak--ve keresteyi Hükümete verebiliriz," diye cevapladı--biraz yumuşamış bir şekilde.

"Hiram, gitmen gerekecek--ama orada konuşurken biraz kahvaltı edelim."

Aşağıya, bir zencinin iki büyük jambon dilimi ve bir düzine yumurta kızarttığı yere gittik, ayrıca üç dolarlık bir benzin ocağında buharı tüten büyük bir kahve makinesini izliyordu. Kahvaltıyı, motorun arkasındaki açık bir alana yerleştirilmiş, bacakları üç kare çubuktan oluşan bir tütün tierce'nin başından yapılmış bir masada servis etmeye hazırlandı. Sandalyeler, bir kütüğün ucundan dört inç kesilmişti, masa gibi bacaklarla donatılmıştı, ancak hepsi temizlenmiş ve düzeltilmişti, iyi bir rustik etki yaratmıştı. Teknenin tüm ambarı yıkanmış, temizlenmiş ve mükemmel bir düzene sokulmuştu ve o anda adamlar üst güverteyi fırçalıyorlardı. Her şeyin temiz ve düzenli olması gerekiyordu. Hiram, bu rustik yuvarlak masaya karşıma oturdu ve iki çıplak kolunu masanın üzerine koydu. Göz kapaklarının etrafındaki koyu pembe bir çerçeve, yirmi dört saat boyunca uykusuz bir şekilde çalıştıktan sonra yorgunluğunun tek kanıtıydı ve saçlarını parmaklarıyla tararken ve hala tıraş olması gerekirken, bir acemi onda gecikmelerden rahatsız olan muazzam bir enerjiye sahip iri bir adam görebilirdi.

"Ee----?" Sanki kelimeleri saklamak ister gibi soruya hevesle baktı.

"Hiram, son zamanlarda durumu değerlendirmek için durdun mu? Son on günde oldukça iyi bir ilerleme kaydetmediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle yaptık, Ben--kusur bulduğumu sanma--beni rahatsız eden şey--daha fazlasını yapabilir miydik?--sınırı zorladı mı?--ve bu Becker denen adamı ortadan kaldırmadığımızı ve
muazzam fırsatlardan yararlanmak için bir araya gelmediğimizi düşünmek beni endişelendiriyor ve--ve
diğer şeyi biliyorsun--belki de Anna Bell'e temiz--ve başarılı bir şekilde geri dönmek için ne kadar
korkunç derecede endişeli olduğumu anlayamıyorsun."

"Anladığımı sanıyorum. Biz--aslında, sen--bunu kendin yaptın--başarılı oldun demek daha doğru olur."

"Aman Tanrım, evet--bir ay önce yüz yirmi beş kişi için çalışıyordum ve yakın bir beklentim yoktu--ve orada olurdum, eğer
bu kalabalığın
için bir keçi olarak hapse atılmasaydım----"

"Daha fazla böyle şeyler olmasın, Hiram," diye sözümü kestim, itiraz etmek için elimi kaldırarak--"hemen şimdiki hareketlerimizden bahsedelim--şu anki durumdan. Ormandan çıkmaya çok yakınsın, açıklığı kolayca görebiliyorsun,
ama çalılıkların arasından geçmek için daha çok çalışman gerekiyor--orada yılanlar veya başka sürüngenler olabilir--ama bu seni endişelendirmemeli.
Beklerken telaşlananlara her şey gelir."

"Ama sen en çok şeyi yaptın----"

"Şimdi kimin en çok şeyi yaptığının önemi yok--bunun hakkında daha sonra konuşabiliriz. Şu anki duruma göre, Becker ve kalabalığına
muhteşem bir yemek sağlamak için kasaba, fırına ve bakkala gittik ve belki de aşçımız var, ama onları
yemek yemeye ikna etmek biraz daha zaman ve strateji gerektirecek. Senin ima ettiğin şeyin ne olduğu konusunda
herkes artık bunu biliyor--sadece bunu kayda geçirmek
geriye kalıyor.

"Bir sonraki hamle için planım bir hafta veya daha fazla sürebilir, ama senin
orada olmanı gerektirmiyor ve sen her neyse gitmek zorunda olduğun sürece, bu zorunluluğu bir erdem haline getir. En kısa sürede Gulfport'a kaç
ve--endişeni ve sabırsızlığını para kazanarak yatıştır. Bin beş yüz
bir yolculuk--haftada iki yolculuk--o kadar da kötü değil, değil mi?" Gülümseyerek sordum, ağzından eski zamanların coşkusunun bir gölgesini
gördüğümde. İncelememi
yükselen ruhlarla takip etmişti. Belki de önüne konan büyük bir parça jambon, yarım düzine yumurta ve dumanı tüten kahve biraz yardımcı olmuştur.

BÖLÜM XXVIII

Birkaç sessiz an boyunca oturup birbirimize baktık. Sonunda Hiram
konuştu. "Sence sana burada yardım edebilir miyim? Eğer edebilirsem, _Korkunç_ olanı almalarına izin veririz--iyi ödemeleri gerekecek--sonra başka bir tane
alabiliriz. Bu konu tamamen temizlenene kadar rahat edemeyeceğim,
tüm stok ve namlu----"

"Hayır, oğlum, bu gereksiz bir fedakarlık olurdu--böyle taşıma kapasitesi ve hıza sahip tekneler
az bulunur; aslında, artık elde edilemez. Şimdi detaylara girmeyeceğim -gerçek şu ki henüz detayları çözmedim- seni haftada iki kez görmenin yeterli olacağını düşünüyorum." Bana gerçekten sadece engel teşkil edeceğini düşündüm ama bunu ona söylemenin akıllıca olmadığını düşündüm.

Teknede yerimi alacak bir mühendis ararken Hiram
nakliyecilere gitti ve sert bir pazarlık yaptı, gece yükleme ve boşaltma ayarladı, böylece gün ışığında seferini yapabilirdi ve mürettebatın sadece bir vardiyasını gerektirdi. Böylece ticari şeylere dair keskin anlayışıyla beni bir kez daha şaşırttı. İnsan onun rıhtımlar ve nakliye için yıllarını harcadığını düşünürdü. Aslında Hiram Strong, Jr. sürekli bir sürpriz olmuştu.

Bir mühendisle geri döndüğümde, ona durumu açıklayıp gösterdiğimde, genel mallar _Fearsome_'a akıyordu ve siyah liman işçileri karıncalar gibi
ortalıkta uçuşuyordu. "Bakın, bu mallardan yolculuğun masraflarını karşılayacak kadarını alacağım, sonra kereste yükümüz kadife olacak - yük bir uçtan çıkarken kereste diğer uçtan girecek ve hiç zaman kaybetmeyeceğiz, anlıyor musunuz?"

Evet, gördüm ama fazla bir şey söylemedim çünkü planlamakla meşguldüm.
Onu uğurlayıp _Fearsome_ akıntıya doğru giderken ona el sallayana kadar orada kaldım. Daha sonra, Lake Borgne'daki kilitlere ulaştıklarında, _Fearsome_'ın gidip gidiş-dönüş yolculuğunda iki yüz milden fazla yol kat edebileceğini ve tüm yol boyunca iç sularda gidebileceğini öğrendim. O çocuktan hiçbir şey kaçmamıştır herhalde.

Genel demir yolu ofisindeki eski odama döndüm ve tekrar kontrolü ele aldım. Hemen Müfettiş Kitchell'i çağırdım, ilerlemem hakkında çok endişeli olduğunu biliyordum. Ofisimden Bayan Bascom'un masası ve daktilosu dışında hiçbir şey çıkarılmamıştı.

Müdür nefes nefese geldi ve konuşmamızın duyulması ihtimalini en ufak bir şekilde bile göze alamayacağımı açıklayana kadar yanına gelmediğim için biraz öfkelendi.

"Becker & Co.'nun tesisinin her yerine ulaşmayı başardık ve onları mahkûm etmek için yeterli kanıt elde ettik, ancak işi bitirmek ve demiryolcuları suçlamak için sizden biraz yardım istiyorum," dedim, bana açıkça şaşkınlıkla bakarken.

"Bay Taylor, yol yatağı hariç her şey sizindir, bu cehennem karmaşasını temizlemenize yardımcı olmak için. Ancak bu sabah genel müdür bana telgraf çekti ve bildirecek yeni bir şeyim olup olmadığını sordu. Sanırım sadece
başlayan 'sorumluluğu başkasına atıyordu' --belki de Hükümetle----"

"Onlara çok acele etmemelerini söyleyin -- yakında düzelebilir ve daha da zaman alabilir. Bay Kitchell, adamınız Burrell'i birkaç günlüğüne şehir dışına, biraz uzağa göndermek için makul bir bahane bulabilir misiniz?" diye sordum, rahat bir şekilde.

Bir düzine iğnenin uçları aniden sandalyesinin altına sokulmuş olsaydı, üzerindeki etki bundan daha elektrikli olamazdı.
Ayağa fırladı, öfkeli ve inme noktasına kadar öfkeliydi.

"Şunu demek istemiyorsun - baş katibimizden bahsediyorsun - onu karalamaya çalışırken çok dikkatli olmalısın - gerçekten ondan mı bahsediyorsun?" diye bağırdı, bana doğru tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Ya bir araç olarak kullanılıyor ya da doğrudan karışmış durumda ve o şehir dışındayken hangisi olduğunu bulmayı düşünüyorum. Eğer karışmışsa, ne kadar uzağa olduğunu bilmek istiyorum ama yarım saat önceden haber verilerek gönderilmesi gerekiyor - telefon etme şansı bile olmadan."

"Pekala----!" diye patladı ve büyük bir mendille çıplak kafatasını parlatmaya başladı. "Bakacağım--bunun ayarlanması gerek--aceleyle yapılamaz----"

"Şüphe uyandırmadan olabildiğince çabuk yapsan yeterli olur ama bu iş bitene kadar kıpırdayamam," diye sözünü kestim.

"Şu an öyle şaşkınım ki düşünemiyorum--bana biraz zaman verin."

"Tamam--ve bir şey daha, Bayan Bascom'un hemen buraya, bana geri transfer edilmesini isterdim."

"Bu kolay--hemen halledeceğim--kız iyi, ama
Burrell," dedi, başını üzgün bir şekilde sallayarak--"Burrell nefesimi kesiyor," diye ekledi, dışarı çıkarken, bir demir yolu müdürünün yatağının güllerle kaplı olmadığı izlenimini bıraktı.

Öğle yemeğine çıktım ve kalabalık olmasına rağmen, tek bir yüz bile belirgin değildi. Acil bir sorun çıkarmak için planlar yapmaya o kadar dalmıştım ki ne yediğimi bilmiyordum.

Döndüğümde Bayan Bascom'un masasını pencerenin yanındaki her zamanki yerinde buldum. Eğildi ve beni uzun zamandır görmediği biriymişim gibi selamladı. Bunun bir zevk mi yoksa hayal kırıklığı mı olduğuna karar veremedim. Müfettiş Kitchell'den, Burrell'i Kansas City'ye özel bir görev için on iki buçukta aceleyle götürmenin bir yolunu bulduğunu söyleyen bir not bulduğum için çok mutlu oldum.

Bayan Bascom'a baktığımda, pencereden dışarı bakarak oturmuş, bana biraz iş vermemi beklerken önündeki ellerini fark ettim. Zilinin çaldığını, en önemli anın geldiğini hissettim. Bunu
bildiğim için ona acıyordum, çünkü maskeyi yırtıp ona hayatının ikiliğini
göstermeyi teklif ediyordum.

Güneş ışığı, o gün alışılmadık derecede çekici görünen kızıl kahverengi saçlarına
düştü.
Ona karşı ateşli bir çile sırasında duyacağım acımaya karşı kendimi
sertleştirmek ve dengemi korumak için puromun yarısını içtim. Kendime söz verdiğim gibi, hayatının son birkaç sayfasını
okumam için onu zorlayacaktım ve onu bir
yem, bir suç işlemek için bir araç olarak kullanacaktım - hatta kendi üzerine bile.

Düzgün bir şekilde sallanarak dikkatini çektim. Başını salladı ve
yazdıracağını varsayarak defterini ve kalemlerini
topladı ve hemen yanıma geldi. Benimki gölgeliyken, onun yüzünde tam bir ışık olması benim için kesin bir avantajdı.

"Bayan Bascom, istediğim mektuplar değil, biraz ciddi bir konuşma ve
bazı aşırı kişisel sorular sorsam da,
sizin işlerinize burnumu sokmak istemediğimi hissetmenizi istiyorum."

Sessiz kalmanın avantajını değerlendirdi, bana tam ve açık bir şekilde baktı ve onun narin dudaklarında en ufak bir gülümseme olduğunu düşündüm
ki inanmıştım--ama şimdi merak ediyordum--Burrell onlara hiç dokunmuş muydu.

"Bayan Bascom, nehrin yukarısında bir bitkisi olan Bay Becker'ı tanıyor musunuz?"

Gözleri sadece onun adını duyduğunda yaşadığı şoku yansıtıyordu,
ama dışarıdan belli etmeden basitçe "Evet." diye cevapladı.

"Onu ne kadar iyi tanıyorsunuz?"

"Sanırım onu ​​pek iyi tanımıyorum," diye cevapladı açık sözlü olmaya çalışarak.

"Buraya benimle birlikte gelmeden önce, bu demiryolu hırsızlıklarını araştırdığımı ve ondan şüphelenildiğini öğrenmiştiniz, öyle değil mi?"

"Tam olarak emin değildim - bana çok az şey söyledin," diye yanıtladı
biraz sinir bozucu bir rahatlıkla.

"Yine de, benimle birlikte olduğun o süre boyunca -yani, oldukça gizli bir
kapasitede- onunla halka açık yerlere, içki içme yerlerine gittin ve
onun gerçek amacından habersiz olamazdın; aslında, teklifleri
açıktı?"

"E-v-t-t," diye kekeledi, gözlerini kaldırarak, şimdi imkansız olduğunu
düşündüğüm bir ateşle
aydınlanmıştı. Bana karşı duyduğu kızgınlıktan mı yoksa
yaşadığı bazı aşağılanmaları hatırlamasından mı kaynaklandığını anlayamadım.

"Ona karşı tavrın şimdi ne?"

"Her zaman olduğu gibi," diye yanıtladı, göğsü zihinsel ajitasyonunun bir sonucu olarak inip kalkıyordu.

Artık efendi olduğumu biliyordum, bu yüzden yavaşça bir puro daha yaktım ve aramızda bir duman bulutu
üfledim, düşünceli bir şekilde.

"Sana karşı tutumu nasıl?"

"Sanırım her zamanki gibi." Sonra kucağındaki güzel ellerine bakarak, yarı mırıldandı, "Böyle bir adam pek değişmez."

Bu itiraf bana bir top atışı gibi geldi ve hemen sordum:

"Onunla olan ilişkinizin her zamanki gibi olduğunu söylüyorsunuz, ama ne olduklarını söylemiyorsunuz."

Bu sefer hafifçe kaldırıp tefekkür etmek için çok küçük, şık bir ayakkabının burnuna baktı. Birkaç dakika sessiz kaldı, alnındaki damarlar hassas teninden maviye dönene kadar şişti.

"Ben--ben--onun cezalandırılmasını istiyorum, bana öyle geliyor ki bilmek istediğiniz bu," dedi alçak bir sesle, bana kızgınlık olduğunu düşündüm, ama bana, Becker'a mı yoksa başka birine mi yönelik olduğunu belirleyemedim. "Onun cezalandırılması için _her şeyi_ yapardım," diye ekledi bastırılmış bir vurguyla.

"Bayan Bascom, Baş Katip Burrell ile ilişkiniz nasıl?" diye sordum
aniden.

Bu bölgeden tamamen habersiz bir şekilde, çok kısa ama
derin bir nefes aldı ve hemen kendine geldi.

"Onlar--şey--Bay Burrell'i tanıyorum," diye itiraf etti yavaşça.

"Onunla epey flört ettiniz mi?"

"Evet--elbette bilmiyorsunuz--anlatmanız
zor olurdu----"

"Bay Becker sizin tavrınızı biliyor mu--daha doğrusu, Bay Burrell ile olan ilişkinizi?" diye sözünü kestim.

"Ben--şey, Bay Burrell, ama bence o her şeyi anlamıyor," diye itiraf etti biraz alçakgönüllülük göstererek, beni Burrell'i sevdiği ve onu kurtaracağı sonucuna götürdü. Ama kimi kurtarmak istediği umurumda değildi.

Belki de "Bay Becker'a ulaşmak için _her şeyi_ yapacağına dair söz veriyorum--elbette, korunacağın anlayışıyla?" derken biraz acımasız davrandım.

Ağzını açtı, bembeyaz dişlerini gösterdi, sonra dudaklarını sımsıkı gerdi, kırmızılık kalmayana kadar, bu arada bana dik dik bakıyordu
ve yavaşça, bilerek tekrarladı--

"Evet, _her şeyi_. Cehennem Ateşi'nden geçerdim!"

BÖLÜM XXIX

CANLI, genç kız saflığı, sertleşmiş bir yozlaşmışa benzer bir tür coşkulu, küstah türbülansa dönüşecek ve sıklıkla en deneyimlilerin üzüntüsüne, hayal kırıklığına ve dehşetine yol açacaktır.

Bayan Bascom ile işim bitince, itiraf etmeliyim ki hangi
sınıfa ait olduğunu söyleyemedim. Savaş kıyılarımıza iğrenç enkaz getirmişti ve ben onları umursamadım, bilmek istemedim. Tuzak yemi istiyordum ve neden
olmasın? Onun isimsiz notları Hiram'a gönderdiğine veya altı saatlik bir iş görüşmesinden sonra Altın Dövücü Hiram Strong Sr. ile yemek yerken görüldüğüne dair inancımı dile getirseydim, tavrı anında
gelişirdi.

Teklif ettiğim şeyde belli bir soğukkanlı vahşet olduğunu kabul etmeliyim. Hiram'ı aklamak ve uzun süren bir davayı bitirmek istiyordum ve insan
sonuçları bilmek istemez Bir aslan için yem olarak kullanılan kuzunun soyağacı. Ama ben
onu bu gibi durumlarda kuzunun kaderinden kurtarmayı önerdim, oysa
zorlama olmadan harekete geçmeyi kabul etmişti. Kurtarmak istediği kişinin
Burrell olduğunu hissettim.

Ona tüm öğleden sonrasını alacak bir iş verdim ve
binadan ayrılmasını veya duyulmadan telefon etmesini
önlemek için önlemler aldım.

Becker şehirdeydi ve ofisindeydi. İşleri
iyi gidiyordu.

Otel yönetiminin işbirliğiyle, Becker'ın sık sık gittiği otelde ikinci katta iki adet bağlantılı oda ayarlandı ve
bunlar benim amacım için hazırlandı.

Saat dörtte ona sokağa çıkmak için giyinmesini ve benimle gelmesini
istediğimde, tereddüt etmeden yaptı -aslında, istekli görünüyordu--ama bundan
emin olamadım.

Sessizce otele doğru yürürken kendinden emin görünüyordu ve bayanların girişinden içeri girdiğimizde ve odalara tek kat yukarı çıktığımızda şaşırdıysa da, buna dair hiçbir belirti vermedi. Gerekli özdenetime sahip olduğundan emindim.

İki oda arasındaki kapının açık olduğunu hemen fark etti,
ama yorum yapmadı ve görünüşe göre kendi evindeymiş gibi,
rahat etmek için şapkasını çıkardı. Cama doğru gitti,
harika saçlarına dokundu, sanki baştan çıkarıcı düzenlemesine bir şeyler
eklemek istercesine, en azından güzellik açısından çok çekici bir kız olduğunu bana tekrar hatırlattı ve Becker'ın hırslı zevkini ve seçimini tekrar övdüm. Evli, sporcu Burrell için kendini feda etmesine gelince, ayrımcılık yapmadığı için ona acıdım.

Oda telefonunun olduğu bir çalışma masasının önünde işaret ettiğim sandalyeye oturdu. Dirseğini ona dayayıp bana doğru yarı dönmesi, "sırada ne var?" işaretimi beklediğini gösteriyordu.

"Bayan Bascom," dedim, ona doğru bir sandalye çekerek, "sizi uyarmak istiyorum, çok hassas, zor ve hatta tehlikeli bir girişimde bulunuyorsunuz. Eğer yetersizlikten dolayı başarısız olursanız, bu anlaşılacaktır, ancak gönülsüzlük veya herhangi bir ihanet nedeniyle başarısız olursanız, sorumlu olmayacağım. Kesinlikle böyle bir suçu hoş görecek durumda değilim, ayrıca bu düzenlemeye dahil olan tek kişi ben değilim - benden daha az şakaya maruz kalacak başkaları da var." İyi huylu bir şekilde ve onun refahı için bir tür yalvarışla konuştum.

"Bay Taylor," diye başladı, sessiz, tatlı, Güney aksanıyla, "İyi niyetle bir rol oynamayı kabul ettim ve eğer başarısız olursam, bunun nedeni
yapılamaması olacak." Sonra, büyüleyici bir güvenle, diğer odaya ve önündeki telefona baktı ve "Tam olarak ne yapmamı istediğini açıkla." dedi.

Neredeyse fazla istekli görünüyordu ve sesindeki belli bir gerginlik biraz şüphe bıraktı. Ama ikiyüzlülük için anlaşmıştık ve buzun biraz inceldiğini hissetsem de devam etmeye karar verdim.

"Bayan Bascom, Bay Becker ile ilişkilerinizi sürdürmenizin sebebi, şu anda pek de ilgimi çekmeyen bir varsayım. Ancak, bu otelin bir şarap odasında onunla görüştüğünüzü bildiğimi bilmeniz ilginizi çekebilir." Sonra cebimden toplantının daktilo edilmiş bir raporunu çıkarıp devam ettim, "O odada o anda çıkan en ufak ses, mümkün olduğunca kelimelerle ve ses tonuyla burada kaydedilmiştir. Ne içtiğini, ne içtiğini, okşamalarına, öpücüklerine boyun eğdiğini, şehvetli tekliflerde bulunduğunu,
ve bilmediğimiz daha sonraki toplantılar olmuş olabileceğini biliyorum."

Bunun üzerine belirgin bir şekilde irkildi ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı,
çenesini avucuna koydu ve ateş gibi
yanan gözlerle bana baktı - biraz endişe ve eğlenceyle karışık olduğunu düşündüm, ama o
tek kelime etmedi, bu yüzden devam ettim:

"Bu konuda akıllıca ilerlemeniz için size Becker'ın bir suçlu olduğunu ve onu mahkum etmek için yeterli kanıtımız olduğunu söyleyeceğim,
ama işi kolaylaştırmak ve başkalarına ulaşmak için,
onu bu odaya getirmenizi, sonra da ondan istediğimiz şeyi
gerçekten çekmenizi istiyorum."

Hiçbir işaret yapmadı ve ben devam ettim:

"Ateşin ateşle karşılanması gereken zamanlar vardır, suç bazen
incelikle, stratejiyle, hileyle, hatta düpedüz entrikayla ortaya çıkarılmalıdır ve
bu zamanlardan biri olabilir. En zayıf noktası
güzel kadınlara olan düşkünlüğüdür."

Bayan Bascom söylediklerime yoğun ilgi gösterdi ve
söylediğim her kelimeyi tartıyor gibiydi. Ama cevap vermek veya
önermek istemiyor gibiydi, yine de coşkulu bir tavır takınmış gibiydi.

"Onu et ürünleri arabalarından
çaldığı için mahkûm etmek için yeterli kanıtımız var ve bunu yapmak için
ABD Hayvancılık Bürosu'nun ve Kansas City'deki malların nakliyecilerinin
mühürlerinin yanı sıra demir yolu mühürleri ve
ayarlama aletlerinin
elinde olması gerekiyor. Bunları istiyoruz.

"Bunları burada New Orleans'ta sakladığına inanıyoruz. Plan şu:
İlgi, sevgi veya benzeri bir şey için protesto gösterinizle
onu bunları güvenli bir şekilde saklamanız için
elinize vermeye ikna edeceksiniz. Kansas City'nin yardımıyla bu şeylerin ona sağlandığından eminiz. Bunu
yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye aniden sorarak bitirdim.

"Başarısız olursam ne olacak?" diye sorarak beni şaşırttı.

"Başarısız olursan ve temiz bir sayfa gösterebilirsen, tatsız hiçbir şey
olmayacak," diye soğuk bir şekilde cevapladım, tersinin doğru olması durumunda neler olabileceğini ima ediyordum.

"_Sanırım_--biraz ilerleme kaydedebilirim, ancak tahmin ettiğinden daha fazla zaman alabilir," diye beni sessizce uyardı.

"Ne kadar zaman aldığın veya ne kadar masraf yaptığın umurumda değil, ancak sürekli bir performans olmalı - bir aradan daha fazlasına izin verilmeyecek. Bu telefon, yan odadaki benimkine kalıcı olarak bağlı olacak. Eğer senden içki içmeni isterse, iç ve sana alkol içeren hiçbir şey
gelmeyecek ve bakır kaplı olmasına rağmen, onu dezavantajlı bir duruma düşürmenin bir yolunu bulacağız ve emin olmadığın zaman talimatları sormak için 'telefonu' kolayca kullanabilirsin." Sonra onu bir an eleştirel bir şekilde inceledikten sonra ekledim--"Her şeyi yapmaya
istekli olduğunu söyledin."

"Yaptığımı biliyorum ve yapacağım da--ve kendimi güvende hissetmeye başlıyorum--beni koruyacaksın, değil mi?" diye sordu bana gözlerinde reddedilemeyecek
hoş bir yalvarışla.

"Bunun için her türlü önlem alındı--rahatsız edilmeyeceksin; sana
hizmet eden garson bizim adamlarımızdan biri--ama harekete geçmelisin,
başarmalısın. Becker muhtemelen şu anda ofisindedir; "Onu ara," diye ekledim,
numarasını vererek.

Başarılı olmak, _herhangi bir şey_ yapmak için istekli ve belirgin bir niyeti olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak korkudan mı yoksa işbirliği yapmak, intikam almak veya Burrell'i kurtarmak için gerçek bir arzudan mı etkilendiğine karar veremedim.

Becker ilk turda kontrolsüzce düştü.

Her kelimede bir mırıldanma, bir güvercin sesi, bir davet vardı - ona
otelde kısa bir süreliğine de olsa onu görmek için
yukarı çıkmasına izin verme tavrını takındı.

Bence zafer dolu alçak kahkahası, onay için bana döndüğünde daha çok bir kıkırdamaydı.

"İyi - şimdiye kadar çok iyi," diye yorumladım sanki sonuç beklenenden daha fazla değilmiş gibi ve diğer odaya gidip kapıyı kilitlemeye hazırdım,
orada geçen her fısıltıyı duyabileceğimi bilmiyordu,
ama böyle bir şeyden şüphelenmiş olabilir.

Becker'ın oraya varmak için acele etmesi, o
geldi ve girişi Falstaffvariydi. Ama gerçek Falstaff'ın
kendisi için böyle bir entrika ayarlanmamıştı. O bir suçlu değildi.

Bascom ile Becker arasındaki görüşme altı saatten fazla sürdü.
Odamdaki diktafonun başındaki stenograflar,
duruşmada kullanılmak üzere yüzlerce sayfadan fazla kanıt hazırladılar.

Gece yarısından hemen önce bittiğinde ve Bayan Bascom'u
otelden bir taksiye
bıraktığımda, sağlam vücudu harap olmuş gibiydi. Bana iyice yaslandı
ve çok yaşlanmış gibi görünüyordu. Araca binmek üzereyken,
korkmuş bir şekilde binaya baktı, sanki
bir sürü korkunç şeytan tarafından
takip edildiğine dair çılgın hayaller aklını kaçırmış gibiydi. İçeriye oturana kadar tek kelime etmedi,
elini uzattığında, narin ve yumuşak, benimkine ve nazik bir
baskı ile, korkunç bir kabustan uyanıyormuş gibi haykırdı:

"Bay Taylor, son altı saatte yüz yıl yaşadım--ama--ama"--tereddüt etti, nefes nefese--"Ben--biz--sizin yapmamı istediğiniz şeyi yaptım."

Elbette, Becker ilk geldiğinde uvertür içkiydi; her zaman öyledir.
Garson aracılığıyla bunun tam kontrolünü ele aldığımızda, ilk içkilerin beklediğinden daha fazla yumruk içerdiğini gördük, ama ona içtiğini düşündüğü şeyin
sadece bir taklidini verdik. Sipariş ettiği görkemli yemek dikkatlice servis edildi. Daha sonra, çılgın arzusunun ne takdir yetkisine ne de
mantığa ihtiyaç duymadan en yüksek seviyede devam etmesi için iksirlerini zayıflatmak zorunda kaldık. Her kelimeyi, her sesi duydum. Oyunculuğu mükemmeldi. Yaşadığı
hakaretler korkunçtu ve bunlara katlanılamazdı, ancak bunların sadakate yönelik derin, kalıcı, fedakar bir eğilimle güçlendirilmesi dışında. Bu sonuç beni zorla kabul ettirdi.
İtirazları tekrar tekrar tekrarlandı ve bir sempati
yazarlığına dönüştü.

Generalliği mükemmeldi. Ona her şeyi vaat etti. Sabırla, ihtiyatla onu, ofisteki pozisyonundan dolayı, önerdiği ittifak nedeniyle, kendisini rezil edebilecek bazı işlemlere _yönlendirildiğini_ bildiğini söylediği noktaya kadar götürdü.

"Ama bunların hepsi bitti," diye tekrarladı bir düzine kez.

Sonra, harika bir zekâyla, ona çeşitli pul ve mühürlerin varlığından haberdar olduğunu, en sonunda bunların varlığının bile bir tehdit olduğunu ve bunların yok edildiğini bilene kadar onun sözünde hiçbir güvenlik hissedemeyeceğini anlattı.

"Yarın sabah onları nehrin dibine koyacağım."

"Ama gerçekten ciddiysen ve iyi niyetliysen, bunu şimdi yapacaksın,
bu gece--bunu yaparken görmeme izin ver, ya da onları bana getir," diye kandırdı,
yaltaklandı, ima etti.

Ve sonra sonunda alkolün ateşlediği kanla ve erkeklerin güzellik ve seks cazibesinin ellerinde hamur gibi olmasını sağlayan o özellik ile, bir taksi çağırdı
ve inanılmaz derecede kısa bir sürede oldukça büyük bir paketle geri döndü
dikkatlice çuval bezine sarılmış. Beklenen gece için hazırlıklarını yaparken bir an için odadan çıktı.
Odalar arasındaki kapıyı açtım, onu paketle içeri aldım, taşıyabildiği her şeyle birlikte ve onu
bir daha hiç görmedi. Çılgın, öfkeli boğa burnunda bir halkayla durdurulmuştu.

Bu, Kansas City'ye giden yolu açtı, bir sonraki trene bindim ve bir haftadan fazla geri dönmedim.

BÖLÜM XXX

Hiram'ı gördüğüm anda onun farklı bir adam olduğunu anladım. Ona söylememe gerek yoktu. Ayrıntılar her günlük
gazetede yayınlanıyordu. Anna Bell Morgan'a temiz, lekesiz, lekesiz geri dönmüştü - bir adamın ne olması gerektiğine dair anlayışı ve hayallerin ötesinde
müreffeh. Sağlam, güçlü, sınırsız hırslı bir adamdı, Kansas City'de suça karışan ve meşru kanallara yönlendirilirse onları zengin edecek bir örgütlenme gücüne sahip olan diğerlerini nasıl başarıyla ortaya çıkardığım ve yakaladığıma dair verdiğim kısa bilgilerle çok ilgilendi.

Ofisler kiralamış ve döşemişti, onu iş başında buldum.

"Bir karargâha sahip olmak zorundaydım, Ben--sadece bir oda, senin için bitişik bir odayla--seni tanıştırayım," dedi, elini şefkatle omzuma koyarak, bir bağlantı kapısından geçerek büyük, iyi aydınlatılmış, pahalı döşenmiş bir ofise götürdü.

"Otur ve kendi evinin nasıl göründüğüne bak," diye devam etti,
beni büyük bir deri sandalyeye itti ve geniş bir maun masanın üstünü kaldırdı. Her yer kadınsı dokunuşun kanıtlarını gösteriyordu.

"Görüyorsun ya, Ben, ben bunu başaramazdım. Bu Anna Bell'in fikri ve seçimi - ona senden o kadar çok bahsettim ki, o da seni benim kadar iyi tanıdığını hissediyor, hatta öyle davranıyor, ama yakında onunla tanışacaksın ve o da sana bundan kendisi bahsedecek. Halıyı hiç düşünmezdim ama o halı dedi ve halı vardı," diye düşündü, bir sandalye çekip yanıma oturdu ve pencereden dışarı bakabildi.

"Bu gece yine _Fearsome_ ile yola çıkmam gerekiyor ve sana anlatacak çok şey var - sana sormak istediğim bir şey."

Adamın girişimciliği ve şevki karşısında ne diyeceğimi bilemeyecek kadar şaşkın ve memnundum.

"Ben, neden bir şey söylemiyorsun - bundan hoşlanmıyor musun?" diye sordu, bana doğru eğilip yüzümü taradı. O yine çocuktu.

"Hiram, bana biraz zaman ver--tüm bunları bu kadar çabuk nasıl başardığını merak ediyordum----"

"İşte--bu daha iyi," dedi, ağzının yukarı kıvrılmış köşelerinde rahatlamış bir gülümseme belirdi. "Sana tek başıma yapamayacağımı söylemiştim--yapamazdım- ... "Şu anda oldukça hızlı para kazanıyoruz, ancak bu uzun sürmeyecek - biliyorum ki
nehirdeki kütükler tekrar ulaştığımızda kısa süre sonra kaybolacak,
ve ileriye bakmamız gerektiğini biliyorsun. Gulfport'ta bir kereste parçası satın alabilirim - ucuz - yıllarca kereste kesmeye yetecek kadar. Şimdi
bu kadar endişelenme - çok para gerekecek, ancak mümkünse bunu yapmalıyız. Burada bir banka hesabı açtım ve başkanla konuştum - ancak şimdi her şey Liberty tahvillerine gidiyor ve onları suçlayamazsın - ancak yapılması gerekiyor, Ben," diye tekrarladı gergin bir şekilde, sert elini dizime koyup yüksek bir tokat attı.

Bir an şaşkınlıkla ona baktıktan sonra sonunda sordum,

"Ne kadar sürecek, Hiram?"

"Şimdi sana söylediğimde düşme--bu yüzden yumuşak minderli büyük bir sandalye aldım, böylece arada bir
yaralanmadan şoka dayanabilirsin. Ben, bunu elde etmek yaklaşık yüz bin dolar tutacak, ama bunun bir bedeli olacak," diye bitirdi, elini çenesinin üzerinden hızla geçirerek, sanki çıkmış olmasına sevinmiş gibi. "Unutmadın mı Hiram, _Fearsome_'daki lokomotif ve kereste fabrikası için demiryollarıyla anlaşman gerektiğini?"

"Unuttuğumuzu biliyorum ama bankada bunun ve daha fazlasının parası var," diye hemen cevapladı. "Ne düşünüyorsun, mümkün mü?" diye sordu, bana karşı konulamaz bir his uyandırdı.

"Bilmiyorum Hiram; oldukça büyük bir sipariş veriyorsun - göreceğiz - sana o varili ne kadara sattığımı söylemediğimi sanıyorum, değil mi?"

ona alaycı bir gülümsemeyle dönerek.

"Evet, o varil hakkında yaşadığın sürece bana güleceğini biliyorum; aslında, bir cenaze töreninde olsam bile her düşündüğümde kendim de gülerim, ama bu bir milyon yıl sonra bile tekrar olamaz," diye cevapladı, ayağa kalkıp odada volta atarak, sonunda karşı köşede durdu ve sanki onunla birlikte geliyormuş gibi bir soru sordu.

"Bunun için ne kadar aldın, Ben?"

"Dediğin gibi, Hiram, binde birlik bir şanstı, asla gerçekleşmeyecek ve bir daha asla gerçekleşmeyecek bir şeydi -- hiçbir paye talep etmiyorum, ancak
çanlardan gelen küçük bir sızıntıyla parmaklarımın rengini
boyayan küçük bir sızıntıyla bunun çöp olmadığını keşfettim."

"Biliyorum -- biliyorum -- sen hiçbir zaman hiçbir şey talep etmiyorsun," diye sözünü kesti.

"Görüyorsun ya, _Korkunç_'u temizlemek için yaklaşık yirmi bin dolar ödemek zorunda kaldık."

"Evet, bunu biliyorum."

"Şey, sanırım bankada yaklaşık kırk bin daha fazla bakiye var----"

"Yine şaka yapıyorsun, Ben," diye sözünü kesti, bana doğru
inanmaz bir şekilde, cüzdanımdan bir kredi fişi çıkardığımda, fişi kavradı ve
pahalı halının üzerinde zıplamaya ve zıplamaya başladı, tıpkı aylar önce iyi şansın ilk belirtilerinde yaptığı gibi.

"Ben, sen bir maskotsun--en azından benim için öyleydin--şimdi bir ay sonra--bu anlaşma kapanmadan önce--motor ve kereste fabrikası için demiryolu talebini ve borçlu olduğumuz diğer her şeyi ödeyebilirim. Ve bakiyemizi elli bine çıkarmak için en az on bin daha fazlamız olacak.
Şimdi, elli bin daha nasıl toplayabiliriz?" diye sordu, oldukça heyecanlıydı--sanki hayatı boyunca bu rakamlarla işlem yapmaya alışmış gibi _elli bin_ diye telaffuz etti--sanki çok sevdiği o meşhur bifteklerden birinin fiyatından daha fazla değilmiş gibi. Bunu Altın Dövücü'den miras almış olmalı--yeni, temiz keresteye ve kereste işine olan sevgisi gibi. Hiram babası hakkında o kadar az şey bildiğini itiraf etti ki
benim onun bir Kereste Kralı olduğunu bildiğimi bilmiyordu.

Puroları çıkardım, çok düşündüm ve ona bir tane teklif ettim.

"Hayır, teşekkür ederim, ben pipo tercih ederim," dedi hemen bir tane çıkarıp, gözden kaçırdığı bir şeymiş gibi.

"Hiram, bana biraz zaman ver--bu öğleden sonra gideceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, şimdi iskelede olmalıyım," dedi, bir duman bulutu üfleyerek
ve ne düşündüğümü öğrenmek ister gibi beni süzdü. "Yarından sonra geri döneceğim," diye ekledi, soruyu tahmin ederek.

"Bakalım" dedim, büyük koltuğumda biraz geriye çekilerek ve puromun sonunu düşünerek, "belki geri döndüğünde bir şeyim olabilir, belki bir yolu vardır,"

"Belki deme, yapacağını söyle," diye dürttü.

"Hiram, ben hala _belki_ diyorum," diye kesin bir şekilde cevapladım, Altın Dövücünün hala nehrin aşağısında ördek avlayıp avlamadığını ve Hiram dönmeden önce onunla iletişime geçip geçemeyeceğimi merak ederek.

Sabahın erken saatlerinde, geri dönmesi gereken yerde, bir haberci geldi ve Lake Borgne Locks'taki birinin beni telefonla aradığını söyledi. Hiram olduğunu biliyordum, muhtemelen Anna Bell Morgan'ı arayıp gelişini haber veriyordu ve beni odamda yakalayacağını biliyordu.

"Ne haber?" beklemekten yorulmuş gibi sordu ve dahası, sanki
olumlu olmasını bekliyormuş gibi.

"Haberler iyi."

"Ah, olacağını biliyordum," diye lafa girdi, bitirmemi beklemeden.
"Diyelim ki, sekizde rıhtıma varacağım ve onda ofiste olacağım - orada buluşalım," ve aniden telefonu kapattı.

Bu tam bana göreydi. Bitirmiştim ve Kuzey'e giden bir trene rezervasyon yaptırmıştım - eve ve biraz dinlenmeye. Her şeyi temizlemiştim, sadece biraz yazı yazmıştım ve bunu
benim için cömertçe sağlanan ofiste yapıyordum, o sırada
Hiram'ın yan odaya girdiğini duydum. Aradaki kapı sıkıca kapalı değildi,
ve hemen yalnız olmadığını fark ettim. Belli ki Anna Bell Morgan ile de bir
anlaşma yapmıştı. Sesini kolayca duyabiliyordum,
ve yazma meşguliyetimden uyandığımda,
onun sesini duyabiliyordum ve yakından dinlediğimde, katibim Bayan Bascom'un sesini tanıdığımda bir şok, yavaş, kurşun gibi,
sinir bozucu, uyuşturan bir şok yaşadım.
Her şey yavaşça önümde yüzüyordu. Şimdi neden rolünü bu kadar yoğun ve riskli bir şekilde oynadığını biliyordum.
Elime alıp kapıdan içeri dalıp koridora ve trene binmek için bir dürtü hissettim,
onlarla buluşmadan, ama o kapıdan içeri
girip onu gururla bana doğru götürmeden önce zamanım yoktu.

"Bay Taylor, karımı tanıştırıyorum. Size dokuzda evleneceğimizi söylemeyi unuttum." Ayağa kalktım, bana dik dik, ışıl ışıl ama yalvaran bir şekilde bakarken uzattığı elini tuttum. Mesajını aldım ama sanırım selamlama ve tebrik etmede başarısız oldum. Hiram'ın bunu fark etmesinden korkuyordum. Aslında, onun bir isim aldığını ve Becker ve Burrell ile ona yardım etmek için iğrenç deneyimler yaşadığını
keşfetmemiş olmam beni utandırdı.

"Gitmiyor musun, Ben?" diye sordu Hiram, tutuşumu fark ederek--hiçbir şeyi
gözden kaçırmazdı.

"Evet, Hiram, seni şimdi bırakacağım--burada işim bitti."

"Sen--değil--ne zaman döneceksin, Ben?" diye sordu, önce bana sonra da bir saatlik gelinine
telaşla baktı.

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum, Hiram. Şu anda başkalarının çağrısına cevap vermem gerekiyor. Duruşmada tanıklık etmek için geri dönebilirim."

"Her şey daha yeni başlıyorken benimle burada kalmayacağın anlamına mı geliyorsun?" diye başladı, yanıma gelip bir elini sandalyemin arkasına koyup hasta olup olmadığımı görmek için eğilerek yüzüme baktı.

"Oturun, ikiniz de," diye sözünü kestim, Anna Bell'in neşesinin de hayal kırıklığına dönüştüğünü gördüm, sandalyeleri yanıma getirdi. "Bir itirafım var ve önce tatsız şeyleri yapıp sonra bitirmek istiyorum."

"Ama söyle, ihtiyar, beni şimdi bırakamazsın, sana birçok yönden ihtiyacım var, görüyorsun, birlikte çok şey atlattık," diye başladı Hiram, sandalyesinde öne doğru eğilerek.

"Olamaz--en azından şu anda--ve belki de belli bir ikiyüzlülüğü kabul ettiğimde bunu yapmamı istemezsin--ama zamanla bana hoşgörüyle, affedici bir şekilde bakacağını umuyorum--benim hakkımda kötü düşünmeni istemiyorum--son birkaç ayda sana derinden bağlandığım gibi."

"Nereye varmaya çalışıyorsun, Ben--asla beni aldattığına inanmayacağım----"

"Sana neden buraya geldiğimi söyleyene kadar bekle--New York'tan seninle ayrıldım, belli bir amaç için bunu yapmam için bana belli bir miktar para ve masraflar ödendi ve bu amaç şimdi gerçekleşti ve devasa bir savaşa giren Hükümet beni başka faaliyetlere çağırıyor. Ben----"

"Ne yaptığını veya ne olduğunu umursamıyorum, ama tam olarak anlamıyorum," diye başladı, sesi neredeyse kısılıyordu; "Hükümet için en az diğerleri kadar önemli işler yapıyoruz ve sana ihtiyacım var."

"Bana ihtiyacın olmuş olabilir, Hiram, ama artık yok - iyi bir başlangıç ​​yaptın ve şimdi verebileceğimden daha iyi bir yardımın var," diye araya girdim,
Anna Bell'e bakarak, Hiram kadar etkilenmişti. "O
cesur, doğal bir diplomat ve planlar konusunda harika ve ayrıca, artık tek başına durabiliyorsun ve kendine güvenmeyi öğrenmelisin ve ayrıca,
bir şirkette iki kişiden fazla kişi olması işleri sık sık karmaşıklaştırır."

"Biliyorum - biliyorum - görebiliyorum - ama açıklamıyorsun - ima ettiğin şey nedir -?"

"Hiram, bunun sana yavaş yavaş gelmesi daha iyi olabilir. Şimdi, trenim yakında kalkacak ve biraz paraya ihtiyacım olduğunu görüyorum,
ve sana kereste arazisini ödemek için gereken büyük çeki vermeliyim. Öncelikle, bu çekleri benim için bozdurur musun? Bunlar hiç kullanmadığım maaş çeklerim," diye açıkladım onları çıkarırken, masaya dönüp onları onayladım, Hiram ve Anna Bell'in birbirlerine baktıklarını ve anlamaya çalıştıklarını biliyordum.

"Ben, bunun sadece bir yanlış anlama olduğundan eminim - bir hassasiyet duygusu - senin müdahale ediyor olabileceğin----"

"Hayır, Hiram, planlarım kesin; İstesem de değiştiremem,"
dedim, çekleri ona sanki onları gördüğünde yaşayacağı şaşkınlığı tahmin etmiyormuş gibi ayık bir şekilde uzatırken.

İlk başta onlara bakmadı, ama onları sadece bir ayrıntı olarak
dizinin üzerine koydu. Zihnimde neler olup bittiğini anlamaya çalışmakla çok meşguldü; sonunda onlara baktığında,
onlarda tanıdık bir şeyler olduğunu fark etti ve sonra heyecanının sınırı yoktu.

"Şeytan" diye başladı, sandalyesinden yarı doğrulup çeklere çılgınca vurarak, "bunları nasıl aldın? Neden, bunlar benim eskiden aldıklarıma benziyor--şimdi anlıyorum," dedi, yatışarak, tamamen altüst olarak. "Ben,
babam sana mı ödeme yaptı? Aman Tanrım, mümkün mü--o zaman beni
kovmadı--sadece kendi yoluydu----"

"Sadece sana çalışmayı ve ihmalini telafi etmeyi öğretme yoluydu ve
işte bir tane daha, elli binlik büyük olan, onun imzaladığı
--şu anda nehrin aşağı kesimlerinde ördek avladığını bilmek sizi şaşırtabilir. Dün onu gördüğümde hiç zorluk çekmedim;
"Her şey teklif için hazırlanmış gibi görünüyordu," dedim; Anna Bell'e şaşkınlıkla bakarak. Onun sevincine bir miktar korku ve endişe karışmıştı. Ona, Altın Dövücü'yü büyülediğini, onayını ve daha fazla desteğini aldığını, Becker olayını, takma adını ve tüm bunları Hiram'a yardım etmek için yaptığını anlatması gerektiğini anlatmaya çalıştım. Aslında, bunu yapacak cesaretim yoktu.

"Babamı hayal bile edemiyorum----" Burada sesi tamamen çatladı.

"Ve _Korkunç_'un kanala uygun bir şekilde
yerleştirilmiş olabileceğine inanamazsın----"

"Aman Tanrım, ve bunu yapacağımızı sanıyordum--ve nehirdeki tüm o sıkıntıyı o mu planladı---- adamları, avukatlar onu----'den mi aldılar?"

"Evet, sanırım öyle yaptı, Hiram; seni denemek istiyordu--son gerçek bir
deneme----"

"Ve namlu, Ben, bir şey var mıydı----?"

"Hayır, Hiram, o her zaman seninle olacak aptalca bir şanstı--işler yoluna girdiğinde bana yarısını çek olarak gönder," dedim, kavrayıp kaçarak. Asansöre doğru koridorun köşesini
döner dönmez arkama baktım. Koridorda dikiliyorlardı,
birbirlerine sarılmış, beni giderken izliyorlardı.

SON

Düzeltmeler

İlk satır orijinali, ikinci satır düzeltmeyi gösteriyor.

s. 196:

bir yardımcı benzin deposu
bir yardımcı benzin deposu

s. 295:

O dönmeden önce
Hiram dönmeden önce

s. 299:

ve bunu yapmanın masrafları
ve bunu yapmanın masrafları

Yazoo Gizemi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Irving Craddock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YAZOO MYSTERY ***

***** This file should be named 41483.txt or 41483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/8/41483/

Produced by Robert Cicconetti, Eleni Christofaki and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
