*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science January 1930 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri Ocak 1930)
Yazar: Victor Rousseau
Yayın Tarihi: November 25, 2012 [EBook #41481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science January
1930, by Various.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Astounding Stories of Super-Science January 1930

Author: Victor Rousseau
        Captain S. P. Meek
        Ray Cummings
        M. L. Staley
        C. V. Tench
        Murray Leinster
        Anthony Pelcher

Editor: Harry Bates

Release Date: November 25, 2012 [EBook #41481]
Last updated: January 29, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜSTÜN BİLİMİN ŞAŞIRTICI HİKAYELERİ

CİLT I No. 1 OCAK 1930

W. M. CLAYTON, Yayıncı

HARRY BATES, Editör

DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

KAPAK TASARIMI
H. W. WESSOLOWSKI
_"The Beetle Horde"daki Bir Sahneden Suluboyalarla Boyanmıştır._

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

Bir Dergi Hakkındaki Clayton Standardı Şunları Garanti Eder:

_İçindeki hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı olduğunu; günün önde gelen
yazarları tarafından yazıldığını ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan
koşullar altında satın alındığını;

_Bu tür dergilerin_ Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiğini;

_Her gazete bayisi ve acentenin adil bir kâr elde edeceğinden emin olun;

_Akıllı bir sansürün reklam sayfalarını koruduğundan emin olun.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır:_

ACE-HIGH MAGAZINE, RANCH ROMANCES, COWBOY STORIES, CLUES,
FIVE-NOVELS MONTHLY, WIDE WORLD ADVENTURES, ALL STAR DETECTIVE
STORIES, FLYERS, RANGELAND LOVE STORY MAGAZINE, WESTERN NOVEL
MAGAZINE, BIG STORY MAGAZINE, MISS 1930, _ve_ FOREST AND STREAM

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

Publishers' Fiscal Corporation tarafından aylık olarak yayınlanmaktadır, 80 Lafayette St.,
New York, N. Y. W. M. Clayton, Başkan; Nathan Goldmann,
Sekreter. 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca New York'taki Postane'de ikinci sınıf posta olarak giriş başvurusu beklemede.
ABD Patent Ofisi'nde Ticari Marka olarak tescil başvurusu beklemede.
Bayi Grubu Üyesi-Erkekler Listesi. Reklam ücretleri için
E. R. Crowe & Co., Inc., 25 Vanderbilt Ave., New York; veya
225 North Michigan Ave., Chicago.

İÇERİK

EDİTÖR EDİTÖR 7
_Yeni ve Benzersiz Bir Dergiye Giriş._

BÖCEK SÜRÜSÜ VICTOR ROUSSEAU 8
_Çılgın Bram'in Korkunç İntikamının Önünde Sadece İki Genç Kaşif Duruyor - Trilyonlarca İnsan Boyutundaki Böceği Tamamen Savunmasız Bir Dünyaya Serbest Bırakması._ (İki Bölümlük
Romanın Birinci Bölümü.)

KORKU MAĞARASI KAPTAN S. P. MEEK 32
_Çığlık Atarak, Muhafız Havada Sarsıldı. Mağarada Dünya Dışı
Bir Çığlık Çınladı. Mammoth Mağarası'nın Görünmeyen Dehşeti
Tekrar Vurmuştu!_

GERÇEKLİĞİN HAYALETLERİ RAY CUMMINGS 46
_Red Sensua'nın Bıçağı Damlayarak Çıktı--ve İki Maceracı Kaos ve Kanlı Devrimin O Gölge
Dördüncü Boyut Krallığında Serbest Bırakıldığını Biliyorlardı._ (Tamamlanmış Bir Roman.)

ÇALINAN ZİHİN M. L. STALEY 75
_Quest Gibi Siz de Aldatılsanız ve Zihniniz ve İradeniz Bedeninizden Çalınsa Ne Yapardınız?_

TAZMİNAT C. V. TENCH 92
_Profesör Wroxton Kaybolmuştu--Ama Gizemli Kristal Kafesin
Dibinde Yüzüğünden Çıkardığı Elmas Yatıyordu!_

TANKLAR MURRAY LEINSTER 100
_Amerikan Cephesinin İki Mil Ucu Ölmüştü. Ve İki Yalnız
Piyade, Sis Gazı ve Tankların Tehditinde Kaybolmuş,
1932 Savaşının Sonucuna Bağlıydı._

GÖRÜNMEZ ÖLÜM ANTHONY PELCHER 118
_Lees'in Hızlı ve Zeki Hareketine Bağlıydı "Yaşlı Perk" Ferguson'un Hayatı, Milyoner Üretici, Garip,
Görünmez Katil Tarafından Tehdit Edildi. _

_Tanıtım_--

ŞAŞIRTICI HİKAYELER

"Şaşkınlık verici" hikayeler nelerdir?

Peki, 1490'da Avrupa'da yaşıyor olsaydınız ve biri size dünyanın yuvarlak olduğunu ve güneşin etrafında döndüğünü söyleseydi, bu "şaşırtıcı" bir hikaye olurdu.

Ya da 1840'ta yaşıyor olsaydınız ve bir gün binlerce mil uzaktaki insanların küçük bir tel aracılığıyla veya hiç tel olmadan birbirleriyle konuşabilecekleri söylenseydi, bu başka bir hikaye olurdu.

Ya da 1900'de okyanusları aşan uçaklar ve denizaltılar, dünyayı çevreleyen Zeplinler, altmış katlı binalar, radyo, yerçekimine direnebilen ve havada süzülebilen metaller öngörmüş olsalardı, bunlar başka "şaşırtıcı" hikayeler olurdu.

Bugün, zaman geçti ve tüm bunlar sıradan şeyler. Bu, şaşırtıcı olanla sıradan olan arasındaki tek gerçek farktır: Zaman.

Yarın, daha şaşırtıcı şeyler olacak. Çocuklarınız - ya da onların çocukları - aya bir yolculuk yapacaklar. Kendilerini görünmez kılabilecekler - ki bu sorun kısmen çözüldü. Bedenlerini New York'ta parçalayıp Çin'de yeniden birleştirebilecekler - ve bunu saniyeler içinde yapabilecekler.

Şaşırtıcı mı? Evet.

İmkansız mı? Eh - on yıl önce televizyon imkansız, neredeyse düşünülemez olurdu.

Şimdi size sunmaktan mutluluk duyduğumuz dergi türünü göreceksiniz - bu, ASTOUNDING STORIES'in ilk sayısıyla başlayarak.

Yarının süper bilimsel başarılarını önceden haber veren bir dergidir; hikayeleri yalnızca bilimsel olarak kesinlikle doğru olmakla kalmayacak, aynı zamanda canlı, dramatik ve heyecan verici bir şekilde anlatılacaktır.

Dünyanın en iyi fantastik yazarlarından bazılarının hikayelerini şimdiden güvence altına aldık; Ray Cummings, Murray Leinster, Kaptan S. P. Meek, Harl Vincent, R. F. Starzl ve Victor Rousseau gibi adamlar.

Bu yüzden, gelecek ayın ASTOUNDING STORIES kopyasını önceden sipariş edin!

--_Editör._

Böcek Sürüsü

İKİ BÖLÜMLÜK BİR ROMAN

_Victor Rousseau'dan_

[İllüstrasyon: _Dodd ve Tommy, canavar böceklere karşı güçsüz olduklarını fark ettiler._]

[Kenar Notu: Deli Bram'in korkunç intikamının önünde sadece iki genç kaşif duruyor: trilyonlarca insan boyutundaki böceği tamamen savunmasız bir dünyaya salması.]

BÖLÜM I

_Dodd'un Keşfi_

Çift kanatlı uçak güneyden kampa doğru kanat çırparak geri geldi, her tarafta ufka kadar kesintisiz uzanan uçsuz bucaksız buz alanlarının göz kamaştırıcı beyazına karşı siyah bir nokta.

Güneyden geldi ve yine de, uçtuğu rotanın yüzlerce mil gerisinde, kuzeyden başka hiçbir yöne gidemezdi. Yüz mil güneyde, Travers Seferleri'nin o yılın büyük bir bölümünde ısrarla çabaladığı hedef olan güney kutbu uzanıyordu.

Daha erken ulaşamayacakları anlamına gelmiyordu. Aslında,
kutup, keşif gezisinin peri amcası olan yaşlı milyonerin yeğeni ve havacı Tommy Travers'ın tahminine göre
geçilmiş ve tekrar geçilmişti. Ancak
aranan şeylerden biri de kutbun tam yeriydi. Birkaç mil veya daha yakın değil, bir inçin kesri kadar yakın.

Bunun Einstein'la, karasal manyetizmanın, güney manyetik kutbunun değişimleriyle, bunun sebebiyle, paralakslarla, ekinoksların ve diğer şeylerin sapmasıyla, kutbun tam yerinin aranmasıyla bir ilgisi vardı. Ancak bunların hepsi esas olarak grubun astronomunun işiydi. Artık açıkça geri dönmekte olan Tommy Travers, Einstein'a veya diğerlerine hiç aldırış etmiyordu.
Bir yıl boyunca donma ve sert erzaklar sırasında kendi tarzında eğlenmişti ve Broadway'e dönüşün zevklerini tahmin etmeye başlamıştı.

Keşif ekibinin başındaki Kaptan Storm, öncü kamptaki diğer beş kişiyle birlikte uçağın çadırlara doğru manevra yapmasını izliyordu. Pürüzsüz karda düzgünce aşağı indi, bir
uzman patenci gibi kızaklarında kaydı ve hemen hemen hemen çadırın önünde durdu.

Tommy Travers, kabinden camla kapatılmış, bir limuzinin ön koltuğuna benzeyen kapalı kokpitten atladı.

"Pekala, Kaptan, o kırığı yüzlerce mil takip ettik ve beklediğiniz gibi
bir zemin yarığı yok," dedi. "Ama Jim Dodd ve ben bir şey aldık ve Jim çıldırmış gibi görünüyor."

* * * * *

Kulübenin pencerelerinden, grubun genç arkeoloğu Jim Dodd'un zırh gibi görünen bir şeyle güreştiği görülebiliyordu. Kaptan Storm, Jimmy ve grubun diğer üyeleri kabin kapısına vardıklarında, Dodd kapıyı açmıştı
ve kendini geriye doğru fırlattı, hala bulduğu şeye sarılıyordu ve
sırt üstü düşüp ağırlığını taşıyabilmek için manevra yapıyordu.

"Söyle bakalım, ne--ne--bu ne?" diye soludu Storm.

Grubun en az bilimsel düşünenleri bile
Dodd'un sahip olduğu şeye hayretle soluk soluğa kaldı. Bu, devasa bir böceğe benziyordu. Aslında, bir böcekti, çünkü bu sınıfı karakterize eden üç bölümü vardı, ancak yalnızca birinin kabuğuydu. Dodd onu dik tuttuğunda, dört ila beş fit yüksekliğindeydi, artık
büyük, bilinmeyen bir kınkanatlının sert dış maddesinden oluştuğu görülebiliyordu.

Göğüs kafesinin üzerinde tam üç inç kalınlığında olan bu madde,
plaka zırh kadar sert görünüyordu.

"Bu ne?" diye soludu Storm tekrar.

* * * * *

Tommy Travers cevap verdi, çünkü James Dodd açıkça
konuşma yeteneğinden yoksundu, bunun sebebi karda geriye doğru inerken kullandığı güçten ziyade duygudan kaynaklanıyordu.

"Onu kutupta bulduk, Kaptan," dedi. "En azından, direğin olması gereken yere oldukça yakın. Sıcak bir hava akımına veya
bir şeye rastladık. Kar yer yer erimişti ve çıplak kaya parçaları vardı. Bu şey onların arasında bir çukurda yatıyordu."

"Gözümün önünde görmeseydim, seni deli sanırdım, Tommy," dedi Storm biraz sert bir şekilde. "Ne bu, bir yengeç mi?"

"Yengeç lanet olsun!" diye bağırdı Jim Dodd, aniden kendine gelerek. "Aman Tanrım, Kaptan Storm, böcekle kabuklu arasındaki farkı bilmiyor musun? Bu bir fosil böcek. Coleoptera'nın ayırt edici özelliğini, yani orta sırt çizgisinde birleşen o iki elitrayı veya kanat kılıfını görmüyor musun? Bir böcek, ama sadece kitin yerine kabuklunun kabuğuna sahip. Sanırım seni yanlış yola sürükleyen bu.
Aman Tanrım, New York'a döndüğümüzde anlatacağımız ne bir hikaye olacak! Her şeyi bırakıp gerekirse yıllarımızı başka örnekler aramakla geçireceğiz."

"Çok eğleneceksin!" diye bağırdı partinin astronomu Higby. "Sana
söyleyeyim, Dodd, Doğa Tarihi Müzesi'nin dışındaki hiç kimse
eski fosillerini umursamayacak. Yapacağımız şey
doğrudan gerçek kutba yürümek ve bir yıl boyunca
gözlemler ve paralakslar yapmak. Eğer Einstein'ın yerçekimini
manyetizmayla ilişkilendirdiği broşürü doğruysa--"

"Fosil böcekleri!" diye bağırdı Jim Dodd, gök bilimciyi görmezden gelerek. "Bu, muhtemelen Üçüncü Çağ'da, Antarktika kıtasında başka hiçbir yerde bulunamamış yaşam formlarının var olduğu anlamına geliyor. Böceğin büyük kertenkelelerle orantılı bir boyuta ulaştığı bir dünyayı hayal edin, Kaptan Storm! Zavallı Bram'in bunu keşfettiğine bahse girerim. Greystoke Seferi kutba yüz mil yaklaştığında geride kalmasının nedeni budur. Bir yerlerde içinde tüm ayrıntıların bulunduğu bir taş yığını bıraktığına bahse girerim. Bunu bulmalıyız. Biz--"

* * * * *

Ancak Jim Dodd, grubun geri kalanının onun coşkusunu belirgin bir şekilde paylaştığını söyleyemeyeceğini anlayınca sözünü kesti ve somurtkan bir ifade takındı.

"Bu şeyi gerçek kutbun hemen hemen yakınında bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Kaptan Storm Tommy'ye. "Beş mil içinde diyebilirim, Kaptan. Sis o kadar kötüydü ki
yönümüzü pek iyi alamadık."

"O zaman, hiçbir zorluk olmayacak," diye cevapladı Storm. "Eğer
bu güzel hava devam ederse, bir hafta içinde kutuplarda olacağız ve
kalıcı kampımızı kurmaya başlayacağız. Hepiniz için bolca fırsat
beyler. Bana gelince, ben sadece bir denizciyim ve tarafsız olmaya çalışıyorum.

"Ve lütfen unutmayın beyler, artık Mart ayının içindeyiz ve
her an sonbaharın ilk fırtınaları başımıza gelebilir. O halde tartışmayı bırakalım ve birlikte hareket etmemiz gerektiğini hatırlayalım!"

* * * * *

Tommy Travers, beraberinde iki uçak getiren keşif gezisinin tek yetenekli havacısıydı. Onunla Jim Dodd arasında tuhaf bir arkadaşlık doğmuştu. Broadway boyunca tanınan ve asla yerleşemeyen, eski Harvardlı, umursamaz Tommy, gözlüklü, bilgili Dodd'dan olabildiğince farklı görünüyordu. Dodd, kendisinden on yaş büyük, kızıl saçlı, asabi ve Tommy'nin deyimiyle 1930 M.S. yerine Eski Kızıl Kumtaşı Çağı'nda yaşıyordu.

Genel olarak biliniyordu -- gerçi hikaye resmen reddedilmişti -- üç yıl önce yapılan Greystoke Seferi'nde sorun çıkmıştı. Kaptan Greystoke, Carnegie Arkeolojik Enstitü, onunla birlikte, ve Bram'in tarihi
uzun bir sorun kaydıydı.

Mannheim'daki sahte neolitik buluntuları patlatan Bram'di,
bu sayede bazı Avrupalı ​​bilginlerin bitmeyen düşmanlığını kazanmıştı,
ama
cep baltasıyla sözde Mannheim taş sürahisini (yüz bin dolar değerinde) parçaladığında onları zekice yıkmıştı
ve neolitik insanın sürahi saplarını tutturmak için babbit metal perçinler kullanıp kullanmadığını alaycı bir şekilde sormuştu.

* * * * *

Bram'in negrito Asya ırklarının kökenini araştırmadaki parlak çalışması Nobel ödüllerinden birine layık görülmüştü ve Bram
bu yılın edebiyat ödülünü onaylamadığı için hakaret içeren bir mektupla reddetmişti.

Yıllarca bir fırtına merkezi olmuştu, uzun süreli muhalefetten dolayı öfkeliydi,
Antarktika kıtasının deniz faunasını araştırmak amacıyla Greystoke Seferi'ne katıldığında.

Ve onun varlığının Greystoke Seferi'ni neredeyse iç savaş noktasına getirdiği biliniyordu. Söylentilere göre kasıtlı olarak terk edilmişti. Düşmanları öyle olmasını umuyordu. Ancak gerçekler, öfke patlamasıyla
kızgın bir kar fırtınasında kamptan çıkıp
ölmüş gibi görünüyordu. Günlerce cesedi
boşuna aranmıştı.

Jimmy Dodd, Bram'in fosil monotremler veya yumurtlayan memelilerle ilgili konuşmalarından birini eleştirdiği birkaç yıl önce Bram'le ters düşmüştü. Bram, kendine özgü tarzıyla, önce gelen sorunun, yani yumurta mı yoksa tavuk mu olduğunun artık Darwinci teoriyle bağlantılı olduğu ve Dodd'un şahsında
çözüldüğünü öne sürmüştü.

Bununla birlikte, Jimmy Dodd ölen bilim adamının anısına karşı sadık bir hayranlık besliyordu. Bram'in ölmeden önce bir höyükte
önemli kayıtlar bıraktığına inanıyordu. O höyüğü
bulmak istiyordu.

Ve Bram'in düşmanlarının birçoğunun bildiği gibi, ölen bilim adamının bir morfin bağımlısı olduğunu biliyordu. İlacın etkisi altında
karda dolaştığına inanıyordu.

* * * * *

Tommy ile aynı çadırı paylaşan Dodd, gecenin büyük bölümünde
buluntu hakkında övgüler yağdırmıştı.

"Peki, ama bak Jimmy, bu böcekler birkaç milyon yıl önce
Antarktika kıtasında yaşamışsa, neden heyecanlanalım ki?" diye sormuştu Tommy.

"Heyecanlı mı?" diye bağırdı Dodd. "Bu, bilimin yüzleşmesi gereken
en büyük sorunlardan birini ortaya çıkarıyor. Neden tarihi zamanlara kadar hayatta kalamadılar? Neden opossum gibi, o zamanlar o kıta ile Güney Amerika arasında var olan kara köprüsünden Avustralya'ya geçmediler? Beş fit uzunluğunda ve neredeyse yenilmez böcekler! Onları ne öldürdü? "Neden
insanlara karşı üstünlük sağlayamadılar?"

Jimmy Dodd uyuyana kadar mırıldandı ve rüyalarında daha da
kötü mırıldandı. Tommy, Kaptan Storm'un onlara ertesi sabah aynı noktaya dönüp daha fazla fosil arama izni verdiği için mutluydu, ancak kendisinin onlara olan ilgisi çok azdı.

İki adam uçağa atladığında ertesi sabah köpekler koşum takımına alınıyordu. Termometre mevsim için alışılmadık derecede yüksekti, çünkü
güney kutup bölgelerinde kısa yaz genellikle Mart ayında sona erer.
Tommy, donma noktasının çok üzerindeki bir sıcaklıkta kürklerinin içinde terliyordu.
Kar sert kabuk bağlamıştı, gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve güneyden sertçe esen ve hızı her saat artan bir
rüzgar vardı.

"Başlamak için kötü bir gün," dedi Kaptan Storm. "Görünüşe göre sonbahar fırtınalarından biri esiyordu. Senin yerinde olsam havayı izlerdim,
Tommy."

* * * * *

Tommy, arka kokpitte toplanmış, gecikmeye öfkelenen
Dodd'a baktı ve tuhaf bir şekilde sırıttı. "Sanırım onunla başa çıkabilirim, Kaptan," diye cevapladı. "O fosili bulduğu yere sadece bir saatlik uçuş var."

"Nasıl istersen," dedi Storm sertçe. Tommy'nin bir pilot olarak yargısına her zaman güvenilebileceğini biliyordu. "Döndüğünde bizi burada bulacaksın," diye ekledi. "Yürüyüş emrini iptal ettim. Havanın
görünümünü hiç beğenmedim."

Tommy tekrar sırıttı ve marşa bastı. Motor çalıştı ve
ısındı. Adamlardan biri, takoz görevi görmesi için kızakların altına yerleştirilen buz bloklarını tekmeledi. Uçak kabuk bağlamış karın
üzerinden taksi yaptı ve güneye doğru havalandı.

* * * * *

Kamp, her tarafta iki veya üç bin fit yüksekliğe ulaşan buz dağlarının arasındaki bir çukurda bulunuyordu. Tommy, tepelerine ulaşana kadar
rüzgarın ne kadar güçlü estiğini hayal etmemişti.
Sonra, hesapladığından daha zor bir durumla karşı karşıya olduğunu fark etti. Fırtına, çift kanatlı uçağa tüm gücüyle çarptı.

Bir kar fırtınası hızla yükseliyor, gökyüzünü karartıyordu. Her gün sadece kısa bir süre görünen güneş, gökyüzünde küçük bir yay çizerek
ufuğa neredeyse değiyordu. Bulutların arasındaki bir yarıktan bir yıldız görünüyordu, ve başladıkları soluk gün ışığı
alacakaranlığa dönüşmüştü.

Tommy geri dönmeye meyilliydi, ama sadece yüz mil vardı ve
Jimmy Dodd bunu yaparsa ona huzur vermeyecekti. Bu yüzden uçağın burnunu kararlı bir şekilde rüzgara doğru tuttu, hız göstergesinin saatte yüz milden seksen, altmış, kırk--daha aza düşmesini izledi.

Fırtına şiddetle esiyordu. Bulutlar aniden
dönen kar seline dönüştü.

Bir anda ön cam donmuş, opak bir kütleye dönüştü. Tommy camı açtı
ve ısıran havaya baktı. Hiçbir şey göremiyordu.... Uçak,
dünyanın güney çatısında dönen
korkunç çapraz akımlara yakalanmış,
rüzgardaki bir yaprak gibi çırpınıyordu. Altimetre
tehlikeli bir şekilde düşüyordu.

Tommy gazı sonuna kadar açtı, hızla ilerledi ve mahmuzlu bir at gibi çift kanatlı uçak ileri ve yukarı doğru fırladı. Beş bin, altı, yediye ulaştı ve bu, onun için o koşullar altında tavandı, çünkü şiddetli bir çapraz akımla gelen ani ve muazzam bir rüzgar
şoku onu döndürdü, onu saran beyaz bulutun içinde bir o yana bir bu yana savurdu. Ve Tommy hayatının mücadelesini elinde tuttuğunu biliyordu.

* * * * *

Kutuplara bu kadar yakınken, günlük olarak önemli ölçüde ayarlanması gereken pusulalar artık tamamen kullanım dışı kalmıştı. Hava hızı
göstergesi görünüşe göre batıya gitmişti, çünkü sıfır ile yirmi arasında
salınıyordu. Dönüş ve banka göstergesi kadranın etrafında bir tür tango yapıyordu. Sekiz günlük saat bile işlevini yitirmişti, ancak bunun nedeni Tommy'nin onu kurmayı ihmal etmiş olması olabilir. Yağ basınç göstergesi daha da şaşırtıcı bir görüntü sunuyordu,
çünkü bir bakışta ya bir sızıntı olduğu ya da yağın donduğu görülüyordu.

Tommy, Dodd'a baktı ve aşağıyı işaret etti. Dodd, elinin
kötü bir şekilde ileri doğru sallanmasıyla karşılık verdi.

Tommy başını iki yana salladı ve Dodd kabin boyunca ilerlemeye başladı,
görünüşe göre ona saldırı ve darp etme niyetiyle.

Bunun yerine, arkeolog, uçak bir devin tokatına benzeyen bir patlamanın etkisiyle tamamen dönerken yere yığıldı.

Uçak artık kontrol edilemez durumdaydı. Doğru, kontrollere bir şekilde tepki veriyordu, ancak Tommy'nin yapabildiği tek şey, doğayla savaşırken onun çılgın bir şekilde kaymasını veya burun üstü dalış yapmasını engellemekti. Ve
bu unsurlar zincirlerinden çözülmüş bir şeytan gibiydi. Bir an
bir şakul gibi düşüyordu, bir sonraki an bir roket gibi fırlıyordu, dikey bir
hava patlaması uçağı yakaladı ve onu bir mantar gibi
görünmez göklere fırlattı. Sonra bir girdaptaymış gibi dönmeye başladı ve bu dönme hareketi derece derece baskın olmaya başladı.

Uçak, giderek daralan daireler çizerek dönüp duruyordu ve
Tommy'nin tek yapabildiği, kaymasını veya yana kaymasını önlemek için
çubuklarını sallamaktı. Ve Tommy çaresizce görevi üzerinde çalışırken
rüya görüp görmediğini merak etmesine neden olan bir şeyin farkına vardı.

* * * * *

Kar artık kar değildi, yağmurdu--sis, daha ziyade, ön camı çoktan temizleyip minik damlalarla
kapatmış sıcak bir sisti.

Ve baktığı o beyaz, opak dünya artık kar değildi, sisti--Tommy'nin karşılaştığı en yoğun sisti.

Beyaz yün gibi sis, katı bir maddeye sahipmiş gibi görünen yumuşak pullar halinde yanından geçip gidiyordu. Donmuş tenine merhem gibi ılık sis, ama donmuş direğin birkaç mil yakınında imkansız olan bir sıcaklık.

Sonra siste bir anlığına ara verdi ve Tommy aşağı baktı ve
bir korku çığlığı attı. Korku, çünkü rüya görüyor olması gerektiğini biliyordu.

Altında bin fitten daha az bir mesafede kar parçaları ve hayatında gördüğü en parlak ve en yemyeşil çimen parçaları gördü.

Omzuna dokunulduğunda arkasını döndü. Dodd üzerine eğilmişti, bir eli tehditkar bir şekilde yukarı ve ileriyi işaret ediyordu.

"Aptal," diye bağırdı Tommy kulağına, "güney kutbunun orada olduğunu mu düşünüyorsun? Burada! Evet, anlamıyor musun, Jimmy? Aşağı bak! Bu
vadi--Tanrım, Jimmy, güney kutbu yerdeki bir delik!"

Ve konuşurken, bir zamanlar iki direğin içi boş olduğunda ısrar eden bir kaçığı belirsizce hatırladı, çünkü - adamın mantığı neydi? Tommy hatırlayamadı.

Ama artık bir
deliğe düştükleri konusunda şüphe yoktu. Çevresi bir milden fazla değildi, bu da ne Scott'ın ne de
Amundsen'in direğin bulunduğu yere yaklaştıklarında onu bulamamalarını açıklıyordu. Bir
delik--sıcak bir delik, sıcak hava akımının hızla aktığı,
uçak alçaldıkça giderek incelen beyaz sisi oluşturuyordu. Ebedi karlarla kaplı plato, yükseklerde beyaz bir daire şeklinde yükseliyordu. Altında artık yeşil çimenler vardı--çimenler ve ağaçlar!

* * * * *

Sis neredeyse dağılmıştı. Uçak tekrar kontrollere yanıt verdi.
Tommy kumandayı öne doğru itti ve daha dar bir daire çizerek döndü.

Ve sonra hiç beklemediği bir şey oldu. Bir an tamamen sakin bir şekilde seyahat ediyormuş gibi görünüyordu, dışarıda dönen bir sis halkası olan bir tür berrak huni gibi - bir sonraki an bir boşluğa düşüyordu!

Hiçbir hava direnci yoktu - neredeyse hiç hava yok gibiydi, çünkü boğazında bir
boğulma ve nefes almaya çalışırken ciğerlerinde bir yırtılma hissediyordu. Dodd'dan boğuk bir çığlık duydu ve iki eliyle boğazını kavradığını ve yüzünün morardığını gördü.

Tommy'nin ellerindeki kontroller gevşedi. Uçak daha yavaş dönerek aniden burnu aşağı eğildi, bir an o boşlukta asılı kaldı ve sonra korkunç bir hızla iki yüz fit aşağıdaki yeşil toprağa doğru
daldı.

Tommy bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğunu anladı. Gözlüğünü alnına doğru
kaldırdı, döndü ve Dodd'a ironik bir şekilde el salladı.
Toprağın ona doğru
hızla yaklaştığını gördü - sonra parçalanan çarpışma geldi ve sonra da yok oluş!

BÖLÜM II

_Böcekler ve İnsanlar_

Tommy ne kadar süre baygın kaldığını belirleyemedi.
Birdenbire kendini parçalanmış uçağın yanında, gözleri kocaman açık bir şekilde yerde yatarken buldu.

Ona baktı ve etrafına baktı, nerede olduğunu veya başına ne geldiğini anlamadan. İlk aklına gelen fikir, Long Island'daki Mitchell Field yakınlarındaki golf sahasına
düştüğüydü, çünkü etrafındaki her şey
yemyeşil çimenler ve küçük çalılık bitkilerle doluydu. Sonra, seferi
hatırladığında, rüya gördüğüne ikna oldu.

Onu daha aklı başında bir görüşe getiren şey, dayanılmaz derecede sıcak olan
kürklerle sarılmış olduğunu keşfetmesiydi. Kendini yarı doğruldu ve
kürk mantosunu çıkarmayı başardı ve böylece
görünüşe göre kemiklerinden hiçbirinin
kırılmadığını keşfetti.

Ancak uçak bu kadar kötü bir şekilde
parçalanmış olması için hatırı sayılır bir yükseklikten düşmüş olmalıydı. Sonra Tommy, devasa bir köstebek tarafından fırlatılmış gibi geniş bir kum yığınının üzerinde yattığını keşfetti, çünkü her yöne doğru yuva izleri uzanıyordu. Hayatını
kurtaran şey buydu.

Yanında bir şey hareket ediyordu. Kum yığınının yarıya kadar altındaydı ve ona paralel olarak büyük bir hızla hareket ediyordu.

Yarı kum taneleriyle kaplı gri bir vücut ortaya çıktı ve iki
muazzam uzunlukta dokunaç salladı. Bir karidesti, ancak tam üç fit uzunluğundaydı ve Tommy daha önce bir karidesin ne kadar
nahoş bir nesne olduğunu hiç bilmiyordu.

Tommy sendeleyerek ayağa kalktı ve uçağa daha da yaklaştı, karidese dehşetle baktı. Ancak görünüşe göre
zararsız olduğunu keşfettiğinde kısa süre sonra rahatladı. Sürünerek uzaklaştı ve bir kez daha kum yığınına
gömüldü.

Tommy artık hatırlamaya başlıyordu. Uçağın enkazına baktı. Jim Dodd orada değildi. Adını tekrar tekrar söyledi ve sis perdesinin arkasındaki buz dağlarından gelen donuk bir yankı dışında hiçbir tepki yoktu.

* * * * *

Uçağın diğer tarafına gitti, etrafındaki
yerleri taradı. Jimmy kaybolmuştu. Hiçbir yerde olmadığı belliydi, çünkü
Tommy her taraftaki kâsenin alt kısmının tamamını görebiliyordu. Uzaklaşmıştı - ya da götürülmüştü! Tommy
karidesleri düşündü ve ürperdi. O olağanüstü vadide başka hangi korkunç canavarlar yaşıyordu?

Oturdu, gövdenin enkazına yaslandı ve
zihnini ayarlamaya, delirmekten kendini alıkoymaya çalıştı. Artık uçuşun bir rüya olmadığını, amcasının keşif gezisinin bir üyesi olduğunu, Jim ile direğe doğru uçtuğunu, bir vakumda
düştüğünü biliyordu. Ama Jim neredeydi? Ve o lanet yerden nasıl çıkacaklardı?

Çok uzakta olmayan bir taş yığını gibi bir şey Tommy'nin dikkatini çekti. Belki de Jim Dodd onun arkasında yatıyordu. Tommy bir kez daha ayağa kalktı ve ona doğru yürümeye başladı. Yolda, yerden çıkıntı yapan
bir şeyin keskin kenarına
takıldı.

Bacağını sertçe kesti ve bir küfürle kaval kemiğini ovuşturmaya ve
o şeye bakmaya başladı. Sonra bunun, üzerinde yürüdüğü bataklık çamuruna yarı gömülü fosil kabuklardan biri olduğunu gördü.
Vadinin bu alt kısmındaki zemin,
her taraftan geçilmez bir şekilde
çevreleyen sis bulutlarından düşen çok ince sis nedeniyle bir bataklıktı.

Sonra Tommy başka bir kabuğa, sonra bir başkasına rastladı. Ve şimdi her yerde
taş olduğunu sandığı yığınlar olduğunu ve
bunun taş olmadığını, büyük kabuk yığınları olduğunu gördü, hepsi eşit derecede
sağlamdı.

Tarih öncesi böceklerin yüz binlercesi o vadide ölmüş olmalıydı, belki de bir felaketin
üstüne gitmişlerdi.

* * * * *

Tommy yanında durduğu yığını inceledi; Dodd'un adını haykırdı, ama
yine cevap gelmedi.

Bunun yerine, kabuk yığınlarının arasında bir şey kıpırdanmaya başladı.
Tommy bir an için bunun Dodd olmasını umdu, ama Dodd değildi.

_Yaşayan bir böcekti!_

Dik dururken tam beş fit yüksekliğinde bir böcek, kocaman bir çift
kanat açılmıştı. Ve bir adamınkinden daha büyük olan başı, Tommy'nin gördüğü
en korkunç nesneydi.

Jim Dodd hemen bunun Curculionidae'den biri olduğunu söylerdi,
veya burun böcekleri, çünkü gözler arasındaki başın uzantısı bir ayak uzunluğunda bir tür gaga oluşturuyordu. Aşağıya doğru açılan ağız,
müthiş çenelerle donatılmıştı, kocaman, bileşik gözler ise kesilmiş camdan devasa kristaller gibi görünüyordu. Gözlerin hemen önünde,
bir adamın kolları kadar uzun iki çene, uçlarında tüylü çıkıntılar vardı.
Bunlara ek olarak, ön çifti bir adamınki kadar, arka çifti ise neredeyse bir atınki kadar uzun olan üç çift bacak daha vardı.

* * * * *

Korkudan felç olmuş bir şekilde, Tommy, sesinin titreşimlerinden rahatsız olmuş gibi görünen canavarın kabukların arasından
çıktığını izledi. Sonra, on beş ayaklık bir sıçramayla, aralarındaki mesafeyi yarı yarıya azaltmıştı.

Ve sonra daha da şaşırtıcı bir şey oldu. Çünkü aniden sert kabuk göğüs kafesinden kaydı, kanat kılıfları düştü, kemikli kısımların tamamı bir çınlamayla yere kaydı ve yumuşak, savunmasız bir şey kayaların arasında kayarak uzaklaştı.

Böcek tüy dökmüştü!

Tommy şiddetli mide bulantısı içinde yere düştü.

Sonra tekrar yukarı baktığında kızı gördü!

* * * * *

Ondan yaklaşık yüz metre uzaktaydı, düşmüş uçağa çok yakındı ve Tommy'nin şimdi sarkan bir kaya çıkıntısının altında görebildiği yerdeki büyük bir delikten çıkmış olmalıydı.

Dizlerine kadar inen tek bir giysi giymiş gibi görünüyordu,
ve vücuduna sıkıca oturuyormuş gibi görünüyordu, ancak yaklaştığında,
Tommy, onu izlerken, bu son görüntü karşısında taş kesilmiş bir şekilde,
kendi saçlarından örülmüş olduğunu keşfetti, ki bu saçlar çok uzun olmalıydı, çünkü doğal olarak omuzlarına kadar iniyordu ve oradan,
kenara kadar uzanan bir saçakla,
bir veya iki inç uzunluğunda,
kenarın altına kadar uzanan, bu dar kumaşa örülmüştü.

Yaklaşık altı fit boyundaydı ve görünüşe göre normal insan
modeline göre yapılmıştı. Yavaş, görkemli bir salınımla hareket ediyordu ve eğer herhangi bir kadın
Tommy'ye bir meleğe benzemişse, bu bilinmeyen
kadındı.

O kadar açık tenliydi ki, o ipeksi, keten örtünün içinde, o kadar rahat bir zarafetle hareket ediyordu ki, ağzı açık kalan Tommy yavaş yavaş ona doğru süründü. Kadın onu
görmüyordu. Düştüğü kum yığınının üzerine eğilmişti. Aniden, şimşek hızıyla kolları fırladı, elleri kumda tüneller açmaya başladı. Bir zafer çığlığıyla Tommy'nin gördüğü karidesi veya buna benzer bir tanesini çıkardı ve kabuğunu
sıyırarak belirgin bir zevkle yemeye başladı.

Yemeğinin ortasında kız başını kaldırdı ve Tommy'ye baktı.
O, Tommy'nin gözlerinin filme alındığını, boş ve ölü olduğunu gördü. Sonra aniden üçüncü bir zar göz bebeklerinin üzerinden geri çekildi ve onu gördü.

Karidesin yere düşmesine izin verdi, bir çığlık attı ve sendeleyerek ona doğru yürüdü. Kollarını uzatarak ona doğru ilerledi.
Ve sonra yine kör oldu, çünkü zar bir kez daha göz bebeklerini
kapattı. Gözleri sanki vadinin loş ışığına bile dayanamıyormuş gibiydi, ufukta hemen
batmakta olan alçak güneş, etrafını saran sislerin arasından, sis perdesinin
aydınlanması dışında kendini
dağıtamıyordu.

* * * * *

Tommy kıza doğru bir adım attı. Uzattığı eli kızınkine dokundu.
Kuşkusuz tuttuğu bir kadının eliydi, narin bir şekilde sıcaktı,
mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş parmakları vardı, dokunuşunda, kız için, ona dair dokunsal bir izlenim vardı.

Yine o zar kızın göz bebeklerinden kısa bir
anlık
için geri çekildi. Tommy, yoğun siyah renkte iki göz gördü, renkleri saçlarının keten rengi ve beyaz teniyle ilginç bir şekilde tezat oluşturuyordu, neredeyse bir
albinonun rengiydi. O gözler onu süzmüştü ve onun kendi türünden biri olduğu için
memnun görünüyordu. Neredeyse
anlık bir görüntü
anında çok fazla şey göremezdi. Garip, o zar--sanki karanlıkta yaşamaya alışmış gibi, sanki günün tam ışığı dayanılmazmış gibi!

Elini çekti. Dudaklarından yumuşak sesler geldi. Aniden
hızla döndü. Görmüş olamazdı, ama Tommy görmeden önce,
dağ yamacındaki delikten dışarı sürünen yaşlı adamın varlığını hissetmişti.

O kurnazca ilerledi, sonra kum yığınına atladı ve bir anda
büyük karideslerden bir tane daha çıkardı ve
açgözlü bir zevkle
yutmaya başladı. Kız, Tommy'nin yanından ayrılıp,
o tatsız ziyafete katıldı.

Ve tam ortasında delikten bir sel geldi--canlı böceklerin
bir sel, ikisine doğru
hızla koşarken
on beş metrelik sıçrayışlarla yeri kapladı.

Tommy dehşet içinde aralarında Jimmy Dodd'u gördü, kürk mantosuna bir mumya gibi sarılmıştı ve bir futbol topu gibi ileri itilip yuvarlanıyordu.

Tommy bir an tereddüt etti, Jim Dodd'a olan ilgisiyle kıza olan ilgisi arasında kalmıştı. Sonra, canavarların en öndekisi kızın yanına
sıçrarken, aralarından koştu. Vahşi çeneler Tommy'nin yüzüne altı inç kala, bir araya gelselerdi bir kulağı koparacak veya yanağını parçalayacak bir güçle kırıldı.

* * * * *

Tommy tüm gücüyle vurdu ve yumruğu yankılanan mermiye öyle bir çarptı ki, kan çürük eklemlerinden fışkırdı. Canavarın tam göğsüne vurmuştu ve onu en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti. Ona döndü, cam gibi, çok yönlü gözleri soğuk, cehennemsi bir ışıkla parlıyordu. Tommy sol eliyle tekrar vurdu, bu sefer aşağı doğru açılan ağzın etli kısmına.

Bir santim daha yukarı çıksaydı, elini gagaya saplamış olurdu, iğne gibi bir ucu vardı ve açıkça saldırı amaçlıydı, çünkü çenelerle bağlantılı değildi. Darbe tek savunmasız yere düşmüş gibiydi. Canavar sırtüstü düştü ve orada yattı,
kendini geri çeviremedi, anteni ve ön bacakları havada sallanıyordu,
arka bacakları tiz, tiz bir çığlıkla birbirine karışıyordu.

Tommy hemen yoldan çekilirken, sürü çaresiz canavarın üzerine
düştü ve onu yemeye başladı, alt kabuğundan et şeritleri kopardı, yarım dakika içinde sadece kemiğe dönüştü. Bu yamyamlık eyleminin en korkunç özelliği, ölmekte olan canavarın bacaklarının
tıslaması dışında, tam bir sessizlik içinde gerçekleştirilmesiydi. Dev böceklerin ses
verici bir organı olmadığı açıktı.

O an savunmasız kalan Jim Dodd, kürk mantosunun yakasını aşağı fırlattı, etrafına baktı ve Tommy'yi tanıdı.

"Aman Tanrım, sen misin!" diye bağırdı. "Peki, sen--?"

Cümlesini bitirmeye vakti yoktu. Arkasından boynuna bir çift anten dolandı. Aynı anda Tommy, yaşlı adam ve kız canavarlar tarafından kavrandı ve etraflarında sağlam bir falanks oluşturarak onları deliğe doğru
hızla itmeye başladılar. Direnmek tamamen
imkansızdı. Tommy sanki hareket eden bir taş duvar tarafından
itiliyormuş gibi hissetti. Açıklığın içi tamamen karanlıktı. Tommy, Dodd'a bağırdı, ancak
hareket eden bacakların tiz sesleri onun çığlıklarını bastırdı. Bilinmeyene doğru
ilerletiliyordu.

* * * * *

Birdenbire zemin ayaklarının altından kayıyormuş gibi göründü. Mücadele etti,
bağırdı ve kendini havada alçalırken hissetti.

Tam yarım dakika boyunca boğazını
boğup nefes almasını zorlaştıran bir hızla aşağı doğru gitti. Sonra, kendini yaklaşan çarpışmaya hazırladığı anda, inişinin hızı durduruldu.
Başka bir anda, havada durma noktasına geldiğini fark etti.

Geriye doğru, yukarı doğru süzülmeye başlamıştı. Ancak hareket eden mermilerden oluşan duvar, ona doğru iterek onu aşağı doğru ve yine de görünüşe göre
yerçekimi kuvvetine karşı zorladı.

Sonra, Tommy aniden etrafındaki loş ışığın farkına vardı. Ayakları
bir devedikeni otu gibi yumuşak bir şekilde toprağa ve çimenlere değdi.

Kendini aynı loş ışıkta kırmızı çimenlerin üzerinde otururken ve
Jimmy'nin yüzüne bakarken buldu.

BÖLÜM III

_Yeraltında On Mil_

"Bölündüğümüzde söyleyecektim, 'Bunu yenebilir misin?'" Jimmy Dodd hayranlık verici bir soğukkanlılıkla gözlemledi.

Hâlâ kırmızı çimenlerin üzerinde oturuyorlardı, etraflarına sınırsız bir ova gibi görünen şeye ve karanlığın derinliklerine doğru bakıyorlardı.
Sıcaktı ve ışık, parlak bitki örtüsü gibi görünen
bir şeyin sağladığı ışık, alacakaranlık gibiydi.

Her tarafta, fosforlu aydınlatmanın merkezlerini oluşturan ağaç ve çalı kümeleri vardı, ancak çoğunlukla arazi açıktı ve burada ve orada insan figürleri belirdi, başları aşağıda ve kolları yere doğru sarkmış şekilde hareket ediyorlardı.

"Hayır, lanet olsun ki," dedi Tommy. "Çarpıştıktan sonra sana ne oldu?"

"Neden, ilk bildiğim şey, kendimi bir fosil böceğin sırtında buldum, görünüşe göre _curculionidae_'den biri," dedi Dodd.

"Bu kadar kesin olmaya hiç gerek yok, Jimmy. Hadi buna böcek diyelim. Hadi."

"Beni deliğin içine koydular ve beni araştırıyor gibiydiler,
hepsi bir arada. Elbette, öldüğümü düşündüm ve
hak ettiğim ödülü aldım, özellikle de gagaları gördüğümde. Sonra içlerinden biri
anteniyle yüzümü gıdıklamaya başladı ve ben de kürk yakamı çektim.
Kürkün hissini beğenmemiş gibi görünüyorlardı ve bir süre sonra
tüm çete beni tekrar geri itmeye başladı, sanki tepelerinin dışında istemedikleri bir şeyi
taşıyan karınca yuvası gibi. Ve sonra sen ortaya çıktın."

"Şey, bence yakanı kaldırarak hayatını kurtardın," dedi Tommy. "Bana öyle geliyor ki, en uygun olanın hayatta kalması, en uygun olanın böcek olması ve insan ırkının ikinci sırada olması durumu. Buradaki insanların neyle yaşadığını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, ne?"

"Kaniş kadar büyük karidesler. O kızla yaşlı adamın dışarı çıktığını görseydin, dünyanın bu kısmında yiyecek kıtlığı olduğunu fark ederdin. Söyle bakalım, nerelerdeyiz, Jimmy?"

"Henüz tahmin etmedin mi, Travers?" diye sordu Dodd, sesinde bir kötülük baharatı.

"Sanırım bu, güney kutbunun yerinde, sıcak buharların
çıktığı büyük bir delik. Belki de toprakta büyük bir çatlak veya
bir şey."

* * * * *

Jimmy Dodd'un yarı karanlıkta görülen sırıtışı oldukça rahatsız ediciydi.
"Az önce ne kadar düştüğümüzü düşünüyorsun?" diye sordu Dodd.

"Neden, birkaç yüz yarda derim," diye yanıtladı Tommy. "Tahminin ne?"

"Sadece on mil kadar," diye yanıtladı Dodd.

"Ne? Hala deli misin! Neden, yavaşladık!"

"Evet," diye sırıttı Dodd, "yavaşladık. Dünyanın kabuğunun içindeyiz. Uzun lafın kısası bu. Bildiğimiz dünya, başımızın üstündeki bir kabuktan ibaret."

"Evet? Baş aşağı yürüyoruz, öyle mi? Öyleyse neden dünyanın merkezine düşmüyoruz, aptal herif?"

"Çünkü, sevgili dostum, bir kova suyu başının etrafında savurmadan dökebilirsin. Başka bir deyişle, eski dostumuz,
merkezkaç kuvveti. Dünyanın dönme hızı bizi ayakta, başımız aşağıda tutuyor. Daha net olmak gerekirse, dünyanın yerçekiminin merkezi tabii ki içi boş kürenin ortasında yer alıyor, ancak merkezkaç kuvvetinin karşı tepkisi onu on mil uzunluğundaki kabuğun ortasına doğru dışarı fırlatıyor. Bu yüzden yarı yola geldiğimizde yavaşladık. Yerçekimine karşı hareket ediyorduk."

"Peki orada, orada, aşağıda veya her ne diyorsanız orada ne var?" diye sordu Tommy, gökyüzü olması gereken yeri işaret ederek.

"Hiçbir şey. Tenis topunun merkezi, ancak sanırım bir mil kadar yukarı çıktığınızda neredeyse bir vakuma benziyor, çünkü dünyanın dönüş hızı, ısıyı kabuğa doğru zorluyor."

"Bana uzattığın şeylere gerçekten inanıyor musun?" diye sordu Tommy, bir duraksamadan sonra. "Peki insanlar buraya nasıl geldi,
ve o lanet böcekler? Ve çimenler neden kırmızı?"

* * * * *

"Çimler kırmızıdır çünkü klorofil üretecek güneş ışığı yoktur.
Derin deniz sakinleri neredeyse her zaman kırmızı veya siyahtır. İnsanlar söz konusu olduğunda, beyazlamışlardır. İnancım odur ki gördüğümüz o erkek ve kadın ve o"--çimenlerin üzerinde hareket eden, bir şeyler toplayan belirsiz insan formlarını işaret etti--"hala Avustralyalılar olarak var olan ilkel ırkın hayatta kalanlarıdır. Şüphesiz ki insan soyunun kollarından biri, tropikal bir sıcaklığın yaşandığı bir dönemde Antarktika'da ortaya çıkmıştır ve Avustralya ile Güney Amerika arasındaki kara köprüsüdür."

"Ve böcekler?" diye sordu Tommy.

"Ah, doğanın daha görkemli bir ruh halinde olduğu günlere geri dönüyorlar!" diye cevapladı arkeolog coşkuyla. "Bu, çağların en
harika keşfi. Dünya, büyük şehirlerin hayvanat bahçelerine ilk canlı örnekleri geri getirdiğimizde
çıldıracak.

"Ama," diye devam etti Dodd, daha da büyük bir coşkuyla konuşarak, "elbette,
bu sadece bir başlangıç, Tommy. Riley'e göre on milyon böcek türü var ve büyük kertenkelelerin
çağlarından, hatta belki de kertenkelelerin bazılarından
yüz binlerce başka hayatta kalma olması kaçınılmaz. Kim bilir, belki de
soyu tükenmiş monotremlerin atası olan
rhynchocephalia, pterodactyl'lerin bir aepyornis yumurtası yavrusu çıkardığını keşfedebiliriz--"

"Ve," dedi Tommy sertçe, "onları nasıl geri alacağız, buradan kendimiz çıkma gibi küçük bir sorundan başka?"

"Şimdi bunun için endişelenmeyelim," diye cevapladı Dodd. "Bu iç dünyanın sakinlerinin sınıflandırılmasına başlamak bile en zor türden on yıllık bir çalışma gerektirecek. Sonsuza dek oturabilirim ve--"

Ama Jimmy Dodd, bir çift anten boynuna dolanıp onu yukarı doğru çekerken ayağa kalktı.

* * * * *

Canavar böceklerden biri arkalarında dikiliyordu ve hareketlerinden Dodd ve Tommy'nin uzaktaki insan kalabalığına katılacağı açıkça anlaşılıyordu. Dodd öfkeyle yumruklarını savurarak ona döndüğünde, antenlerden biri kürk mantosundan fırladı ve ucundaki kıl benzeri eklentiyle onu acı verici bir şekilde soktu.

Dodd ve Tommy'nin canavar böceklere karşı güçsüz olduklarını fark ettikleri an acı verici bir andı. Tommy, ölen canavarı
navatan edindiği
aparkatı denedi, ancak
şu anki böceğin başının hızlı sarsıntıları yumruklarının hareketlerinden sonsuz derecede daha hızlıydı, anten ise
onu ihtiyatlılığın oynanacak kart olduğuna hızla ikna eden kırbaç benzeri bir özelliğe sahipti.

Kıvrılan antenin tehdidi altında, Tommy ve Dodd yavaşça dolaşan insanların olduğu yöne doğru hareket ettiler. Kırmızı çimleri kısa tutan sayısız minik kemirgen ayaklarının altından hızla uzaklaştı. Böcekler onları zorlamak için daha fazla çaba sarf etmedi, ancak şimdi canavarların bir kısmının geniş bir daire etrafında aralıklarla konuşlandığını ve insanları tek bir vücutta tuttuğunu görebiliyorlardı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Tommy, durarak. "Ne yaptıklarını görüyor musun, Dodd?
Bizi kovboyların düveleri gütmesi gibi güdüyorlar. Şuna bak!"

* * * * *

Sürüden biri, uzun sakallı bir erkek, aniden sürüden ayrılıp
bağırdı ve kendini bir böcek muhafızının üzerine attı. Anten fırladı,
boynuna dolandı ve onu yere on iki fit fırlattı,
bir an sersemlemiş bir şekilde yattıktan sonra ayağa kalkıp arkadaşlarına katıldı.

"Ama ne arıyorlar?" diye sordu Dodd.

Tommy onu duymamıştı. Işıklı ağaçlardan birinin önünde durmuş ve meyvesini koparıyordu.

"Jimmy, daha önce hiç elma gördün mü?" diye sordu. "Bu bir elma değilse,
kafamı yerim."

Kesinlikle bir elmaydı ve Tommy'nin tattığı en büyük ve en sulu elmalardan biriydi. Şimdiye kadar gördüğü en kırmızı elmaydı ve
herhangi bir tarım fuarında birincilik ödülünü kazanabilirdi.

"Ve buna bak!" diye bağırdı Tommy, başka bir ağaçtan kocaman, parlak bir şeftali kopararak.

Yavaşça çiğnemeye başladılar, sonra böcek muhafızlarından birinin
kendilerine yaklaştığını görüp kalabalığın ortasına geçtiler.

"Bu meyve ağaçlarında garip bir şey fark ettin mi?" diye sordu Dodd, çiğnerken. "Tek çenekli olduklarına yemin edebilirim, ki bu,
sonuçta, beklenen bir şey. Yine de, tek çeneklilerin, çift çeneklilere paralel olarak, tanıdık çekirdekli meyveleri veya çekirdekli meyveleri
geliştirdiğini düşünmek -- inanılmaz!"

Bir katırın nalının tekmesi gibi kulağına gelen bir tokat,
yayılıp giderken dudaklarından son kelimeyi sildi. Ayağa kalktı ve önünde duran kızı, yüzünde yoğun bir iğrenme ve öfkeyle gördü.

Meyveleri iki Amerikalının elinden kaptı ve
fırlattı. Davranışlarından, böyle bir diyeti
son derece kirli ve iğrenç bulduğu belliydi; ayrıca
kendisinin Tommy ve Dodd'un, özellikle de Dodd'un eğitimini denetlemekle görevli olduğunu düşünüyordu.

* * * * *

Onu kolundan tutarak, onu elleyen insanların
ortasına doğru itti. Onu bıraktı, eğildi ve aniden ayağa kalktı, elinde yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir karides vardı.

Dodd'dan altı inç daha uzun olan kadın, yüzünü ellerinin arasına aldı ve
onu okşamaya başladı; sonra, çenelerini güçlü parmaklarıyla kavrayarak,
onları ayırdı ve karidesin kuyruk ucunu ağzına attı.

Dodd bir çığlık attı ve sevgi hediyesini tükürdü, genç Amazon'un kulağına bir tokat daha atmasıyla ödüllendirilirken, Tommy kahkahalarla
kıvranırken ve yine de Dodd'un kaderini paylaşmak zorunda kalma korkusuyla büyük bir tedirginlikle
yanında duruyordu.

Çünkü kız yine kabuklunun kuyruk ucunu tutuyordu ve
Jim Dodd'un çeneleri yavaşça ve isteksizce ona yaklaşıyordu.

Ancak aniden, uzaktan böcek bacaklarının tiz hışırtısı duyulunca bir müdahale oldu.
İnsan sürüsünü paniğe kaptırdı,
kırmızı otlarla kaplı kumlu toprakta karides arıyorlardı.
Tedirgin bir kalabalık halinde dolaşırken,
herhangi biri kaçmaya çalıştığında sırtlarını saç giysilerinin arasından geçiren böcek muhafızlarının antenlerinin
kırpıntıları altında sindiler.

Böcekler giderek yaklaşıyordu, hışırtılı bacaklarının
çığlığını daha yüksek ve daha fazla deliyordu. Şimdi sürünün görüş alanına girdiğini, kabuklu canavarların sıra sıra, kusursuz bir hassasiyetle sıçrayarak on beş fit sıçradıklarını, ta ki insanların etrafında sağlam bir falanks oluşturana kadar.

* * * * *

Tommy umutsuzluk iç çekişleri duydu, mırıldanmalar duydu ve sonra,
derin bir şükranla, bu insanların, ne kadar aşağılanmış olsalar da, kendi konuşmalarının olduğunu fark etti.

Ön cephenin ortasında, diğerlerinden bir ayak daha uzun bir böcek belirdi. Bunun bir kral veya kraliçe olduğu, sürünün geri kalanının ona gösterdiği saygıdan belliydi. Her hareketinde bir böcek muhafızı uyum içinde hareket ediyor, önünde ve her iki yanında bir grup oluşturuyorlardı. Bu hareketler gülünç olabilirdi, ama sürünün Tommy ve Jim Dodd üzerinde yarattığı dehşet izlenimi olmasaydı. Şimdiye kadar ikisi de iğrenç böceklerin kör bir içgüdüyle hareket ettiğini varsaymıştı, ama artık organize bir zekaya sahip olduklarından şüphe edilemezdi.

* * * * *

Tiz sesler daha da yükseldi. Tommy zaten bunlarda belirli varyasyonlar keşfetmeye başlamıştı. Bir dil oluşturduklarını ve tamamen anlaşılır bir dil oluşturduklarını anlamaya başlamıştı. Çünkü nota yaklaşık yarım ton değiştiğinde, canavarlardan ikisi hükümdarlarının yanından ayrıldı ve üç ardışık sıçrayışla iki adama ulaştı.

Hareketleri Tommy'nin veya Dodd'un aklında neyin gerekli olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. İkisi aceleyle topluluğa doğru yürüdü ve muhafızlarının anteni tehditkar bir şekilde aşağı indiğinde durdular.

Tommy'nin cehennem sürüsünün hükümdarının yüzünü görmesi için yeterince aydınlıktı. Ve gördüğü şey karşısında dehşetten yıkılmamak için tüm iradesini kullanması gerekiyordu.

Çünkü, sıkı oturan kabuğa rağmen, böcek kralının yüzü
bir adamın yüzüydü - beyaz bir adam!

Jim Dodd'un çığlığı böcek bacaklarının tiz seslerinin üstünde yankılandı,
"Bram! Sen, sen! Tanrım, sen Bram!"

IV. BÖLÜM

_Bram'in Hikayesi_

Bram'in dudaklarından alaycı bir kıkırdama çıktı. "Evet, benim, James Dodd," diye cevapladı. "Seni burada gördüğüme biraz şaşırdım, Dodd, ama
çok mutluyum. Hala fosil monotremler konusunda aklını kaçırıyorsun, sanırım?"

Kelimeler Bram'in dudaklarından, kolay konuşma alışkanlığını kaybetmiş bir adamınkiler gibi, tereddütlü bir şekilde çıktı. Ve Tommy, bakıp yeteneklerini kontrol etmeye çalışırken, seslerin böcekler tarafından duyulamayacağı sonucuna çoktan varmıştı. Muhtemelen işitme cihazları insan sesinin bu kadar yavaş titreşimlerine uyum sağlamamıştı.

Ayrıca Bram'in canavarlardan birinin atılmış kabuğunu giydiğini keşfetmişti: kabuğu kendisi yetiştirmemişti. Sırt yüzeyinin her iki tarafındaki elytra veya kanat kılıflarının iki çıkıntısına tutturulmuş bir saç beziyle vücuduna tutturulmuştu.

Bu keşif, durumu en azından bir dehşet yönünden mahrum etti.
Bram, sürünün kontrolünü ele geçirmiş olmasına rağmen, hala sadece bir
insandı.

"Evet, hala deli," diye cevapladı Dodd acı bir şekilde. "Polyprotodontia ve dasyuridae'nin, peramelidae veya bandicoots ve bantlı karıncayiyenler veya myrmecobidae'yi içeren, fosil formunda bulunmadığına inanmaya devam edecek kadar çılgınım, çünkü Üst Kretase döneminden önce temsil edilmiyorlardı."

"Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Bram. "Bütün dünyaya, İngiltere, Wyoming ve diğer yerlerdeki Üst Jura kayalarında phascalotherium, amphitherium, amblotherium, spalacotherium ve diğer birçok türün bulunduğunu gösterdim. Sen--sen pleistosen yataklarında nototherium'un, keseli aslanın varlığını inkar eden adamsın! Sen dasyuridae'nin pleistosen'den sonrasına kadar izlenebileceğini inkar ettin. Ve sen orada durup bana yalan söylüyorsun, benim merhametime kalmışken!"

"Tanrı aşkına onu kızdırma," diye fısıldadı Tommy, Dodd'a. "Onun deli olduğunu görmüyor musun? Ona ayak uydur, yoksa biz ölü adamlar olacağız. Numunelerinle asla geri dönemezsen, dünyanın ne kaybedeceğini düşün," diye ekledi kurnazca.

* * * * *

Ama gözleri parlayan Dodd, yüce bir şey söyledi: "Hayatımı bilime adadım ve efendimi asla inkar etmeyeceğim!"

Ancak böceklerin duyamayacağı bir çığlıkla,
Bram, Dodd'a atladı ve onu boğazından yakaladı. İki adam yere düştü, ağır böcek kabuğu onları tamamen kapladı.
Altında umutsuzca mücadele ettikleri görülebiliyordu. Bu arada böcek sürüsü tamamen hareketsiz kaldı. Tommy,
sonradan, Bram'in hemen intikamı onlara inmezse,
en parlak kaçış şanslarının bu gerçekte yattığını düşündü.

Ya Bram'in kendisi bir böcek olmadığı için ya da başka bir şekilde sürü içgüdüsü harekete geçmediği için, canavarlar mücadeleyi tamamen kayıtsız bir şekilde izliyorlardı.

Ancak, o anda Tommy yalnızca Dodd'u deli adamdan kurtarmakla ilgileniyordu.
Ayağını kabuğun altına soktu, sonra bacağını soktu;
tüm vücudunu kaldıraç olarak kullanarak Bram'i
sırtüstü çevirmeyi başardı.

O zaman, ve ancak o zaman, sürü onlara doğru hücum etti. Sonra Tommy,
böceğin otomatizmini düzenleyen tetiklerden birine dokunduğunu fark etti.
Bir an sonra Bram parçalara ayrılacaktı.
İğne gagalar havada fırlıyor,
iğne gibi çeneler
çatlıyordu. Bram'in çığlıkları mağarada yankılanıyordu.

* * * * *

Canavarların çığının altından kaçarak Tommy, Bram'i tekrar ayağa kaldırdı. Böcekler durdu, her hareket durduruldu. Bram'in eli
yırtık ceketinin cebine gitti, bir şaklama, bir şimşek çaktı.
Bram otomatik bir çakmak yakmıştı!

Canavarlar anında uzaklara doğru kaçmaya başladılar. Ve Tommy'nin
başka bir ipucu daha vardı. Yeraltı dünyasının loşluğunda yaşayan böcekler
ışığa veya ateşe dayanamıyordu!

Jimmy'nin yüzüstü, yerde yattığı yere koştu. Yüzü
Bram'in tırnaklarıyla kötü bir şekilde yaralanmıştı ve boğazındaki uzun bir kesikten kan fışkırıyordu, yanında yatan keskin çakmaktaşının
yaptığı bir kesikten.

Bir süre önce kürk mantosunu çıkarmıştı. Şimdi ceketini çıkardı ve gömleğinin ucunu yırtarak bir ped ve bir bandaj yaptı, bununla kanı durdurmaya ve yarayı sarmaya çalıştı. Zayıflayan kalp gücü kanamayı kontrol altına almasını sağlayana kadar on dakika geçmiş olmalı. Dodd neredeyse kan kaybından ölüyordu, yüzü gerilmiş ve mumsuydu, ancak nabız çok zayıf olduğu için atardamar fışkırmayı bırakmıştı.

Ancak o zaman Tommy Bram'i fark etti. Yakınlarda çömelmişti ve
Tommy, Bram'in farkında olmadan ağzına bir tür hap
attığını fark ettiğini fark etti. Şimdi Bram'in bir uyuşturucu bağımlısı olduğunu fark etti. Bu, onu fırtınada Greystoke kampından dışarı çıkaran şeydi.

Bram ayağa kalktı ve onlara doğru geldi. "Öldü mü?" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Ben--Öfkemi kaybettim. Siz ikiniz--sizi öldürmeyi düşünmüyorum.
İşte--üçümüz için yer var. İnsanlık için son derece önemli
planlarım var."

"Onları uygulamaya başlama şeklin hakkında pek bir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Tommy acı bir şekilde. "Hayır, henüz ölmedi, ama
en iyi hastanede bile olsa şansı için fazla bir şey vermezdim. Şimdi yapabileceğin en iyi şey
cehenneme gitmek ve böceklerini de yanında götürmek," diye ekledi.

* * * * *

Bram, cevap vermeden başını kaldırdı ve boğazından Tommy'nin şimdiye kadar duyduğu en tiz düdüğü çıkardı. Tepki inanılmazdı.

Karanlığın içinden sekiz böcek çiftler halinde hırıltılı bir şekilde çıktı. Dik bir
pozisyondan sıçramak yerine, atlar gibi dört ayak üzerinde koştular,
kenarları birbirine değen, sağlam bir
yüzey oluşturan kabukları, ortada hafifçe yuvarlanmış, böylece bir adamın vücudu orada yatabilir ve oluğa rahatça oturabilirdi.

"Onu kaldırmama yardım et," dedi Bram. "Bana güven! Onun için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Eğer onu burada
bırakırsak öldürüp yiyebilirler. Tüm o böcek muhafızlarına
güvenemem."

Tommy bir an tereddüt etti, sonra Bram'in önerisini izlemeye karar verdi.

Birlikte baygın adamı böcek kabuğu yatağına kaldırdılar. Bram
ön taraftaki böcek kabuklarından birinin çıkıntısına oturdu ve
Tommy arkaya atladı.

Bir sonraki anda, şaşkınlığına, eğitimli atlar havada
saatte yetmiş beş ila seksen milden az olamayacak bir hızla, pürüzsüzce uçuyordu.

Tommy'nin kabuk şeklindeki koltuğu pek de güllük gülistanlık değildi ama o bunu pek fark etmemişti. Dodd yaşarsa işleri tersine çevirebileceklerini düşünüyordu.

Çünkü Bram'in bilmediği bir şey vardı, çakmak onun elindeydi,
ve Bram heyecandan
unutmuştu. İçinde petrol veya benzer nitelikte başka bir sıvı vardı, Bram bunu yeryüzündeki doğal bir kaynaktan elde etmiş olmalıydı. Ve acil bir durumda Tommy böcekleri uzak tutmanın
aracına sahip olduğunu biliyordu.

* * * * *

Yaklaşık bir saat yolculuk yapmışlardı ki, uzakta zayıf bir ışık parlamaya başladı. Işık daha da parladı ve kükreyen bir ses duyuldu.
Geçtikleri yolun bir dönüşü ve ışık bir parıltıya dönüştü. Tommy'nin gözleri muhteşem bir görüntüyle karşılaştı.

Dünyanın bağırsaklarından -aslında ayaklarının altındaki kabuktan- yoğun beyaz renkte, kükreyen bir alev sütunu fırladı ve
birkaç yüz metre öteden bile algılanabilen bir
ısı yayıyordu. Böcek atları yavaşça yere düştü;
durdular. Bram sırıtarak aşağı indi.

"İyi eğitilmiş atlar, ne?" diye sordu. "Bu arada, isimler konusunda benden
daha avantajlısın. Sen kimsin ve nesin?"

Tommy ona söyledi.

"Pekala, Travers, bir süre daha arkadaş olacağız gibi görünüyor ve orada hayatımı kurtardığını itiraf ediyorum. Bu yüzden sırlarla başlamak istemiyoruz. Bu doğal bir petrol kaynağı ve muhtemelen
asırlardır azalmadan yanıyor. Eğitimli böceklerim
kördür--antenlerini kestiğimi fark etmedin mi? Ama
sürüdeki diğer böcekler ona yaklaşmaya cesaret edemiyor. Bu da beni onların efendisi yapıyor.

"Güzel bir numara, ne, Travers? Ben burada Alevlerin Efendisiyim ve
avantajımı kullanıyorum. Ama beni yerinden etme fikrine kapılma. Hiçbir şey bilmediğin
bir sürü başka numara var ve ben sana daha çok güvenmeliyim--"

Kesip ağzına bir hap daha attı.

"Eğer varış noktamız burasıysa Dodd'u indirmeme yardım et," diye cevapladı Tommy.

Dodd'u yere kaldırdılar. Artık bilinci yerindeydi ve su için inliyordu.
İki adam onu ​​bir tür büyük mağaraya taşıdı, mağaranın en uç noktasında ateş kükremekteydi. Bram bir taraftan aşağı doğru akan bir kaynağa gitti, taşlaşmış bir nilüfer kaliksine benzeyen bir şeyi doldurdu ve Dodd'a getirdi, o da onu boşalttı.

* * * * *

Tommy etrafına baktı. Bir şekilde mekanın döşenmiş olduğunu görünce şaşırdı. Bram çok iyi bir kanepe ve birkaç alçak sandalye oymuştu, belli ki taş bir baltayla, çünkü o mesafeden bile yeterince ışık veren ateşin ışığında, Tommy
Aletlerin izlerini, kaba ve düzensiz, tahtada görebiliyordum.

Yerde, saçtan dokunmuş kalın halılar vardı ve aynı malzemeden iki veya üç halı daha kanepede yatıyordu. İnsan sürüsünün et kadar tekstil malzemeleri de sağlamasının beklendiği açıktı.

"Oturun ve rahatınıza bakın," dedi Bram, Dodd'u kanepeye kaldırdıklarında. "Akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra konuşacağız. Size
güzel bir vejetaryen yemeği verebilirim. O pis karides yiyen vahşiler, ağaçların meyvelerini yediğim için bana
yamyam gibi bakıyorlar." Sırıttı. "Bu dünyanın bu bölümünü Submundia olarak adlandırdığım yerde ciddi bir yiyecek sıkıntısı var," diye devam etti, "çünkü ben gelene kadar böcekler insanları
üretmek yerine, onlara öğrettiğim gibi, toptan yiyorlardı. Ve yakında yumurtadan çıkacak olan yüz elli yıllık sürülerden bir tanesi daha var. Ancak, bundan daha sonra bahsederiz. Ve tüm o güzel meyveler
boşa gidiyor! Affedersin, Travers."

* * * * *

Kayboldu ve bir iki dakika sonra küçük bir masayla geri döndü, Tommy'nin bilmediği
lezzetli meyvelerle
dolmuştu, ancak aralarında doğal ekmek somunlarına benzeyen
bazıları da vardı.

En kötü koşullarda bile iştahı hiç kaçmayan Tommy,
istekle karşılandı. Yemeğinin tadını çıkarırken
başını kaldırıp baktı ve
aydınlık bölgenin kenarındaki yarı gölgenin böceklerle
yoğun olduğunu gördü.

Binlercesi -belki milyonlarcası, çünkü göz alabildiğine uzanıyorlardı- bir araya toplanmışlardı, antenleri aynı anda sallanıyordu,
kafaları kabukların altında, ateşe doğru çevrilmişti.

Bram, Tommy'nin iğrenme ifadesini gördü ve güldü. "Ateş onları
sarhoş ediyor gibi görünüyor, Travers," dedi. "Ben buradayken her zaman girişe
doluyorlar. Cesaret edebildikleri kadar uzağa gidiyorlar. En ufak ışıkta bile oldukça kör oluyorlar.
İçmek ister misin? Oldukça iyi purolar
yapma sanatını öğrendim." Bir avuç çıkardı. "Bu arada,
çakmağımı hiçbir yerde görmedin, değil mi?" diye devam etti, dikkatsizmiş gibi yaparak.

"Hayır," diye yalan söyledi Tommy. "Şaşırdım sen--"

"Ah, kayalarda bir petrol kaynağı var. Önemli değil," diye cevapladı Bram umursamazca. "Arkadaşın kötü görünüyor," diye ekledi, uykuya dalmış olan Dodd'a bakarak. "Travers, sinirlendiğim için üzgünüm. Üst dünyadan gelen adamlarla tanışmanın şoku, bilirsin."

* * * * *

Dodd gözlerini açtı ve fısıldamaya çalıştı. Tommy ona doğru eğildi ve dinledi.

"O kızın ona bakmasını istiyor mu," dedi.

"Ne, seninle gördüğüm kız mı? Neden, o bir ayık, Travers."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tommy.

"Neden--işe yaramaz, bilirsin. Birkaç tanesi serbestçe dolaşıyor ve
toplanmayı bekliyor. İki cins yetiştiriyoruz, biri stokları yenilemek için, diğeri et için. O sadece bir ayıklama, bir geri dönüş, her iki amaç için de
kullanışlı değil. Onu kesinlikle getireceğim. Ben--Dodd'u seviyorum. Onun beni sevmesini istiyorum," diye devam etti Bram, acınası bir dokunuşa sahip bir tür pişmanlıkla. "Küçük farklılıklarımız--oldukça saçma ve
fikirlerinde yanıldığını kanıtlayabilirim.

"Burada olduğun sürece rahat ol, Travers ve beni umursama. Sadece kaçmaya çalışma. Kaçarsan böcekler seni yakalar ve
buradan çıkış yolu yok--bulabileceğin hiçbir yol yok. Ve beni takip etmeye çalışma. Ama sen aklı başında bir adamsın ve hepimiz çok iyi anlaşacağız, eminim, Dodd iyileşir iyileşmez."

BÖLÜM V

_Mahvolmuş!_

Tommy'nin o garip alacakaranlık yerinde zamanı hesaplamanın bir yolu yoktu. Saati uçak düşerken kırılmıştı; ve
Dodd saatini kurmayı hiç hatırlamadı, ama uyudukları ve yedikleri zaman sayısına bakılırsa yaklaşık iki hafta geçtiğini tahmin ettiler.

Bu iki hafta içinde çevrelerine yavaş yavaş alışmaya başlamışlardı. Haidia adlı kız, Bram'in ayrılmasından bir saat sonra böcek sırtında, görünüşe göre kayaların bir yarığına gelmişti - Tommy'nin böcek atlarına emrini nasıl ilettiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Ve kızın yardımları sayesinde Dodd iyileşmeye doğru iyi bir ilerleme
kaydediyordu.

Haidia'nın Dodd'a oldukça insani bir şekilde aşık olduğu aşikardı.

Kızı memnun etmek için Kız, hem Dodd hem de Tommy çiğ karides yemeyi öğrenmişti,
kansız oldukları için aslında istiridyeden daha kötü değildi ve
karides ile kerevit arasında bir tada sahipti. Erkekleri memnun etmek için Haidia,
Bram'in her zaman bol miktarda bulundurduğu ekmek meyvesi ve nektarinleri
yiyip bitirdiklerini gördüğünde ürpermemeye çalıştı. Bram, Dodd'un sağlığı için
sorularında dikkatliydi.

"Jim, kaçma şansımızı düşünüyordum," dedi Tommy
bir sabah. "Bram'in bize bir teklifte bulunmak için sadece iyileşmeni beklediği açık.
Yani felçli numarası yapacaksın."

"Ne demek istiyorsun? Ne için?" diye sordu Dodd.

"Eğer senin çaresiz olduğunu düşünürse, daha az tetikte olacaktır. Onun
yanında dolaşmadın." Bu doğruydu, çünkü ikisinin faaliyetleri geceydi, Bram ortadan kaybolduğunda. "Boynunuzda bir
sinirin
kesildiğini veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmesine izin verin. Eğer işe yaramazsa,
her zaman daha iyi olabilirsiniz. "

* * * * *

Dodd'un sağ tarafı kısmen felçli bir adamın gerçekçi tasviri
Bram'in ertesi sabah dehşet çığlıkları atmasına neden oldu. Dodd'un kanepeye geri dönmesine yardım etti. Bram, ilacının etkisi altında olmadığında
insansı duygu anları yaşadı.

"O kolunu ve bacağını hiç oynatamıyor musun, Dodd?" diye sordu. "Hiçbir
duygu yok mu?"

"Bolca duygu var," diye homurdandı Dodd, "ama işe yaramıyor gibi görünüyor, hepsi bu."

"Daha iyi olacaksın," dedi Bram hevesle. "Daha iyi olmalısın.
Sana ihtiyacım var, Dodd, farklılıklarımıza rağmen. Hepimiz için iş var,
harika bir iş. Yeni bir insanlık, doğmayı bekliyor, Dodd, zavallı maymun ırkından değil, "----"

Kendini kontrol etti ve yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Aniden
başka tarafa döndü.

Yaklaşık iki haftanın sonunda, inanılmaz bir şey oldu. Bir gün
Haidia, gözlerinde zafer dolu bir ifadeyle, Dodd'a birkaç
İngilizce kelimeyle hitap etti!

Muhtemelen üst insan ırkından farklı oranlarda bazı yetenekler geliştirmiş olan beyni, iki adamın
söylediği her kelimeyi kaydetmiş ve hatırlamıştı. Dodd bunu anladığı anda, ona talimat vermeye başladı ve anormal hafıza yetenekleriyle, çok geçmeden oldukça akıllıca konuşabildi. Aralarında duran engel ortadan kalktı. Kendilerinden biri oldu.

İlerleyen günlerde kız, onlara ırkının tarihi, evrensel tufan efsanesi hakkında kırık dökük bir şeyler anlattı. onları
yeryüzünün bağırsaklarına, böceklerle yüzyıllardır süren mücadeleye, böceklerin insanlığı kademeli olarak fethetmesine ve insan ırkının sonunda sefil, çaresiz bir kalıntıya indirgenmesine
sürükledi.

* * * * *

Her yerde, Haidia'nın onlara anlattığına göre, böcek sürüleri vardı, insanlık her yerde
bir avuç dolusu sayıya
indirilmişti. Bram, insanlığı verimli türlerden
üreterek ve yeni doğan yavruları yiyecek olarak kullanarak, evrensel açlığı
geçici olarak önlemişti. Fakat yakında yeni bir böcek sürüsü yumurtadan çıkacaktı ve sonra--

Kız, titreyerek elini göğsüne koydu ve küçük, parlak gözlü bir
kertenkele çıkardı.

"Benimle birlikte gördüğün, bilge büyüklerimizden biri olan yaşlı adam, halkımıza bu şeylerin böcek larvalarıyla beslendiğini söyledi," dedi. "Onları gizlice yuvalara koyuyoruz. Ama birkaç kertenkele milyonlarcasına karşı ne yapabilir ki." Yukarı baktı. "Üstümüzdeki toprakta, böcek
larvaları millerce uzanıyor, katı bir kütle halinde," dedi. "Böcek olarak
çıktıklarında, hepimizin sonu olacak."

Zaman geçtikçe Bram daha az şüpheci olmaya başlamıştı. Mağaraya yaptığı ani ziyaretler
durmuştu. Dodd ve Tommy, geceleri --eğer gece olarak adlandırılabilirse-- kayaların arasında bir yerde uyuşturulmuş bir uykuda yatarak geçirdiğini biliyorlardı. Haidia'ya üst dünyaya
kaçmanın bir yolu olup olmadığını sormuşlardı.

"Buradan iki yol var," diye cevapladı kız. "Biri senin geldiğin yol, ama böcek muhafızlarının yanından parçalanmadan geçmek imkansız. Diğeri--"

Ürperdi ve bir an için göz bebeklerinin üzerinden filmi çekti, sonra ışıkta, loş olsa da, küçük bir acı çığlığı attı.

"Dokunduğu her şeyi yutan o korkunç canavarın üzerinden bir köprü geçiyor," dedi titreyerek, yani ateşi kastederek.

Birdenbire Dodd'un aklına bir ilham geldi. Giydiği kürk manto hâlâ duruyordu ve cebine uzanarak bir çift kar gözlüğü çıkardı,
Haidia'nın burnunun üzerine yerleştirdi.

"Şimdi bak!" dedi.

Haidia baktı, gözlerini kırpıştırdı ve çabalayarak gözlerini açık tuttu. Şaşkınlıkla
Dodd'a baktı. Dodd güldü ve onu kendine doğru çekti. Onu öptü ve Haidia'nın gözleri kapandı.

"Bu ne?" diye mırıldandı. "Önce bana gözlerimi
açan bir ilaç veriyorsun, sonra da onları kapatan bir ilaç veriyorsun."

"Bu bir şey değil," diye sırıttı Dodd. "Beni daha iyi anlayana kadar bekle. "

* * * * *

Bram'ın gözleri doğaüstü bir şekilde parlaktı. Son zamanlarda dozunu
artırdığı ve artık tamamen etkisinde olduğu açıktı.

"Beyler, birbirimize karşı dürüst olmamızın zamanı geldi," dedi, üçü küçük masanın etrafında toplanmışken,
Haidia mağaranın uzak bir köşesinde çömelmişti. "İnsanlığın
yenilenmesi için planlarımda benim için çalışmanızı istiyorum. Uzun zamandır
çabaladığım zaman neredeyse geldi. Her an yeni böcek sürüsü
pupa evresinden çıkabilir. Ama daha fazla konuşmadan önce,
gelin ve onları görün, beyler!"

Ayağa kalktı ve Dodd ile Tommy de ayağa kalktı, Tommy, hareket ederken kolunu ve bacağını beceriksizce sürükleyen Dodd'u destekledi.

Bram, geçme alışkanlığında olduğu kayaların arasındaki yarığa doğru yolu gösterdi. Bu açıklığın ötesinde iki adam, her iki tarafında anten sallayan bir böcek muhafızının durduğu daha küçük bir mağara gördü.

Bram tiz bir ses çıkardı ve anten düştü. Üçü geçti.

Tommy, kayalara yaslanmış bir saç bezi palet, bir masa ve bir sandalye gördü. Ötede eğimli bir toprak rampa vardı. Üstte bir kaya
tavan vardı.

Bram rampadan yukarı doğru yolu gösterdi ve üçü kayalardaki bir boşluktan geçtiler ve kendilerini geniş bir çayırda buldular. Ama kırmızı çimenlerin
yerinde uçsuz bucaksız bir çamur denizi vardı.

Uzaklarda kükreyen benzin ateşinin yaydığı ışıkla, gerçek bir ateşli çeşme, iki Amerikalı çamurun
toprakta hareketsiz duran, üç veya dört fit uzunluğunda, dev kistli formlarla dolu olduğunu görebiliyordu.

* * * * *

Bram bunlardan birini alıp havaya fırlattı. Böcek ayaklarına
düştü ve hareketsiz kaldı.

"Görebildiğiniz kadarıyla ve millerce ötede, böceklerin bu pupaları
yumurtaların yumurtadan çıktığı çürüyen bitki örtüsünün içinde gömülü yatıyor," dedi Bram. "Karşılaştırmalı anatomiden anlayabildiğim kadarıyla, her bir buçuk yüzyılda bir, yeni bir sürü ortaya çıkıyor. Bakın!"

Toprağa koyduğu pupayı işaret etti, sanki ellemesiyle harekete geçmiş gibi, şimdi hareket etmeye başlamıştı. Ya da daha doğrusu,
kozanın içinde bir şey hareket ediyordu.

Kabuk kırıldı ve bir böceğin iğrenç başı ve katlanmış anteni
ortaya çıktı. Canavar, kasılarak kıvranarak örtüyü
attı ve dışarı çıktı. Hala yumuşak ve esnek olan kabuktan, nemle parıldayan kanatlarını açtı ve aniden
uzaklara doğru fırladı.

* * * * *

Tommy, uçuşunun gürültüsü yumuşayıp yatıştığında ürperdi.

"Her an tüm sürü ortaya çıkacak," diye haykırdı Bram. "Bitmiş hale gelmeden önce kaç tane tüy döktüklerini bilmiyorum, ama gördüğünüz gibi, şimdiden yaşam savaşına hazırlar. Aç bir şekilde ortaya çıkıyorlar. O böcek insan sürülerinin üzerine düşecek ve
muhafızlar onu yok etmediği sürece yetişkin bir adamı yiyecek."

Kollarını eski bir peygamberin hareketiyle kaldırdı. "Yazıklar olsun insan ırkına," diye haykırdı, "öğretmenlerini kovan ve kendisini daha yüksek şeylere yükseltmeye çalışanları zulmeden zavallı maymun yavrusu!"

* * * * *

Tommy, Bram'in kendisinden bahsettiğini biliyordu. Bram, Dodd'a sertçe döndü.

"Greystoke seferine katıldığımda," diye haykırdı, "fosil monotremler hakkındaki zavallı teorilerinizi çürütmek için açıkça niyetlenmiştim. Uyuyamıyordum ya da yemek yiyemiyordum, o kadar derinden incinmiştim ki.
Çünkü eğer doğruysa, dasyuridae doğanın büyük
planında bir yeniliktir ve insan, Yaratıcı Güç'ün
sadece sonradan akla gelen bir düşüncesi, bir şakası olmak yerine, bir amaçla dünyaya geldi.

"Bunu reddediyorum," diye bağırdı. "İnsan bir şakadır. Doğa onu yorgunken yarattı, tıpkı bir katedralin mimarının spor yaparken bir gargoyle
yaratması gibi. Böcektir, insan değil, asırların önceden belirlenmiş efendisi!"

Ve hayatında bir kez, belki de bu noktada Tommy onu
kaburgalarından sertçe dürttüğü için, Dodd sessiz kalma sağduyusunu gösterdi. Bram hızla
daha büyük mağaraya doğru yol aldı.

"Bu sürü yumurtadan çıktığında," dedi, "bir trilyon böceğin yiyecek arayacağını hesaplıyorum. Bunların onda biri için
yemek yok. Peki ya sonra? Onların muazzam
güçlerini, yenilmezliklerini fark ediyor musun?

"Hayır, farkında değilsiniz, çünkü zihinleriniz uzun alışkanlıklar sayesinde, yalnızca insan açısından düşünmeye ayarlanmıştır. İnsanın sözde daha aşağı yaratıkları katlettiği uzun tarihi sizi takıntı haline getirir, anlayışınızı kör eder. Bir böcek mi? Ayaklar altında çiğnenecek, spor olsun diye ezilecek bir şey! Ama size söylüyorum beyler, doğa -eğer isterseniz Tanrı-
insan-maymun'u böcekle değiştirmeyi tasarlamıştır.

"Sizin ve benim türümüzün zavallı sözde zekasını yıkmaya ve onun yerine böceğin ilahi içgüdüsünü koymaya karar vermiştir, bu içgüdü sonsuz derecede üstündür, çünkü sonuçlara anında ulaşır. İnsanın nereden sonuç çıkardığını bilir. Doğayla yakın bir uyum içinde olan tek canlı, Yaratılışın ilahi planını yerine getirebilecek tek canlı."

* * * * *

Bram kesinlikle uyuşturucusunun etkisi altındaydı; yine de hareketleri o kadar şiddetliydi, sözleri o kadar ilham vericiydi ki Tommy ve Dodd neredeyse hayranlıkla dinliyorlardı.

"Onlar yenilmezler," diye devam etti Bram. "O kadar bereketlidirler ki, yeni sürü yumurtadan çıktığında sadece sayıları onları karşı konulamaz hale getirecek. Korkuyu bilmiyorlar. Hiçbir şeyden çekinmiyorlar. Ve beni, liderlerini takip edecekler - onları kontrol etmenin yollarını bilen ben.
Öyleyse, zavallı adam onlara karşı nasıl durabilir?

"Bana katılın beyler," diye devam etti Bram. "Ve aceleyle nasıl karar verdiğinize dikkat edin.
Çünkü bu, yalnızca kendi hayatlarınızın değil, tüm
insanlığın ve böcekliğin en önemli anıdır. Dünyanın geleceği sizin kararınıza bağlıdır.

"Çünkü böcekler ne kadar karşı konulamaz olsalar da, bir şeyden yoksundurlar. O da
tarihsel süreklilik duygusudur. Eğer insanı yok ederlerse,
insanın başarılarından hiçbir şey bilmeyeceklerdir, bunlar ne kadar zavallı olsalar da. Fosil monotremler üzerine kendi çalışmam--"

"Bu, yanlışlıkların ve yarı pişmiş çıkarımların bir dokusudur!" diye bağırdı
Dodd.

Bram, sanki bir kırbaç ona çarpmış gibi irkildi. "Yalancı!" diye bağırdı. "Ben, Greystoke keşif gezisini uluyan bir kar fırtınasında terk ettiğimi
çünkü burada, iç dünyada, senin
senin zavallı sahtekarlıklarını çürütebileceğimi
biliyor musun--senin
senin o sefil imkansızlık karmaşanı
dinleyecek ruh halinde olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Beni dinle," diye bağırdı Dodd, kollarını sallayarak yaklaşarak. "Bir kere ve sonsuza dek, çıkarımlarının hepsinin
yanlış varsayımlara dayandığını
söylememe izin ver. Hayır, susmayacağım, Tom Travers! Benden, senin lanet böceklerine insanlığın
yok edilmesinde yardım etmemi istiyorsun! Sana söylüyorum ki senin
phascalotherium, amphitherium ve keseli aslan da dahil olmak üzere geri kalanların hepsi pleistosen'den sonraki çağın dejeneratif gelişmeleridir. Tüm böcek dünyasının bitki dünyasını gübrelemek için yaratıldığını söylüyorum, böylece insan gıdası için meyve versin. İnsan evrimin
zirvesidir ve ben asla onun
yok edilmesi için hiçbir rezil
plana katılmayacağım."

Bram, Dodd'a bir deli gibi baktı. Konuşmak için ağzını üç kez açtı, ancak boğazından sadece anlaşılmaz sesler çıktı. Ve sonunda konuştuğunda, ne Dodd'un ne de Tommy'nin tahmin
etmediği bir şey söyledi.

"Sanki anlattığın kadar felçli değilsin," diye alay etti.
"Bir gün içinde fikrini değiştireceksin, Dodd.
Ayaklarıma sürünerek gelip af dileyeceksin. Ve fosil monotremler hakkındaki yalan teorilerinizi geri çekeceksiniz, yoksa ölürsünüz -ikiniz de - ölürsünüz!"

BÖLÜM VI

_Kaçış!_

"Ne dediğini duydum. Ölmeyeceksin. "Bizi yiyecek böceklerin olmadığı senin yerine gideceğiz," Haidia ürperdi, "ateş köprüsünden geçmemiz gerekse bile, ki bana bunun ötesinde özgürlüğün yattığını
söylediler." 

Dodd ve Tommy, petrol alevinin biraz üzerinde ve biraz yanında, kayaların içindeki başka bir yarığa doğru uzanan ince kaya kemerini
görmüşlerdi. Bunu birkaç kez incelemişlerdi, ancak her seferinde şiddetli
sıcaklık onları geri
sürüklemişti. 

Dodd ve Tommy, bazen yangının hacminin ve yoğunluğunun azaldığını fark etmişlerdi. Gözlem, bu zamanların periyodik olduğunu ve yaklaşık her on iki saatte bir tekrarlandığını göstermişti. 

"Sanırım ipucunu buldum, Tommy," dedi Dodd, üçü ateşli çeşmeyi izlerken ve kaçma olasılığı üzerinde kafa yorarken. "Bu petrol akışı, tıpkı dünyadaki gelgitler gibi, ayın çekimiyle kontrol ediliyor. Şu anda en yüksek noktasında. Fark ettim ki, dönüşümlü fazında hacminin neredeyse yarısını kaybediyor. Eğer haklıysam, yaklaşık on iki saat içinde denemeyi yapacağız."

"Bram bize yirmi dört verdi," dedi Tommy. "Peki ya Haidia'yı karşıya geçirmeye ne dersin?"

"Ben de senin gittiğin yere giderim," dedi Haidia, Dodd'a yanaşıp ona sevgiyle bakarak. "Ateşten korkmuyorum. Beni yakarsa, iyi yere giderim."

"Nerede o, Haidia?" diye sordu Dodd.

"Öldüğümüzde, her zaman karanlık olan ve böceklerin olmadığı, yerin karideslerle dolu olduğu bir yere gideriz. Vücudumuzu geride bırakıyoruz,
böcekler gibi, ve sonsuza dek mutlu bir şekilde uçuyoruz."

"Fena bir yer değil," dedi Dodd, Haidia'nın kolunu sıkarak. "Eğer
köprüyü geçmeye hazır olduğunu düşünüyorsan,
ateş
azalır azalmaz başlayacağız."

"Ben göreve başlayacağım," diye cevapladı Haidia, bilinçsizce Tommy'nin bir
cümlesini tekrarlayarak.

* * * * *

Kız kayıp gitti ve mağaranın girişinde kümelenmiş böcek kalabalığının arasından kayboldu. Tommy ve Dodd, kızın gelip gidebilmesinin, "yenmesi iyi olmayan" anlamına gelen belirli bir böcek sesini
yeniden üretme yeteneği sayesinde olduğunu
zaten keşfetmişlerdi. Bunu bir keresinde kendi hesaplarına denemişler ve
kırpılan dokunaçlardan kıl payı kurtulmuşlardı.

Ondan sonra yapılacak tek şey beklemekti. Bram iç dünyasından döndüğünde üç veya dört saat geçmiş olmalıydı. mağara.

"Peki, Dodd, fikrinde bir değişiklik oldu mu?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Eğer
seni neyin beklediğini bilseydin, belki de
monotremler konusunda fazla kendinden emin olduğun sonucuna varırdın. Sabah keseceğiz."

"Öyle mi?" diye sordu Dodd.

"Öyle," diye bağırdı Bram. "Böcekler pupalardan çıkmaya başlıyor ve sessiz kalmaları için
yiyeceğe ihtiyaçları olacak. Yaklaşık seksen kadarını topluyoruz - arkadaşın Haidia da onların arasında olacak.
Kafeslerde birkaç tane ichneumon sineğimiz var, sadece bir ayak uzunluğunda, onları belirli sinir merkezlerinden
sokacak ve hareket etmelerini güçsüzleştirecek güzel küçük şeyler. Sonra onları dik bir şekilde,
bitkisel küfün içine gömeceğiz, böylece böcekler kabuklarından
çıktıkları anda canlı canlı yiyebilecekler. Kendini güzel hissedeceksin, Dodd, orada durup hareket edemeden, yeni doğmuş böceklerin seni parça parça ısırmasıyla."

* * * * *

Tommy, kaçma umutlarına rağmen ürperdi. Bram, bir bilim insanı olmasına rağmen, kasvetli ve pitoresk bir hayal gücüne sahipti.

"Dodd, aramızda kişisel bir kavga yok," diye devam etti Bram.
Yine o zavallı yalvarış tonu sesine geldi. "Çılgın
fikirlerinden vazgeç. Bantlı karıncayiyenin, en azından, pleistosen döneminden önce var olduğunu kabul et ve her şey halledilebilir. Böceklerimin insanlığa neler yapacağını gördüğünde, bize katılmaktan gurur duyacaksın. Sadece
bir başlangıç ​​yap. Makalemde, Üst Jura kayalarındaki
spalacotherium hakkında yaptığım noktayı hatırlarsın. Herkesi ikna ederdi
ama katı bir fanatik."

"Makalenizi okudum ve sizin sözde spalacotherium'unuzu gördüm,
çene kemiği dediğiniz şeyden yeniden inşa edilmiş," diye bağırdı Dodd. "Şu sözde çene kemiği, suyla gözenekli hale getirilmiş bir tebeşir parçasıydı ve gerisi senin hayal gücündeydi. Elinden gelenin en kötüsünü yap, Bram, hayatımı kurtarmak için gerçeği asla çarmıha germeyeceğim. Ve böceklerin beni yerken spalacotherium'una güleceğim."

Bram bağırdı ve çığlık attı, mağarada aşağı yukarı yürüdü, yumruklarını Dodd'a salladı. Sonunda, son bir öfke seliyle
kayboldu.

"Hoş bir müşteri," dedi Tommy. "Şüphesiz o köprüyü geçmeliyiz, Jim,
benzin yangınında ölmek anlamına gelse bile."

"Ateş hızla sönüyor," diye cevapladı Dodd. "Haidia yakında burada olmalı."

"Eğer Bram onu ​​yakalamadıysa."

"Bram o kızı mı aldı? Bram onun saçına zarar verirse onu daha önce hiç hayal etmediği
kötü işkencelerle öldürürüm," diye cevapladı Dodd, öfkeden bembeyaz bir şekilde ayağa fırlayarak.

"Yani sen--?" diye başladı Tommy.

"Onu mu seviyorsun? Evet, onu seviyorum," diye bağırdı Dodd. "O bir milyonda bir olan bir kız.
Geri döndüğümüzde işimde bana yardımcı olması için tam da ihtiyacım olan türden bir yardımcı. Sana söylüyorum, Tommy, Haidia'yı görmeden önce aşkın ne anlama geldiğini bilmiyordum. Romantik bir kavram olarak buna güldüm. 'Ah lirik aşk, yarı melek
yarı kuş!'" diye alıntıladı, mağarada aşağı yukarı yürümeye başlarken, Tommy onu hayretle izliyordu.

Ve tam o anda mağaraya tam bir böcek girdi. Tamdı, çünkü
bir plastronu veya göğüs kabuğu ve ayrıca bir sırt kabuğu veya
kabuğu vardı.

* * * * *

Çift göğüs kabuğu! Yeni bir böcek türü mü? Bram'in onları işkenceye çağırması için
gönderdiği bir cellat böceği mi? Tommy ürperdi, ancak Dodd,
aşk coşkusunda kaybolmuş, yaratığın gelişinden habersizdi.

"'Ah lirik aşk--" diye bağırdı tekrar, topuğunun üzerinde dönerek
canavarın tam ortasına doğru koşarken. Dodd'un kafasının böcek kabuğuna çarpmasının
çıtırtısı mağarada yankılandı.

Çift göğüslük düştü, kabuk aşağı düştü: Haidia
ortaya çıktı. Birbirlerinin kollarına sarılmış aşıklar, bir anlığına
transa geçtiler.

Onları ayıran Tommy oldu. "Harekete geçmemiz gerekecek," dedi.
"Sanırım ateş olabilecek en düşük seviyede. Neden kabukları getirdin, Haidia?"

"Hepimizi böceklerden kurtarmak için," diye cevapladı kız. "Bizi kabukların içinde gördüklerinde, insan olduğumuzu anlamayacaklar. Bu yüzden, bu kadar aptal olduklarında, böcekler tarafından yenmek çok zor," diye ekledi, Tommy'nin bir başka sözünü tekrarlayarak.

"Gel," diye devam etti cesurca, "ateşi geçip geçemeyeceğimize bakalım."

* * * * *

Gürleyen çeşme havayı gerçek bir cehenneme çevirdi. Başımızın üstündeki
kayalar kıpkırmızıydı. Kaya çatıdan bir kıvılcım şelalesi ateşli bir duş halinde düştü. Haidia'yı korumak için kollarında tutan Dodd, Tommy'nin arkasında olduğu
sürünerek ilerledi. Sadece ısıyı iletmeyen böcek kabukları, o ateşli geçişi mümkün kılıyordu.

Tommy'ye bir an için bırakıp, altındaki o öfkeli
fırına atlaması gerektiği gibi geldi. Dodd'un önünde kısık bir sesle
ağladığını duydu, son bir çaba sarf ederek
parıldayan saçlarına
şiddetli bir şekilde vurdu - ve sonra sıcaklık geçti ve
akan bir nehrin yanındaki serin bir toprak yatağına bilincini kaybetmiş bir şekilde düştü.

Dodd'un kollarında taşındığının belli belirsiz farkındaydı, ancak
tekrar bilincine varması uzun bir zaman
geçmiş gibiydi. Gözlerini tamamen karanlıkta açtı. Dodd kulağına fısıldıyordu.

"Tommy, ihtiyar, şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Dodd.

"İyiyim," diye mırıldandı Tommy. "Haidia nasıl?"

"Hala baygın zavallı kız. Buradan çıkmalıyız. Uzaktan
Bram'in bağırdığını duydum. Uçağımızı keşfetti. Mağaradan
çıkmanın başka bir yolu olabilir ve eğer varsa, bizi yakalamak için hiçbir şeyden
vazgeçmez. Ayakta durabiliyor musun, ama başını eğ. Üstümüzde
alçak bir kaya çatısı var."

"Su var," dedi Tommy, yanlarından hızla akıp giden bir selin kükremesini dinlerken.

"Bu bir dere ve bu kabukların yüzeceğine ve ağırlığımızı
taşıyacağına inanıyorum. Denememiz gerek. Şimdi her şeyi kontrol altına almalıyız,
Tommy. Haidia'yı kabuklardan birinin üzerine yatıracağım, zavallı kız, ve
başlatacağım. Sonra ben de takip edeceğim ve sen arkadan gelebilirsin."

"Ben de seninleyim," dedi Tommy, ayağa kalkıp, Dodd'un emrini unutarak başını
yukarıdaki kaya çatıya çarptığında acı dolu bir ünlem çıkardı.

* * * * *

Karanlıkta böcek kabuğunun ana hatlarını selin yanında hissetti.
Dodd'un önünde homurdandığını duyabiliyordu, Haidia'nın baygın bedenini kollarında kaldırıp kabuğuna yerleştirdi.
Tommy kendi kabuğunu dereye soktu ve sular etrafında dönerken orada tuttu.

"Hazır mısın?" diye seslendiğini duydu.

Cevap veremeden, çok uzak olmayan bir yerden, ancak garip bir şekilde
kayalar tarafından bastırılan Bram'in öfke dolu kükremesi duyuldu. Bram açıkça tamamen
uyuşturulmuş ve kendinden geçmişti. Kayalık odadan belirsiz tehditler süzülüyordu.

"Bram "Geçici olarak kafasını kaybetti," diye seslendi Dodd gülerek.
"Deli bir adam, Tommy. Keseli aslanın--"

"Evet, ona bundan bahsettiğini duydum," diye cevapladı Tommy. "Ona
doğrudan verdin. Ancak, keseli aslan hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim. Hazırım."

"O zaman bırak gitsin," diye seslendi Dodd ve sözleri, garip teknesini suya
bırakırken kayalık kıyıya çarpan içi boş kabuğun sesi tarafından yutuldu.

Tommy bir ayağını kabuğunun boşluğuna koydu ve kendini bıraktı.

Kabuk anında korkutucu bir hızla ileri fırladı. Tommy dengesini sağlamak için tek
yapabildiği şeydi, çünkü bir kanodan daha dengesiz görünüyordu.
Bir veya iki kez Dodd'un önünde bağırdığını duyduğunu düşündü, ancak
haykırışları selin akışında boğuldu.

* * * * *

Birdenbire uzakta bir ışık belirdi. Tommy bunun bir başka petrol çeşmesi olduğunu düşündü ve kalbi durmuş gibiydi.
Ama
sonra rahat bir nefes aldı. On veya on iki fit yüksekliğinde, bir düzine 40 watt'lık elektrik ampulününkine eşit bir ışık yayan ışıklı bir mantar kümesiydi.

O cehennem azabı Tommy, derenin keskin bir şekilde kıvrıldığını görebiliyordu.
Yaklaşık elli fit genişliğindeydi ve alçak kaya çatısı yaklaşık on beş fit yukarı çekilmişti. Bir tünel yerine, her iki tarafta da kırmızı otlarla
incecik kaplanmış geniş bir bataklık araziden başka bir şey yoktu.

Tommy baktığında, Haidia'nın baygın bedenini taşıyan kabuğun fosforlu bitkilerin yanındaki kıyıya çarptığını gördü.
Kızı, kabuğun oyuklarında, ölüm kadar solgun, gözleri kapalı bir şekilde yatarken görebiliyordu. Dodd hemen arkasındaydı. Akıntının girdabı kabuğunu yakaladığında, Tommy'ye bir uyarıda bulunmak için döndü.

Ve Tommy, denge duygusunun onu zaten uyardığı, ancak bu konuda bilinçli olarak pek düşünmediği tek bir şeyi fark etti. _Nehir yokuş yukarı akıyordu!_

Elbette öyleydi, çünkü ağırlık merkezi dünyanın kabuğundaydı, merkezde değil!

Ama yine de, yer kabuğu ayaklarının altındaydı!

Sonra Tommy sorunun çözümünü buldu. Eğer nehir yokuş yukarı akıyorsa, bu onların yerin dışına yakın olmaları gerektiği anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, yerçekimi merkezini geçmişlerdi: Submundia'nın çıkışına yaklaşık bir mil uzaklıkta olmalılardı!

* * * * *

Tommy keşfini Dodd'a haykırmak üzereyken, kabuğu diğer ikisinin yanına, mantar kümesinin tabanına
yerleşti.

Mantar şapkalı, kocaman, düz, içi boş saplardı ve tüm mantarlar gibi sinekle uçurulmuşlardı, çünkü Tommy gözenekli sapların içine girip çıkan yaklaşık bir ayak uzunluğunda solucanlar görebiliyordu. Büyümeden gelen koku mide bulandırıcı ve dayanılmazdı, tamamen mide bulandırıcıydı.

"İt ve buradan gidelim!" Tommy, kabuğunu kıyıya dayamış ve Haidia'nın yüzüne bakmaya çalışan Dodd'a seslendi. O anda kanını
donduran bir şey gördü!

Bu, mantarların arasında gizlenen, bir böceğin üç katı olan, tam on beş fit boyunda bir böcekti.
Çok uzun bir boyun, bir çift dokunaçlı üç köşeli bir kafa ve bir zürafanınki kadar uzun iki çift bacak gördü. Ama ona daha da dehşet veren şey,
arka ayakları üzerinde dengede duran canavarın, ön ayaklarının
dua kitabı tutan birinin duruşunda uzanmış olmasıydı!

Bu bağlılık duruşu o kadar korkunçtu ki Tommy vahşi bir korku çığlığı
attı. Aynı anda Dodd'un dudaklarından bir çığlık daha koptu.

"Tanrım, bir peygamber devesi!" diye bağırdı, çılgınca kendi kabuğunu ve Haidia'nınkini
itmeye çalışarak.

Bir sonraki anda, sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi, iğrenç canavar
doğruca onlara doğru havaya fırladı.

(_Şubat Sayısında tamamlanacak._)

Korku Mağarası

_Kaptan S. P. Meek tarafından_

[İllüstrasyon: "_Birdenbire, hiçbir belirgin sebep olmadan, nöbetçilerden biri
ayakları yukarı doğru havaya fırlatıldı._"]

[Dipnot: Çığlık atan muhafız havada fırlatıldı. Mağarada
dünya dışı bir çığlık duyuldu. Mammoth Mağarası'nın görülmeyen dehşeti tekrar vurmuştu.]

Dr. Bird, Standartlar Bürosu'ndaki özel laboratuvarının kapısı açıldığında sabırsızlıkla baktı, ancak kapıda çerçevelenmiş Birleşik Devletler Gizli Servisi'nden Operatif Carnes'in
şeklini gördüğünde yüzündeki asık surat bir gülümsemeye dönüştü.

"Merhaba, Carnes," diye neşeyle seslendi. "Otur ve birkaç dakikalığına kendini evinde hisset. Bu kiloyu
almayı bitirir bitirmez yanında olacağım."

Carnes bir bankın kenarına oturdu ve ünlü bilim adamının uzun, gergin ellerini ve ince, sivri parmaklarını hayranlıkla izledi. Dr. Bird, altı fitten uzundu ve iki yüz altı pound ağırlığındaydı.
Çıplak: devasa omuzları ve asi siyah saçlarının yoğun yığını
bir araya gelerek ona bir boksör görünümü veriyordu -- ta ki ellerine bakana kadar. Asit lekeleri ve yara izleri, o hareketli ellerin, bir sanatçının ve bir hayalperestin ellerinin güzelliğini gizleyemiyordu. Dr. Bird
bir sanatçıydı, ancak sanatçılığı, dünyanın gördüğü en hassas ve
karmaşık saf ve uygulamalı bilim alanlarındaki deneylerde kendini ifade ediyordu, daha sıradan sanat biçimlerinde değil.

Doktor bir porselen potayı tartma işini bitirdi, dikkatlice bir
kurutucuya yerleştirdi ve arkadaşına döndü.

"Aklından ne geçiyor, Carnes?" diye sordu. "Endişeli görünüyorsun. Piyasada başka bir
taklit var mı?"

Görevli başını iki yana salladı.

"Mammoth Mağarası hakkında gazetelerin taşıdığı hikayeleri okudun mu?" diye sordu.

Dr. Bird iğrenerek homurdandı.

"İlkini, Associated Press haberi olduğu için yarı yolda okudum," diye cevapladı, "ama bu yeterliydi.
Doğruluğuyla beni pek etkilemedi ve edebiyat açısından bakıldığında, bu imkansızdı. İlham almış bir basın temsilcisinin gevezeliklerini inceleyecek vaktim yok."

"Yani onları sadece basın temsilcisi işi olarak mı reddettin?"

"Elbette. Başka ne olabilirler ki? Böyle şeyler, turist sezonu başlamak üzereyken
tesadüfen olmaz. Sanırım
bu hikayeler meraklı sürülerini Kentucky'ye çekecektir: halk deniz yılanı hikayelerine her zaman iyi tepki verir."

"Mammoth Mağarası sezon boyunca ziyaretçilere kapalıydı," dedi Carnes sessizce.

"Ne?" diye haykırdı doktor şaşkınlıkla. "Gerçekten o
çılgın hikayelerde bir şeyler var mıydı?"

* * * * *

"Vardı ve daha da önemlisi, hala var. En azından
bu akşam Kentucky'ye gitmem için yeterli bir şey var ve buraya özellikle size gelip gelmek isteyip istemediğinizi sormak için geldim. Bolton size sormamı önerdi: Bütün bunların ona sihir gibi geldiğini ve sihrin bizimkinden
daha çok sizin tarzınız olduğunu söyledi. Hizmetleriniz için bir talepte bulundu ve şu anda cebimde. İlgileniyor musunuz?"

"Gizli servis buna nasıl müdahale ediyor?" diye sordu doktor. "Bana
bir eyalet meselesi gibi görünüyor. Mammoth Mağarası bir Milli Park değil."

"Görünüşe göre belgeleri takip etmemişsiniz. Vali federal birlikler isteyene kadar
bir eyalet meselesiydi. Düzenli askerler ne zaman başları derde girse, federal hükümet bir el atmaya oldukça yatkın."

"Oraya düzenli askerlerin gönderildiğini bilmiyordum. Bana davadan bahset."

"Sen de gelecek misin?"

Dr. Bird başını yavaşça salladı.

"Gerçekten zaman ayırabileceğimi sanmıyorum, Carnes," dedi. "Çok önemli bir işin ortasındayım ve henüz bir asistana devredebileceğim aşamaya gelmedi."

"O zaman seni ayrıntılarla rahatsız etmem," diye cevapladı Carnes ayağa kalkarken.

"Otur, seni kahretsin!" diye bağırdı doktor. "Bana bunu
yapmaya çalışmaktan daha iyisini biliyorsun. Bana davanı anlat, sonra sana gidip gitmeyeceğimi
söyleyeyim. Zaman ayıramam ama diğer yandan, yeterince
ilginç
görünüyorsa..."

* * * * *

Carnes güldü.

"Tamam, Doktor," dedi, "Gitmesen bile sana bunu anlatmak için yeterince zaman ayıracağım. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Hayır. İlk hikayeyi yarıda okudum ve sonra bıraktım.
Baştan başla ve bana her şeyi anlat."

"Hiç Mammoth Mağarası'na gittin mi?"

"Hayır."

"Mammoth Mağarası, daha doğrusu onlar, çünkü Mammoth Mağarası olarak adlandırılsa da aslında bir dizi mağaradır, Louisville ve Nashville Demiryolu üzerindeki Glasgow Kavşağı'ndan gelen bir bağlantı demir yolu üzerinde, Kentucky'nin merkezindeki Edmonson İlçesi'nde yer almaktadır. Bunlar, olağan sarkıt ve dikit oluşumuna sahip doğal kireçtaşı mağaralarıdır, ancak alışılmadık derecede büyük ve çok güzeldirler. Mağaralar oldukça geniştir ve farklı seviyelerdedir, bu nedenle içlerine girmek ve çıkış yolunu bulmaktan emin olmak isteyen biri için bir rehber gereklidir. Ziyaretçiler düzenli bir rota üzerinden götürülür ve bu rotaların dışındaki mağaranın bölümlerini ziyaret etmelerine nadiren izin verilir. Mağaranın büyük bölümleri hiçbir zaman tam olarak keşfedilmemiş veya haritalanmamıştır. Sahne için bu kadar.

"Yaklaşık bir ay önce Philadelphia'dan Kentucky'den geçen bir grup, düzenli bir rehberle mağaraya girdi. Grup, bir adam, karısı ve on dört yaşında bir erkek ve on iki yaşında bir kız olmak üzere iki çocuğundan oluşuyordu. Mağaralara doğru epeyce geri gittiler ve sonra, anne yorgun hissettiğinden, kocasıyla birlikte oturdular ve rehberin çocuklara hemen önlerinde bulunan bazı manzaraları göstermesini bekleyip sonra geri dönmeyi planladılar. Rehber ve çocuklar asla geri dönmediler."

"Ne oldu?"

"Kimse bilmiyor. Bilinen tek şey, o zamandan beri
görülmedikleri."

"Bir kaçırma vakası mı?"

"Görünüşe göre hayır, daha sonraki olaylar ışığında, ancak ilk başta bunun bir açıklama olduğu düşünüldü. Ebeveynler bir süre beklediler.
Anne, rehber ve çocuklar ayrıldıktan yaklaşık on dakika sonra uzaktan hafif çığlıklar duyduğunu, ancak çok uzakta olduklarını ve onları hiç duyup duymadığından emin olmadığını söyledi. Her neyse, o sırada onu
etkilemediler.

* * * * *

"Yarım saat geçtikten sonra endişelenmeye başladılar ve baba
bir meşale alıp onları aramaya başladı. Her zamanki gibi oldu;
kayboldu. _O_ geri dönmeyince, artık iyice
tedirgin olan anne, tuhaf bir yön duygusuyla girişe doğru ilerledi ve alarmı verdi. Yarım saat içinde bir düzine arama ekibi mağaraya doğru yola çıktı. Baba kısa süre sonra, dövülmüş patikadan çok da uzakta olmayan bir yerde bulundu, ancak üç günlük sürekli aramaya
rağmen çocuklar bulunamadı. Bulunan tek iz, annenin
tanımladığı bir bilezikti. Mağarada, dövülmüş patikadan biraz
uzakta bulundu ve sanki şiddet yüzünden kırılmış gibiydi.
Başka bir mücadele izi yoktu. "Bilezik bulunduğunda, kaçırma teorisi moda oldu, çünkü
kayıp rehber John Harrel mağarayı iyi biliyordu ve civardaki yerliler onun kaybolmuş olabileceği fikrini araştırıyordu. Babanın teklif ettiği büyük ödülden ilham alan yeni gruplar mağaranın bilinmeyen kısımlarını keşfetmeye başladı. Ve sonra ikinci trajedi geldi. Arayanlardan ikisi geri dönmedi. Bu sefer şiddet konusunda pek şüphe yok gibiydi, çünkü çığlıklar ve bir tabanca sesi diğer arayanlar tarafından hafifçe duyuldu, ayrıca duyanların tarif ettiği gibi tuhaf bir 'çığlık atan uluma' duyuldu. Hemen bileziğin alındığı yere doğru bir arama yapıldı ve kayıp adamlardan birinin silahı bileziğin bulunduğu yerden elli yard uzaklıkta bulundu. Revolverin bir silindiri ateşlenmişti."

"Zeminde herhangi bir işaret var mıydı?"

"Araştırmacılar zeminin normalden daha nemli ve sümüklü göründüğünü söylediler, ama hepsi bu. Ayrıca çok hafif bir misk kokusundan da bahsettiler, ama bu gözlem birkaç dakika sonra gelen diğerleri tarafından doğrulanmadı."

"Sonra ne oldu?"

* * * * *

"Vali'ye başvuruldu ve Ulusal Muhafızlardan oluşan bir bölük Louisville'den Mammoth Mağarası'na gönderildi. Mağaranın ağzında kamp kurdular ve herkesin girmesini engellediler. Askerler tüfeklerle mağaralara girdiler ancak hiçbir şey bulamadılar. Ziyaretçiler hariç tutuldu ve muhafızlar mağarada düzenli devriyeler ve nöbetçi noktaları kurdular ve bunun sonucunda bir gece, yardım zamanı geldiğinde, muhafızlardan birinin izine rastlanabilen tek şey tüfeğiydi. Ateşlenmemişti. Daha sonra çift muhafız görevlendirildi ve birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı - ve sonra başka bir nöbetçi kayboldu. Arkadaşı çığlık atarak mağaradan dışarı fırladı. Kendine geldiğinde, hem kendisinin hem de kayıp adamın uyuduğunu ve uyandığında yoldaşının gittiğini söyledi. Aradı ve aldığı cevabın, ensesindeki tüm tüyleri diken diken eden tuhaf bir ıslık sesi olduğunu söyledi. Elektrikli el fenerini her yere doğrulttu, ama
hiçbir şey göremedi. Ancak, yaklaşan bir kayma, kayma sesi duyduğuna ve birinin ona baktığını hissettiğine yemin ediyor.
Olabildiğince dayandı ve sonra tüfeğini yere attı ve
hayatı için koştu."

"İçki mi içmişti?"

"Hayır. Bir devriyenin silahını
attığı yerde bulması gerçeğinden de anlaşılacağı gibi, bu bir deliryum da değildi, ancak diğer nöbetçiden hiçbir iz yoktu.
Bu ikinci deneyimden sonra, muhafızlar mağaraya girmek için pek istekli değildiler ve Vali düzenli askerler istedi. Muhafızları rahatlatmak için Fort Thomas'tan bir piyade bölüğü aşağı indirildi, ancak seleflerinden
daha kötü durumdaydılar. Muhafızlarının ilk gecesinde iki adam kaybettiler. Düzenli askerler uyuklarken yakalanmadılar, çünkü ana muhafız beş el ateş edildiğini
du. Olay yerine bir devriye gönderdiler ve ateşlenen iki tüfeği buldular, ancak adamlar gitmişti.

"O günün subayı çevreyi kapsamlı bir şekilde aradı ve nöbetçilerin yerleştirildiği noktadan yaklaşık iki yüz metre uzakta, bir adamın cesedinin zorla geçirilebileceği duvarda bir çatlak buldu. Bu çatlakta her iki tarafta da taze kan vardı. Adamlarından birkaçı deliğe girip arama yapmak için gönüllü oldu, ancak teğmen buna izin vermedi. Bunun yerine, birkaç el bombası ve bir elektrikli el feneri ile silahlandı ve kendisi içeri girdi. Bu geçen
Salı günüydü ve geri dönmedi."

"Çatlaktan herhangi bir kargaşa duyuldu mu?"

"Hiçbiri. Duvardaki çatlağa doğrultulmuş iki makineli tüfekle bir muhafız görevlendirilmişti ve sekiz kişilik bir muhafız ve bir çavuş orada konuşlanmıştı. Dün gece, saat altı civarında, muhafızlar silahlarının etrafında
otururken, hafif bir misk kokusu duyuldu. Hiç kimse buna fazla dikkat etmedi, ancak aniden, hiçbir belirgin sebep olmadan, nöbetçilerden biri havaya doğru fırlatıldı. Bir korku çığlığı attı ve ona doğaüstü bir çığlık karşılık verdi. Muhafız, bir kişi hariç, kuyruğunu çevirip kaçtı. Bir kişi silahına yapıştı ve bir kurşun yağmuru çatlaklara boşalttı. Geri çekilen adamlar, birkaç saniye boyunca silahın takırtısını duyabildiler ve sonra boğucu bir çığlık duyuldu, ardından sessizlik geldi. Günün subayı devriyeyle geri döndüğünde, havada yoğun bir misk kokusu vardı ve etrafa bol miktarda kan sıçradı. Makineli tüfekler ikisi de oradaydı, ancak bunlardan biri bir patlamadan geçmiş gibi görünene kadar bükülmüştü. "Şirketi yöneten subay orayı araştırdı, tüm adamların mağaradan çıkmasını emretti ve Savaş Bakanlığı ile iletişime geçti. Savaş Bakanı bunun çok zor bir ceviz olduğunu fark etti ve yardım istedi, bu yüzden Bolton beni oraya gönderiyor. Bu hikayeye göre deneylerinizin bekleyebileceğini düşünüyor musunuz?"

* * * * *

Carnes hikayesini anlatırken Dr. Bird'ün yüksek alnındaki kırışıklıklar giderek derinleşmişti, ancak şimdi aniden kayboldular ve çocuksu bir sırıtışla ayağa fırladı.

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu.

"İki saat içinde, Doktor. Aşağıda bizi bekleyen bir araba var ve bu gece Southern'de ikimiz için de rezervasyon yaptırdım. Geleceğinizi biliyordum; aslında, hizmetleriniz için talep
ben buraya gelmeden önce onaylanmıştı."

Dr. Bird hızla laboratuvar önlüğünü çıkardı ve bir dolaptan paltosunu ve şapkasını aldı.

"Umarım anlamışsındır, Carnsey, canım," dedi, görevliyi binadan dışarı takip ederken, "senin değersiz eski leşine karşı gerçek bir düşkünlüğüm olduğunu. İki haftalık sabırlı çalışmanın sonuçlarını seni beladan uzak tutmak için yalnız ve gözetimsiz bırakıyorum ve geri döndüğümde mahvolacağını biliyorum. Acaba buna değer misin?"

"Saçma!" diye karşılık verdi Carnes. "Seni yanımda görmekten çok mutluyum, ama bunu istemeyerek de olsa bu karmaşaya sürükleyen şeyin bana olan sevgin olduğunu iddia ederek yüzüne vurmana gerek yok. Önünde böyle bir macera varken, ayak zincirleri ve kelepçeler seni Mammoth Mağarası'ndan uzak tutamazdı, ben gitsem de gitmesem de."

Dr. Bird ve Carnes, onları Glasgow Kavşağı'ndan Mammoth Mağarası'na taşıyan özel trenden inmeden önce öğleden sonra geç vakitlerdi. Kendilerini, olayın ilk yükünü çeken tek bölüğü takviye etmek üzere aşağı inmeleri emredilen muhafız taburunun komutanı olan binbaşıya tanıttılar ve ardından ünlü mağarayı rahatsız eden görünmeyen dehşet tarafından bozguna uğratılan muhafızlarla görüştüler. Carnes'ın Washington'daki doktora anlattığı hikayeden büyük ölçüde farklı olan hiçbir şey öğrenilmedi, ancak son saldırıyı araştıran o günkü subay, diğer gözlemciler tarafından bildirilen misk kokusunu tamamen doğrulamayı başaramadı. "Misk olabilirdi, ama bana farklı kokuyordu," dedi. "Batıda hiç çıngıraklı yılan ininin yakınında bulundunuz mu?"

* * * * *

Dr. Bird başını salladı.

"O zaman böyle bir yerin yaydığı tuhaf sürüngen kokusunu biliyorsunuzdur.
Bu koku biraz benzerdi, ancak hiçbir şekilde aynı değildi. Tamam, misk kokuyordu ama bana göre miskten çok yılan kokusuydu. Miski severim ama bu koku bana dehşet verdi."

"Herhangi bir ses duydunuz mu?"

"Hiçbir ses duymadım. Adamlar oldukça tuhaf sesler tarif ediyorlar ve Çavuş
Jervis eski bir dosya ve her şeyi yoluna koymaya oldukça yatkın ama bunlar
belki de başı dertte olan adamlar tarafından yapılmış olabilir. Bir keresinde Güney Amerika'da bir boa yılanı tarafından yakalanan bir adam gördüm ve çıkardığı sesler Jervis'in kullandığı kelimelerle
çok iyi tarif edilmiş olabilir."

"Teşekkürler, Teğmen," diye cevapladı Doktor. "Bana söylediklerinizi
hatırlayacağım. Şimdi mağaraya gireceğimizi düşünüyorum."

"Kimsenin içeri girmesine izin vermemem yönünde emirlerim var, Doktor."

"Affedersiniz. Carnes, Savaş Bakanı'ndan gelen mektup nerede?"

Carnes belgeyi çıkardı. Teğmen inceledi ve özür diledi. Birkaç dakika sonra komutanla birlikte geri döndü.

"Bu mektup karşısında, Dr. Bird," dedi binbaşı, "mağaraya girmenize izin vermekten başka
alternatifim yok, ancak sizi uyarmak isterim ki bu sizin kendi tehlikenizdir. İsterseniz size refakatçi verebilirim."

"Teğmen Pearce rehber olarak benimle gelirse, ihtiyacım olan tek şey bu olur."

Teğmen hafifçe soldu, ancak omuzlarını geriye attı.

"Hemen başlamak ister misiniz, efendim?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde. Mağaranın zemini gittiğimiz yerde nasıl?"

"Oldukça ıslak ve sümüksü, efendim."

"Çok kaygan mı?"

"Evet, efendim."

"Bu durumda içeri girmeden önce kramponlu beyzbol ayakkabıları giymek istiyoruz, böylece gerekirse koşabiliriz. Bize buna benzer
bir şey bulabilir misiniz?"

"Birkaç dakika içinde, efendim."

"Güzel! Onları alır almaz başlayacağız. Bu arada, bulunan o silaha bakabilir miyim?"

* * * * *

Browning makineli tüfeği doktorun önüne kondu. Doktor onu eleştirel bir şekilde
inceledi ve nazikçe kokladı. Cebinden bir şişe sıvı
çıkardı, silahın su kılıfının bir kısmını nemlendirdi ve
sonra nemli kısmı eliyle hızla ovaladı. Tekrar kokladı.
Hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve tekrar silahı yakından inceledi.

"Carnes," dedi sonunda, "bu silahta diş izine benzeyen
bir şey görüyor musun?"

"Hiçbir şey, Doktor."

"Ben de. Burada kırk fitlik bir devin parmak izleri olabilecek birkaç iz var ve o iki paralel oluk
şiddetli sıkmanın sonucu gibi görünüyor, ancak diş izi yok.
Garip. Silahta kalıcı bir koku yok, bu da garip. Pekala, teorileştirmenin bir faydası yok: Bir teoriyle değil, bir durumla karşı karşıyayız, birinin bir zamanlar dediği gibi. Hadi şu beyzbol ayakkabılarını giyelim
ve ne bulabileceğimize bakalım."

Dr. Bird mağaraya giden yolu gösterdi, Carnes ve teğmen elektrikli meşalelerle
yakından takip ediyordu. Dr. Bird'ün her iki elinde bir
fosforlu el bombası vardı. Başka hiçbir silah görünmüyordu, ancak
doktor Carnes'ın sol koltuk altına
bağlı .45 kalibrelik otomatik bir tabanca taşıdığını biliyordu. Mağaraya girerken teğmen
öne çıkmak için öne çıktı.

"Önce ben gidiyorum," dedi doktor. "Beni takip et ve dönüşleri
omzuma baskı uygulayarak göster. Başladıktan sonra konuşma ve
anında kaçmaya hazır ol. Hadi gidelim."

Mağaranın iç kısmına doğru ilerlediler.
Beyzbol ayakkabılarının demir kramponları zeminde çınladı ve ses duvarlar arasında ileri geri yankılandı, Carnes'ın saçlarını diken diken eden
küçük ürkütücü ses fısıltılarıyla
öldü. Sürekli ileri doğru bastırdılar, teğmen
doktoru omzuna sessizce bastırarak yönlendirdi ve Carnes
yakından takip etti. Yarım mil boyunca ilerlediler, ta ki kısıtlanabilir bir
baskı doktoru durdurana kadar. Teğmen sessizce
önlerindeki duvardaki bir çatlağı işaret etti. Carnes incelemek için öne doğru
gitti, ancak doktorun yaptığı bir uyarı hareketi onu durdurdu.

* * * * *

Yavaşça, bir seferde bir santim, doktor el bombaları hazır bir şekilde
ilerledi. Şu anda çatlağa ulaştı ve el bombalarından birini cebine koyarak elektrikli bir el feneri çıkardı ve çatlaktan bir ışık huzmesi gönderdi.

Bir süreliğine o an öylece durdu ve sonra aniden meşalesini söndürdü ve
dinleme tavrıyla doğruldu.
Carnes ve Teğmen Pearce'ın zorlanan kulakları, çatlak yönünden değil, mağaranın içinden gelen hafif bir
sürünme sesi duyabiliyordu. Aynı anda hafif, misk kokulu, sürüngen bir koku
belirginleşti.

"Koş!" diye bağırdı doktor. "Cehennem gibi koş! Mağarada serbestçe dolaşıyor!"

Teğmen döndü ve Carnes'ın peşinde, mağaranın uzak girişine doğru son hızla kaçtı. Dr. Bird bir an durakladı,
kulaklarını zorladı ve sonra bir el bombası attı. Füzenin
çarptığı noktadan kör edici bir ışık geldi ve havada beyaz bir bulut yükseldi.
Doktor döndü ve arkadaşlarının peşinden kaçtı. Dr. Bird'ün üniversite yıllarında dikkat çeken bir atlet olmasının bir sebebi yoktu.
Yaşamları için kelimenin tam anlamıyla koşan arkadaşlarının en iyi çabalarına rağmen,
kısa sürede onlara yetişti. Bunu yaparken arkalarındaki karanlıktan tuhaf, kan donduran bir
çığlık yükseldi. Ses giderek yükseldi ve
nota aniden bir hırıltıyla sonlanana kadar yükseldi, sanki onu çıkaran nefes aniden kesilmiş gibi. Sürünen,
hışırtı sesi onların izinde daha da yükseldi.

"Daha hızlı!" Doktor, elini Carnes'ın omzuna koyup onu öne doğru iterken, soluk soluğa kaldı.

* * * * *

Takip sesi hafifçe üzerlerine geldi ve yoğun bir
nefes sesi duyulabilir hale geldi. Dr. Bird durakladı, döndü ve yaklaşan dehşete
yüzünü döndü. Elektrikli el feneri hiçbir şey göstermiyordu ama bir an dinledi ve sonra ikinci el bombasını attı. Dikkatle uçuşunu
izledi. Havada otuz metre uçtu ve sonra görünmez bir engele
çarparak yere doğru sıçradı. Çarpmadan önce
aşağı doğru hareket durdu ve havaya yükseldi. Yükselirken keskin bir
çarpma sesiyle patladı ve vahşi bir acı çığlığı mağarayı sağır edici bir kükremeyle doldurdu. Doktor arkadaşlarının ardından tekrar kaçtı.

Onları yakaladığında mağaranın girişi önlerinde belirdi.
Rahatlama hıçkırıklarıyla açık alana fırladılar. Muhafızlar
kaldırılmış tüfeklerle öne atıldılar ama Dr. Bird onları geri çevirdi.

"Peşimizde hiçbir şey yok, beyler," diye soludu. "Biraz kovalandık,
ama takipçimize bir avuç fosfor attım ve çıkardığı gürültüye bakılırsa
parmaklarını biraz yakmış olmalı. Her neyse,
takibi durdurdu."

Binbaşı aceleyle yaklaştı.

"Gördünüz mü, Doktor?" diye sordu.

"Hayır, görmedim. Daha önce hiç kimse görmedi ya da buna benzer bir şey. Duydum
ve sesinden, sanırım çok kötü bir soğuk algınlığı geçiriyor. En azından, sesi kısık geliyordu, bu yüzden boğazına lapa yapmak için biraz beyaz fosfor verdim,
ama onu göremedim."

"Tanrı aşkına, Doktor, bu ne?"

"Size henüz söyleyemem, Binbaşı. Şu ana kadar söyleyebildiğim kadarıyla, bilim için yeni bir şey ve tam olarak neye benzediğinden emin değilim. Ancak, yakında size gösterebileceğimi umuyorum. Burada bir telgraf ofisi var mı?"

"Hayır, ama yanımızda bir Sinyal Kolordusu müfrezesi var ve ordu şebekesiyle bağlantı kurmamızı sağlayacak taşınabilir bir radyo seti var."

"İyi! Emrime bir çadır verebilir misiniz?"

"Elbette, Doktor."

"Tamam, oraya gideceğim ve radyo operatörünü bana gönderirseniz çok sevinirim. Standartlar Bürosu'na ihtiyacım olan bazı cihazları bana iletmeleri için bir mesaj göndermek istiyorum."

"Ben ilgilenirim, Doktor. Bana koruma konusunda verebileceğiniz özel bir tavsiyeniz var mı?"

"Evet. Canlı hayvanınız var mı veya bulabilir misiniz?"

"Canlı hayvan?"

"Evet. Sığır tercih edilir, ancak domuz veya koyun da zor durumda kalırsa iş görür. Koyun
oldukça iyi olur."

"Ne yapabileceğime bakacağım, Doktor."

"Mümkünse onları mutlaka yakalayın. Onları ödeme konusunda endişelenmeyin: gizli servis fonları ordu fonlarının tabi olduğu denetime tabi değildir. Onları bulabilirseniz, birkaç sığırı veya yarım düzine koyunu mağaraya
sürün ve orada bağlayın. Onları yakalayamazsanız, nöbetçilerinizi mağara ağzından
uzak bir yere yerleştirin ve gece boyunca herhangi bir rahatsızlık olursa, onlara kaçmalarını söyleyin. Umarım dışarı çıkmaz ama bilemiyorum."

* * * * *

Kısa süre sonra bir sığır sürüsü bulundu ve hayvanlardan ikisi mağaraya
sürüldü. İki saat sonra mağarada bir dizi korkunç çığlık ve böğürme duyuldu. Nöbetçiler emirlerini yerine getirdikten sonra mevzilerini terk edip dağıldılar, ancak ses ağza daha fazla yaklaşmadı ve birkaç dakika sonra tekrar sessizlik hakim oldu.

"Umarım birkaç gün boyunca ihtiyaç duyulacak tek şey bu olur," dedi doktor komutana, "ama sabah birkaç sığır daha getirtmeniz daha iyi olur. Hayvanı iyi beslemek istiyoruz. Fort Thomas'ta bir tank var mı?"

"Hayır, yok."

"O zaman Washington'a ordunun buraya gönderdiği en hızlı üç kişilik tankı hemen istediğimi telsizle bildir. Askeri kanallarla uğraşma, doğrudan Adjutant General'e telsizle ulaş, Hazine Bakanı'nı yetki olarak kullan. Ona bunun acil bir konu olduğunu söyle ve kuyruğunun bükülmesinden korkuyorsan mesajın altına 'Bird' yaz."

Doktorun Washington'dan sipariş ettiği cihaz gelmeden önce iki kez daha sığırlar mağaranın derinliklerine sürüldü ve
mağaradan gelen çığlıklar ve böğürmeler iki kez tekrarlandı. Her seferinde arama ekipleri sığırların sabahleyin gittiğini buldu. Doktorun gelmesinden bir hafta sonra, Standartlar Bürosu'ndan dört teknisyeni ve bir düzine büyük paketleme kutusunu taşıyan özel bir tren geldi. Doktorun
yönetimi altında kutular açıldı ve cihaz
birleştirildi. Montaj tamamlanmadan önce talep edilen tank Camp Meade'den geldi ve Büro teknisyenleri monte edilmiş ünitelerden bazılarını içine yerleştirmeye başladı.

Tankın içine yerleştirilen ilk cihaz, tank motoruna bağlı, özel tasarımlı bir elektrik jeneratöründen oluşuyordu. Böylece üretilen elektromotor kuvveti, metalik bir maddenin
uçlarıyla bir kıvılcım aralığından geçiriliyordu. Üretilen ışık, büyük bir kuvars prizmasına yönlendirilen bir dizi parabolik reflektör tarafından yoğunlaştırıldı ve ardından hafifçe farklı bir ışın göndermek üzere tasarlanmış bir mercekten geçirildi. "Bu cihaz," diye açıkladı Dr. Bird, ilgili bir gözlemci olan Sinyal Kolordusu subayına, "Büro'da ultraviyole ışığın büyük ölçekli üretimi için tasarlanmış bir cihazdır. Jeneratörde özel bir şey yoktur, ancak oldukça verimlidir ve neredeyse sabit bir elektromotor kuvveti verir. Böylece üretilen akım, Büro'nun bir geliştirmesi olan
magnalloy'dan oluşan bu noktalardan geçirilir. Araştırma sonucunda, bir kıvılcımın magnezyum noktaları arasında geçirildiğinde ultraviyole ışınları açısından
özellikle zengin bir ışık verdiğini
bulduk. Ancak, bu tür noktalar dayanıklılık eksikliği ve füzyon kolaylığı nedeniyle sabit bir akımın işlenmesi için kullanılamazdı, bu nedenle grafit, alundum ve metalik magnezyum karışımı, ısıya dayanacak bir bağlayıcıyla birlikte preslendi. Böylece ultraviyole ışık üretiminin, dayanıklılığın ve yüksek direncin üçlü avantajını elde ederiz.

* * * * *

"Reflektör sistemi, nispeten küçük bir kısmı hariç, böylece üretilen ışığın tamamını yakalar başlangıçta doğru yöne giden ve ışığın kırılma
güçleri nedeniyle bileşen parçalarına ayrıldığı bu kuvars prizmaya yönlendiren kızılötesi ışınlar ve spektrumun görünür aralıkta bulunan kısmı, yani kırmızıdan mora kadar olan kısmı, siyah bir cisim tarafından emilir ve yalnızca ultraviyole kısmı bu kuvars mercekten bir ışın göndermek için serbest kalır."

"Bir merceğin ultraviyole ışığı emeceğini düşünmüştüm," diye itiraz etti sinyal görevlisi.

"Cam bir mercek emer, ancak bu mercek kaya kristalinden yapılmıştır ve ultraviyole'ye kolayca geçirgendir. Bu cihazın net sonucu, tankta hareket ederken önümüze yalnızca spektrumun ultraviyole kısmından oluşan bir ışık huzmesi yönlendirebilmemizdir."

"Başka bir deyişle, görünmez bir ışık mı?"

"Evet. Yani, insan gözüne görünmez. Bu ultraviyole ışık huzmesinin şiddetli güneş yanığı şeklinde etkisi, cildinizi uzun süre maruz bırakırsanız kolayca fark edilir ve sürekli bakmanın görme yeteneğiniz üzerindeki etkileri felakete yol açabilir. Şiddetli bir oftalmi ve geçici görme bozukluğuna neden olur, kar körlüğünde görülen semptomlarla hemen hemen aynıdır."

"Anlıyorum. Tüm bunların amacının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Başka bir dünyadan gelen bu tuhaf ziyaretçiyle başarılı bir şekilde mücadele edebilmemiz için, onun boyutu ve görünümü hakkında bir fikir edinmemiz gerekir. Bilim tarihine göre daha önce böyle bir şey görülmedi ve bu yüzden hayvanın doğası hakkında oldukça çılgın tahminlerde bulunmak zorundayım. Muhtemelen tüm dalgaların sahip olduğu nüfuz etme özelliğinin frekanslarının veya belki de dalga boylarının bir fonksiyonu olduğunun farkındasınızdır?"

* * * * *

"Elbette."

"Görünür ışığın daha uzun ışınları, daha kısa olan ultraviyole ışınları kadar belirli bir maddeye nüfuz etmez. Bu ziyaretçi, görünür ışığın asla nüfuz etmediği
yeryüzünün derinliklerindeki keşfedilmemiş ve aslında bilinmeyen bir mağaradan geliyor. Görünüşe göre bu mağarada yaşayanların rengi ultraviyole ve bu nedenle bizim için
görünmez."

"Siz benim derinliğimin ötesindesiniz, Doktor."

"Affedersiniz. Elbette, rengin ne olduğunu anlıyorsunuz? Kızılötesinden ultraviyole dahil tüm renklerin bir karışımı olan güneş ışığı bir nesneye düştüğünde, belirli ışınlar yansır ve belirli ışınlar emilir. Kırmızı ışınlar yansıtılır ve diğerleri emilirse, nesne gözlerimize kırmızı görünür. Tüm ışınlar
yansıtılırsa, nesne beyaz görünür ve hepsi emilirse,
siyah görünür."

"Bunu anlıyorum."

"İnsan gözü ultraviyoleyi algılayamaz. Öyleyse, yüzeyi yalnızca
ultraviyole ışığı yansıtan canlı veya cansız bir nesnemiz olduğunu varsayalım, sonuç ne olur? Nesne
görünmez olur."

"Ultraviyole dışındaki tüm ışınlar
emilirse siyah olacağını düşünürdüm."

"Öyle olurdu, ancak diğerlerinin emildiğini söylemedim. Floresinle
tanıdık mısınız?"

"Hayır."

"Sanırım öyle. Bu, değişken ipek yapımında kullanılan boyadır. Bir cam kabı
floresin çözeltisiyle doldurursak ve ona yansıyan ışıkla
bakarsak yeşil görünür. Ona iletilen ışıkla, yani çözeltiden geçen ışıkla
bakarsak kırmızı görünür. Başka bir deyişle, bu yeşil ışığı yansıtan, kırmızı ışığa serbest geçiş sağlayan ve diğer tüm ışığı emen bir maddedir. Eğer teorim doğruysa, peşinde olduğumuz bu yaratık, tüm görünür ışık ışınlarına serbest geçiş sağlayan ve aynı zamanda ultraviyole ışığı yansıtan bir maddeden oluşmuştur. Bunu açıkça ifade ediyor muyum?"

* * * * *

"Mükemmel."

"Çok iyi, o zaman. Cihazım, akkor elektrik ışığından çok daha fazla
yoğunlukta olacak bir ultraviyole ışık huzmesi yansıtacaktır. Umuyorum ki bu ışık
yaratığın gövdesi tarafından yansıtılacak ve
onun bir fotoğrafını çekmeme yetecek kadar olacak."

"Ama lensiniz ultraviyole ışığın tabağınıza ulaşmasını
önlemeyecek mi?"

"Optik camdan yapılmış sıradan bir lens bunu yapabilirdi, ama
burada kaya kristali lensle donatılmış bir kameram var, bu da ultraviyole ışığın neredeyse hiç engellenmeden ve çok hafif bir
bozulmayla
içinden geçmesine izin verecek. Kameramı X-ışını filmiyle, özellikle daha kısa dalga boylarına karşı hassas bir filmle
yükleyeceğimi eklediğimde,
başarı şansımın oldukça yüksek olduğunu göreceksiniz."

"Mantıklı geliyor. Denemenizi yaparken size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

"Eğer bir tank kullanabiliyorsanız, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım.
Carnes'ı
yanımda götürmek istiyorum ve tank sürücü dışında sadece iki kişiyi alabilecek."

"Traktör kullanabilirim. "

"Bu durumda tank sürüşünün püf noktalarında kısa sürede ustalaşmalısın.
Buna alış ve seni sürücü olarak atayalım. Bu gece içeri girmeye
hazır olacağız, ama ben bir gün bekleyeceğim. Arkadaşımız dün gece beslendi ve etrafta olma ihtimali daha az."

* * * * *

Ertesi akşamın erken saatleri mağaranın ağzından gelen ulumalar ve çığlıklarla işaretlendi. Gece ilerledikçe sesler belirgin bir şekilde yaklaşıyordu ve nöbetçiler mağaranın ağzını gergin bir şekilde izliyorlardı, ilk alarmda emirlerine göre kaçıp kaçmaya hazırdılar. Sabahın ikisinde doktor ve Carnes, Teğmen Leffingwell'in yanındaki tanka
girdiler ve makine yavaşça mağaraya doğru ilerledi. Tankın önündeki bir projektör onlar için yolu aydınlatıyordu
ve önlerinde belli bir mesafede tutan bir çerçeveye bağlı
şanssız bir koyun vardı.

"Gözünü koyundan ayırma, Carnes," diye uyardı doktor. "Başına bir şey
gelir gelmez projektörü kapat ve bir resim
çekmeye çalışayım. Pozlamalarımı yaptıktan sonra size söyleyeceğim ve
tekrar çekebilirsiniz. Teğmen, fotoğraf çekildikten sonra
tankınızı çevirin ve mağaranın girişine doğru ilerleyin. Şanslıysak
çıkarız."

Tank ileri doğru süründü, koyunlar meliyor ve onu tutan bağlardan kurtulmaya çalışıyordu. Motorun
uğundan fazla bir şey duymak imkansızdı, ancak Dr. Bird hemen öne eğildi, gözleri
parlıyordu.

"Misk kokusu alıyorum," diye duyurdu. "Harekete hazır ol."

Konuşurken koyun aniden havaya kaldırıldı. Son bir korku
melesi verdi ve sonra başı gövdesinden koptu.

"Çabuk, Carnes!" diye bağırdı doktor.

Arama ışığı söndü ve Carnes ile teğmen, Dr. Bird'ün manipüle ettiği
morötesi ışığın kaymasını duyabiliyorlardı.
Doktor iki üç dakika boyunca cihazıyla çalıştı.

"Tamam!" diye bağırdı aniden. "Işıkları açın ve buradan çıkın!"

Carnes arama ışığını açtı ve Teğmen Leffingwell Tankın etrafından dolandılar ve mağara ağzına yöneldiler. Birkaç ayak boyunca ilerlemeleri
engellenmedi ve sonra tank ileri hareketini durdurdu, ancak motor
hâlâ kükredi ve palet mağaranın tabanında kaydı. Carnes, tankın bir tarafının yavaşça ona doğru eğilmesini dehşetle izledi.
Bir yırtılma sesi duyuldu ve ağır çelik kumaşın bir kısmı koptu.
Dr. Bird tankın tabanındaki bir şeyin üzerine eğildi. Hemen
doğruldu ve karanlığa küçük bir nesne fırlattı.
Bir ışık parlaması oldu ve her yöne doğru yanan fosfor parçaları uçuştu.
Tankın sabitlendiği çapa aniden gevşedi ve makine
tam hızda ileri doğru süründü, kaçan havanın kükremesiyle
bir kükreme sesi karışırken duman yüklü havayı doldurdu.

Doktor bir el bombası daha atarken "Daha hızlı!" diye bağırdı.

* * * * *

Teğmen Leffingwell tanktan mümkün olan son hızı aldı ve daha fazla tacize uğramadan mağara ağzına ulaştılar.

Dr. Bird tanktan çıkarken kıkırdayarak "Arkadaşımızın fosforlu bir ekrandan geçmek istemeyeceği fikrine kapıldım," dedi. "Geçen gün oldukça ciddi bir şekilde yanmış olmalı ve bir kez yanmışsa genellikle iki kez yanmış demektir. Binbaşı Brown nerede?"

Komutan öne çıktı.

Dr. Bird, "Birkaç sığırı mağaraya sürün, Binbaşı," diye yönlendirdi. "Şu hayvanı
doldurmak ve bir süre sessiz tutmak istiyorum. Filmlerimi
banyo edeceğim."

Teğmen Leffingwell ve Carnes, doktor banyo banyosunda filmlerini
işlerken onun omuzlarının üzerinden baktılar. Filmlerden birinde giderek belirsiz çizgiler ve lekeler belirdi, ancak şekil belirsizdi. Dr. Bird filmleri bir sabitleme tankına koydu ve doğruldu.

"Bir şey bulduk beyler," diye duyurdu, "ama henüz ne kadar net olduğunu söyleyemem. Bu filmlerin sabitlenmesi on beş dakika sürecek ve sonra
öğreneceğiz. "

Çeyrek saat içinde ilk filmi tanktan kaldırdı ve
ışığa tuttu. Film boştu. Hayal kırıklığıyla
bir ünlemle tanktan ikinci ve üçüncü filmi kaldırdı,
aynı sonuçla Dördüncüyü kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Carnes.

* * * * *

Tabakta, bir afyon içicisinin uyuşturucu yüklü beyninin bile asla hayal edemediği
bir canavarın elinde tutulan koyunun arka kısımları açıkça görülebiliyordu. Koyunlara bakılırsa, canavar yaklaşık
yirmi fit boyundaydı ve gövdesinin üzerinde aşırı büyümüş bir kurbağaya benzeyen bir kafa vardı. Koyunu yakalamak için devasa çeneler açıldı, ancak üç gözlemcinin şaşkınlığına
göre çeneler tamamen dişsizdi.
Dişlerin beklendiği yerde, çıplak kemiğe benzeyen uzun paralel sırtlar, dişlere en ufak bir ayrım bile olmadan
görünüyordu. Vücut canavarın uzun ve yılan benzeriydi ve üç uzun ayak parmağı olan, vahşi pençelerle donatılmış ayaklarla biten uzun, ağır bacaklar üzerinde taşınıyordu. Yaratığın en büyük dehşeti ön bacaklarıydı.
Muazzam uzunlukta, ince ve zayıf görünümlüydüler ve koyunu insan elleriyle aynı şekilde kavrayan,
yumrulu ve lekeli, devasa biçimsiz ellerle sonlanıyorlardı.
Gözleri yemek tabakları kadar büyüktü ve
Carnes'ın ürpermesine neden olan
şeytani bir kötülük ifadesiyle kameraya bakıyorlardı.

"Bu kocaman şey incelediğimiz o çatlaktan nasıl geçebiliyor?" diye sordu teğmen.

Dr. Bird düşünceli bir şekilde başını ovuşturdu.

"Bu bir amfibi değil," diye mırıldandı, "bacakların şekli ve kuyruğunun olmamasıyla açıkça görülüyor, ancak gerçek balık türünde pullara sahip gibi görünüyor. Bulunan hiçbir fosille uyuşmuyor ve ben bunun benzersiz olduğuna inanmaya meyilliyim. Sinirsel örgütlenmesi, alnının olmaması ve genel yapısından yola çıkarak çok düşük olmalı. Muazzam bir
gücü var, ancak kolları zayıf görünüyor."

"Bu çatlaktan geçemez," diye ısrar etti teğmen.

"Görünüşe göre geçemez," diye cevapladı doktor. "Bir dakika bekle. Şuna
bak!"

Ön bacakların uzunluğu ve çapı arasındaki büyük orantısızlığa ve ardından arka bacaklara işaret etti.

"Ya bu ciddi bir çarpıtma ya da bu yapıda çok tuhaf bir şey var. Hiçbir hayvan böyle inşa edilemez."

* * * * *

Filmi eğik bir ışık düşecek şekilde çevirdi. Bunu yaparken
şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Bakın buraya!" dedi sertçe. "Şu çatlaktan geçiyor! Şu kollara ve ellere bakın! İşte cevap. Bu yaratık uzun ve geniş, ancak önden arkaya sadece birkaç santim uzunluğunda. Aynısı kurbağa benzeri kafa için de geçerli olmalı. Bu hayvan alçak çatılı bir mağarada yaşamak ve hareket etmek ve sadece birkaç santim genişliğindeki açıklıklardan geçmek için
geliştirildi. Tüm kütlesi iki boyutta!"

"Sanırım haklısın," dedi Carnes filmi incelerken.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı doktor. "Şu pençelere de bak, Carnes. O madde kemik değil, sakız. O şey o kadar genç ve çaresiz ki henüz dişlerini bile
çıkartmamış. Bir bebek olmalı ve bu yüzden mağaraya başka hiçbir türünün giremediği bir şekilde
girdi."

"Bu bir bebekse, tam yetişkinler ne kadar büyüktür?" diye sordu teğmen.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı Dr. Bird. "Umarım bir daha asla biriyle karşılaşmak ve öğrenmek zorunda kalmam. Pekala, artık neyle savaştığımızı bildiğimize göre,
bunun karmaşasını çözebilmeliyiz."

"Yüksek patlayıcı mı?" diye önerdi teğmen.

"Sanmıyorum. Bu kadar düşük sinirli bir organizasyonla, onu öldürmek için neredeyse parçalara ayırmamız gerekir ve bilimsel çalışma için
onu sakatlamaktan korumak istiyorum. Bir fikrim var, ancak detaylardan emin olmadan önce bir süre çalışmam gerekecek. Bana telsiz
operatörünü gönderin."

Ertesi gün Büro teknisyenleri cihazı tanktan sökmeye ve başka bir ayrıntılı düzenek kurmaya başladılar. Çalışmayı bitirmeden önce Washington'dan ek ekipman geldi ve
yeni düzeneğe dahil edildi. Sonunda Dr. Bird
kendisini girişime hazır ilan etti.

* * * * *

Onun yönetimi altında, üç sığır mağaraya sürüldü ve orada bağlandı. Ertesi sabah zarar görmeden oradaydılar, ancak ikinci gece mağaranın derinliklerinden artık tanıdık olan böğürme ve uluma sesleri geldi ve sabah iki sığır gitmişti.

Doktor, "Bu onu bir iki gün sessiz tutacak," dedi, "ve şimdi
çalışma zamanı!"

Tank mağaraya doğru ilerledi ve ardından mağaranın dışındaki motorla çalışan bir jeneratöre giden iki büyük kabloyu sürükledi. Bu kablolar,
sığırların geleneksel olarak bağlandığı yerin yakınındaki mağaraya kurulmuş büyük bir motorun terminallerine bağlanmıştı. Bu motor, biri büyük, biri küçük iki jeneratörü döndüren tahrik kuvvetiydi. Daha küçük olanı, kıvılcım aralıklarını, reflektörleri ve canavarı fotoğraflamak için kullanılan
morötesi ışık huzmesini üreten diğer aparatları da içeren tekerlekli bir platforma monte edilmişti.

Daha büyük jeneratörden iki bakır çubuk çıkıyordu. Bunlardan biri, mağaranın tabanına düz bir şekilde yerleştirilmiş devasa bir bakır plakaya bağlanmıştı.
Diğeri, zeminden yaklaşık on beş fit yukarıda devasa porselen yalıtkanlar üzerine dikilmiş bir platforma çıkıyordu. Bu platforma devasa kondansatörler yerleştirilmişti ve Dr. Bird hazır olduğunu duyurdu.

Bir düve mağaraya ve kondansatörlerin bulunduğu platforma giden geçici bir piste sürüklendi ve orada daha büyük jeneratörden gelen bakır bara, hayvanın vücudunun etrafından geçen üç esnek bakır kayışa bağlandı. Bu tamamlandığında, doktor, Carnes ve Teğmen Leffingwell hariç herkes mağaradan ayrıldı. Bu üçü, düvenin tutulduğu platforma hafif bir morötesi ışın gönderen projektörün arkasına çömeldi. Mağaranın dışındaki motor çalıştırıldı ve üç adam gergin bir şekilde bekledi. Saatlerce hiçbir şey olmadı. Düve zaman zaman hareket etmeye çalıştı ve bunun imkansız olduğunu görerek özgürlük için yalvaran bir şekilde kükredi. Teğmen, "Keşke bir şey olsaydı," diye mırıldandı. "Bu
sinirlerimi bozuyor.

"Bir şeyler olacak," diye cevapladı Dr. Bird sertçe. "Şu
öküzü dinleyin."

* * * * *

Öküzün böğürmesi aniden yükselmişti ve hoşnutsuzluk notasına daha önce
yok olan bir korku notası eklenmişti. Dr. Bird ultraviyole projektörünün üzerine eğildi ve birkaç
ayarlama yaptı. Her bir arkadaşına kask benzeri bir düzenek verdi ve birini başının üzerinden geçirdi.

"Hiçbir şey göremiyorum, Doktor," dedi Carnes boğuk bir sesle.

"Baktığınız nesneler ultraviyole ışığı yansıtmak yerine
emiyorlar," dedi doktor. "Bu bir tür floroskop
düzeneği ve hiç de mükemmel değil. Ancak, canavar
ortaya çıktığında, onu görebileceğinizden oldukça eminim. Gözleriniz alıştıkça biraz daha görebilirsiniz."

"Çok belirsiz görebiliyorum," diye duyurdu teğmen bir anda.

Mağaranın duvarları ve önlerindeki platform belirsiz bir şekilde şekil almaya başladı. Üçü, doktorun mağaranın daha derinlerine giden geçide doğru yönelttiği ultraviyole ışık huzmesine dikkatle baktılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Carnes aniden.

Filmde gördükleri iğrenç figür yavaşça görüş alanına girdi. İlerledikçe hışırtılı, sürünen bir ses duyulabiliyordu, hatta düvenin böğürmesi ve cihazın uğultusu bile duyulabiliyordu. Misk kokusu belirginleşti.

Yerden onlara doğru kaydı. Şu anda arka ayakları üzerinde dikildi ve muazzam hacmi belirginleşti. Biraz yanlara döndü ve Dr. Bird'ün onun tuhaf şekliyle ilgili hipotezinin doğruluğu kanıtlandı. Yaratığın tüm kütlesi iki boyuttaydı.
İleri doğru hareket etti ve korkunç insan elleri öne doğru uzanırken
ağız geniş, dişsiz bir sırıtışla ikiye ayrıldı. Mahkum boğaya yaklaştıkça
yaratık yaklaştı ve sonra uzanan eller hayvana kapandı.

Kör edici bir şimşek çaktı ve canavar sanki bir
yıldırım çarpmış gibi geriye doğru fırlatıldı,
havayı korkunç bir misk ve
yanmış et kokusu doldurdu.

Doktor öne doğru atılırken "Hadi! Çabuk!" diye bağırdı.

* * * * *

Yerinde yatan yaratığa ulaşmadan önce hareket etti ve sonra, önce yavaşça,
ama hızla hız kazanarak, geri çekilmek için zeminde kaydı. Dr. Bird'ün eli bir yay çizdi ve kaçan canavarın sırtında bir el bombası patladığında sağır edici bir
çatırtı duyuldu.

Yaratıktan dünya dışı bir çığlık geldi ve hareketi sabit bir ileri kaymadan bir dizi sarsıcı sarsıntıya dönüştü. Leffingwell ve Carnes el bombaları attılar, ancak hedeflerinden uzaklaştılar ve canavar tekrar hızını artırmaya başladı. Bir el bombası daha atıldı ve bir isabet oldu, bu da canavarı biraz yavaşlattı ancak sabit ileri hareketini durdurmadı.

"Başka bomba var mı?" diye sordu doktor.

Olumsuz cevaplar aldığında "Kahretsin!" diye bağırdı. "Akıntı yeterince güçlü değildi. Kaçacak."

Carnes otomatik silahını koltuk altından çekti ve kaçan canavara bir mermi akışı
boşalttı. Yaratığın hareketi giderek yavaşladı ve hareketleri tekrar sarsıntılı ve sarsıcı hale geldi.

"Görüş alanınızda tutun!" diye bağırdı doktor. "Belki de onu yakalarız!"

Üç adam, Leffingwell'in önünde ultraviyole ışın cihazının bulunduğu platformu iterek, geri çekilen dehşeti dikkatle takip etti.
Takip onları tanıdık bir zemine götürdü.

"Çatlak orada!" diye bağırdı teğmen.

"Çok geç!" diye yanıtladı doktor.

İleri atıldı ve canavarın alt uzuvlarını yakaladı ve
tüm gücüyle kaçmasını engellemeye çalıştı, ancak
yapabildiği her şeye rağmen canavar duvardaki çatlaktan yanlara doğru kaydı ve kayboldu.
Bacağının son bir geriye tekmesi doktoru mağaranın diğer duvarına yirmi fit fırlattı.

"Yaralı mısınız, Doktor?" diye bağırdı Carnes.

"Hayır, iyiyim. Maskelerinizi takın ve gaza basın! Çabuk! Bu,
çok uzağa gitmeden önce onu durdurabilir!"

* * * * *

Üçlü gaz maskelerini ayarladı ve hafif kamyonetin üzerindeki iki gaz silindirinin ağızlarını çatlağa soktu ve vanaları açtı. Gazın tıslamasına, birkaç dakika boyunca
yeryüzünün bağırsaklarından gelen çırpınan, kıvranan bir ses eşlik etti, ancak ses geri çekildi ve
sonunda mutlak bir sessizliğe gömüldü.

"Ve işte bu!" diye haykırdı doktor yarım saat sonra mağaranın dışında gaz maskelerini
çıkardıklarında. "Bizden kaçtı. Carnes, Washington'a
geri dönmek için
ne kadar erken bir tren bulabiliriz?"

"Büro'ya ne tür bir rapor vereceksin, Doktor?"
diye sordu Carnes, başkente doğru giden bir güney treninin sigara içen bölmesinde otururken.

"Hiçbir rapor vermeyeceğim, Carnes," diye yanıtladı doktor. "Gösterebileceğim
yaratık veya herhangi bir parçası yok ve kimse
bana inanmaz. Tüm bu konu hakkında gizli bir sessizlik koruyacağım."

"Ama gösterecek fotoğrafın var, Doktor, ve benim
ve Teğmen Leffingwell'in kanıtları da sende."

"Fotoğraf sahte olabilir ve ikinizi de uyuşturmuş olabilirim. Her durumda, senin sözlerin benimkilerden daha iyi değil. Hayır, gerçekten,
Carnes, akımı onu öldürecek kadar güçlü hale getiremediğimde
beni sessizliğe bağlayan ilk hareketi yaptım,
iki yüz bin voltun yeterli olacağını düşünsem de.

"İkinci başarısızlığım, ikinci el bombamla onu ıskaladığımda oldu,
altısının da onu durduracağından şüpheliyim. Üçüncü başarısızlığım ise
o deliğe aceleyle yeterli miktarda siyanür gazı
veremediğimiz zamandı. Şey o kadar kötü sakatlanmış ki ölecek,
ama bunun gerçekleşmesi saatler, hatta günler alabilir. Zaten
yeryüzüne o kadar derine
girdi ki,
patlayarak ulaşamayız,
bütün yeri başımıza yıkma tehlikesi olmadan.
Yeryüzüne patlayarak girebilsek bile, Tanrı bilir hangi korkunç canavarların
yeryüzünü istila etmesine izin verecek bir yol açmaya cesaret edemem. Askerler o çatlağı on fitlik sağlam duvarla kapatmayı bitirdiğinde, bariyerin o yaratığın babasına, annesine ve tüm akrabalarına karşı bile dayanacağını düşünüyorum. O zaman Mammoth Mağarası
ziyaretçiler için tekrar güvenli hale gelecek. Bu son gerçek, yapacağım tek rapor."

"Boşa gidecek şık bir hikaye," dedi Carnes ayık bir şekilde.

"O zaman anlat, istersen ve emeklerinin karşılığında alay konusu ol. Hayır,
Carnes, bir şey öğrenmelisin. Örneğin Bolton gibi bir adam, saatindeki tılsımda dört yapraklı yoncanın kendisine şans getireceğine ve bir kestane yoncası taşımanın romatizmayı kendisinden uzak tutacağına dolaylı olarak inanacaktır; ancak ona üç güvenilir tanık ve iyi bir fotoğrafla onaylanmış bunun gibi biraz ayık gerçek söyleyin, çabalarınız için size gülünecektir. Ağzımı kapalı tutacağım."

"Öyle olsun!" diye cevapladı Carnes iç çekerek.

Gerçekliğin Hayaletleri

TAM BİR ROMAN

_Ray Cummings'ten_

[İllüstrasyon: _Ofis odası soldu... Başka bir
zeminde yatıyordum... Etrafımda yeni duvarlar belirdi._]

[Sayfa notu: Red Sensua'nın bıçağı damlayarak çıktı ve iki maceracı, dördüncü boyutun o karanlık krallığında kaos ve kanlı bir devrimin serbest bırakıldığını biliyordu.]

BÖLÜM I

_Wall Street--ya da Açık Yol?_

On beş yaşlarındayken bir keresinde, "Neden, bu
imkansız." demiştim.

Konuştuğum adam bir bilim adamıydı. Nazikçe, "Oğlum,
büyüyüp daha bilge olduğunda hiçbir şeyin
imkansız olmadığını anlayacaksın." diye cevap verdi.

Bir şekilde, bu ifade aklımda kaldı. hızlı hareket eden harikulade
dünyamızın birçok kez kanıtlandığını gördüm. Bir zamanlar geniş, bilinmeyen
Atlantik Okyanusu'nun ötesinde ne olduğunu söylemenin imkansız olduğunu düşünüyorlardı.
Gök kubbesinin
dünyanın etrafında döndüğünü düşünüyorlardı. Başka bir şey
yapması imkansızdı, çünkü onun döndüğünü görebiliyorlardı.
Bir şeyin canlı olması ve yine de o kadar küçük olması ki birinin onu
görmemesi de imkansızdı. Ancak mikroskop bunun tam tersini kanıtladı. Ya da yine,
insan sesinin normal aralığının ötesinde konuşmak imkansızdı, ta ki
telefon bunun ne kadar basit ve kolay yapılabileceğini gösterene kadar.

O doktorun sözlerini asla unutmadım. Ve yaklaşık on yıl sonra, arkadaşım Yüzbaşı Derek Mason tarafından o unutulmaz
Haziran 1929 gecesinde bana tekrarlandı.

Adım Charles Wilson. O Haziran 1929'da yirmi beş yaşındaydım.
Yetişkin hayatımın tamamını New York'ta geçirmiş olsam da, orada hiç akrabam
yoktu ve çok az arkadaşım vardı.

* * * * *

Kaptan Mason'ı birkaç yıldır tanıyordum. Benim gibi, o da hayatta yalnız yürüyen biri gibi görünüyordu. Otuz yaşında bir İngiliz beyefendisiydi. Anladığım kadarıyla Bermudalar'da görevliydi, ancak bundan nadiren bahsediyordu.

Her zaman bu Derek Mason kadar çekici bir adam görmediğimi hissettim. Bir İngiliz aristokratıydı, dik, uzun boylu, esmer ve oldukça cüretkardı, askeri bir tavırla. Küçük, siyah bir bıyığı vardı. Yakışıklı, zarif bir adamdı, rahat bir tavırla. Modern bir d'Artagnan. Daha eski, daha az uygar bir çağda, kılıç ve sopa konusunda uzman olurdu, şüphem yok. Bakışlarıyla kadınların kalbini fethedebilen bir adamdı. Bana göre her zaman romantik bir figürdü ve onu saran bir gizem onu ​​daha az romantik yapmıyordu.

Derek Mason ile aramda bir arkadaşlık doğmuştu, belki de
çünkü çok zıt tiplerdik! Ben Amerikalıyım, orta boylu ve
orta yapılı. Kızıl saçlı, kumral saçlı. Derek Mason, en mükemmel Beau Brummel kadar
giysilerine, gösterişli üniformalarına titizdi. Ben
öyle değilim. Giyim ve konuşma konusunda dikkatsizim.

Derek Mason'ı en az bir aydır görmemiştim ki, bir Haziran öğleden
sonrası ondan bir not geldi. Aynı akşam saat sekizde dairesine gittim. Oradaki evi bile bir gizem gibi görünüyordu.
Tek başına, bir erkek hizmetçiyle yaşıyordu. Greenwich Village'ın kenarında, Beşinci Cadde'nin alt tarafında, yüksek sınıf bir bekar apartmanında ikamet ediyordu.

Bunların hepsi şüphesiz yeterince mantıklıydı, ancak bu binada zemin kattaki alt daireyi seçmişti. Bodruma bitişikti. Kapıcı için yapılmıştı, ancak Derek onu alıp lüks bir şekilde
tamir etmişti. Yakınında, bodrumun bir köşesinde, kare bir alanı bir odaya
bırakmıştı. Bunun bir kimya laboratuvarı olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştım. Bunu hiç tartışmamıştı ve ben de
içinde hiç gösterilmemiştim. Sıra dışı, yeterince gizemliydi ve bir İngiliz ordusu yüzbaşısının deneysel bir bilim insanı olması daha da sıra dışıydı. Yine de Derek'in bir veya iki yıl boyunca bir tür kimyasal veya fiziksel deneyle uğraştığına her zaman inanmıştım. Tüm askeri
cesaretine rağmen, bilimsel zihniyete sahip bir adamın
karakteristik özelliği olan kesin, dikkatli düşünce tarzına sahipti.

* * * * *

Birkaç cümleyle beni görmeye gelmemi söyleyen notunu aldığımda, bunun garip bir şeyin
başlangıcını işaret ettiğine dair bir önseziye kapıldığımı hatırlıyorum. Sanki bir gizemin kapıları bana açılıyormuş gibi!

Hiçbir şey imkansız değildir! Yine de o Haziran akşamı içine düştüğüm bu olayları çok doğal bir isteksizlikle kaydediyorum. Hiçbir
güvenilirlik beklemiyorum. Yıl 2000 olsaydı, anlatımım şüphesiz yeterince uysal olurdu. Yine de 1929'da buna ancak bir fantezi denebilir. Bırak gitsin
bu kadar. Bugünün fantezisi, yarının ayık gerçeğidir. Ve
bir sonraki gün, sadece bir klişedir. Dünyamız hızla hareket ediyor.

Derek beni oturma odasında karşıladı. Beni kendisi içeri aldı. Bana
erkek uşağının dışarıda olduğunu söyledi. Deri kaplı
kolay koltuklar, sert ahşap zeminde halılar ve kapısında ve pencerelerinde sade kahverengi
perdeler olan küçük bir odaydı. Kahverengi bir parşömen gölgelik, masanın üzerindeki elektroliyi
gizlemişti. Odadaki tek ışık oydu. Derek'in zayıf ve zarif vücuduna yumuşak
parıltısını yansıtıyordu, kendini
yere atıp sigara
çıkarıyordu.

"Charlie, seninle biraz konuşmak istiyorum. Sana
söyleyecek bir şeyim var--sana sunacak bir şeyim." dedi.

Çakmağını bana uzattı, minik mavi alkol alevi sigaramın altındaydı. Ve elinin titrediğini gördüm.

* * * * *

"Ama ne demek istediğini anlamıyorum," diye itiraz ettim.

"Bir aracı kurum ofisinde katip olmaktan bıkmış olabileceğini ima ediyorum. Uygarlık dediğimiz bu sıradan dünyadan bıkmış. Wall Street'ten bıkmış." diye karşılık verdi.

"Öyleyim, Derek. Aman Tanrım, bu yeterince doğru."

Gözleri beni yakaladı. Yarı şakacı bir şekilde gülümsüyordu: sesi sadece yarı ciddiydi. Yine de, o parlak koyu gözlerin için için yanan derinliklerinde, gülümseyen dudaklarını ve neşeli tonunu yalanlayan ölümcül bir ciddiyet görebiliyordum.

Sözümü keserek, "Ve sana yüksek maceralar için bir şans sunuyorum. Tehlikenin romantizmi, zekanı kötülüğe karşı kullanarak doğrunun yanlışa galip gelmesini sağlamak ve kendin için güç ve zenginlik kazanmak ve belki de güzel bir kadın..." dedi.

"Derek, orta çağın bir kılıç ustası gibi konuşuyorsun."

Sırıtacağını düşündüm ama aniden ciddileşti.

"Seni bir kralın uşağı yapmayı teklif ediyorum, Charlie."

"Neyin kralı? Nerede?"

Esnek kahverengi ellerini bir hareketle açtı. Omuzlarını silkti. "Ne
önemi var? Macera arıyorsan, onu bulabilirsin -- bir yerde. Romantizmin cazibesini
hissediyorsan-- sana gelecektir."

"Bir kralın uşağı mı?" dedim.

Ama yine de gülümsemedi. "Evet. Eğer kral olsaydım. Ciddiyim.
Kesinlikle. Tüm bu dünyada beni zerre kadar umursayan kimse yok.
Bu dünyada değil ama..."

Kendini kontrol etti. Devam etti, "Sen de aynısın.
Hiç akraban yok mu?"

"Hayır. Beni düşünen hiç kimse yok."

"Bir sevgilin de yok. Ya da var mı?"

"Hayır," diye gülümsedim. "Henüz değil. Belki de hiç."

"Ama Wall Street'le çok ilgilisin ve onu açık yola
bırakmak istemiyorsun?" Şimdi alaycıydı. "Yoksa cüretkarlıklardan mı korkuyorsun? Büyük bir yanlışı düzeltmek mi istiyorsun? Ezilen bir halkı kurtarmak, kötü bir hükümdarın
tiranlığını devirmek ve arkadaşını ve sevdiği kızı
tahta çıkarmak mı? Yoksa yarın sabah her zamanki gibi metroda işe gitmek mi istiyorsun? Bir kralın uşağı olma sürecinde öldürülebileceğinden mi korkuyorsun?"

Ben de onun alaycı tonuna uydum. "Dinleyelim, Derek."

BÖLÜM II

_Bilinmeyenin Meydan Okuması_

İnanılmaz! İmkansız! Bunu söylemedim, ama düşüncelerim
şüphesiz yüzüme yazılmıştı.

Derek sessizce, "İnanması zor, Charlie? Evet! Ama bu
gerçek. Sevdiğim kız bu dünyadan değil, ama yine de yaşıyor. Onu gördüm, onunla konuştum. Zayıf, küçük bir
şey--güzel...." dedi.

Bakarak oturdu. "Bu doğaüstü bir şey değil, Charlie. Sadece
geçmişimizin cahil vahşileri bilinmeyene--sıradışı olana--doğaüstü diyor. Şimdi daha iyi biliyoruz."

"Bu kız--" dedim

Eliyle işaret etti. "Sana söylediğim gibi, yıllardır bizimle aynı uzayda var olan başka bir dünya
teorisi üzerinde çalışıyorum.
Dördüncü Boyut! Buna istediğin gibi de. Onu buldum, varlığını
kanıtladım! Ve bu kız--adı Hope--içinde yaşıyor. Sana ondan ve halkından bahsedeyim. Anlatayım mı?"

Kalbim öyle çarpıyordu ki neredeyse beni boğuyordu. "Evet, Derek."

"Burada, New York City dediğimiz bu Uzayda yaşıyor. O ve halkı
bizim kullandığımızla aynı Uzayı kullanıyor. Bizimkinden farklı bir dünya, şimdi burada bizimle birlikte var! Bizden görünmüyor. Ve biz de onlar tarafından
görülmüyoruz!

"Farklı bir madde biçimi, Charlie. Diğer alemdeki insanlar için bizim kendi dünyamız için olduğumuz kadar somut. Kendimiz gibi insanlar."

Duraksadı, ama boşluğu dolduracak hiçbir kelime bulamadım. Ve hemen devam etti:

"Hope'un dünyası, bizimle birlikte burada var olarak, bize bağımlı. Onlar
bizim İngilizce dediğimiz şeyi konuşuyorlar. Bizi gölgeliyorlar."

"Gerçekliğin hayaletleri" diye mırıldandım.

"Evet. Bizimkine çok benzeyen bir dünya. Ama ilkel, bizimkisi medeni."

* * * * *

Tekrar durakladı. Gözleri bodrum odasının duvarlarından bilinmeyenin uçsuz bucaksız derinliklerine
bakıyormuş gibi bana bakıyordu.
Bu Derek Mason ne garip bir karışımdı!
Bilim insanının soğuk gerçekliğiyle
romantik hayalperestin hayal gücünün ne garip bir bileşimi!
Yine de merak ediyorum, bilim bu değil mi. Ay'a bakan romantik bir âşık yoktur ki ruhunda daha fazla romantizm olsun veya sevdiğinin ay ışığındaki gözlerinde bilim insanının laboratuvarının harikalarında
bulduğundan daha fazla romantizm görsün.

Derek yavaşça devam etti:

"İlkel bir dünya, ilkel bir millet, ilkel tutkular! Şimdi gördüğüm kadarıyla, Charlie -benim bildiğim kadarıyla- Hope'un
dünyası sanki bizimkinin sadece bir kopyası, ilkelliğe indirgenmiş. Sanki modern New York'umuzun çıplak ruhu, olduğumuz gibi, olduğumuz gibi, olduğumuz gibi."

Kendini hayal dünyasından uyandırdı.

"Hope'un ulusu bir kral tarafından yönetiliyor. İsterseniz bir imparator. Lüks ve rahatlığın, şarap ve kadınların kötülükleriyle kuşatılmış bir hükümdar.
Kendilerini çalışmak için fazla ince bir kilden olduklarını ilan eden soyluları, aylak aristokrasi tarafından
çevrelenmiş. Onlara kızıl soylular deniyor. Çünkü kızıl pelerinler giyiyorlar ve güzel kadınları, şehvetli, seks düşkünü, kendilerini kızıl peçeler ve cüppelerle
süslemeye alışkınlar.

"Ve işçiler var, onlara emekçiler diyorlar. Ezilmiş, ezilmiş emekçiler, soylulara ve krala karşı içlerinde için için yanan nefretle. Fransa'da böyle bir durum vardı ve kanlı devrim bundan çıktı. Şimdi burada da var. Umut bu emekçilerin saflarında doğdu, ama
zarafet ve güzelliğiyle bu
zarafetsiz hükümdarın sarayında bir konuma yükseldi."

* * * * *

Sandalyesinden fırladı ve odada volta atmaya başladı. Sessizce oturdum,
ona baktım. Ne kadar garip bir şey! İmkansız mı? Bunu söyleyemedim.
Sadece, benim için inanılmaz diyebilirdim. Ve düşünceyi çerçevelerken, onun
inanılmazlığının benim sınırlı zekamın, bilgi eksikliğimin ölçüsü olduğunu biliyordum. Doğanın engin bilinmezliği, o kadar engindi ki, benim için gerçek olan, benim için anlaşılır olan her şey, var olan
bilinmezliğin okyanusunda sadece bir damlaydı.

"Şimdi beni anlamıyor musun?" diye ekledi Derek hararetle. "Fantaziden bahsetmiyorum. Soğuk gerçeklik! Kendimi ve seni bu farklı madde haline, bu diğer dünyaya taşımanın bir yolunu buldum! Zaten bir test yaptım. Oraya gittim ve sadece birkaç dakika kaldım, bir gece kadar önce."

Kalbim çılgınca hopladı. Devam etti:--

"Orada kaos var. İçin için yanan bir devrim, her an -bu gece belki- yangına dönüşebilir ve bu şımarık yönetici sınıfı yok edebilir." Sertçe güldü. "Hope'un dünyasında işçiler ilkel, cahil bir halktır. Batıl inançlıdır. Meksika'nın piyonları gibi, hepsi hazır ve kendisini kuran herhangi bir lider için bağırmaya hazır. Benim şansım--bizim şansımız--"

Birdenbire adım atmayı bıraktı ve önümde durdu. "Bunun cazibesini hissetmiyor musun? Açık yol? 'Yol önümde ve Kızıl Tanrılar beni çağırıyor!' Gidiyorum, Charlie. Bu gece gidiyorum ve senin de benimle gelmeni istiyorum! "Gider misin?"

Gider miydim? O şey tehditkar bir gölge gibi sıçradı ve benimle yüzleşmek için
sağlam bir şekilde yükseldi. Gider miydim?

Birdenbire önümde bir kızın yüzü belirdi. Beyaz. Endişeliydi. Neredeyse yalvarıyor gibiydi. Güzel bir yüz, aralık kırmızı dudaklı bir ağız. Uzun, soluk altın rengi saçlarla çerçevelenmiş, büyük mavi
gözlü bir yüz. Yıldız ışığında solgun, hüzünlü gözler--yalvarır gibi görünen gözler.

"Neden, bu delilik!" diye düşündüm. Bu yüzü
gözlerimle görmüyordum. Hiçbir şey yoktu, odada benimle birlikte Derek'ten başka kimse yoktu. Bunu
biliyordum. Etrafımızdaki gölgeler boştu. Sadece Derek'in sözlerinden yüzü canlandırıyordum, sadece
hayal gücümde var olanı gerçek kılıyordum.

Yine de başka bir alemde, düşüncelerim artık boşluğu doldururken,
kızın gerçek olduğunu biliyordum. Bilinmeyen?

Bilinmeyenin arayışı. Bilinmeyenin eldiveni şimdi
önüme fırlatılmıştı, tıpkı meydan okumasını kabul edip küçük kalyonlarının sallanan güvertelerine binen ve "Gidip bilinmeyende ne olduğunu görelim" diyen eski kaşiflerin önüne fırlatıldığı gibi.

Aynı cazibe şimdi bende de vardı. Sesimin "Evet, sanırım
gideceğim, Derek." dediğini duydum.

BÖLÜM III

_Bilinmeyene Doğru_

Derek'in laboratuvarı olan tahta kaplı odada duruyorduk.
Hazırlıklarımız basitti: Derek hepsini önceden yapmıştı. Yapılacak pek bir şey kalmamıştı. Laboratuvar tahta duvarlar, tahta tavan ve zeminden oluşan küçük bir odaydı. Penceresizdi ve apartmanın bodrumuna açılan tek bir kapısı vardı.

Biz içeri girdiğimizde Derek kapıyı arkamızdan kilitlemişti. "Erkek uşağımı bir haftalığına gönderdim. Buradaki insanlar tatile gittiğimi düşünüyor. Kimse bizi özlemeyecek, Charlie--en azından bir süre için."

Kimse beni özlemeyecek, işverenlerim hariç ve onlar için şüphesiz küçük bir kayıp olurdum.

Derek'in dairesindeki ışığı söndürüp dikkatlice kilitledik.
Bu yolculuk! Titrediğimi ve korktuğumu itiraf ediyorum. Yine de
üzerimde garip bir heves vardı.

Mahzen odası rahat bir şekilde döşenmişti. Zemininde halılar vardı.
Burada bir araştırma laboratuvarının ne tür bir aygıtı varsa
artık kaldırıldı. Ancak bunun kanıtı kaldı--Derek'in şimdi kullanmak üzere olduğu bu sırrı uzun süre araması. Odanın bir tarafındaki tahta raflar, şişelerin ve kimyasal aletlerin nerede durduğunu gösteriyordu.
Bir kutu elektrikli alet ve tel parçaları hala odanın bir köşesinde atılmış halde duruyordu.
Akan su dolu bir tank ve gaz bağlantıları vardı, şüphesiz bunsen brülörleri oradaydı.

* * * * *

Derek aletini çıkardı. Duvara yaslanmış küçük, alçak bir kanepeye oturdum ve kıyafetlerini
çıkarırken onu izledim.
Belinin etrafında geniş, düz, telden dokunmuş bir kemer ayarladı. Sırtının ortasına küçük bir kutu tutturulmuştu - geniş, düz bir metal şey, çeyrek inç kalınlığında ve vücuduna uyacak şekilde
eğilmişti. Kullandığı titreşimli akımın bir depolama piliydi. Pilden, sırtından yukarı doğru boğazına düz bir şekilde oturan bir tel kolyeye kadar küçük tel iplikleri uzanıyordu. Diğer teller kollarından aşağı bileklerine kadar uzanıyordu. Diğerleri de bacaklarından aşağı ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Başının tepesine kask gibi düz bir elektrot bağlanmıştı. Orada dururken, atardamar sisteminin ana hatlarıyla belirtildiği insan vücudunun tıbbi
tablolarını hatırladım. Ama tekrar giyinip neşeli kaptan üniformasını giydiğinde, sadece başına tutturulmuş elektrot ve arkasından sarkan ince teller, onda olağandışı bir şey olduğunu ortaya koyuyordu.

Gülümseyerek, "Bana öyle bakma." dedi.

Kendimi toparladım. Bu şey korkutucuydu, artık gerçekten buna girişmiştim. Derek bana cihazının işleyişini kısaca açıklamıştı. Henüz adını bilmediği titreşimli bir elektronik akım, küçük bataryada depolanıyordu. Şöyle demişti:

"Bunda anlaşılmaz hiçbir şey yok, Charlie. Bu sadece
vücutlarımızın yapıldığı temel maddenin titreşim oranının değişmesi. Titreşim, tüm madde hallerinin yönetici faktörüdür. Özünde madde dediğimiz şey tamamen elle tutulamazdır. Bu
zaten kanıtlanmıştır. Bir girdap! Hiçliğin girdabı! Evrendeki tek madde olan bir
sahte madde yaratır. Ve bundan, titreşimle, gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerin karmaşık yapısı inşa edilir, hepsi titreşime bağlıdır. Her şey, titreşim oranı değiştiği gibi doğrudan değişir. En ince gazdan, sıvılara ve katılara kadar - maddenin tüm farklı hallerinde tek temel fark titreşim oranıdır."

* * * * *

Açıkladığı şeyin temel prensibini anladım--şimdi yakaladığı ve kontrol ettiği bu elektronik akım fiziksel bedenimize uygulandığında, fiziksel varlığımızın en küçük ve en küçük parçacığının titreşim hızı değişti. İnsan duyularımızın farkında olduğu doğal olayların engin ölçeğinde çok az şey var! Gözlerimiz spektrumun renklerini kırmızıdan mora kadar görür. Ancak gökkuşağının kırmızısının altında engin, görünmez bir renk dünyası yatar! Fizikçiler buna kızılötesi derler. Ve morun ötesinde, başka bir alem--morötesi. Seste de durum aynıdır. Duyulabilen ses aralığımız çok küçüktür. Duymamız için çok yavaş titreşim hızına sahip sesler ve çok hızlı olanlar vardır. En ince gazdan en sağlam katıya kadar değişen titreşim hızı, bu fiziksel dünyamızda algılayabildiğimiz tek şeydir. Yine de bütünün içinde çok
azdır! Şimdi gideceğimiz bu diğer alem daha yüksek, daha hızlı titreşimli bir ölçekteydi. Bizim için, kıyaslama yaparsak, daha kırılgan bir dünya,
bir gölge alem.

Derek'in sözlerini dinledim, ama aklım ileride nelerin
olduğuyla ilgiliydi. Gemisinde duran bir kaşif, adamlarının yelkenleri
bükmesini, çapayı kaldırmasını izleyebilir, ama aklı yolculuğun
sonuna doğru savrulur....

* * * * *

Çok geçmeden hazırdık. Derek neşeli üniformasını giydi, bense sıradan
iş
takımımı giydim. Etrafımızda manyetik bir alan olurdu, böylece geçişte bedenlerimizle oldukça yakın temasta olan her şey akımdan etkilenirdi.

Derek, "Önce ben gideceğim, Charlie." dedi.

"Ama, Derek--" Daha önce hissettiğim titremeden daha büyük bir korku
üstüme sıçradı. Burada yalnız bırakıldım, güvenebileceğim kimse yoktu!

Dikkatli bir rahatlıkla konuştu, ama gözleri beni yakıyordu. "Sadece
orada otur ve izle. Ben gittiğimde, sana gösterdiğim gibi akımı
aç ve arkamdan gel. Seni bekleyeceğim."

"Nereye?" diye kekeledim.

Hafifçe gülümsedi. "Burada. Tam burada. Gitmiyorum!
Kıpırdamayacağım. Burada kanepede seni bekliyor olacağım."

Korkunç sözler! Kanepeyi indirmiş, kısa bacaklarını
çerçevesi tahta zemine yaslanana kadar bükmüştü. Önüne bir sandalye çekti ve beni oturttu. Kanepeye oturdu.

"Ah, bir şey daha. Başlamadan hemen önce ışığı söndür.
Ne kadar sürede geri döneceğimizi bilemeyiz." dedi.

Korkunç sözler!

Sağ eli, küçük düğmenin bulunduğu sol bileğindeydi.
Tekrar gülümsedi. "Bize iyi şanslar, Charlie!"

Bize iyi şanslar! Açık yol, bilinmezlik!

Orada oturup baktım. Kısmen gölgede kalmıştı. Oda çok sessizdi.
Derek dirseğinin üzerinde dikilmiş yatıyordu. Eli küçük düğmeyi çevirdi.

Nefes nefese bir an oldu. Derek'in yüzü sabit ve beyazdı, ama
benimkinden daha beyaz değildi, emindim. Gözleri bana dikilmişti. Birdenbire titrediğini ve hafifçe seğirdiğini gördüm.

"Derek--" diye mırıldandım.

Hemen beni rahatlatmak için konuştu. "İyiyim, Charlie. Bu sadece
ilk hissiydi."

* * * * *

Odada hafif titrek bir zonklama vardı, sanki minik, uzaktaki bir dinamonun zonklaması gibi. Akıntı Derek'in üzerinden geçiyordu; bacakları seğiriyordu.

Bir an. Hafif zonklama yoğunlaştı. Daha yüksek değil, ama hızlı,
sonsuz derecede daha hızlı. Küçük bir zonklama, havadan gelen bir vızıltı, bir sinek kuşunun vızıldayan kanatları kadar hafif. Ölçekte yükseldi, perdesi yükseldi, ta ki şu anda havadan gelen mikroskobik bir sesle çığlık atana kadar.

Ama Derek'te hiçbir değişiklik yok gibiydi. Üniforması biraz parlıyordu, hepsi bu. Yüzü şimdi sakindi; gülümsedi, ama konuşmadı.
Gözleri benden uzaklaştı, sanki şimdi benim göremediğim şeyleri görüyormuş gibi.

Bir an daha. Hiçbir değişiklik yok.

Neden, neydi bu? Gözlerimi kırpıştırdım, soluk soluğa kaldım. Bir değişiklik vardı! Bakışlarım Derek'in beyaz yüzüne sabitlenmişti. Beyaz mı? Artık bembeyazdı! Cildine
gümüş bir parlaklık geliyor gibiydi!

Sanırım bir dakikadan fazla geçmemişti. Yüzü parlıyordu,
titriyordu. Şeffaf bir görünüm geliyordu, bir zayıflık, ani bir
gerçeksizlik! Dirseğini indirdi ve kanepeye uzandı, ayaklarımın dibine
boyunca uzandı. Gözleri bakıyordu.

Ve aniden o dik dik bakan gözleri tutan yüzün
silindiğini fark ettim! Derek'in titrek bir hayaleti önümde uzanıyordu. Artık
görebiliyordum! Vücudunun titrek, bulanık ana hatlarının altında, kanepe örtüsünün katı kıvrımlarını görebiliyordum. Derek'in bir hayaleti burada. Bir hayalet--soluklaşıyor--dağılıyor!

Tartışılmaz, elle tutulamaz, onun incecik bir ana hatları.

Ayağa fırladım, ona doğru baktım.

"Derek!"

Şekli kıpırdamadı. Her an daha buharlı, daha
gerçekdışıydı.

"Gitti!" diye düşündüm.

Hayır! Hala oradaydı. Kanepede beyaz bir sis. Eriyen,
güneşin önündeki sis gibi ışıkta dağılan. Bir tutamı,
bir nefes gibi, ve sonra hiçbir şey kalmadı.

* * * * *

Kanepede oturdum. Işığı söndürmüştüm. Etrafımdaki oda
karanlıktı. Parmaklarım bileğimdeki küçük düğmeyi buldu. Küçük yayına bastım.

İlk şok hafifti, ama sonsuz derecede garipti. Titrek,
seğiren bir his her tarafımı sardı. Başımı döndürdü, üzerime bir
mide bulantısı dalgası, bir baş dönmesi, karanlığın içine düştüğüm hissi. Kendimi hazırlayarak kanepeye uzandım. Akıntı küçük ölçeğini
vızıldatıyordu. Şimdi hissedebiliyordum. Küçük bir zonklama, kendini fiziksel varlığıma iletiyordu.

Ve sonra bir anda vücudumun zonkladığını fark ettim.
Akımın titreşimi, vücudumun en küçük
hücrelerine iletiyordu. İçimde tarif edilemez küçük bir titreme. Garip,
korkutucu, ilk başta mide bulandırıcı. Ama hastalık geçti ve bir
an sonra neredeyse hoş buldum.

Hiçbir şey göremiyordum. Oda tamamen karanlıktı. Kanepede yan yattım,
gözlerim etrafımdaki karanlığa bakıyordu.
Akımın uğultusunu duyabiliyordum ve sonra kaybolmuş gibi göründü. Aniden bir
hafiflik hissi hissettim. Kanepede yatan vücudum daha az bastırıyordu.

Kolumu kavradım. Daha önce olduğu gibi sağlam, sağlamdım. Kanepeye dokundum. Değişen kanepeydi, ben değildim! Kanepenin örtüsü
tuhaf bir şekilde elimin altında eriyor gibiydi!

Kendi hafifliğimin hissi üzerimde büyüdü. Bir hafiflik, bir özgürlük,
bana baskı yaptı, sanki hayatım boyunca beni saran zincirler ve prangalar
düşüyormuş gibi. Vahşi, tuhaf bir özgürlük.

Derek'in nerede olduğunu merak ettim. Diğer aleme mi gelmiştim? O
burada mıydı? Ne kadar zaman geçtiğine dair hiçbir fikrim yoktu: belki bir iki dakika.

Yoksa hala Derek'in laboratuvarında mıydım? Karanlık her zamanki gibi katı,
geçilmezdi. Hayır, tam karanlık değildi! Şimdi bir şey gördüm.
Etrafımda parlayan, sisli bir taslak. Sonra bunun yeni,
bilinmeyen alem olmadığını, hala Derek'in odası olduğunu gördüm. Gölgeli, hayaletsi bir oda ve onu loş bir şekilde
aydınlatan ışık dışarıdan geliyordu.

* * * * *

Şaşkın bir şekilde yatıyordum, kendi durumumu bir an için unutmuştum. Işık
yukarıdan, apartmanın başka bir odasından geliyordu. Bakakaldım. Etrafımda şimdi uzakların loş bir manzarası ve üzerimdeki apartman binasının belirsiz, bulanık, sisli ana hatları vardı. Bıraktığım gölgeli dünya şimdi çıplaktı. Bir an hayalet gibi bir şehir sokağını
uzaklarda görebildiğimi düşündüm. Büyük şehrin gölgeleri
çevremdeydi. Parladılar ve sonra kayboldular.

Bir el kolumu sıkıca kavradı. Derek'in sesi duyuldu.

"İyi misin?"

"Evet," diye mırıldandım. Kanepe solmuştu. Birkaç santim aşağıya, yeni bir seviyeye
yüzdüğümün veya sürüklendiğimin bilincindeydim. Kanepenin altındaki bodrum katının seviyesi. Bodrum katı! Şimdi öyle değildi. Yine de
burada sağlam bir şey, sağlam bir zemin vardı ve ben onun üzerinde yatıyordum,
Derek yanımda oturuyordu.

Tekrar mırıldandım, "Evet, iyiyim."

Yoklayan elim zemini hissetti. Topraktı, üzerinde çimenlik gibi
bitki örtüsü vardı. Dışarıda mıydık? Birdenbire öyle
göründü. Yüzümde yumuşak, sıcak havayı hissedebiliyordum ve etrafımda
açık bir mesafe hissi vardı. Bir ışık büyüyordu, belirsiz, dağınık bir ışık,
sanki gün hızla üzerimize geliyormuş gibi.

Derek'in bileğimi yokladığını hissettim. "Hepsi bu, Charlie."

Hafif bir şok oldu. Derek beni yanına çekiyordu.
Kendimi
ayaklarımın üzerinde, etrafımda ışıkla buldum. Titreyerek duruyordum, Derek'i tutuyordum. Sanki gözlerimi kapatmışım ve şimdi aniden
açıktılar. Gün ışığının, rengin ve hareketin farkındaydım. Burada bir normallik dünyası
, artık benim için normaldi çünkü ben de onun bir parçasıydım. Bilinmeyen
alemi!

BÖLÜM IV

_"Umarım Geldim..."_

Sanırım önce üzerime garip bir sakinlik çöktü
sanki artık dünyamızın karmaşasıyla temasım kesilmişti!
Bir şey gitmişti ve onun yerine bir sakinlik gelmişti. Ama bu sadece bir
geçişti. Bir anda geçmişti. Derek'in titrediğini bildiğim gibi ben de
hevesle titreyerek duruyordum.

Etrafımızda parlak bir ışık parıltısı vardı, berraklaşıyor, büyüyordu.
Ayaklarımızın altında toprak ve başımızın üstünde gökyüzü vardı.
Garip bir şekilde tanıdık gelen mantıklı bir manzara. Benimkine benzeyen fiziksel bir dünya, ama sanki üzerinde yeni bir ihtişam vardı. Sakin ve dingin bir doğa.
Gün ışığında durduğumuzu düşünmüştüm. Şimdi parlak
yıldız ışığı olduğunu gördüm. Kendi dünyamızda yeni bıraktığımız akşam gibi bir akşam. Yıldız ışığı her şeyi açıkça gösteriyordu. Oldukça
uzak bir mesafe görebiliyordum. Hafif bir yükseltinin tepesinde duruyorduk. Hafif, hafif dalgalı bir arazi gördüm. Yakınlardaki bir dere ağaçlık bir korudan kıvrılarak akıyor ve kayboluyordu.
Birdenbire, bir şokla, bunun ne kadar tanıdık olduğunu fark ettim!
New York şehrinde Batı dediğimiz yere bakıyorduk. Bu arazinin konturu
onu tanımam için yeterince tanıdıktı. Bir mil kadar ötede bir nehir vardı;
vadisinde parıldıyordu, diğer tarafında uçurumlar vardı.
Yakınlardaki açık arazi ağaçlarla noktalıydı ve yuvarlak
ekilmiş tarlalarla dama tahtası şeklindeydi. Ve ara sıra yerleşim yerleri, yeşil sazdan çatılı, alçak, oval evler vardı.

Yakın zamandaki bir gün batımının hafif kızarıklığı manzarada uzanıyordu, yıldız ışığıyla karışmıştı. Bir yol--yıldız ışığında beyaz bir kurdele--nehre doğru kırsalın üzerinden kıvrılıyordu. Görünüşü tuhaf olan hayvanlar, arabaları yavaşça
sürüklüyordu. Tarlalarda çalışan uzak figürler vardı.

Önümüzde, nehrin bu yakın kıyısına kurulmuş bir şehir uzanıyordu. Bir şehir!
İlkel bir köy gibi görünüyordu. Her şey ilkeldi, sanki burada bizim erken
çağlarımızdan kalma kayıp bir Kızılderili kabilesi varmış gibi. İnsanlar
güzeldi, tarla işçileri canlı renklere bürünmüştü. Düz, küçük
arabalar, yavaş hareket ediyor, geniş boynuzlu öküzler.

* * * * *

Sakin akan nehrin yanında uyuklayan bu sessiz köy,
çok normal görünüyordu. Sessiz bir iş gününün gün batımından hemen sonra olduğunu hayal edebiliyordum. Her şeyin üzerinde hafif bir pembelik vardı: güneşin ihtişamı yeni
batmıştı. Ve sanki hayal gücümü daha da ileri götürmek istercesine, nehrin
kenarındaki köyde, bir melek gibi, hafif tonlu bir çan çalıyordu.

Bir an sessizce bakarak durduk. Kendimi tamamen normal hissettim. Sıcak,
hoş bir rüzgar sıcak yüzümü yelpazeledi. Hafiflik hissi kaybolmuştu. Bu benim için normallikti.

Derek, "Umut benimle burada buluşacaktı." diye mırıldandı.

Ve sonra ikimiz de onu gördük. Yol boyunca bize doğru geliyordu. Hafif, kız gibi bir figür, garip bir şekilde canlı giysiler giymişti: geniş kollara sahip kısa mavi bir ceket, püskülleri sarkan diz boyu kırmızı pantolonlar ve belinde geniş kırmızı bir kuşak. Soluk altın rengi saçları başının üstünde bir topuz halinde toplanmıştı....

Şehrin yönünden, yolun kenarından bize doğru geliyordu. İlk gördüğümüzde bizden sadece birkaç yüz fit uzaktaydı, hızla, gizlice geliyordu. Alçak bir çit yolun kenarındaydı. Yanındaki gölgelerde kendini saklıyor gibiydi.

Yıldız ışığında bekledik. Tarladaki ve yoldaki en yakın figürler bizi fark edemeyecek kadar uzaktaydı. Kız ilerledi. Beyaz kolu bir hareketle yukarı kalktı ve Derek cevap verdi. Yoldan ayrıldı, tarlayı geçerek bize doğru geldi. Yaklaştıkça ne kadar
güzel olduğunu gördüm. Belki de on sekiz yaşında bir kızdı, canlı giysileriyle
harika, küçük bir figürdü. Yıldız ışığı beyaz yüzünü aydınlatıyordu,
endişeli, tedirgin ama istekli.

"Derek!"

"Hope, geldim..." dedi.

Sessizce durup izledim. Derek'in kolları açıldı ve kız, küçük bir
ağlamayla koşarak öne geldi ve kendini kollarına attı.

BÖLÜM V

_Entrika_

"Zamanında mıyım, Hope?"

"Evet, ama festival bu gece. Bir iki saat içinde. Ah Derek, eğer
kral bu festivali düzenlerse, emekçiler isyan edecek. Buna
dayanamayacaklar--"

"Bu gece! Bu gece yapılmamalı! Bana zaman vermiyor, plan yapmak için zaman."

Onların şiddetli, yarı fısıldanan sözlerini dinleyerek durdum. Bir an
veya iki dakika, dalgın bir şekilde, beni görmezden geldiler.

"Kral bu gece seçimini yapacak, Derek. Bunu duyurdu.
Kraliçesi için Blanca veya Sensua. Ve eğer Crimson Sensua'yı seçerse--"
Kekeledi, sonra devam etti:

"Eğer seçerse--kan dökülecek. Emekçiler sadece
seçimini öğrenmek için bekliyorlar."

Derek haykırdı, "Ama bu gece çok erken! Plan yapmalıyım. Umarım,
Rohbar bunda nerede duruyor?"

Garip bir entrika! Şimdi, onların sözlerinden ve
şu anda bana kısaca anlattıklarından bir araya getirdim. Bir festival düzenlenecekti, bir
ziyafet ve eğlence, müzik ve dans orjisi. Ve bu sırada,
bu genç Kral Leonto kraliçesini seçecekti. İki olasılık vardı. Kızıl Sensua, müsrif, sefahat düşkünü bir kadın, kraliçe olarak
işçileri daha da ezecekti. Ve beyaz bir güzellik olan Blanca,
çalışanların arasından yükselip Saray'ın gözdesi oldu. Hope onun
hizmetçisiydi.

Blanca seçilirse, çalışanlar yatıştırılacaktı. O da onlardan biriydi. Bu kralı müsrif yollarından kurtaracak, ondan işçiler için adalet kazanacaktı.

Ancak hem Derek hem de Hope, saf ve nazik Blanca'nın
asla kralın tercihi olmayacağını biliyorlardı. Ve bu gece çalışanlar bunu kesinlikle
bilecekti ve için için yanan isyan alevlenecekti.

* * * * *

Ve bir de şu Rohbar vardı. Derek, "O kralın adamı,
Charlie." dedi.

Burada yıldız ışığında durup onları dinliyordum. Bu garip ilkel
alem. Burada modern silah yoktu. Hiçbirini getirmemiştik. Geçişimizde kullanılan akım bir tabancanın fişeklerini patlatabilirdi. Hope'un bana verdiği bir hançerim vardı ve hepsi bu.

İlkel entrika. Bu kaotik ulusu, en kötü hallerinde ezilen Meksikalı piyonlar kadar cahil emekçileriyle birlikte hayal ettim. Kendilerini
daha iyi hale getirmeye çalışıyorlardı, ancak nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Kendini kibirli sözlerle vatansever olarak
gösterebilecek herhangi bir lider için bağırmaya hazırdılar.

Bu Rohbar, belki de, tam da bunu yapmayı planlıyordu.

Ve Derek de öyle! "Hope, kralı festivali ertelemeye ikna edebilirsen --Blanca onu ikna etmeye yardım ederse--sadece yarın geceye kadar..." dedi.

"Deneyebilirim, Derek. Ama festival bir veya iki saat sonraya planlanıyor."

"Kral nerede?"

"Sarayında, festival bahçelerinin yakınında."

Güneyi işaret etti. Zihnim New York şehrine geri döndü. Bir ağacın yanında yıldız ışığında durduğumuz bu tepecik, benim
beşinci cadde ve on altıncı sokak hakkındaki dünyamdaydı. Kralın sarayı -festival bahçeleri- Battery'de, nehirlerin limanın geniş sularında birleştiği yerde duruyordu.

* * * * *

Derek, "Çok fazla zamanımız yok: bizi saraya götürebilir misin?" diyordu.

"Evet. Yolda bir arabam var."

"Ve Charlie ve benim için pelerinler?"

"Evet."

"Güzel!" dedi Derek. "Seninle gideceğiz. Çok uzak bir ihtimal; muhtemelen
ertelemeyecektir. Ertelemezse, seyirciler arasında olacağız. Ve
Kırmızı Sensua'yı seçtiğinde--"

Ürperdi, "Ah, Derek--" Ve onun fısıldadığını duydum, "Ah,
Alexandre--" ve parmağının dudaklarına gittiğini gördüm.

Kolunu onun etrafına doladı. Küçük bir çocuk gibi, uzun, kaslı vücuduna yaslandı.

Yavaşça, "Korkma, küçük Hope," dedi.

Yüzü asıktı, gözleri parlıyordu. Onu aniden içgüdüsel bir askeri maceracı olarak gördüm. Modern New York Şehrimizde bir anakronizm. Yanlış bir çağda doğmuştu. Ama burada, bu ilkel alemde
evindeydi.

Onu çekiştirdim. "Nasıl olur da--nasıl olur da bu şeye dalmaya cesaret edebiliriz?
Pelerinlerle gizlenerek, evet. Ama bu emekçileri yönetmekten bahsediyorsun."

Hope'u bir kenara attı ve benimle yüzleşti. "Yapabilirim! Göreceksin, Charlie."
Çok garip bir şekilde gülümsüyordu. "Göreceksin. Ama hemen
ortaya çıkmak istemiyorum. Bu gece değil. Ama eğer bu lanetli
festivalimizi erteleyebilirsek."

Yaklaşık beş dakikadır konuşuyorduk. Artık yola çıkmaya
hazırdık. Derek şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, Charlie, Hope'a bakmanı istiyorum. Onu benim için
koru, olur mu?"

"Evet, deneyeceğim." dedim.

Hope elini bana uzatırken gülümsedi. "Korkmayacağım, Derek'in
arkadaşı ile."

* * * * *

İngilizcesi bizimkinden farklı bir tonlamadaydı ama onun
anadili olduğundan şüphem yoktu.

Soğuk, hafifçe titreyen elini tuttum. "Teşekkür ederim, Hope."

Gözleri yıldız ışığıyla buğulanmıştı. Nazik gözlerdi ama bu şefkat
benim için değildi.

"Evet," diye tekrarladım. "Bana güvenebilirsin, Derek."

Tepeciği terk ettik. Yol boyunca yiyecek dolu bir araba geldi. Sürücü, kırmızı ve mavi ceket ve geniş pantolon giymiş, cesurca giyilmiş ama yırtık pırtık bir çocuk, öküzleri yönlendirerek yanlarında koştu. Onlar geçince biz de onları takip ettik ve hemen Hope'un sakladığı pelerinlere geldik. Derek ve ben onları giydik. Uzun, kızıl pelerinlerdi ve başlıkları vardı.

Hope, "Birçok kişi festival için böyle örtülü bir şekilde toplanıyor. Artık fark edilmeyeceksiniz." dedi.

Yol boyunca biraz daha ilerledik. Nehri
önümüzde ve arkamızda bir nehir gördüm. Ve birkaç mil güneyde, nehirlerin birleştiği
açık bir su yolu. Tanıdık hatlar! Hudson Nehri! Doğu Nehri. Ve adanın sonunda, New York Limanı.

Hope o tarafa doğru işaret etti. "Kralın sarayı orada."

Kısa süre sonra ara sıra evlerin yanından geçiyorduk, ilkel sazdan çatılı evler. Birinin
içini gördüm. İşçiler tutumlu akşam yemeklerinin başında oturuyorlardı.
Her zaman aynı canlı giysiler, neşeli ama yıpranmış. Tarlada geç saatlere kadar çalışan yaşlı bir adamın yanından geçtik. Yaşlılıktan eğilmiş,
ama hala toprağı işleyen bir adam. Hope ona el salladı ve o da karşılık verdi, ama
kırmızı pelerinlerimize bürünmüş bir şekilde aceleyle geçerken bize attığı bakış
somurtkan bir şekilde düşmancaydı.

Açık bir arabaya geldik. Yol kenarında duruyordu. Tüylü
bir palto ve yayılan boynuzları olan bir öküz çite bağlanmıştı. Küçük bir arabaydı,
tekerlekler gibi küçük silindirleri vardı. İçinde koltuklar ve üzerinde canlı bir gölgelik vardı. İçeri girip uzaklaştık.

* * * * *

Ve bizim dünyamızdaki bu yıldızlarla aydınlatılmış yol Broadway'di! Şu anda nehrin
kenarından geçiyorduk. Bu sessiz, huzurlu, yıldızlarla aydınlatılmış nehir!
Neden, bizim dünyamızda rıhtımlarla doluydu! Büyük okyanus gemileri, devasa
huniler, katlı güverteler burada yatıyordu! Bu nehrin altında, sonsuz
geçen araçların olduğu tüneller! İnsanlarla dolu hızla giden trenlerin olduğu tüpler!

Buradaki gerçeklik çok farklıydı! Arkamızda nehrin kıyısına doğru uzanan bir üst şehir varmış gibi görünüyordu. Önümüzde de sokaklar ve evler vardı, işçilerin şehri. Bir çan çalıyordu. Tüm yollar boyunca
şimdi festivale giden tatil arabalarının üzerindeki hareket eden sarı ışık noktalarını görebiliyorduk. Ve nehirdeki teknelerden gelen sarı meşale ışıkları vardı.

Kısa süre sonra şehir sokaklarına giriyorduk. Dar toprak sokaklardı, yanlarında ilkel kulübeler vardı. Kadınlar, aceleyle geçen küçük arabamıza bakmak için kapı girişlerine geldiler.
Kızıl pelerinimin ve işçilerin yaşadığı bu pis, ıssız bölümde her taraftan ona fırlatılan somurtkan nefret bakışlarının bilincindeydim.

Artık her sokakta arabalar geçiyordu, güneye doğru birleşiyorlardı.
Çoğu genç erkekler ve kızlarla doluydu, hepsi gösterişli kostümler giymişti. Bazıları, bizim gibi, kızıl pelerinlere bürünmüştü.
Arabalar ara sıra çiçeklerle doluydu. Bizden daha büyük ve daha hızlı hareket eden bir araba geçerken, içindeki bir kız ayağa kalktı ve bana çiçeklerle
vurdu. Kızıl bir cüppe giymişti, ama omuzlarından düşmüştü.
Akan koyu saçlarla çerçevelenmiş yüzünü ve kahkahalarla dolu gözlerini, alaycı, baştan çıkarıcı bir şekilde gördüm.

Sonunda adanın sonuna geldik. Bin veya daha fazla insan geliyormuş gibi görünüyordu, ya da çoktan gelmişti. Adanın ucunda, arkasında geniş bir gölgelik olan bir gezinti yeri vardı. Odun meşaleleri yanıyor, sarı, kırmızı ve mavi alevler
çıkarıyordu. Neşeli gençlerden oluşan bir kalabalık, gelen tekneleri izleyerek yürüyüş yolunda yürüyordu.

* * * * *

Ve burada, su kenarındaki yürüyüş yolunun arkasında, ağaçlardan ve
çimenlerden, çalılardan ve uzun, canlı çiçek tarhlarından oluşan bir bahçe vardı. Kuytu köşeler, sevgilileri barındırmak için buradaydı, su havuzları, yansıyan meşale ışığıyla kırmızı ve yeşil parlıyordu. Havuzlardan birinde, yunuslar kadar neşeli bir şekilde
yüzen bir grup kız gördüm.

Nehrin biraz yukarısında, suyun kıyısında,
geniş, alçak bir bina vardı: kralın sarayı. Etrafında, çalılar ve çiçeklerle dolu geniş
bahçeler vardı. Her yer, tepesi sivri uçlu yüksek bir metal çitle çevriliydi.

Ana kapı yakındaydı; arabamızı bıraktık. Kapının yakınında tetikte duran bir muhafız vardı, deri pantolon ve deri ceket giymiş, sivri uçlu bir miğfer ve elinde kocaman, sivri uçlu bir mızrak olan neşeli bir adam. Sarayın bahçeleri, görebildiğimiz kadarıyla, boş görünüyordu; buraya yalnızca seçkin azınlık girebilirdi. Ama arabadan
inerken, çitin hemen içinde bir figürün gizlendiği izlenimine kapıldım. Kapıya yaklaştığımızda uzaklaştı. Muhafız onu görmemişti; sanki sudan yüzmüş gibi sırılsıklam giysiler içindeki donuk bir adam figürü.

Ve Derek onu gördü. "Her yerdeler." diye mırıldandı.

Hope bizi kapıya götürdü. Muhafız onu tanıdı. Onun buyurgan
hareketi üzerine kenara çekildi. İçeriye geçtik. Sarayı şimdi uzun kanatlı, ahşap ve taştan bir yapı olarak görüyordum, bir kanadının sonunda yüksek bir kule vardı. Bina nehre bakıyordu, ancak burada bahçe tarafında, bir eğimin yukarısında, yirmi fit yukarıda ve küçük bir köprünün üzerinden geçen, kuru bir hendek gibi görünen bir yerin üzerinde geniş bir kapı vardı. Bunun ötesinde, küçük bir platform, ardından oval bir kemer, binanın ana girişi.

Derek ve ben, gözlerimize kadar kaplayan başlıklarla kızıl pelerinlerimize bürünmüş, Hope'u saraya kadar takip ettik.

BÖLÜM VI

_Kralın Uşağı_

Uzun oda renkli ışıklarla yıkanmıştı. Süslü fayanslı bir zemin vardı. Ağır kumaştan yapılmış barbarca perdeler kemerleri ve pencereleri örtüyordu. Tamamen barbarca bir apartmandı. Erken çağlarımızın efsanevi bir Doğu Prensi'nin kabul odası olabilirdi. Ama
tam olarak öyle de değildi. Burada ilkel bir modernlik vardı. Tanımlayamadım, neden bu tuhaflığı hissettiğimi söyleyemedim. Belki de insanların görünüşüydü. Oda erkeklerle ve süslü kostümler giymiş neşeli gülen kızlarla doluydu. En azından yarısı kızıl pelerinlere bürünmüştü ama başlıklarının çoğu geri dönmüştü. Etrafta dolaşıyorlardı, gülüyor ve konuşuyorlardı, festivale gitme zamanının gelmesini bekliyorlardı. Aralarından zorla geçtik.

Derek, "Başlığını yukarıda tut, Charlie." diye mırıldandı.

Bir kız bana doğru çekti. "Yakışıklı adam, bir bakayım." Boyalı dudaklarını sanki beni öpmeye
cesaret ediyormuş gibi dudaklarıma doğru uzattı. Hope onu itti.
Ayrılmış pelerini, koyu renk saç tutamlarıyla beyaz, güzel vücudunu gösteriyordu. Egzotik bir şekilde güzeldi, ilkel, dizginlenmemiş tutkuları vardı--yaşadığı topraklara özgü.

"Bu taraftan," diye fısıldadı Hope. "Birbirinize yakın durun. Konuşmayın!"

İlerledik ve odanın duvarına sessizce yaslandık,
büyük perdeler bizi kısmen görüş alanından saklıyordu. Bir gölgeliğin altında, dairenin bir ucuna yakın yükseltilmiş bir platformdaki masada genç hükümdar oturuyordu.
Onu belki otuz yaşında bir adam olarak gördüm. Tatil kıyafeti giymişti, kırmızı ve beyaz ipek çorap, garip bir şekilde tasarlanmış bir ceket ve dar bir gömlek giymişti. Başı açıktı, gür siyah saçları vardı, boynunun dibine kadar
uzuyordu.

Masada sakin bir vakarla oturuyordu. Ama burada, gözde saraylılarının yanında rahatladı. Bu gece açıkça çok neşeliydi, gösterinin sahnelenmesi için talimatlar veriyordu,
haberciler gönderiyordu. Ona bakarak durdum. Çok kral bir adamdı.
Etrafında, barbarlık ve
modernliğin garip bir karışımı vardı.

* * * * *

Hope ona yaklaştı ve diz çöktü. Derek ve ben onların seslerini duyabiliyorduk,
kalabalığın gevezeliği devam etmesine rağmen.

"Küçük Hope, ne oldu? Ayağa kalk, çocuğum."

"Majesteleri, Blanca'dan bir mesaj var." dedi.

Güldü. "Daha fazla konuşma! Bunu zaten biliyorum! O bu festivali istemiyor.
İşçiler,"--o tek kelimeye ne kadar da alaycı bir küçümseme
ekledi!--"işçiler bu gece zevk aldığımız için
kırılacaklar. Bah!" Ama hala gülüyordu. "Daha fazla konuşma, küçük Hope.
Blanca'ya bu gece en iyi şekilde dans etmesini ve şarkı söylemesini söyle. Ben
seçimimi yapıyorum. Bunu biliyor muydun?"

Hope sessizdi. Tekrarladı, "Bunu biliyor muydun?"

"Evet, Majesteleri," diye mırıldandı.

"Bu gece kraliçemizi seçiyorum, çocuğum. Blanca veya Sensua." İçini çekti. "İkisi de
çok güzel. Hangisini seçeceğimi biliyor musun?"

"Hayır," dedi.

"Ben de bilmiyorum, küçük Hope. Ben de bilmiyorum."

Onu kovdu. "Şimdi git. Beni rahatsız etme."

Dudaklarını sanki bir başka itirazda bulunmak ister gibi ayırdı, ama gözleri
aniden parladı.

"Bir daha beni rahatsız etmeni istemem. Anlıyor musun?"

Derek ve benim gizlendiğimiz yere doğru döndü. Odadaki gevezelik eden kalabalık Hope'a hiç dikkat etmemişti ama Hope bize
ulaşmadan önce yakındaki bir gruptan bir adam ayrıldı ve ona
yaklaştı. Hükümdar bir figürdü, sanırım odadaki en iri adamdı. Derek'ten en azından birkaç santim daha uzundu. Geniş, ağır omuzlarına atılmış başlığı olan kırmızı pelerinini giymişti. Kısa kesilmiş siyah saçlı, kurşun kafalı bir adamdı. Kralın yaşlarında bir adamdı, ağır hatlara ve parlayan koyu gözlere sahipti. Bu kralın adamı, bir serseri maceracıydı.

Hope, "Ne oldu, Rohbar?" dedi.

"Bizim grubumuza katılacak mısın, küçük Hope?" Ağır elini Hope'un beyaz koluna koydu. Yüzü bana dönüktü. Ona
bakarken gözlerindeki ışıltılı bakışı kaçıramazdım.

"Hayır," dedi dedi.

* * * * *

Ona doğru seğiriyormuş gibi göründü, ama kadın ondan uzaklaştı.

Öfke yüzünden geçti, ama gözlerindeki arzulu bakış kaldı.

"Beni böyle reddetmek için çok cesursun, Hope." Kralın onu duymasından korkuyormuş gibi sesini alçaltmıştı.

"Beni yalnız bırak!" dedi.

Ondan uzaklaştı, ama bize katılmadan önce, kral dönene kadar bekledi.

"Yarası yok," diye fısıldadı Hope. "Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok.
Kralın ne dediğini duydun ve festival çoktan başladı."

Derek bir an durdu, düşüncelere daldı. Odanın karşısındaki Rohbar'ın bir grup kızla birlikte durduğu yere bakıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Hadi Charlie. Bu festivali izleyeceğiz. Bu lanet aptal kral
Kızıl Sensua'yı seçecek." Omuzlarını silkti. "Kaos olacak..."

Odadan dışarı çıktık, ana kapıdan çıktık ve
sarayın bahçelerinden aceleyle geçtik. Kırmızı pelerinli figürler şimdi festival alanına gitmek üzere binadan ayrılıyordu. Tek başımıza yürüyebilmemiz için bir grup geçmelerini bekledik. Kapıya yaklaşırken, yüksek çiçekli çalıların gölgelerinden geçerken, takip edildiğimize dair belirsiz bir his
içime doldu. Bir anda görülecek o kadar çok şey oldu ki unuttum, ama elimi hançerimin üzerine koydum ve
Hope'a doğru yaklaştım.

Kanopinin girişine ulaştık. Kırmızı pelerinli bir grup kız,
az önce dışarı çıkıyordu. Yanımızdan hızla geçtiler. Pelerinlerini
çıkararak koştular. Havuza doğru koşarken ve dalış yaparken beyaz vücutları renkli ışıkların altında parlıyordu.

Tam zamanında yetişmiştik. Hope fısıldadı, "Kral her an burada olacak."

* * * * *

Gölgeliğin altında geniş bir oturma alanı vardı. Bir ucunda sahne gibi bir platform vardı. Kızların havada tuttuğu renkli meşalelerle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Her biri ışığını yüksekte tutarak heykel gibi duruyordu. Mekan kalabalıktı. Karanlık oditoryumun loşluğunda, gölgeliğin açık kenarına yakın bir tarafta koltuklar bulduk. Aramızda Hope ile oturduk.

Derek fısıldadı, "Shakespeare böyle bir şekilde bir oyun sahneleyebilirdi."

İlkel bir tiyatro gösterisi. Bir vodvilin gösterileri olabilecek
şeyler arasında perde yoktu. Meşale kızları, uşak gibi, sahnenin önünde bir sıra halinde dizilmişlerdi.
Biz yerlerimize oturduğumuzda orada duruyorlardı. Meşalelerinin canlı parıltısı, arkalarındaki sahneyi gizliyordu.

Birkaç dakika bekledikten sonra, sessizliğin ortasında, kral maiyetiyle birlikte içeri girdi. Bir taraftaki gölgelikli bir kutuya oturdu. Oturduğunda, kolunu kaldırdı ve seyirciler arasında konuşma uğultusu tekrar başladı.

Şu anda uşak kızlar sahneden uzaklaştı. Seyircilerin uğultusu yapmacıktı. Çok geçmeden trajediyle sona ermeye mahkum olan performans şimdi başlamıştı.

BÖLÜM VII

_Kızıl Katil_

Hope mırıldandı. "Önce üç bölümlü müzik gelir. Önce maneviyat olacak."

Sahnede yarım daire şeklinde bir orkestra oturuyordu. Erkek ve kadın müzisyenlerden oluşuyordu ve yüzlerce kişi var gibiydi. Üç grup halinde oturuyorlardı; merkez grup çalmak üzereydi. Lidersiz koro, tüm müzisyenleri beyazlar içinde, ciddi bir sessizlik içinde ilk silik notasını çalmaya başladı. Sahneyi net bir şekilde görebilmek için başımı uzattım. Bu beyaz koro neredeyse tamamen üflemeli çalgılardan oluşuyordu. Pan'ın kullanabileceği türden küçük
flüzler vardı. Flütler ve
flageolet'ler; ve okarinalar gibi yuvarlak göbekli küçük kil enstrümanlar.
Ve bataklık kamışı kadar uzun ve ince zift flütleri.

Bir anda müziğin içinde kayboldum. Yumuşak bir şekilde başladı, tek bir enstrümandan gelen tek kısık notalar, diğerleri tarafından yankılanıyordu, koroda bir
sümbül gibi koşuyordu. Çok uzaktaymış gibi soluktu,
mesafeyle daha da tatlılaşmıştı. Ve sonra şişti, yaklaştı.

Daha önce böyle bir müzik duymamıştım. İlkel! O değildi. Ne de
barbar! Antik dünyamızın müziğine hiç benzemiyordu. Geleceğimizin müziği olarak
düşünebileceğim bir şey de değildi. Ayrı bir şey, dünya dışı,
uhrevi. Beni sürükledi, götürdü; beni
yükselten ruhun bir yüceltmesiydi. Artık muzafferdi. Yükseldi, ama
ritminde, her enstrümanının vuruşunda, saflığın ruhundan başka bir şey yoktu. Ve sonra tekrar uzaklara doğru parladı, bir rüyanın belirsiz ve zarif
müziği. Mırıldanan, yalvaran, fısıldayan meleklerin konuşması.

Durakladı. Bir alkış fırtınası koptu.

Tekrar nefes aldım. Neden, bu bizim dünyamızda olabilecek ama
olmayan müzikti. Gürültülü cazımızı düşündüm.

Hope, "Şimdi fiziksel müzik çalıyorlar. Sonra Sensua, Blanca ile
dans edecek. O zaman kralın hangisini seçeceğini göreceğiz." dedi.

* * * * *

Sahnede tüm meşaleler söndürülmüştü, kırmızı olanlar hariç. Arena eskisinden daha karanlıktı. Sahne koyu bir
kızıl renge bürünmüştü. Fiziksel duyuların müziği! Gerçekten de, bedenin ruha benzemesi gibi, diğer koroya da benzemiyordu.

Şimdi telli çalgılar çalıyordu; derin tonlu, şarkı söyleyen
zitherler ve yuvarlak, şişkin gövdeli enstrümanlar, büyük viyoller gibi, şehvetli, zonklayan seslerle. Hızlı bir ritimle müzik, içi boş kabakların
gürültüsüyle işaretlenmiş. Şehvetli yükselişiyle terk edilmişliğin
bir ilahisine yükseldi ve bu gelgitte, kızıl Sensua kendini
sahneye
attı. Herkesin ona
bakabilmesi için bir an hareketsiz durdu. Kızıl meşale ışığı onu yıkadı, uzuvlarının beyaz kızarıklığını, ağır omuzlarını, dolgun, yuvarlak boynunu kızılla lekeledi.

Yirmili yaşlarının sonlarında bir kadın. Şehvetli bir vücuda sahip, kızıl peçelerle yarı gizli, yarı açık. Kaba, şehvetli bir güzellikte bir yüz.
Tamamen kötü bir yüz ve bana tamamen sefahat düşkünü gibi geldi.
Boncuklu kirpiklere sahip koyu gözler. Ağır dudaklar kırmızıya boyanmış. Sokakların pagan bir kadını.
Bir insan böyle bir kadına antik bir şehrin antik bir sokağında, zengin ve sefih bir doğu prensinin ona verdiği şıklığı
göstererek yürürken rastlayabilirdi.

Bir an için için yanan, tutku dolu gözlerle durdu,
alçaltılmış göz kapaklarının altından baktı. Bakışları kralın gölgeliğine gitti ve
güven dolu, zafer dolu bir bakış attı. Kral ona bir
gülümsemeyle karşılık verdi. Korkuluğunun üzerinden öne doğru eğildi ve onu dikkatle izledi.

Müziğin dalgasıyla dansına başladı. Yavaşça,
oldukça yavaş. Bir denizci kızı gibi poz verip kalçalarını sallıyordu.
Müzisyenlerin etrafında turladı, onlara sırıttı. Müzik girdabında durdu, neredeyse görmezden gelerek, sahnenin önünde durdu, krala doğru fırlatılmış uykulu, küstah bir tutkuyla. Şimdi elinde bir bıçak vardı. Onu havaya kaldırdı. Kırmızı meşale ışığı çıplak bıçağını yakaladı. Titreyen bir hayal gücüyle, kırmızı damladığını gördüm. Kaşlarını çattı ve hayalet bir sevgiliye vurdu. Geri çekildi. Eğildi ve diz çöktü. Diz çöktü ve boş kollarıyla öldürülmüş bir sevgilinin başını okşuyormuş gibi göründü. Onu öptü, ölü dudaklarına korkunç öpücüklerini yağdırdı.

Ve sonra çıplak ayaklarının üzerinde tekrar sahneyi turladı. Bir kaplanın adımlarıyla hareket ederken bileziği şıngırdadı. Müzisyenler sallanan bıçağından
çekildiler.

* * * * *

Beyaz peçeli bir kız aniden sahnenin arkasında belirdi.

Derek fısıldadı, "Bu Blanca mı?"

"Evet," diye fısıldadı Hope.

Blanca rakibini izleyerek durdu. Kızıl Sensua yanından geçti, onu aniden bileğinden
tuttu, öne çekti. Bir an için bunun
prova edilmiş olabileceğini düşündüm. Blanca'yı beyazlar içinde, beyaz başlıklı, zayıf, nazik bir kız olarak gördüm. Saflığı sembolize edebilen bir dansçı, şimdi kırmızı tutkunun
kavrayışında.

Bir an ve sonra dehşet bizi vurdu. Ve bunun seyircilerin üzerinde yükseldiğini hissedebiliyordum. Bir dehşet nefesi. Beyazlar içindeki korkmuş kız kaçmaya
çalıştı. Müzisyenler sendeledi ve dağıldı. Donmuş kanla
baktım. Sahnede bıçak hızla yukarı çıktı; aşağı indi;
sonra tekrar yukarı çıktı. Kırmızı Sensua övünerek duruyordu. Yukarıya doğru salladığı bıçak
gerçekten kıpkırmızıydı.

Emekçilerin beyaz kızı boğuk, soluk soluğa bir çığlıkla çöktü ve
düştü... Hareketsiz yatıyordu, kıpkırmızı katilin ayaklarının dibinde.

BÖLÜM VIII

_"Neden, Bu İhanet!"_

Bir soluk sesi duyuldu. Seyirciler donup kalmıştı. Sahnede, onu durdurmak için elini
kaldıran kimse olmadığında, kıpkırmızı katil bir sıçrayış yaptı ve
kayboldu. Bir an sonra büyü bozuldu. Seyircilerden bir kız
çığlık attı. Biri ayağa kalkmak için hareket etti ve bir koltuğu gürültüyle devirdi.

Gölgeliğin altındaki amfitiyatro bir kargaşaya dönüştü. Çığlıklar ve
bağırışlar, koltukların çarpması, çığlıklar, korkmuş insanlar karanlıktan
çıkmaya çabalıyordu. Sahnedeki meşaleler düşürüldü ve
söndürüldü. Karanlık üzerimize sıçradı.

Derek ve ben Hope'u sıkıca tutuyorduk. Önümüzden geriye doğru fırlatılmış bir bankla vurulduk. İnsanlar üzerimize doğru koşuyordu. Kalabalığın
panikliği içinde sürükleniyorduk.

Derek'in "Bir arada kalmalıyız!" diye bağırdığını duydum.

Savaştık ama geriye doğru sürüklendik. Kendimizi
gölgenin dışında bulduk. Meşale ışığı buradaydı. Su birikintisinde parlıyordu. İnsanlar
her yerde yanımızdan hızla geçiyorlardı, bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne. Amaçsızca,
üzerlerindeki dehşet şokuyla. Gölgeliğin altında hala
çığlık atıyorlardı.

Derek ve Hope'tan bir anlığına ayrıldım. Neredeyse
havuza
düşüyordum. Bir kız buradaydı, taş kıyıda çömelmişti. Islak
kızıl peçeleri beyaz vücuduna yapışmıştı. Uzun, ıslak saçları üzerindeydi. Ona doğru
tökezledim. Yüzünü kaldırdı. Gözleri, dehşetle kocaman açılmıştı.
Suskun,
kırmızıya boyanmış dudaklar...

Derek'in tekrar "Charlie!" diye seslendiğini duydum. Ona doğru yolumu açtım.
Çevremizdeki kalabalık azalıyordu. Kızlar havuzdan tırmanıyor,
dehşet içinde kaçıp, dolaşan kalabalığa karışıyorlardı. Şimdi,
kalabalığın arasında, koyun kenarında,
koşarak gelen uğursuz erkek figürlerini gördüm. Mucizevi bir şekilde her yerde beliren emekçiler!
Havuzun karşısında,
çömelmiş, dehşete kapılmış bir kız gördüm. Siyah pelerinli kocaman bir adam
zıplayarak geldi. Ağaçlardaki renkli ışıklar,
aşağı inerken yukarı kaldırdığı bıçağının üzerinde parlıyordu. Kız titrek bir çığlıkla düştü.
Katil döndü ve kalabalığın içine doğru savruldu.

"Charlie!"

Derek ve Hope'la birlikte geri dönmüştüm. Hope titreyerek duruyordu, elini ağzına bastırmıştı.
Derek beni kavradı.

"Şu pelerini, çıkar onu!" Kızıl pelerinini üzerinden çekip
fırlattı. O benimkini mastürbasyon yaptı. "Çok tehlikeli! Bu gece ölümün
kırmızı rozeti."

Kendi dünyamızın kıyafetleri içinde açıkta duruyorduk. O gün Wall Street'te
çalıştığım iş takım elbisem. Derek, küstah
üniformasıyla. Tüm boyuyla çekilmiş, güçlü bir figür olarak duruyordu. Mekanizmamızın
telleri bileklerinde görünüyordu. Boynunun arkasından sallanıyorlardı, kafasına tutturulmuş garip
biçimli elektroda tırmanıyorlardı. Garip, hayranlık uyandıran bir adam figürü!

Ağaçların renkli ışıklarının altında bir an yalnız kaldık. Hope
mırıldandı, "Ama bizi görecekler--seni görecekler..."

Derek'in yüzü asıktı, ama onun sözlerine sertçe güldü. "Bizi gör!
Ne önemi var?" Bana doğru savruldu. "Elimizi zorluyor;
şimdi açığa çıkmalıyız! Bu cinayet - bu kral! Tanrım,
kendisinin böyle bir duruma
girmesine izin veren ne kadar da aptal! Halkı - bu kaos - ne kadar da aptal!"

Kazını çekmişti. Benimkini tuttuğumu fark ettim. Yakınımızda, bir ağacın altında kızıl bir asilzadenin cesedi yatıyordu. Orada, yerde bir kılıç vardı. Derek ona doğru atıldı, yukarı doğru salladı.

Sanırım cinayetten bu yana bir iki dakikadan fazla geçmemişti.
Suyun aşağısında tekneler aceleyle yükleniyor ve iskeleden ayrılıyordu.
Biri devrildi. Her yerden çığlıklar geliyordu.
Ezilmiş veya bıçaklanmış oldukları yerde, kırmızı şekiller hareketsiz yatıyordu. Ama
çalışanların dolaşan figürleri artık kaybolmuş gibiydi.

Derek işaret etti. "Saraya bak! Bahçe!"

Kulübenin ötesinde, sarayı çevreleyen loş bahçeleri görebiliyordum. Yüksek çiti ve önündeki kapıyı gördüm. Bir emekçi kalabalığı oradaydı. Kapıdaki muhafız kaçmıştı. Kalabalık içeri doğru akın ediyordu. Tarlaların canlı giysileri içindeki erkekler ve kadınlar, sopalarla, sopalarla, taşlarla ve tarım aletleriyle silahlanmışlardı. Kapıda
dolaşıyorlardı; hızla içeri
giriyorlardı; bahçeye dağılıyorlardı. Bağırışları bize
karışık bir mırıltı halinde geri dönüyordu.

Köşkün kenarından sadece on iki fit uzakta duruyorduk. Henüz kimse bizi
fark etmemiş gibiydi. Gölgeliğin altında birkaç dağınık ışık yanmıştı. Orada devrilmiş koltukların enkazında yatan ölüleri görebiliyordum.

Derek, "Elimizde değil - bitti. Şunlara bak! Saraya
saldırıyorlar!" dedi.

Bu kalabalık mucizevi bir şekilde var oldu! Emekçilerin Sensua seçilirse festivale saldıracaklarını planladıklarını fark ettim. Blanca'nın öldürülmesi onlar için de bizim kadar büyük bir sürpriz olmuştu...

"Hadi! Saraya girebilir misin, Hope? Kral oraya geri dönmüş olmalı. Aklını başına topla, kızım!" Derek onu tutarak ayağa kalktı, sarstı.

"Evet, bir yeraltı geçidi var. Muhtemelen o tarafa gitmiştir."

Saray bahçelerinden kalabalığın haykırışları artık daha yüksek duyuluyordu. Ve
binanın içinden gürültülü bir şekilde çalan bir alarm zili duyuluyordu.

Hope soluk soluğa, "Bu taraftan." dedi.

Bizi tekrar pavyona götürdü. Kırık koltuklarının üzerinden tırmandık,
birkaç toplanmış figürünün yanından geçtik. Bazıları hala hareket ediyordu... Platformun altındaki küçük bir kapıya gittik. Burada loş bir oda vardı, şimdi ıssızdı.
Duvarın dibinde büyük bir gardırop vardı;
içinde sahne kostümleri asılıydı. Dolap tam yirmi fit derinliğindeydi. Asılı giysilerin arasından yolumuzu açtık. Hope arkadaki boş tahta duvara doğru
el yordamıyla ilerledi. El yordamıyla bakan parmakları gizli bir panel buldu. Bir kapı yana doğru açıldı
ve nemli, serin bir hava akımı bize doğru geldi. Bir tünelin karanlık hatları
önümüzde uzanıyordu.

"İçeri, Charlie!"

Çömeldim ve kapıdan içeri adım attım. Hope arkamızdan kapıyı kapattı.
Tünel geçidi siyahtı ama kısa süre sonra belirsiz hatlarını görmeye başladık.
Derek elinde kılıçla bizi yönlendirdi. Kamamı kavradım. Belki beş yüz fit gittik. Önce aşağı, sonra tekrar yukarı. Tünel sola doğru kıvrıldığı için artık saray bahçelerinin altında olduğumuzu düşündüm. Ara sıra küçük ışıklar vardı.

Derek Hope'a fısıldadı, "Emekçiler bunu bilmiyor mu?"

"Hayır."

"Bizi nereye çıkarıyor?" diye fısıldadım.

"Kalenin alt katına. Kral bu taraftan gitmiş olmalı. Bir gardiyan olabilir, Derek. Ne yapacaksın?"

Güldü. "Bu kalabalığın üstesinden gelebilirim. Dağıt onu! Göreceksin! Ve
kralla ilgilen." Tekrar sertçe güldü. "Şimdi seçilecek bir Blanca yok."

Tünel keskin bir açıyla döndü ve dik bir şekilde yükselmeye başladı. Derek
durdu.

"Ne kadar daha ileri, Hope?"

"Çok uzak değil," diye fısıldadı.

İlerlemeye başladık. Tünel artık küçük bir koridora benziyordu.
Derek'in çömelmiş figürünün ötesinde, loşlukta bir kapı görebiliyordum. Derek
döndü ve bize geri çekilmemizi işaret etti. Bir saray muhafızı orada duruyordu.
Mızrağı kalktı.

"Siz kimsiniz?"

"Bir dost."

Ama adam mızrağıyla hamle yaptı. Derek yana sıçradı. Kılıcı parladı;
düz tarafı adamın yüzüne çarptı. Derek inanılmaz bir
hızla onun üzerine geldi. Birlikte aşağı indiler ve adam bağıramadan
Derek kılıcın kabzasıyla kafasına vurdu. Muhafız hareketsiz yatıyordu. Biz ileri doğru koşarken Derek yukarı tırmandı ona katıl.

Şimdi, ilk kez, Derek'in sol elinde küçük bir metal silindir tuttuğunu fark ettim. Benim için garip olan, yanında getirdiği bir silah. Bundan bahsetmemişti. Bu muhafız tarafından tehdit edildiğinde çıkarmıştı. Sonra belli ki kullanmamaya karar vermişti.

Cebine geri koydu. Nefes nefese bize doğru döndü. "Çabuk! Şu kapıyı kapat!"

Tünel kapısını kapattık.

"Charlie, onu taşımama yardım et!"

Bilincini kaybetmiş muhafızın yere serilmiş figürünü duvarın gölgesine doğru sürükledik. Sarayın alt katındaki bir odadaydık. Bir anlığına boş gibi görünüyordu. Başımızın üstünde koşan insanların ayak seslerini duyabiliyorduk. Sarayda bir kargaşa ve dışarıda bahçede tehditkar emekçi kalabalığının bağırışları. Ve her şeyin üstünde, saray kulesinden gelen alarm zilinin vahşi çınlaması.

Derek hızla, "Bizi krala götür!" dedi.

Hope bizi kale koridorlarından ve bir merdiven uçuşundan ana kata götürdü. Buradaki odalar dehşete düşmüş insanlarla doluydu - festivalin perişan şıklığı içindeki kızıl soylular. Tüm bu kaosun içinde kimse bizi fark etmemiş gibiydi.

Başka bir merdivene çıktık. Boş bir oda bulduk; pencerelerinden bir an baktık, bahçeye baktık.
Tehditkar bir kalabalıkla sıkışmıştı, lidersiz bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı, kaba silahlar sallıyorlardı,
sarayda lanetler yağdırıyorlardı. Ana basamakların dibinde kalabalık tıkış tıkış duruyordu, ancak hiçbiri binmeye cesaret edemiyordu.
Saray muhafızlarından bir grup hendeğin üzerindeki platformda duruyordu.

Derek sabırsızlıkla arkasını döndü. "Krala gidelim."

Üst kata çıktık. Kale sakinleri yanlarından geçerken Derek'e ve bana bakıyorlardı. Merdivenin başındaki bir grup kız önümüzden
kaçtı.

"Kral," diye sordu Derek, "Hangisi onun dairesi? Acele et, Hope, şu an
zamanımız yok!"

Korkmuş kralı danışmanlarıyla birlikte bir kanepede otururken bulduk. Kalenin bu en üst katındaki küçük bir odaydı, zemine kadar uzanan uzun pencereleri vardı. Bahçelere bakan bir balkona açıldıklarını gördüm. Odada belki yirmi veya otuz kişi toplanmıştı. Burada da her yerde olduğu gibi bir karmaşa vardı - kimse bu krizde
ne yapacağını bilmiyordu. Ve o lanet alarm zili çılgınca
kargaşaya katkıda bulunuyordu. Kapıda durduk.

"Şimdi," diye fısıldadı Derek. Kendini tam boyuna çekti. Gözleri
parlıyordu. Daha önce görmediğim bir Derek'ti; bir
ustalık havası taşıyordu. Sanki burada efendi oydu, kanepede oturan korkmuş, titreyen hükümdar değil. Ve o an ona bu ilkel kaotik ortamda bakarken, onun gücü beni ele geçirdi. Bir fatih. Kafasına tutturulmuş garip elektrot ona mucizevi, hayranlık uyandırıcı bir görünüm kazandırdı.

Dairenin içinde ilerledi. Kral, aşağıdaki muhafızlarına iletilmek üzere
boş, belirsiz bir emir veriyordu.
Görünüşümüzle birlikte odaya bir sessizlik
yayıldı. Kral yarı ayağa kalktı, sonra
geri çöktü.

"Neden--neden--kim--"

Rohbar'ı burada gördüm. Uzun kızıl pelerini omuzlarından sarkıyordu,
başlığı geriye atılmıştı. Altında, önünden ayrıldığında, deri
üniforması görünüyordu. Beline bir kılıç bağlanmıştı.
Kollarını kavuşturmuş, kaşlarını çatarak ileri geri yürüyordu, ama bakışları çok keskindi.
Rohbar korkmuyordu. Durumu ölçüyor,
kendi çıkarları için nasıl kullanabileceğini düşünüyor gibiydi. Aniden durdu ve
bize doğru döndü. Garipliğimiz karşısında ağzı şaşkınlıkla, hayretle açıldı.

Derek onunla yüzleşti. Kütlesi ve devasa ağırlığı Derek'in bile üzerindeydi.
Kral nefesini tuttu ve çaresizce bakarak oturdu.

Rohbar önce konuştu. "Sen kimsin?"

"Bu kalabalığın dağıtılması gerek. Bana öyle bakma, dostum!"

Derek dostça ama hararetli bir şekilde konuştu. "Açıklama yapmanın zamanı değil."

Birbirlerini tehdit ediyorlardı. Rohbar'ın ağır eli kılıcına düştü,
ama Derek onu cesurca itti. Krala döndü.

"Majesteleri..."

Kral ona boş boş baktı. Bu ünvan şüphesiz bu diyar için garipti,
ama Derek'in görünüşünden daha garip değildi.

"Majesteleri..."

Ama bahçeden gelen gürültü, odada şimdi patlak veren karmaşa ve o lanet olası çınlayan çan, sözlerini bastırdı.

Kral sesini buldu. "Hepiniz sessiz olun!" Ayağa kalktı.
Derek'e tekrar sordu, "Sen kimsin?"

Derek hızla, "Sana göstereceğim. Bu kalabalığı dağıtabilirim! Charlie,
gel." dedi.

Sanki odadaki herkesin bakışları bana yönelmişti. Kendimi toparladım ve onlara meydan okudum. Ve Derek'i balkon pencerelerinden birine kadar takip ettim. Pencereden içeri girdi, ben de arkasından. Ben
eşiğin önünde durdum, arkamızdaki odayı izliyordum. Rohbar
kenarda duruyordu ve şimdi onunla birlikte Sensua adlı kadını gördüm. Fısıldıyorlardı,
bana ve Derek'e bakıyorlardı.

Sensua'nın kralın onu seçeceğini bilmesine rağmen neden
rakibini öldürmeye cesaret ettiğini merak ediyordum.
Şimdi onu Rohbar'la gördüğümde nedenini tahmin edebildiğimi düşündüm.
Rohbar'ı seviyordu, kralı değil. Rohbar kendini tahta oturtmak için plan yapıyordu,
bu amaçla Sensua'yı sevgili olarak kullanıyordu. Şüphesiz onu bu cinayete
ikna etmişti, bunun emekçileri harekete geçireceğini, istediği kaosu
hızlandıracağını biliyordu. Düzenbaz herif! Hope'a yaklaşırken yüzündeki arzu dolu bakışı unutamıyordum...

Ve şimdi Derek, Rohbar'ın planlarına bilinmeyen bir unsur eklemek için ortaya çıktı. Kim veya ne olduğumuzu tahmin etmesinin hiçbir yolu yoktu. Şaşkın olduğunu, Sensua'ya bizim hakkımızda fısıldaştığını, şüphesiz bizimle nasıl başa çıkacağını merak ettiğini gördüm. Ayrıca burada korkmayan yarım düzine kızıl pelerinli adam olduğunu gördüm. Bir grup halinde toplanmışlardı. Ellerini kılıçlarının üzerine koyup bana bakıyorlardı ve Rohbar'ı izliyorlardı - sanki ondan bir işaret alırlarsa
bana saldıracaklardı.

Balkonda Derek, odadan gelen ışıkla duruyordu. Kalabalık onu gördü. Sarayın ana kapısı tam balkonunun altındaydı. Kalabalık şimdi merdivenleri tırmanmaya başlamıştı, tepede muhafızların durduğu yere. Derek'i görünce kalabalık bir kükreme sesi çıkardı ve
merdivenlerdekiler tekrar geri çekildi.

Derek balkon korkuluğunda sessizce, kollarını kaldırmış bir şekilde, tehditkar kalabalığa bakıyordu. O belirdiğinde bir an şaşkınlık sessizliği oldu. Sonra bağırış öncekinden daha yüksek sesle duyuldu. Kalabalık
hareket ediyor ve itişiyordu, ama hâlâ lidersizdi. Amaçsız bir faaliyet. Biri
bir taş
attı. Taş hızla yukarı doğru geldi. Derek'i ıskaladı ve
kale duvarına çarptı, neredeyse ayaklarımın dibine düştü.

Derek hareket etmedi. Sakin bir şekilde aşağı bakarak durdu; bir hatip gibi
konuşmadan önce karmaşanın bitmesini bekledi.

Derek'in hemen altındaki platformdan, muhafızlar hayretle yukarı bakıyorlardı, hayrete düşmüşlerdi, ürkmüşlerdi. Sağda binanın bir kanadı
bir açı yaptı. Kale kulesi oradaydı: balkonumuzdan belki de yüz fit daha yüksekti. Tepesini çevreleyen korkuluklu platform balkonunda, diğer muhafızların ayakta durup Derek'e baktıklarını gördüm.
Yukarıdaki çınlayan çan aniden sustu. Kralın hemen arkamda olduğunu fark ettim. Sesi yankılandı: "Ne
yapıyorsun? Nasıl cüret edersin?"

Derek döndü, "Aptal! Ne büyük bir yola girdin! Halkın sana karşı silahlı..."

Şiddetli sözleri kralın öfkesine yol açtı. "Nasıl cüret edersin! Bu
ihanettir!"

Elimi hançerimin üzerine koyup tetikte bekledim.

Burada bir çatışma olacaktı, bir an daha fazla
duramayacağımızı hissettim. Aklım Derek'in sakladığı o metal silindire gitti. Bir silah mı? Öyleyse neden şimdi çıkarmamıştı? Gözleri
parlıyordu. Üzerindeki güç, güven görünümü açıkça belliydi.
Bu beni yüreklendirdi. Ona doğru bir adım attım.

Hafifçe gülümsedi. "Bekle, Charlie."

Kral yine soluk soluğa kaldı. "Nasıl cüret edersin? Neden, bu ihanettir! Rohbar,
yakala onu!"

Hope yanımdaydı, gözleri odayı izliyordu. Rohbar ağır adımlarla
ilerledi. Derek hırıltılı bir şekilde, "Belki biraz aklın vardır! Majestelerini
götür. Bu bitene kadar ona iyi bak." dedi.

Bakışlarını çaprazlayarak dikildiler. Ve Rohbar'ın yüzünde tuhaf bir şekilde
uğursuz bir bakış belirdi. Alaycı bir gülümseme.

Krala aniden, "Bence istediğini yapmasına izin vermeliyiz.
Ne zararı var?" dedi.

El işareti yaptı ve Sensua öne çıktı. Kızıl katil! Şehvetli vücudu kızıl bir pelerine bürünmüştü. Ağır boyalı dudakları
Kral'a gülümsedi. Yuvarlak beyaz kolları omuzlarına gitti.

"Leonto, Rohbar'ın dediğini yap. Bu yabancı denesin. Zarar veremez."

Kral ona boyun eğdi; onun ve Rohbar'ın onu bitişik daireye açılan
bir kemerli geçitten zorla geçirmelerini izledim.

Rohbar'ın alaycı bir şekilde gülümsemesine şaşmamalı! Derek onun
elini tutmuştu. O zamanlar bilmiyorduk ama yakında öğrenecektik.

BÖLÜM IX

_"Alexandre--"_

Derek balkona geri döndü. Kısa bir ara olmuştu.
Bahçedeki kalabalık,
merdivenin tepesindeki askerler ve
kulenin köprüsündeki diğer muhafızlar hepsi dikilip bakıyorlardı. Derek belirdiğinde
tekrar bağırışlar yükseldi. Tekrar kollarını kaldırdı. Bu sefer sesi
çınladı.

"Hepiniz susun! Ben bir dostunuz! Sessiz olun!"

İlk başta onu dinlemediler; sonra biri bağırdı:

"Susun! Onu dinleyin! Bırakın konuşsun!"

Kalabalık bağırıyordu ve sonra sustular. Zil sessizdi. Sessizliğin içinde Derek'in sesi duyuldu:

"Ben bir arkadaşım. Yabancı topraklardan, yabancı insanların ve garip büyülerin olduğu uzak topraklardan geliyorum."

Cevap olarak kalabalık bağırdı ve şaşkınlık içinde ilerledi. Bir taş
ve sonra bir tane daha. Derek hareketsiz durdu, bir heykel gibi onlara bakıyordu.

"Size dağılmanızı emrediyorum. Dağılmayacaksınız? O zaman bana bakın! Bana bakın,
hepinize. Benim iradem bu kralın ötesinde, bu saray askerlerinin ötesinde, bildiğiniz herhangi bir gücün ötesinde bir yasadır."

O zaman Derek'in amacının bir kısmını anladım! Bileğindeki mekanizmayı
sıkıştırmıştı. Kollarını kaldırarak buyurgan bir şekilde duruyordu. Bahçe bir
kargaşa içindeydi, ama bir anda öldü. Bir dehşet dalgası kalabalığı sardı. Dondurucu, inanmaz bir dehşet. Bakarak, inanmaz, sessiz,
genişleyen bir dehşet dalgasıyla sarılmış bir şekilde durdular.

Balkondaki Derek'in figürü kayboluyordu, ışıldıyordu. Bir
hayalet, tehditkar şeklinin bir hayaleti orada duruyordu. Neredeyse yok olana kadar
kayboldu ve sonra, mekanizmayı tersine çevirdiğinde, tekrar
maddeleşti. Bir an geçti, sonra tekrar onların önünde sağlam bir şekilde durdu.

Sesi yankılandı, "Şimdi bana itaat edecek misin? Ben emekçilerin
dostuyum!"

Önünde secdeye kapanmışlardı. Doğaüstü korkudan daha korkunç bir korku yoktur. Tarih boyunca dünyamızda, ilkel bir halkın doğaüstü Tanrısına olan
ibadeti ve korkusundan daha aşağılık bir ibadet olmamıştır. Balkonun altındaki platformda, saray askerleri dehşet içinde yukarı baktılar. Sonra onlar da Derek'in tehditkar hareketleri ve emredici sesi önünde secdeye kapandılar.

İzleyerek, dinleyerek durdum. Ve aniden, secdeye kapanmış kalabalığın arasından bir adam
sıçradı. Sessizlikte, hayret dolu sesi bahçeye ulaştı. "Alexandre! O bizim Prens Alexandre! Kayıp prensimiz!"

Derek'e bakarak durdu, kolları etrafındaki yoldaşına işaret ediyordu.
Tekrar bağırdı:

"Bizim haklı kralımız, bize geri dön! Onu tanımıyor musun? _Ben_ onun gittiğini
gördüm! Öylece gitti - bir hayalete dönüştü. On yıl önce,
Leonto babasını öldürdüğünde ve kaçmasaydı onu da öldürecekti!"

Kalabalık şimdi ayağa kalkmıştı. Derek'i tanıdılar! Hiç şüphe yoktu.
Bahçe, gürültülü haykırışlarla çınlıyordu,

"Alexandre! Kayıp prensimiz bize geri döndü!"

Başım dönüyordu. Derek, bu diyarın prensi mi? Bunun doğru olduğunu görebiliyordum. Genç bir çocukken tahtı gasp edildiğinde buradan kaçmıştı. Şimdi geri dönüyordu, kendi tahtını talep etmek için bir adamdı.

Ve aniden döndü ve bana gülümsedi.

Bahçeden gelen gürültü sözlerini bastırdı. Kalabalık bağırıyordu:
"Alexandre! Kayıp prensimiz!"

Alt platformdaki kralın muhafızları somurtkan ve şaşkın bir şekilde duruyorlardı. Arkamdan ayak sesleri duydum. Döndüm.

Odadan, Rohbar'ın kızıl soylularından oluşan grup bana doğru
hızla geliyordu! Kılıçları çekilmişti. İçlerinden biri bağırdı, "Şimdi öldürün onları! Öldürmeliyiz ve bitirmeliyiz!"

Grupta beş veya altı adam vardı. Benden en fazla on fit uzaktaydılar. Zıplayarak geldiler.

Pencere açıklığında durdum, onlara karşı koymak için sadece hançerim vardı. "Derek! Derek!" diye bağırdım.

Sanırım bir adım geri çekildim. Balkondaydım. Üzerime
çaktı--Derek ve ben burada yakalandık!

Kırmızı pelerinli figürlerden ilki kapıdan hızla içeri girdi.
Kılıcından kaçınmak için sıçradım. Diğerlerinin onun arkasında toplandığını gördüm.

Sonra Derek'in beni şiddetle bir kenara ittiğini hissettim. Yarı düştüm ama
balkon korkuluğuna
atılıp kendimi toparladım. Kızıl soylulardan beşi balkondaydı. Derek onlarla yüzleşti. Görünüşü onları durdurdu.
Kılıçlarını uzatmış bir şekilde durdular. Bahçe sessizdi; kalabalık yukarı bakıyordu.
Ve sessizlikte Derek kükredi,

"Geri çekilin! Hepiniz içeri girin! Geri çekilin yoksa sizi öldürürüm!"

Derek'in sağ elinde silindiri uzatmış, tehditkar soylulara doğrultmuştu.

"Geri çekilin diyorum!"

Ama bunun yerine ona saldırdılar. Bir şimşek çaktı. Silindirden bir ışın tükürmüş gibiydi, gümüş bir ışık. Diğerlerinden önde olan üç adamı yakaladı. Kılıçları bir
şangırtıyla balkon zeminine düştü. Durup kaldılar, büyülenmişlerdi.

Bir an. Derek'in gümüş ışını onların üzerinde oynadı. Kırmızı pelerinleri gümüş parıltısıyla boyanmıştı.

Parıldıyorlardı! Nefes nefese kaldım, bakıyordum. Işının ötesindeki diğer soylular geri çekilmişti. Ve onlar da dehşet içinde bakarak duruyorlardı.

Bir an daha Üç figür titredi. İçlerinden birinin yüzünü gördüm, hala üzerinde inanılmaz bir dehşetin şoku vardı. Aydınlık bir yüz! Silinmiş, sadece dik dik bakan gözlerin olduğu bir yüz!

Üç yaralı adamın Derek'in ölümcül ışınıyla titrek hayaletler gibi durduğu bir an oldu. Sonra gittiler! Tam kaybolurlarken, sanki balkon zemininden düşüyorlardı....

Derek ışınını kopardı. "O odaya geri dön, diyorum sana!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı.

Geri kalan soylular onun önünden kaçtılar. Tekrar balkon korkuluğuna döndü.

"Halkım -evet, ben Alexandre'ım-beni bu kadar çabuk tanıyacağınızı
düşünmemiştim. Ama haklısınız-mirasımı talep etme zamanım geldi. Ve sizi adil bir şekilde yöneteceğim."

Silindiri hala elindeydi; arkasına dikkatli bir
bakış yaptı. Rohbar'ı düşündüm. Kralla birlikte yan odadaydı. Derek'e yapılan bu saldırıyı
görmüşler miydi? Kalabalığın "Alexandre!" diye bağırdığını
duymuş olmalılar. Ortada görünmemeleri garipti.

Şimdi, balkondaki bu ana geri baktığımda,
aniden Hope'u düşündüğümü hatırlıyorum. Soylular saldırmadan hemen önce yanımdaydı. Şimdi onu görmüyordum. Şaşırmıştım ama onu düşünmek
aklımdan silinmişti. Sarayın içinden bir çığlık duyuldu. Çığlık atan bir kız.

Ama bu Hope'un sesi değildi. Bir kız, çığlık atıyor ve sonra bağırıyordu:

"Kral öldü!"

Derek koşarak yanıma geldi. "Charlie, o--"

Tekrar duyduk. "Kral öldü!"

Yandaki odaya koştuk. Bizi durduracak kimse yoktu--burada Derek'e karşı koymaya cesaret eden kimse yoktu. Odadaki dehşete kapılmış soylular
onun önünde korkuyla ürperdiler.

"Alexandre--bizi bağışla! Sana sadığız!"

Yanından hızla geçti. Yan dairede kralı yerde yatarken bulduk.

Boğazındaki yara kıpkırmızı olmuştu. Belli ki
burada tek başına yatıyordu ve içeri giren bir kız tarafından
bulunmuştu. Henüz ölmemişti. Derek onun üzerine eğildi. Gözlerini açtı.

Hafifçe soluk soluğa kaldı: "Rohbar--beni öldürdü. Rohbar ve o--lanet olası kızıl
Sensua...."

Sesi azaldı. Bakışan gözlerindeki ışık söndü. Derek
onu nazikçe yere yatırdı.

Ve sanki ölüm haberi mucizevi bir şekilde yayılmış gibi,
şatonun kulesindeki
çan çalmaya başladı. Şimdi çınlamıyordu.
Yavaş, ciddi bir aksanla
çınlıyordu. Kalabalık bunu açıkça tanımıştı. Bağrışları duyabiliyorduk:
"Ölüm! Ölüm geldi!"

Derek ayağa kalkarken gözleri parlıyordu. "Son, Charlie! Bunu
planlamazdım, ama yine de...."

Bitiremedi. Döndü, diğer odaya ve
balkona koştu. Sahne yine karmakarışıktı, kalabalık
dolaşıyordu, sesler bağırıyordu:

"Kral öldü!"

Bahçenin kenarında bir kadının tiz, histerik kahkahası gürültünün üzerinden yükseldi.

Derek, "Evet, kral öldü!" diye seslendi. Duraksadı. Sonra ekledi, "Eğer beni istiyorsan - eğer sadakatin varsa - tahtımı talep edeceğim."

Bir kargaşa onu böldü. "Alexandre! Kral Alexandre!"

Kollarını açtı ama onları susturamadı.

"Kral öldü. Çok yaşa Kral Alexandre!"

Bir dalga bahçeyi kapladı ve kaleyi sardı. Ana girişte Leonto'nun askerleri somurtkan bir şekilde durup onu dinliyorlardı.

Derek zafer kazanmış gibi duruyordu. Elleri uzanmıştı, avuç içleri aşağı bakıyordu. Ama
kulenin tepesindeki dairesel köprüde aniden bir
kargaşa oldu. Oradaki askerler kaybolmuş, diğer figürlere yer açmak için
kulenin içine geri çekilmişlerdi. Şaşkınlıkla, büyülenmiş bir şekilde bakakaldım. Deri giysili iri yarı bir adam oradaydı, geniş kemerine bir kılıç saplanmıştı. Kurşun başlı, ağır yüzlü, aşağı bakan bir adam...

Rohbar!

Ve önünde bir kızın incecik figürünü tutuyordu. Hope! Onu
kavradı, kalın kolu göğsünü sarıyordu. Yüreğim
batarak ne olduğunu anladım. Hope benden uzaklaşmıştı. Odadaki herkes
Derek'e odaklanmıştı. Rohbar, kralı öldürdükten sonra sessizce içeri girmişti, Hope'u yakalamış, haykırışını bastırmış ve onu
kuleye götürmüştü.

Ve Derek'e bu kızı zarardan koruyacağıma söz vermiştim! Bunun
dehşeti --kendi kendini kınama-- beni sardı, beni
uyuşturdu. Düşünemiyordum; sadece durup bakabiliyordum. Rohbar, Hope'u önünde bir kalkan gibi tutuyordu. Alçak korkuluk dizlerine zar zor ulaşıyordu. Bahçenin altındaki dik bir uçurum. Onu sıkıca tuttu ve serbest elinde kamasının tehditkar bir şekilde beyaz boğazına doğru geldiğini gördüm. Sesi şöyle dedi:

"Sus, orada! Alexandre, hain! Sessizlik!"

Derek yukarı baktı. Zafer ondan silindi. Şaşkın bir şekilde baktı. Kalabalık dik dik baktı. Alt platformdaki askerler bağırmayı bıraktı
ve sahneye beklenmedik bir şekilde gelen bu yeni oyunculara baktılar.
Rohbar tekrar seslendi, bu sefer gardiyanlara:

"Ben sizin Kral Leonto'nuzu temsil ediyorum. Bu Alexandre hepimize ihanet ediyor.
Ve bana zarar veremez! Ona meydan okuyorum. Şuna bakın! Bana karşı
şeytani silahını kullanmasına meydan okuyorum!"

Derek sessizdi. Tek bir olumsuz hareket ve Rohbar'ın bıçağı Hope'un
boğazına saplanırdı. Derek'in ışını güçsüzdü. Ondan gelen bir ışık Hope'u öldürürdü, Rohbar'ı değil.

Kralın askerleri Derek'in kararsızlığını gördüler. İçlerinden biri bağırdı, "O
bize zarar veremez! Bak, korkuyor!"

Kalabalık Hope'u tanıdı. Adını söylemeye başladılar. Ve seslendi,
"Usta Rohbar, Hope'umuza zarar verme!"

"Ona zarar vermeyeceğim! Sana söylediklerimi yaparsan!
Bahçeyi terk et - sessizce git! Bu hainle ben ilgileneceğim!"

Muhafızlara ekledi, "Gidip onu yakalayın! Sana zarar veremez!
Hain! Yakalayın onu! Eğer teslim olmazsa - bu kalabalığın herhangi biri sana
saldırırsa - Hope'u öldüreceğim."

Derek balkon korkuluğuna tutunarak duruyordu. Rohbar'ın dikkatli bakışları
üzerinde olduğu için dönmeye veya hareket etmeye cesaret edemiyordu. Ben balkondan geri, Derek'in arkasında ve kısmen odanın içinde duruyordum. Kimse beni düşünmüyordu.
Dışarıdan kimse beni göremiyordu. Ve bunda hiçbir rolü olmayan ben,
ihmal ettiğim bir rol hariç, aniden rolümü gördüm. İşaret
veriyordum. Bu kargaşalı sahnede oynayacağım rol.

Loş odaya geri döndüm. Birkaç korkmuş adam ve kız
buradaydı. Hepsi öne doğru toplanmış, pencerelerden dışarıdaki manzaraya bakıyorlardı. Kimse beni fark etmemişti ama aniden
oynayacağım rolü gördüm.

Odanın karşısına, kalenin loş, ıssız koridoruna doğru fırladım.

BÖLÜM X

_Oynayacağım Rol_

Neredeyse boş koridorlardan bir gölge gibi kaydım. Alt katta askerlerin çoğunun içeride olduğunu,
koridorlarda gruplar halinde durduğunu, platformdaki yoldaşlarından ne yapmaları gerektiğini belirten bir haber beklediklerini gördüm.
Zamanım kısaydı; birkaç dakika içinde Derek'i alt etmek için
hızla geleceklerini biliyordum.

Ana girişin yakınındaki duvara yaslanıp görünmeden durdum.
Dışarı çıkamıyordum. Orada çok fazla asker vardı.

Yön duygumu korumaya çalıştım. Kulenin
üstünde durduğu kanat, benden yaklaşık iki yüz fit uzaktaydı. Dışarı çıkamazsam, bu koridor boyunca içeriyi denemek zorunda kalacaktım. Bir hata yapmamak için dua ettim. Kulenin tam olarak nerede olduğunu tahmin etmeye çalıştım. Koridor neredeyse karanlıktı ve bu kanatta şu anda kimse yoktu. Köşeye geldim ve sola çevirdim.
Kalemim dışında silahsızdım. Kamayı çektim. Ama kimseyle karşılaşmadım. Birçok boş odanın kapısını geçtim. Bu alt kattaki tüm pencereler parmaklıklıydı.
Dışarıdaki kalabalığın bağırışlarını duyabiliyordum.

Sonunda kanadın sonuna geldim. Burada yukarı çıkan bir merdiven vardı. Şimdi doğrudan kulenin altında olduğumu ve bu merdivenin
şüphesiz yukarı doğru kuleye çıktığını tahmin ettim. Emin olduğum durumu doğrulamak için birkaç basamak çıktım. Düşündüğüm gibiydi. Rohbar, buradaki askerleri
kazanmıştı. Onları kule köprüsünden aşağı göndermişti. Bu merdiveni koruyorlardı.

Birkaç basamağı daha tırmandım, çok dikkatli bir şekilde. Merdivenlerde seslerini duyabiliyordum. Orada bir ışık vardı. Bazılarının
merdivenleri doldururken bacaklarını görebiliyordum. Yavaşça geri çekildim.

Burada kuleye çıkmanın bir yolu yoktu. Tek başıma ve sadece
hançerimle silahlanmış olarak, bu merdivenleri çıkıp üstümde duran bir düzine silahlı adama saldıramazdım; özellikle de, bir alarm verirsem,
yukarıdaki Rohbar'ın Hope'u öldürmeye
çalışabileceği düşünülürse.

Bir an daha durdum, düşündüm, eylemlerimi planladım. Titriyordum.
Artık her şey bana bağlıydı. Kuleye çıkmalıyım. Ve,
her şeyin üstünde, acele etmek gerekiyordu.

Alt kata geri çekildim. Hala yerden yaklaşık yirmi fit yüksekteydim, diye düşündüm. Bu çok uzaktı. Koridorda bir düzine adım attığımda
kalenin zemin seviyesindeki bodrumuna doğru inen bir merdiven gördüm.
Tam olarak hangi yöne ve ne kadar
döndüğümü zihnimde işaretledim. Merdivenlerden aşağı indim.

Boş bir alt oda vardı. Zifiri karanlıktı. Toprak zemine uzandım. Üstümde, bir tarafa doğru birkaç adım ötede kuleyi
görebiliyordum. En azından 150 fit yukarıda, Rohbar'ın Hope ile birlikte durduğu o köprü balkonuna kadar. Aklımı buna verdim ve
bir hata, yanlış bir hesaplama yapmamak için dua ettim.

Ben de şansın benimle olması için dua ettim. Umutsuz bir şans, burada ne olduğunu bildim, karanlığımda değişti. Tüm New York'ta bu alanda bulunduğum bu yeni alanı izlemeliyim. Vücudum, bir arada tutan, sadece bir ya da iki ayakta kaldı. Karanlık, sadece bir odada, bir şokum vardı. Derek ve ben bir süre önce bir süre önce bir pencere vardı. Udson bir ofis binası oldu. Havalar! Asansör olmayacaktı ama bekçiler olacaktı. Onlardan kaçınacaktım.

Bir kapı buldum. Kalbim aniden kilitleneceği korkusuyla sıçradı, ama değildi. Bir geçide girdim ve
merdiveni buldum. İki dönüş yaptım. Zihnimi tekrar bu Uzay'da tutmaya çalıştım. Dikkatlice düşünerek durdum. Açıktı. Dikkatlice düşünmeden
hiçbir hareket yapmamıştım. Rohbar'ın olduğu kule hala solumdaydı ve
tam üstümdeydi.

Kısa taş merdivenden çıktım, dikkatlice başka bir kapıyı açtım.
Ofis binasının loş alt salonundaydım. Kendimi
ıssız asansör boşluğunun yanında buldum. Gece görevlisinin masasında, boşluğun diğer tarafındaki bir girintide bir ışık yanıyordu.
Oturdu
bana sırtı dönüktü. Kapıyı sessizce kapattım.

Asansörün yanındaki yukarı çıkan merdiven buradaydı. Fırsatımı kolladım.
Köşeden fırladım ve yukarı çıktım. Kimseyle karşılaşmadım. Beton
merdivenin her katında bir ışık vardı. Dört kat yukarıda. Hayır, yeterli değil!
Dördüncü kat kapısını açtım. Ofis binasının mermer salonu
boş ve sessizdi. Altın varaklı isimleri ve
numaraları olan kilitli ofis kapıları. Sessiz boşluğu aydınlatmak için tek bir loş ışık...

Merdiven boşluğuna çekildim ve daha yükseğe çıktım. Kama
elimdeydi. Charlie Wilson, Wall Street komisyoncu katibi, burada
dolaşıyordu! Ve ne garip bir macera!

Doğru kat olduğunu düşündüğüm yere geldim. Koridorda bir
oda seçtim. Kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Kilidi kırmanın bir yolu yoktu,
ama panel opak camdandı. Gürültüyü göze almam gerekecekti.
Koridorun uzunluğu boyunca koştum, bir brakete takılı kırmızı bir yangın baltasının olduğu yere.
Onunla geri döndüm. Kapının cam panelini kırdım.

Bir bekçi beni duyabilir miydi? Öğrenmek için beklemedim. Baltayla
camın parçalarını kazıdım. Açıklıktan içeri
girdim.
Elim kesilmişti, ama aldırmadım.

Yerde halılar, etrafta duran masalar, dosya kutuları, bir su sebili ve köşede bir kasa olan loş, sessiz bir ofisteydim.
Pencerelerden birine koştum. Battery Park'a ve üst bölmeye bakıyordu.
Yıldızlar parlıyordu, ama Brooklyn'in doğusuna doğru onları görebiliyordum,
yaklaşan şafakla birlikte. Boyumu hesaplamak için aşağı baktım. Evet, bu doğru olurdu. Ve benim pozisyonum. Kıyının ana hatlarını, Battery Park'ın ağaçlarını, hareketli limanı, hatta şafak vakti, teknelerinin hareket eden ışıklarıyla dolu
bu saatte bile görebiliyordum.

Bütün bunları gözlerimle gördüm, ama zihnimle harap,
terkedilmiş köşkü ve Leonto'nun kalesinin bahçelerini gördüm. Tehditkar
kalabalık altımda olurdu. Saray girişi burada, solumda,
aşağıda taksilerin park edildiği sokakta olurdu.
Aşağıda ofis binasının girişinin yanında bir kargaşa vardı. Şimdi neyin sebep olduğunu biliyorum,
ama o zaman fark etmemiştim. Kalenin kanadı altımdaydı.
Bu kule olurdu. Üst odası veya balkonu, hemen
benim durduğum yerde. Öyle olmasını dua ettim.
Zihnimle her şeyi görmek
istiyordum.

Pencerenin yanındaki yere uzandım. Ofis binasının koridorunda ağır ayak sesleri duydum. Gece bekçilerinden biri
belli ki camın kırıldığını duymuştu.

Güldüm. Bileğimdeki düğmeye bastım...

BÖLÜM XI

_Kule Balkonundaki Kavga_

Duygular beni tekrar sardı. Oda soldu. Bekçilerin
yerde yatan bir hayaletimi görmek için içeri girip girmediklerini bilmiyordum, umursamıyordum da. Gölgelerin içine doğru döndüm. Ve bir anda
kara sessizlikten çıktım. Ofis odası gitmişti. Düşmüş ya da
yüzmüş gibiydim - ne kadar uzağa bilmiyorum. Bir zafer beni sardı. Başka bir
katta yatıyordum. Bir kapının belirdiğini görebiliyordum. Hesapladığım gibi
balkonda değildim, kule odasının içindeydim. Etrafımda yeni duvarlar
yayıldı.

Bu sefer, geçişin hissine aldırmadım. Karşıma çıkabilecek yeni bir duruma karşı
fazla uyanıktım. Kule odası. Onu
görebiliyordum. Oval pencerelerini hemen yanı başımda görebiliyordum. Balkonuna açılan kapı. Sesler beni doldurdu, içimdeki uğultuya karıştı.
Tanıdık sesler. Bağıran kalabalık. Ve tek bir ses--Rohbar'ın sesi. Belirsiz ve bulanık, ama ben cisimleştikçe daha da netleşti.

Birden yanımda bir adam olduğunu fark ettim. Saray
askerlerinden biri. Cisimleştiğimi gördü. Dehşetle geriye sıçradı.
Anahtarımı
fırlattım. Ayağa kalktım, sallanıyordum ve sonra onun üzerine atladım.
Hançerim göğsüne doğru aşağı doğru saplandı.

Bu şey beni ürpertti. Bunun verdiği hastalıkla sendeledim, ama o
düşerken hançere tutundum ve onu ondan çekip çıkardım. Kanıyla
damlıyordu.

Titreyerek durdum. Küçük kule odasında başka kimse yoktu.
Kapıya doğru döndüm. Yaklaşan şafakla birlikte solgunlaşan bir yıldız parçası
görebiliyordum. Balkona açılan küçük kapıda çömeldim,
bakarak, hızla hesaplayarak. Sahne neredeyse hiç değişmemişti. Fakat, askerlerden bazıları giriş platformundan ayrılmış, şüphesiz, Derek'i yakalamak için yukarı
çıkmak üzere kaleye gitmişlerdi.

Bu üst balkonda, benden en fazla on fit ötede, Rohbar hala
Hope'u tutarak duruyordu. Hope onun önündeydi. Sırtı bana dönüktü.
Ani bir
sıçramayla hançerimi sırtına saplayabilirdim.

Rohbar bağırıyordu, "Kral Leonto öldü. Eğer onun yerine geçmemi istiyorsanız, Hope adlı bu kızı kraliçem olarak alırım. Hepiniz onu seviyorsunuz..."

Sıçramak için gergindim. Sonra balkonda, bir tarafta, çömelmiş
Sensua'yı gördüm. Kızıl cübbesi beyaz uzuvlarını açığa çıkarmak için aşağı düştü.
Elleri cübbesinin içinde beceriksizce gezindi. Rohbar'ın kandırdığı kişi olmuştu ve artık bunu biliyordu. Bıçağı elindeydi. Kıskançlık ve öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde
Rohbar'ın sırtına atladı, Hope'a bıçak saplamaya çalıştı.

Belki de onun geldiğini hissetmişti, duymuştu; ya da belki de beceriksizdi.
Bıçağı sadece Hope'un omzuna değdi. Hope'u bıraktı. Kükredi.
Döndü ve katil saldırganını kavradı. Bir iki saniye ben
durup izlerken. Sensua'nın bileğini yakaladı, bıçağı ondan çevirdi ve
bıçağı göğsüne sapladı. Çığlık atarak ayaklarının dibine çöktü,
ve doğrulurken beni gördü.

Ama ben atlamıştım. Onun üstüne atlamıştım. Kendi bıçağı Sensua'nın
göğsünde kalmıştı. Ben sıçrarken benimkini kaldırdığımda, bileğimi yakaladı; çevirdi,
ama o bıçağı alamadan önce ben bıçağı fırlattım. Bıçak balkon korkuluğuna
düştü. Hızla ilerleyen vücudumun ağırlığı onu geriye fırlattı, ama
korkuluk onu yakaladı. Kolları etrafıma dolandı. Güçlü kollar, beni eziyordu. Boğazını kavradım.

Bir an ikimizin de korkuluğun üzerinden
düşeceğimizi düşündüm. Hope'un yanımızda olduğunu hissettim. Çığlık attığını duydum. Korkuluğun üzerinden
düşmedik, çünkü Rohbar sendeledi ve bizi geriye fırlattı. Balkon zeminine düştük, yuvarlandık, birbirimize kenetlendik. Benden çok daha güçlü ve
ağırdı. En üste geldi. Atıldı ve boğazındaki tutuşumu kırdı, ama ben çeviktim: Altından kıvrandım. Neredeyse
ayağa kalktım. Tek dizinin üzerine kalktı. Kılıcını çekmeye çalışıyordu. Sonra tekrar
tekmeleyerek ve yırtarak ona doğru ilerledim. Bir boğa gibi kükredi. Ve
parmaklarımı çekiştirmemi, yumruklarımı savurmamı görmezden gelerek ayağa fırladı
ben de tekrar boğazını kavradım.

Muazzam boyu beni yerden kaldırdı. Kılıcını çektiğinin farkındaydım ama onu kullanması için çok yakındım. Sarhoşça sallanıyordu
benim ağırlığımla; kafası karışmıştı. Arkamızdaki korkuluğu hissettim. Tekrar
içine atıldık. Hope'un yine dehşet içinde çığlık attığını duydum ve onun üzerimize
atladığını gördüm. Rohbar eğildi, alçak korkuluğa tutunmaya çalışıyordu. Eğilmesi
ayaklarımı balkon zeminine getirdi. Son bir umutsuz çabayla onu geriye doğru ittim. Ve korkuluğa devrilirken,
bana tutunmasını kırmak için mücadele ettim. Gittiğimizi hissettim ve sonra Hope'un bana ulaştığını hissettim.
Kolları belime dolandı. Tutuşu beni serbest bıraktı. Rohbar'ın kocaman bedeni
düştü...

Bir an için Rohbar korkuluğun üzerinde dengede duruyormuş gibi göründü; sonra aşağı düştü. Düşerken son kez uzun ve acı dolu bir çığlık attı. Aşağı bakmadım.
Korumanın yanına çömeldim. Bahçedeki kalabalık; Derek diğer balkonda duruyordu; şimdi arkasında beliren askerler - hepsi sessizdi ve sessizlikte Rohbar'ın vücudunun
vurduğu korkunç gümlemeyi duydum....

Bir an Hope'a tutundum ve o bana doğru ürperdi. Sahne
yeniden kaosa dönüştü. Hope'u bir kenara attım ve sıçradım.
Balkon korkuluğunda durdum. Kollarımı kaldırdım ve Derek'e işaret ettim. Şaşkınlık yüzündeydi ama o da benim hareketime karşılık verdi. Arkasında onu yakalamaya gelen askerler bir grup halinde duruyorlardı, bu yeni trajediye
mahkûmdular.

Derek onlara saldırdı. Artık güçsüz değildi! "Defolun gidin!"

Silindiri onları tehdit ediyordu ve onun önünde dehşet içinde geri düştüler.

Onların yanından hızla geçip kaleye doğru kayboldu.

Hope'un beni çekiştirdiğini hissettim. "Halkımla konuşmak istiyorum."

Yanıma oturdu, korkuluğa yaslandı. Nazik, küçük bir figür.
Hepsinin aşina olduğu bir figür. Sevgili Hope'ları. Sesi sessizliğin içinden
açıkça duyuldu.

"Halkım, hepimiz sevgili Alexandre'ımızı istiyoruz--o bize geri döndü.
O bizim gerçek kralımız."

"Kral Alexandre! Kral Alexandre çok yaşa!"

Derek bir anda arkamızda belirdi. "Aman Tanrım, Charlie, anlayamıyorum--"

Ona nasıl yaptığımı anlattım. Beni kavradı. "Bunun karşılığını sana asla ödeyemeyeceğim!"

Onu öne doğru ittim ve Hope'a korkulukta katıldı. Onu tuttu ve
kollarını boynuna doladı ve öpücüklerine karşılık verdi. Kalabalık ağzı açık kaldı,
sonra tezahürat etti.

"Umut kraliçeniz olacak--Kızıl soyluların saltanatı
sona erdi!" diye bağırdım.

Şu anda kale muhafızlarının da katıldığı halkın çılgın tezahüratı,
sözlerime karışmak için yükseldi.

BÖLÜM XII

_Bir Karmaşık Gece_

Şimdi kaydedecek çok az şeyle geldim.

Kendi dünyama döndüm. Ve Derek kendi dünyasında kaldı. Herkes kendi dünyasına;
biri bu ayrılmış kısma laf atabilir--ama o bunu kolayca
vazgeçmez.

Geri döndüğüm mekanizmayı inceleyen bilim insanları
doğal olarak benden şüpheleniyorlar. Derek,
kendi dünyası ile benimki arasında daha fazla iletişim olmasından korkuyordu. O sessiz gülümsemesiyle gülümsedi.

"Modern dünyanız çok saldırgan, Charlie.
Benim mekanizmamın kopyalanmasını istemem--buraya gelen bir fetih
ordusu."

Ve böylece beni geri taşıyacak ve sonra ölecek şekilde cihazı ayarladı. Anlatımıma destek olmak için gösterebileceğim kablolarım ve elektrotlarım var. Ama
çalışmadıkları için dinleyicilerimi alaycı bir şekilde gülümsedikleri için suçlayamam.

Yine de katkıda bulunan bazı kanıtlar var. Derek Mason ortadan kayboldu. Battery Park yakınlarındaki bir ofis binasındaki bir bekçi, o Haziran sabahının şafağında
kırılan cam sesi duyduğunu bildirdi. Ofis kapısını
kırık paneliyle ve baltayı koridorun zemininde buldu. Hatta
pencerenin yanında uzanan bir hayalet gördüğünü
düşünüyor. Ama bunu söylediği için
alay ediliyor.

Ve bir başka durum daha var. O zamanın gazete dosyalarını incelemeye zahmet ederseniz,
"Battery Park'ta Açıklanamayan Trajedi" başlıklı bir olay bulacaksınız. O sabah şafak vakti, kızıl pelerinli üç adamın cesedinin havadan
aşağı fırladığını ve birkaç taksinin park ettiği yere yakın bir yere
düştüğünü okuyacaksınız. Garip, kimliği belirsiz adamlar. Olağanüstü bir görünüme sahip. Et
yanmıştı belki de. Üçü de ölmüştü; bedenler epeyce
yüksekten düşerek parçalanmıştı.

Açıklanamayan bir trajedi. Derek'in garip ışınıyla saldırdığı üç kızıl asilzadenin onlar olduğuna neden inansınlar ki?

Ben sadece Charles Wilson'ım, bir Wall Street aracılık ofisinde katip.
Benimle
tanışsaydınız, beni çok sıradan, sıradan bir adam olarak bulurdunuz.
Cesurca işlerin benim işim olduğunu asla düşünmezdiniz. Yine de
bu garip, çalkantılı geceyi yaşadım ve anıyı
her zaman saklayacağım.

Çalınan Zihin

M. L. Staley

[İllüstrasyon: _Aşağı doğru dönen yapı, Quest'i
otik çözeltiye beline kadar batırdı._]

[Dipnot: Quest gibi siz de kandırılsanız ve
Zihniniz ve İradeniz bedeninizden çalınsa ne yapardınız?]

"İlanımıza cevap vermenize ne sebep oldu?" Owen Quest, ofis masasının üzerinden gimlet gibi 
seğiren hızlı gri gözlerin çeliğini hissetti.

"Herhangi bir adam neden işe başvurur?" diye ürperdi.

Keane Clason sabırsızca gülümsedi.

"Gel!" dedi. "Seni tuzağa düşürmeye çalışmıyorum. Ama ilanımda alışılmadık
özellikler vardı ve bunlar alışılmadık bir
erkek tipini çekmek için oraya konmuştu. Niteliklerini değerlendirmek için, bu teklifin sana neden
çekici geldiğini bilmeliyim."

"Bunu sana söyleyebilirim," diye başını salladı Quest, "ama bunda alışılmadık hiçbir şey yok. İlk olarak, Clason Research Corporation'ın ülkedeki türünün
önde gelen kuruluşu olduğunu biliyordum. İkinci olarak, bu, önemli miktarda parayı
hızlı bir şekilde elde etmenin bir yolunu sunuyor gibiydi."

"İyi," dedi Clason. "Ve sen gerekli tüm niteliklere sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. 24 yaşındayım, atletik ve ciddi ve kararlı bir yapıya sahibim. Ayrıca, hiçbir aile bağım yok ve diğer insanların durumunu iyileştirmek için makul bir risk almaya hazırım."

Clason onaylayarak gülümsedi.

"Paraya ihtiyacın olduğunu söylüyorsun. Hemen ne kadar?"

Quest bu soruya hazırlıksızdı.

"Bin dolar," diye cesaret etti.

Clason tereddüt etmeden cüzdanından on tane yüz dolarlık banknot çıkardı ve
masaya koydu.

"İşte avans ücretiniz. Hemen işe koyulmaya hazırsındır, umarım?"

"Elbette," diye kekeledi Quest.

İşlemin hızı karşısında şaşkına dönen adam, önünde dokunulmamış bir şekilde duran
paraya bakarak oturdu.

Kabul etmek, okunmamış bir sözleşmeyi imzalamak gibi olurdu. Ama bunu istemişti; reddetmek imkansızdı. Hatta onu almakta gecikmek bile
Clason'ın şüphesini uyandırabilirdi. İkincisi çoktan arkasını dönmüştü ve
çelik bir dolabın kapısını açıyordu. Quest'in karara varmak için
bir saniyesi vardı... Parayı cebine tıkıştırdı.

* * * * *

Clason, özenle masanın üzerine iki nesne koydu. Biri Quest'e minyatür bir yayın kulesi veya havadan daha hafif uçaklar için bir bağlama direği gibi görünüyordu. Diğeri, muhtemelen karbon olan siyah bir malzemeden yapılmış dairesel bir küvetti. İçinde, metal halkalardan bir dizi eşmerkezli doku asılıydı ve dışarıdaki bir çukurda dört tıpalı şişeler
içeren birçok farklı renkte sıvılar.

"Bu modellere dikkatlice bakın," dedi Clason. "Bunlar tüm zamanların en dikkat çekici keşiflerinden ikisini temsil ediyor. Solunuzdaki, insanoğlunun bildiği
en _yıkıcı_silah. Diğerini bilim tarihindeki en _yapıcı_keşif olarak görüyorum. Hatta yaşamın
doğasını ve ruhun ölümden sonraki geleceğini
anlamaya bile yol açabilir.

"Bunların ikisi de kardeşim Philip ve benim tarafımdan birlikte geliştirildi--ama
bunların hangi amaçla kullanılacağı konusunda anlaşamadık.

"Philip"--mucit sesini bir fısıltıya düşürdü--"Ölüm Projektörünün sırrını--oradaki kuleyi--bir savaş
aracı olarak satmak istiyor. Eğer buna izin verirsem, bu bütün ulusların
yok olmasına yol açabilir!"

"Nasıl?" diye sordu Quest "Ölüm Işını denen bir cihaz duymuştum. Bu mu?"

"Hayır, hayır," dedi Clason küçümseyerek. "Ray, mükemmelleştirilmiş bir halde bile Projektörle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı olurdu. Bu, belirli bir dalga boyundaki görünmez ışık ışınlarının, çok yoğunlaştırılmışsa, yaşamı yok ettiğine dair keşfimize ve ayrıca bunların kısa radyo dalgalarıyla senkronize edilirse etkisinin kesinlikle yıkıcı olduğuna dair ek keşfimize dayanmaktadır.

"İstenen konsantrasyondaki görünmez ışığı, kırmızı ve mavi ışığın alternatif flaşlarının etkisi altında bir tellür akım filtresi kullanarak elde ederiz. Projektör, en az beş yüz mil mesafeye kadar geniş alanları kelimenin tam anlamıyla ölümle kaplayabilir.

"Bunun ne anlama geldiğini kendinize bir hayal edin! On dakika içinde iki adam, çapı bin mil olan bir yıkım çemberi oluşturabilir;
veya istedikleri herhangi bir yönde beş yüz mil uzunluğunda bir şerit kesebilirler."

* * * * *

"Hiç kanıtladın mı?" diye sordu Quest şüpheyle.

"Evet, genç adam, yaptık," diye çıkıştı Clason. "Tam burada
laboratuvarda--ama tabii ki çok küçük bir ölçekte. Ancak, şimdi göstermek için zaman
yok. Önemli olan şu ki, kardeşim
icat için istediği fiyatı elde edebilirse
satmaya kararlı. Bu makinenin
dünyaya felaket
getirmek yerine, herhangi bir medeni ulusun
düşünemeyeceği kadar korkunç hale getirerek
savaşı sonsuza dek caydıracağını savunuyor.
Benim muhalefetime rağmen hırslı bir
Balkan gücüyle
müzakereleri başlattı. Aslında her an satışı kapatabilir!

"Ancak," diye derin bir nefes aldı Clason, "şu diğer cihazı görüyor musun? Göründüğü kadar
basit, tüm durumun anahtarı. Bunu --sen
ve ben-- Philip'in iradesini alt etmek ve bu düşünülemez
işlemi engellemek için kullanabiliriz. İkimiz bunu başarabiliriz. Tek başıma neredeyse
çaresiz olurdum."

"Projektör neden kendi
Hükümetimiz tarafından müsadere edilmiyor veya yok edilmiyor?" diye önerdi Quest. "Bana göre bu, zorluktan kurtulmanın tek güvenli ve kesin yolu."

"Anlamıyorsun," diye kaşlarını çattı Clason sabırsızlıkla. "Philip
makinenin planlarını ve açıklamalarını satıyor,
makinenin kendisini değil. Bu model ve inşa ettiğimiz daha büyük test makinesi yok edilse bile - Philip'in Leavenworth'a ömür boyu gönderilmesine razı olsam bile - Projektörü yine de satabilirdi.

"Ama bu diğer icat, Osmotik Kurtarıcımız, bir ajan aracılığıyla Philip'in kontrolünü ele geçirmemi ve aslında _fikrini değiştirmemi_ mümkün kılıyor. Seni Ajanım olarak işe aldım, Quest, çünkü
senin sıra dışı karaktere ve canlılığa sahip genç bir adam olduğunu görebiliyorum.
Ve ödül olarak sana hem para hem de parlak bir
gelecek vaat ediyorum."

* * * * *

Mucit, sanki vücudu elektrikle yüklenmiş gibi sandalyesinin kenarında gergin bir tavırla duruyordu. Gözleri, Quest'in kanını karıncalandıran
ışımlar yayıyor gibiydi. Sonra bir an için Quest fiziksel benliğinin bilincini kaybetti. Sanki bir kapıyı açmış ve kendini aniden yeni ve tamamen
tuhaf bir dünyanın eşiğinde bulmuş gibiydi. Bu hayali, iradesinin hızlı bir çabasıyla dağıttı, çünkü elinde hassas bir sorun olduğunu ve bunun birkaç dakika içinde
çözülmesi gerektiğini biliyordu. Ancak,
devam ederse,
Hükümetine sadakatsizlik etmeden ve aynı zamanda
Keane Clason'a haksızlık etmeden hareket etmeliydi.

"Söyle bana," dedi boğuk bir sesle, "beni nasıl kullanmayı düşünüyorsun?
Spiritüalizme inanmıyorum. Kötü bir medyum olurdum."

Clason kısa bir kahkaha attı.

"Bu anlamda hiç medyum olmamalısın.
Uygulandığı şekliyle
spiritüalizm, sadece kör bir şekilde el yordamıyla arama ve umut etmedir. Öte yandan, Osmotik
Kurtuluş, tam ve zıt bir fiziko-kimyasal
bilimdir. İşte--sana göstereceğim."

Kurtarıcı'nın dış hücresine mor şişeyi boşalttı ve en içtekine kadar devam etti ve onu eski Şartöz gibi altın-yeşil bir sıvıyla doldurdu. "Ayırma zarları, anladığınız gibi, bu karmaşık
çözeltiler tarafından geçirgendir. Her sıvının farklı bir ozmotik basıncı vardır ve bu nedenle, normal koşullar altında, tüm basınçlar eşitlenene kadar zarlar aracılığıyla diğerleriyle etkileşime girmelidir. Ancak, iyonizasyonu geciktiren ve böylece ozmotik potansiyel olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan bir anti-elektrolizi koruyarak bu tür etkileşimleri önlüyorum.

* * * * *

"Şimdi eğer bir Ajan -örneğin kendiniz- kendini merkezi hücreye daldırırsa, aynı zamanda sıvının yüzeyindeki Kontrolüyle fiziksel bir temas sürdürür ve daha sonra ozmotik potansiyel elektrolitik anahtarı atarak aniden serbest bırakılırsa, dış bölmelerde böylece serbest kalan iyonlar, katodu içeren
merkez çözeltiye doğru büyük bir hücum yapar.

"Bu koşullar altında vücudunuz bir tür altıncı hücreye dönüşür ve cildiniz de serideki bir diğer zardır. Ancak, doğru bir şekilde konuşursak, siz elektrolitik devrenin bir parçası değilsiniz, sadece eylemde mevcutsunuz. Vücudunuz bir katalizör görevi görerek kimyasal eylemi hızlandırır, ancak kendisi hiçbir şekilde etkilenmez. Fiziksel olarak hiçbir
değişime uğramazsınız; ancak hayat gibi analiz edilemeyecek garip bir şekilde, zihniniz çözeltiye akarken, değişmemiş bedeniniz askıya alınmış bir animasyon halinde tankın dibinde kalır.

"Eğer hiçbir Kontrol mevcut değilse, zihninizi vücudunuza geri döndürmek için gereken tek şey elektrolitik anahtarın negatife geri atılmasıdır,
bunun üzerine tanktan tam olarak girdiğiniz gibi çıkarsınız. Ancak Kontrolünüz mevcutken ve su altındaki bedeninizle temas halindeyken, zihniniz çözeltide asılı kalmak yerine anında onun bedenine akar ve orada onun iradesine tabi olarak kalır.

"Ancak, Kontrol ve Ajanın iradeleri
önceden uyuşmadıkça bu yapılamaz. Bunu başarmak için,
ellerimizi sıkarız"--Quest, Clason'ın uzatılmış elini kavradı--"ve birbirimizin gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarız.

"Şimdi, bir bireyin iradesinin titreşimlerinin
parmak izlerinin kıvrımları kadar belirgin olduğu iyi bilinir. Çok iyi bilinmeyen bir şey ise, bir kişideki titreşim frekansının bir başkasındakiyle uyumlu hale getirilebilmesidir.

* * * * *

"Benim başarmak istediğimi bildiğin şeye zihnini yoğunlaştırarak iradeni bilinçli olarak geri çekersin. Bu pozisyonda devam ederken, titreşimlerin yavaş yavaş hızlanır veya yavaşlar, ta ki
benimkiyle tam olarak aynı frekansı elde edene kadar. O zaman uyumlu hale geliriz ve
zihnin tankta serbest kaldığında, vücuduma emilmeye izin veren bir durumdadır. Ve benim irademe tabidir çünkü sen onu bilerek benim özel frekansıma ayarladın. Transferden hemen sonra, iradenin üstünlüğü elde etme içgüdüsel arzusundan dolayı kısa bir çatışma olacak. Ama tabii ki benim iradem hemen üstünlük kazanacak, çünkü her iki irade de benim frekansımda olacak."

Quest, üzerine yaklaşan bir alarm duvarını görmekten ziyade hissetti. Gözlerini
kaçırmaya, elini Clason'ın kavrayışından çekmeye çalıştı. Midesinin
çukurunda nostaljik bir sızıyla aniden bunu
yapamayacağını fark etti. Çok ileri gitmişti - onun konumundaki herhangi bir adamın gitmeye hakkı olduğundan daha ileri. İradesini kasıtlı olarak zayıflatmış
olarak, artık onu
tamamen terk etmiş gibiydi. Omurgasında karıncalanma hissi
yayıldı, uzattığı kolu uyuştu, eli şiddetle titredi.

"Harika!" dedi Clason, aniden hem gözünü hem de elini bırakarak. "Tam
önceden gördüğüm gibi,
sen neredeyse hiç çaba harcamadan
titreşim frekansıma uyum sağlayabileceksin. Şimdi lütfen oturmaya devam et; hemen
geri döneceğim."

* * * * *

Kapı kapandıktan sonra Quest bir saniye daha sandalyesinde yığılmış halde kaldı.
Sonra ayağa kalktı, düştüğü büyüden kurtulmak için
ıslak bir köpek gibi kendini salladı. Clason'da bir şey onu hem cezbediyor hem de itiyordu, sinirlerini tahriş edici bir ilaç gibi yıpratıyor ve her yeteneğin tam uyanıklığına ihtiyaç duyduğu anda zihnini karıştırıyordu.

Görünmez ışık - bedensiz zihinler - irade titreşimleri! Tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Bunlar gerçek miydi yoksa hayal ürünü müydü? Keane Clason büyük bir
mucit miydi yoksa bir deli miydi? Philip gerçek mi yoksa hayal ürünü bir alçak mı olacaktı? Yardım mı çağırmalıydı yoksa tek başına mı devam etmeliydi?

Mesleki gurur şöyle diyordu: Durun, alarmcı olmayın! Quest parmaklarının arasında erimesini bekleyerek parmak eklemleriyle masaya vurdu.

Temasın hissi ve sesi ona tuhaf bir ürperti verdi.
Masanın en uzak ucunda bir posta kutusu duruyordu - bir davet. Quest cebinden bir kağıt parçası çıkardı ve şunları yazdı:

6 vuruş 4--9:45A--Kiralandı. 48 saat içinde rapor gelmezse,
sertçe bastırın.

Damgalı bir zarfı adresleyip giden postayla birlikte içeri atmak saniyeler süren bir işti. Ama o hiç de hızlı değildi. Tam geri çekilmişti ki
kapı açıldı ve Clason odaya uçtu?

"Hemen harekete geçmeliyiz," diye tısladı mucit. "Philip işlemi bir gün içinde kapatmayı planlıyor."

Kendine rağmen, Quest sandalyesinde doğruldu. Clason güven verici bir şekilde
omzuna dokundu.

"Her şey yolunda," diye gülümsedi, "Onun için hazırım. Bu öğleden sonra hamlemizi yapacağız ve onu on sekiz saat geride bırakacağız.

"Bakalım." Durakladı. "Ah! Evet. Sana, Ajanın iradesi Kontrolünün bedenine girer girmez, ikincisinin onu tekrar başka birinin bedenine aktarabileceğini açıklamak üzereydim.

"Şimdi neden olağanüstü karakterli bir adam için ilan verdiğimi anlıyor musun?
Ajanım olarak, Philip'in bedenine girmeni istiyorum ve iraden, onun bedenine girdiğin anda başlayacak olan hakimiyet savaşında onun iradesini yenebilecek kadar güçlü olmalı. Hala benim kontrolüm altında olacaksın, ancak iraden kendi değerleriyle onun iradesini yenebilecek kadar güçlü olmalı. Seni yönlendirebilirim, ancak gücün senin olmalı.
Bu açık, değil mi?"

* * * * *

"Sanırım öyle," dedi Quest yavaşça. "Peki Philip'in planını engelledikten sonra bana ne olacak?"

"İşlemin kolay kısmı bu," diye gülümsedi Clason; "ama doğal olarak bu konuda biraz endişe duyuyorsun. Ben sadece iradeni Philip'ten çekip,
kendi bedenine geri vereceğim ve sana on bin dolar ödül vereceğim."

"Bunu yapabileceğinden emin misin?"

"Mükemmel. İradeni geri almak için sadece Philip'in eline dokunmam yeterli.
Sonra kendimi artıdaki anahtarla tanka daldırıyorum. Ozmotik
etki, her iki iradeyi de bir anlığına bedenimden çıkaracak. Fakat çözeltide iki bedenin ve iki iradenin birlikte varlığı bir dengeyi zorlar ve her irade kendi bedenini arar ve içine girer. Sonra sen ve ben tam da şu anda olduğumuz gibi tanktan dışarı tırmanırız."

"Her şeyin mümkün olduğuna inanmasaydım," Quest başını iki yana salladı, "bu icat için iddialarının saçma olduğunu söylerdim."

"Ve suçlanamazsın," diye itiraf etti Clason hemen. "Bu oyuncak
model pek ikna edici değil. Ama benimle gel ve sana Liberator'ın gerçekte
nasıl göründüğünü göstereyim."

* * * * *

Ofis halısı, spiral bir merdivene açılan bir kapağı gizliyordu.
Aşağıda, Clason başka bir kapıyı açtı ve küçük elektrik ampulleriyle aralıklarla aydınlatılan dar ve
çok uzun bir geçitten geçti.
Şu anda başka bir kapı mucidin ustaca dokunuşuna boyun eğdi ve
arkalarından uğursuz bir şekilde kapandı. Burada karanlık o kadar mutlak ve yoğundu ki Quest, ağırlığını omuzlarında hissedebildiğini hayal etti. Geçidin eğiminden ve yolda ilerlerken kulağına gelen
makinelerin boğuk vuruşlarından, fabrikanın arkasındaki bir odada, yerin altında olduğunu tahmin etti.

Clason tepe lambasını yaktığında alçak bir ünlem sesi çıkardı. Hiç şaşmamalı
karanlık neredeyse doğaüstü nitelikte görünüyordu! Hatta gün ışığı yayının sert beyaz parıltısı bile tüyler ürperticiydi. Işınları büyük dairesel tankın sıvılarından kör edici bir renk parıltısıyla geri yansıyordu, donuk siyah duvarlar ve tavan o kadar mükemmel emiciydi ki
kol mesafesinden öteye geçtiklerinde tamamen görünmez oluyorlardı. Hatta üzerinde durduğu çıkıntı bile -kavanozun omzu- Quest'e hareket etmenin dipsiz bir çukura adım atmak gibi olacağı hissini veriyordu.

Ancak Clason hemen dikkatini çekti, Liberator'ın modelden ne kadar sadık bir şekilde yeniden üretildiğini belirtmek için
hızlı ve gergin bir şekilde orayı ve burayı işaret etti. Düzenlemeler her bakımdan aynıydı, sadece burada bir sıçrama tahtası gibi uzun bir tahtanın
bir duvar montajından tankın merkezi bölmesine kadar uzandığı ve ucundan dar bir merdivenin Chartreuse sıvısının yüzeyine kadar sarktığı da vardı. Tahtanın tabanının üstündeki duvara sabitlenmiş çift atışlı bir anahtar, açıkça elektrolitik kontrolün kaynağıydı.

"Anahtarı artıya çevirdiğinizde," dedi Clason, yukarıdaki tebeşirle işaretlenmiş işareti işaret ederek, "bir kurtuluşu sağlamak için gereken şiddetli elektrolitik etkiyi üretirsiniz. Geri kalan tüm zamanlarda, size açıkladığım anti-etkiyi sürdürmek için ekside kapalı olmalıdır.

"Şimdi prova yapalım, böylece gerçek performans zamanı geldiğinde, aksamadan çalıştırabileceğimizden emin olabiliriz."

"Tamam, efendim," diye başını salladı Quest, parıldayan ışıktan o kadar sersemlemişti ki, ne söylediğinin neredeyse farkında değildi.

* * * * *

"Önce," dedi Clason, tahtaya doğru basamakları hafifçe koşarak, "bu şekilde sona doğru yürürsün ve merdivenden aşağı inmeye başlarsın. Sonra, kendini
tanka indirirsin. Sıvı vücut sıcaklığındadır;
ne kuvvetli asit ne de yakıcıdır; size
hiçbir zarar veya rahatsızlık vermeyecektir.

"Bu arada, siz
suya dalana kadar elinizle temas halindeyim. Şimdi zihniniz bende, anlıyor musunuz?--Philip'e transfer edilmeye hazır,
burada benim Ajanım olarak hareket edecek. İşte bu kadar basit! Hadi
kalkın ve hareketleri gözden geçirelim. "

Quest köprüye tırmanırken bir ürperti hissetti.
Kendinden rahatsız olarak, bu hissi silkti. Burada hiçbir risk yoktu. Dahası,
risk almak günlük işinin bir parçasıydı; bunu hiç tereddüt etmeden
yüzlerce kez yapmıştı. Şimdi, sanki kendisine rağmen
sahip olduğu tiksintiyi gizlemek istercesine daha da hızlı hareket ediyordu.

Tahta üzerinde Clason'ın yanından sallanarak geçerek, hiç duraksamadan
merdivenin en alt basamağına indi, bu sırada mucit başı aşağı eğilmiş bir şekilde onunla temasını sürdürüyordu.

"Burada kalmana gerek yok," dedi aniden sinirlenerek. "Ne
yapmam gerektiğini çok iyi anlıyorum."

"Kendi akrobatik yeteneğimi test ediyorum," diye homurdandı Clason dostça. "Bir dakika şimdi."

Daha iyi bir dengeye uyum sağlamaya çalışıyormuş gibi kıvrandı, ama aslında
serbest elinin yukarı uzandığı hareketi maskelemek için ve
tahtanın yan tarafındaki bir düğmeye bastı. Anında yapı,
duvar soketinde aşağı doğru dönerek, Quest'i
ozmotik çözeltiye beline kadar daldırdı.

"Tanrı aşkına yolumdan çekil!" diye bağırdı, elini Clason'ın sinirli tutuşundan
kurtarmaya çalışarak. "Bırak diyorum sana!"

Ama Clason bir sülük gibi tutundu, dişleri gerginlikten gıcırdadı. Tekrar
tahta aşağı doğru sendeledi ve Quest şiddetli bir
şapkayla
yüzeyin altında kayboldu.

Bir kedi kadar hızlı olan Clason merdivene tırmandı ve tahtanın tabanına geri döndü, orada Quest'i yanıltmış olduğu tebeşirle işaretlenmiş işaretleri
sildi ve değiştirdi. Sonra sinsi bir gülümsemeyle
düğmeyi eksiye çevirdi ve tahtanın yavaşça
doğrulmasını ve boş merdivenin sıvıdan arınmasını izlemek için döndü.

Bir süre, bir cadının kazanı üzerindeymiş gibi, dudakları hareket ediyor, elleri bir deniz altı
canavarının dokunaçları gibi birbirine kenetlenip açılıyormuş gibi, ayrışma kazanının parıldayan renkli halkalarına bakarak durdu. Sonra, sanki büyü aniden bozulmuş gibi, topuklarının üzerinde döndü ve ışığı kapattı. Koridordan aşağı, ofisine doğru
hızla yürürken, hava kilidi kapıyı
uğursuz bir ıslıkla pervazına çarptı.

* * * * *

Bir anda, Quest'in zincirlenmiş ruhu yeni yuvasında kıvranırken,
bir alçağın esaretinde olduğunu biliyordu. Biçimsiz ve sessiz,
on bin neslin içgüdüsünün ona gerekli kıldığı özgürlük için hala çılgınca savaşıyordu.

Aynı zamanda, masum bir okul çocuğu gibi
kandırıldığı için kendine öfkeliydi. Tahta yuvası, destek yayını tetikleyen düğme, sahte prova, iradesinin Clason'un iradesine göre ayarlanması--tüm kurnazca plan adım adım şimdi ona açıldı.

Ama bu kötülüğün ardındaki amaç ne olabilirdi? Sadece bir cevap
mümkün görünüyordu. Ölüm Projektörünü satmaya kararlı olan Keane, şeytani işlemi engellemek isteyen Philip olmalıydı! Ve Gizli Servis'in Quest'i--satışı
zorlayacak araç o olacaktı.

Sessiz bir öfke çığlığıyla Quest'in iradesi Keane'in iradesine
karşı savruldu. İkisi öfkeli boğalar gibi karşılaştılar ve zamanın geçmesi olarak resmedilemeyecek kadar kısa bir an için hareketsiz kaldılar. Ama iki irade tek bir vücutta eşit şartlarda var olamaz ve bu durumda ikisinin de titreşimi Clason'un titreşimiydi. Quest, Efendi İrade'ye meydan okumuştu. Daha fazlasını yapamazdı. Onu geriye fırlattı, köpük gibi ezdi,
bilincinin arka planında bir atomun boyutlarına
sıkıştırdı. Çatışma o kadar kısa ve eşitsizdi ki, Clason bir sonraki
nefeste, içindeki çalınmış iradenin varlığını neredeyse unutmuştu. Ajanını kullanmaya hazır olduğunda, onu çağırmak için
yeterli zaman olacaktı!

Bu bastırmaya rağmen, Quest garip gözlerle belirsiz bir şekilde görmeye başladı
ve kendisine ait olmayan kulaklarla belirsiz bir şekilde duymaya başladı. Dokunaçlar, dokunaçlar,
bazı elle tutulamayan kanallar, ona Usta İrade'den gelen düşünce dürtülerini taşıyordu. Bu izlenimleri canlı bir şekilde aldı, ancak karşılığında verdiği izlenimler iradesinin boyun eğmesi nedeniyle o kadar zayıftı ki, Clason herhangi bir tepkinin tamamen bilincinde değildi. Quest, bedensiz bir zihnin başka birinin bedeninde duyusal izlenimler deneyimleme yeteneğine şaşıracak kadar bir bilim insanı değildi. Sadece karanlığın ve sessizliğin azalmasından memnundu. Çok, çok yavaş bir şekilde yeni bir bilinç türüne uyanıyordu - başka bir kişinin Benliğinin bilinci. O Benlikten nefret ediyor ve tiksiniyordu, ancak daha önce gelen korkunç boşluktan daha iyiydi.

* * * * *

Birdenbire, ışık daha parlak ve ses daha net ve belirgin hale geldikçe, yeni bir unsur girdi - umut unsuru. İlk başta zayıftı: tek önerisi, bir gün, bir şekilde bu hapishaneden kaçabileceğiydi.

Ancak susuz kalmış bir bitki için su gibiydi. Bu, iradesinin genişlemesine,
dudaklarını açmasına,
Efendi İrade'nin ezici yığınına karşı biraz daha cesurca bastırmasına neden oldu.

Şimdi bir başka sürpriz daha geldi. Hareket ediyordu! Yani, Clason'un
bedeni bir tür taşıtta hareket ediyordu, kalabalık sokaklarda yolunu
açıyordu. Mağazalar, binalar, otobüsler, insanlar--Quest
hepsini binlerce yıl önce bildiği şeyler olarak uzaktan hatırlıyordu.

Şoför başını çevirdi ve profili belirsiz bir şekilde
tanıdık geldi.

Şimdi yabancı düşüncelerin akışı kendi düşüncelerini bastırıyordu.
Clason'un zihninden bir tür
taşmaydı bunlar. İki iradeyi birbirine bağlayan kanallar boyunca akın ediyorlardı,
ama sadece Quest bu hareketin
farkındaydı.

Keane'in aklı kardeşi Philip'teydi: bu çok açıktı. Ve bir telefon görüşmesiyle ilgili bir şeyler vardı. Evet, Keane polisi aramış, sesini gizlemiş, adını açıklamayı reddetmişti. Philip Clason adında bir adamın başının dertte olduğunu söylemiş ve onu nerede bulabileceklerini söylemişti. Sonra polis fabrikayı aramış ve Keane bu habere şaşırmış ve endişelenmiş gibi davranmıştı. İşte bu yüzden şimdi buradaydı - polisle görüşmek üzere yoldaydı. Ve kıkırdıyordu - kıkırdıyordu çünkü Quest'i ve polisi kandırmıştı ve şimdi yüz milyon dolar neredeyse avucunun içindeydi. Araba yaklaşarak köşeyi döndü ve Quest'in fark edemediği şehrin bir bölümündeki bir sıra loft binadan birinin önünde durdu. Clason kaldırıma adım attığında Quest, kendisini tuzağa düşürdüğü bu düşmanca vücudun davranışlarını bir kas seğirmesiyle bile etkileyemeyeceğinin her zamankinden daha fazla farkındaydı. Zayıflığında kendini küçülürken, Usta İrade'nin dikkatsiz baskısı altında neredeyse hiçliğe doğru büzülürken hissetti.

* * * * *

Clason saatine şöyle bir baktı ve üç adam aynı yönden ona doğru
birleşti. Sokaktaki diğerlerinden onları ayıracak hiçbir şey yoktu, ancak kanallar boyunca Quest'e onların dedektif oldukları ve Keane Clason ile randevuyla orada oldukları geldi.

"Hangi kat?" diye sordu ikincisi, Quest'in anında saf bir
sahtekarlık olduğunu hissettiği bir heyecanla. "Onu kaçırmadıklarından emin misin?"

"Endişelenmeyin," diye cevapladı dedektiflerin lideri. "Sokak ve çatı
kapalı. Gerisini kendimiz hallederiz."

Aydınlıkta ayak ucunda üç uzun merdiven çıktılar.

Clason korkudan geri çekildi. İyi bir aktördü ve Quest, dedektiflerin ardından çömelerek ve sinsice ilerlerken vücudunun küçüldüğünü ve tereddüt ettiğini hissetti, olacaklar karşısında dehşete kapılmış gibi davranıyordu, ancak biliyordu ki - ve Quest de biliyordu ki - orada hiçbir direniş olmayacaktı - Philip, Keane'in tuttuğu haydutlar tarafından bırakıldığı gibi tek başına bulunacaktı.

Üst kattaki inişte lider Burke, kapıları önden arkaya doğru saymak için durdu.

"İşte bu," diye fısıldadı hemen arkasındaki iri boyunlu adama. Diğeri başını salladı ve arkadaşları kapı kırıldığı anda odaya çapraz ateş
açmak için pozisyon alırken karşı duvara yaslandı.

* * * * *

Quest, hala geri çekilip merdivenlerde sinerek ve sahteliğini sonuna kadar oynayarak ikiyüzlü efendisini tekmeleme gücüne özlem duyuyordu.
Sonra
kapı, insan koçbaşının saldırısı altında parçalanan bir çığlıkla içeri uçtu ve diğer iki dedektif eski bir toz bulutu
içinde hızla ilerledi.

"İşte geldi!" diye bağırdı biri.

"Phil! Phil!" Keane Clason'ın sesi, odaya koşup döşemeli bir sandalyeye sıkıca bağlanmış ve diğer eşyaların arasında sıkışmış bir adama
atıldığında sahte bir duyguyla titriyordu.

Ama Philip cevap veremeyecek kadar sıkıca ağzı tıkalıydı ve Burke göğsündeki ipleri keserken çökmüş bir halde öne doğru düştü. Bir kanepeye uzanmış bir şekilde, hızlı bir masajla kramplı uzuvlarına kan dolaşımı geri gelmeye başladığında kısa sürede tepki belirtileri gösterdi. Birdenbire oturdu ve kurtarıcılarını bir kenara itti.

"Saat kaç?" diye sordu telaşlı bir şekilde.

"Saat bir," diye cevapladı Keane, başkası cevap veremeden, kardeşinin omzuna şefkatle vurarak, Quest'in içinde öfkeyle kıvranırken. "Aman Tanrım! Phil, sana zamanında
ulaşmamız harika. Gerçekten, nasıl--yaralı değilsin?"

"Hayır," diye homurdandı Philip, "sadece aksadım. Yarına kadar her zamanki gibi
formda olacağım."

"Eğer buna eşit hissediyorsan," diye önerdi Burke, "Keşke bana buraya nasıl
geldiğini kısaca anlatsaydın. Bu ilişkinin ardındaki sebebi biliyor musun?
Ceset hırsızlarından herhangi birini tanıdın mı?"

* * * * *

Philip kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Dün öğlen," dedi yavaşça, "Sekiz yolcu kapasiteli Airline Express ile Cleveland'a iş için gittim. Kabinde üç yolcu daha vardı - iki erkek ve bir kadın. Hemen bir yazışma
dosyası çıkardım ve birkaç mektubu gözden geçirmeye başladım. Bir anda kendimi
şimdiye kadar yaşadığım en garip zihin
haliyle yere yaklaşırken buldum. Kafam çatlıyordu ve her şey bana gerçek dışı görünüyordu.
Sanki yeni bir gezegene iniyormuşum gibi geliyordu."

"Yani gemi inişe doğru kayıyordu?"

"Hayır, hayır. Bir paraşütten sallanıyordum... Bu arada, şimdi
neredeyim?"

"Munson Caddesi'ndeki bir çatı katında."

"Chicago'da mı?"

Burke başını salladı.

"Bunu tahmin etmiştim," diye kaşlarını çattı Philip. "Görüyorsun ya, bir tarlaya indim,
ve kendimi tuzaklarımdan kurtaramadan önce bir grup adam tarafından üzerime
-bağlanmış ve gözlerim bağlı bir şekilde--atıldım. Beni arabayla
uzun bir mesafeye götürdüklerini biliyordum, ama beni burada bırakıp
gözlerimden göz bağını koparana kadar başka bir şey görmedim."

"Ve hepsi sana yabancıydı?"

"Evet, gördüklerim."

"Şimdilik bu kadarı yeterli değil mi, Burke?" diye sözünü kesti Keane ve Quest, mucidin ses tonunda belirgin olmayan bir huzursuzluk
izlemi aldı. "İyi bir dinlenmeden sonra, şimdi
kaçırdığı şeyleri kesinlikle hatırlayacaktır."

"Sadece bir dakika," dedi dedektif başını sallayarak ve Philip'e döndü. "Bu saldırı için makul bir sebep
aklına gelmiyor mu? Seni geçici olarak
yoldan çıkarmaktan
faydası olabilecek kimse yok mu?"

Philip korkmuş bir şekilde irkildi. Sonra ayağa kalktı, kardeşinin
kolunu kavradı.

"Keane!" diye yalvardı, "Keane! Ne oldu? Biliyorum, biliyorum! Projektör."

"Su!" diye kükredi Keane ve Quest, kardeşinin sesini
bastırmaya çalışırken içinde dolaşan paniği hissetti. "Biri su getirsin! Ona
ihtiyacı
var!"

Aynı anda Philip'in elini çelik bir kavrayışla yakaladı.
Sonraki kişinin vahşi gözleri anında sakinleşti, rahatlayan yüzündeki kızarıklık geçti ve zayıfça kanepeye yığıldı.

* * * * *

O kısacık anda Quest, Philip'in bedenine daldı ve
iradesine şiddetli ve muzaffer bir şevkle karşı koydu. Şimdilik iradesi
bir Kontrol iblisiyle savaşabileceği bir bedenin komutasına sahip olacaktı.

Bir küçümseme hissiyle Philip'in direnişiyle karşılaştı ve onu
acımasızca geriye savurdu, zayıfça mücadele eden iradesini ezdi ve sıkıştırdı. Ve Philip teslim olurken, Quest kendi iradesinin normale döndüğünü, ödünç alınan bedeni açgözlülükle ele geçirdiğini ve
solmuş gözlerinden gençlik kıvılcımını çaktığını hissetti.

Burke, kurtarılan adamın ifadesindeki kaleidoskopik hızdaki değişimlere hayretle baktı.

Quest'in ona olan istilası devam ederken Philip'in yüzünde garip ışıklar ve gölgeler uçuşmaya devam etti, ancak Keane'e Ajanının komutasını sıkılaştırdığına dair
azalan bir sıklıkta.

Burke'ün yardımcılarından genç olanı büyülenmiş bir şekilde duruyordu, ağzı açıktı.
Diğeri üstüne karşı ihtiyatlı bir şekilde konuştu:

"Uyuşturucu, ha!"

"Hayır!" Burke, transından sıyrılarak cevap verdi. "Şok."

Philip'teki çatışmanın gerçek süresi üç saniyeden biraz daha azdı. Quest kendini sonuna kadar zorlasaydı daha kısa olurdu. Ancak Keane'in itici gücüyle bu yeni yaşam alanına ilk girdiğinde hissettiği hisler o kadar tuhaf ve doğaüstüydü ki
o an deneyimin harikasında kayboldu. Bu nedenle, Philip o kısa
süre boyunca istilacı iradenin hücumuna karşı koyabildi.

Bir sonraki saniyede Quest direnişin farkına vardı. Kontrolü tarafından
zorlanarak Philip'i geri püskürtmeli ve onu bastırmalıydı; ancak rakibine duyduğu sempati ve Keane'e duyduğu nefret onu aniden isyana yöneltti. O, Efendi İrade'ye itaatsizlik etmek, geri çekilmek, Philip'i kendi kontrolüne bırakmak istiyordu. Ama devam etmekten başka bir şey yapamadı, Philip'in iradesini kendi içindeki tarifsiz işkence ve karmaşaya rağmen istemeyerek geri itti. Sonra, en insanlık dışı
hortlaktan on kat daha kötü olduğu hissiyle, ödünç aldığı bedenini tamamen ele geçirdi.

"Onu şimdi eve götüreceğim," dedi Keane sakin bir şekilde Burke'e. "Gördüğün gibi,
biraz daha fazla uykuya ihtiyacı var. Bu arada, beni araman
için bir fırsat olursa, fabrikada olacağım."

* * * * *

Ajan'ın atletik bir fiziğin hafifliğine alışmış genç zihnine, merdivenlerden aşağı limuzine doğru hareket ettiği beden
garip bir şekilde ağır ve beceriksiz görünüyordu.

"Çok kötü giyindim, Keane," dedi Philip'in dudaklarıyla, araba hareket ederken.

"Bah!" Keane homurdandı, "korkmuşsun, hepsi bu. Eve
vardığında yatağa gir ve bu akşam dokuza kadar uyu. Saat onda Dr. Nukharin adında bir adam seni çağıracak. Seni bir garaja götürecek, arabayı
bırakacak ve birkaç blok ötedeki başka bir garaja geçecek.

"Marbleton yakınlarında açık bir alana kazıklanmış bir uçak bulacaksın.
Nukharin yetenekli bir pilot. Göl kıyısı boyunca güneydoğuya doğru toplantı yerine geri uçacak. Yaklaşık on iki buçukta varmalısın.
Sınav saat birde."

Quest, derin bir öfkeyle dinliyordu. Kontrolüne karşı koyma gücünden yoksun olduğu için, Philip'in vücudunda çelik parmaklıklarla çevrili vahşi bir yaratık gibi
kaynayıp gidebiliyordu.

"Yanında getir," diye devam etti Keane zehirli bir şekilde, "ofisimdeki kasadan aldığın
kağıt setini. Diğer seti, testin sonuçlarını inceledikten ve Paris'e saat 15:00'te Loop ofisinize teslim edilmek üzere nakit olarak yüz milyon dolar vermesini bildirdikten sonra, yarın Nukharin'e teslim etmek üzere hazır tutun."

Adamın katilce açgözlülüğü Quest'i çileden çıkardı. İsyan etmeye çalıştı, iradesi fiziksel bir şey gibi kıvranıyor, denizdeki yaralı bir köpekbalığı gibi eteri savuruyordu. Bir an için Kontrol iblisinin etrafına ördüğü bağları koparmak üzere olduğunu hissetti. O kadar şiddetle direndi ki, Philip'in mühürlenmiş ve spor benzeri iradesi karanlığın içinden düzensiz bir şekilde
yükseldi ve umutsuz mücadelesine katıldı. Ama Quest'i hala Efendi'ye zincirleyen zayıflamış kanallar boyunca
Will Keane isyanın dürtüsünü yakaladı ve gözleri alev saçtı

Asi Ajanını felç eden bir irade şokuyla karşılık verirken.

"Dinle! Sızlanan köpek," diye hırladı. "Sana söylediğim gibi düşün - ve
başka bir şey değil! Projektörü satma konusundaki önceki isteksizliğin için Dr. Nukharin'den özür dileyeceksin. Ona
benim hatam olduğunu -dayandığımı- ama beni itaat ettirmenin bir yolunu bulduğunu söyleyeceksin. Anlıyor musun?"

Quest söyleyecek bir şey bulamadı. Philip'in başıyla uysalca başını salladı. Tam o sırada
araba durdu ve şoför kapıyı açtı.

* * * * *

Dr. Nukharin, görüş mesafesini sık sık sıfıra düşüren kümülüs bulutu kütlelerine rağmen yüksekten uçtu. Sadece gölün kenarını takip ederek hedefine ulaşması gerekiyordu ve suyun ara sıra bir anlığına görünmesi onu rotasında tutmaya yetiyordu.

Arka koltukta kamburlaşmış Philip, bedeni Quest'in umutsuzluğunun ağırlığı altında ufalanıyordu. Philip saatlerce belirsiz bir şekilde devam etti, dünyayı felakete sürükleyen bu korkunç işlemi
bir şekilde engellemeyi umuyordu, kendini kurtaracak kadar güçlenebileceğini ve böylece Philip'i vicdansız kardeşinin egemenliğinden kurtarabileceğini düşünüyordu.
Böyle bir hareket kendi iradesini sonsuza dek bedeninden
ayrı bıraksa bile, fedakarlığı yapmaya hazır ve istekliydi.

Birden motorun gürültüsü durdu ve Nukharin gemiyi
sarmal bir kaymayla yukarı çekti. Quest daha önce hiç havada olmamıştı ve bu şeytanın görevi için karanlığa doğru uzun bir dönüş ona
beyaz-ateşli bir mermiyle
bir yıkım yolculuğu kadar ürkütücü geldi.

Zihni, alçalan geminin arkasındaki büyük bir bulutsu sarmalda sürükleniyor gibiydi. Aniden kozmik bir meridyeni geçerek yeni bir varoluş düzlemine girdiğini hissetti, burada bir gaza dönüştü,
ama yine de düşünme yeteneğine sahipti. Ama burada bile saplantısı aynıydı. Keane Clason--hilebaz, hain, baş suçlu--yok edilmeli!

"Onu yakalayacağım!" diye yemin etti Quest, sessiz olduğu için daha az gerçek olmayan kelimelerle. "Onu uzayın sonuna kadar takip edeceğim ve hesap soracağım!"

* * * * *

Sonra tekerlekler yere değdi ve kaderinin soğuk, çıplak gerçekleri iki kat daha fazla güçle üzerine
çaldı. Philip'in gözlerinden onu algılamasından saniyeler önce Kontrolünün yakınlığını hissetti.
Bıçak saplanması gibi bir hisle, şimdi konuşması, rolünü oynaması,
Keane Clason'ın onu seçmesi için seçtiği kansız ikiyüzlülerden biri olması gerektiğini fark etti. Sessiz emir yeterince hızlı bir şekilde kanallardan aşağı aktı; bir
otomatın bir düğmeye basmasına itaat etmesi gibi karşılık verdi.

"Pekala, Doktor," diye kıkırdadı Philip kurnaz bir sırıtışla, "işte sihirli
kule, tam da size söz verdiğim gibi. Hemen kuracağız. Bu test o kadar canlı ve kesin olacak ki, sizin gibi inatçı bir şüpheci bile soru soramaz."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diye karşılık verdi Nukharin incinmiş bir tonda. "Benim açımdan bu prosedür sadece bir formalite, ama yine de gerekli. Diyelim ki hükümetimin parasından yüz milyon harcarsam ve satın alma işlemi değersiz çıkarsa? Tahmin edebilirsiniz ki
bu aptallığım bana pahalıya mal olur."

Keane Clason, motoru rölantide çalışan dev bir kamyonun platformunda bekliyordu. Tüm cihazlar hazırdı, ancak kulenin üç sökülebilir bölümü henüz
yerlerine yerleştirilmemişti.

"D. P.'nin güzelliklerinden biri," dedi Philip neşeyle Doktor'a,
Keane ise kendi kendine sinsice gülümserken, "bu minik dinamonun
test için gereken tüm akımı sağlamasıdır. Radyomuz için gücü, bu zeki küçük kardeşimin icat ettiği bir dalga tuzağı ve ölçüm cihazı
aracılığıyla havadan alıyoruz," ve Keane'in sırtına
küçümseyici bir şekilde vurdu.

"Evet, ah--Dr. Nukharin," diye cesaret etti Keane çekinerek ve o anda
Quest, insanların cinayet işlemesine neden olan öfkeli kırmızı nefreti deneyimledi. "Philip bana bu cihazı yalnızca daha büyük güçlerin hırslarını kontrol altında tutmak için bir tehdit olarak kullanacağına söz verdi."

"Elbette, elbette!" diye cevapladı Doktor içtenlikle. "Ama şimdi teste geçelim. Gece bile bu açık hava
performanslarından pek hoşlanmıyorum."

* * * * *

Üst bölümleri yerleştirirken kulenin yüksekliği
kırk fitti. Tüm bağlantılar önce Keane, sonra Philip tarafından denetlendiğinde, Keane Nukharin'i yukarı çıkardı.

Komplosunun doruk noktasına yaklaşırken, Keane'in heyecanı kataleptik bir duruma yaklaşıyordu, bunun ipuçları kanallardan karışık bir şekilde Quest'e geliyordu. Tuhaf bir memnuniyetle Keane'in acı çektiğini hissetti.
Mucidin çeneleri, sanki kanı sıvı havaya dönüşmüş ve onu dondurmuş gibi
katılaştı ve kollarının hareketlerini kontrol etmekte zorluk çekti.

Şimdi korkuyordu! Bu sefer gerçekten korkuyordu. Quest dürtüyü, şüphe duymayacak kadar
açık bir şekilde yakaladı. Bu bir aldatmaca değildi! Keane kendi
makinesinden şüphe ediyordu, krizde ince hesaplanmış mekanizmadaki bazı unsurların çalışmamasından ve böylece kalbinin bağlı olduğu
kan parasını elinden kaçırmasından korkuyordu. Sonra konuşmaya başladı ve hatta
Nukharin bile sesindeki titremeyi fark etti:

"Bir sıra silah namlusuna benzeyen bu dokuz tüp, silikon macunundan
kalıplanmıştır. Her biri görünmez bir ışık huzmesi ve tam olarak aynı dalga boyunda bir radyo oku atar. Yıkıcı etki başlıca
bu senkronizasyonun kesinliğine bağlıdır."

"Aklıma bir soru geldi," dedi Doktor: "Başkaları da makineyi sizin kadar başarılı bir şekilde manipüle edebilecek mi?"

"Bu kusursuz," diye gevezelik etti Keane, sesini neredeyse kontrol edemeyerek,
"kesinlikle kusursuz. Ülkenizde yazılı talimatları takip edebilen bilim insanları vardır! Başka bir şeye gerek yok."

"Pekala," diye omuz silkti Nukharin. "Sadece acil bir durumda
öngörülemeyen zorlukların ortaya çıkmayacağından emin olmak istiyorum."

"Bu menzil ayarlayıcıyı görüyor musun?" diye devam etti Keane. "Dikey şafttaki diş, ışınları yere doğru açılandırarak menzili sınırlamamızı sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda devre dışı bırakılabiliyor ve Projektör maksimum menziller için
düz bir daire içinde dönebiliyor."

"Ve makinenin ters gitmesi - kendini ve bizi yok etme
tehlikesi yok mu?" diye önerdi Nukharin.

"Hiçbir tehlike yok, Doktor. Patlayıcı bir güç ve büyük bir
elektrik voltajı söz konusu değil. Namluların gerisinde durduğumuz sürece
korkacak hiçbir şeyimiz yok.

"Şimdi bak. Mikrometreyi üç yüz yardaya ayarladım, bu da
bizimle göl arasındaki mesafeyi hemen hemen kaplayacak.
Sizin için bir şerit
keseceğim ve bu şeritteki her çalı, her çimen, her böcek
göz açıp kapayıncaya kadar küle dönecek. Yıkım
mutlak olacak."

"Lütfen devam edin," dedi Nukharin sertçe.

Keane yuvasındaki bir kolu çekti, sonra projeksiyon pili istenen açıda göle doğru dönerken
kilidine bastırdı. Sonra
bir eli diğer kolun üzerindeyken, bir elektrik düğmesine bastı.

Aşağıdaki kontrollerde bir ampul yanıp söndü. Sinyal
gereksizdi, çünkü Quest çoktan Usta İrade'den sessiz emrini almıştı. Üzerine buz gibi bir korku
çullandı. Söylenmemiş emre itaat etmeliydi; direnecek kendi iradesi yoktu. Test
başarılı olacaktı; Projektör satılacaktı; dünya
bir karmaşaya dönecekti. Ve o, Owen Quest, bu dehşeti mümkün kılan yok edici, katil, zayıf aptal olacaktı.

Bütün bunlar, Philip'in elini uzatması, dinamonun
anahtarını kapatması için gereken saniyenin kesrinde Ajanın aklından geçti, ve tellür filtresinin üzerindeki muhafazadaki dönüşümlü ışıkları yaktı.

Bitmek bilmeyen beş saniye boyunca, iradesinin felcinin harekete geçmesini imkansız kıldığı bir isyan mayalanmasıyla bekledi. Sonra
bir kez daha içinde emir nabız gibi attı, sinyal ampulü yanıp söndü ve o
bir an önceki hareketlerini tersine çevirdi. Quest, merdivenin inen ayakların altında titrediğini hissettiğinde, Philip'in yüzünden soğuk terler boşaldı. Keane
Clason'u yere fırlatıp Projektörü ona çevirmek için gereken gücü özlüyordu. Ama korkunç bir ironiyle, Efendi İrade onu ayağa kalkmaya ve içindeki erkekliği
söndüren bir tonda konuşmaya zorladı.

"Gel," dedi Philip, Nukharin'e zafer dolu bir tonda, "ve sana Clason icatlarının duyulduğu kadar iyi performans gösterdiğini göstereceğim."

El feneri elinde, Nukharin ve kardeşi hemen arkasında, göle doğru yürümeye başladı. Yirmi adım ve uzun çayır otları
aniden ayaklarının altından kayboldu.

"Şunu görüyor musun!" diye fısıldadı Philip heyecanla, önlerinde uzanan kırk fitlik şeridi göstermek için ışığı bir yandan diğer yana sallayarak. "Hiçbir yaşam izi, tek bir ot bile kalmadı - sadece toz!"

Tek yanıt Nukharin'in boğazından çıkan bir gurgurlama sesiydi.

"Bak!" Quest, Usta İrade'nin dürtüsü altında Philip'in dudaklarıyla kelimeyi oluşturdu. "Burada uzun bir çalı vardı. Şimdi ne görüyorsun? Sadece bir
çay kaşığı kül. Kalıntıları gün ışığında incelediğinde, kökün bile iki ayak derinliğe kadar parçalandığını göreceksin."

"Yeter artık," diye bağırdı Nukharin dehşet içinde. "Anlaşma kapandı."

Yüzü korkudan kasılmıştı. Başka bir kelime etmeden
döndü ve uçağına doğru kaçtı. Philip sanki onu takip edecekmiş gibi irkildi.

"Dur! Seni serseri," diye homurdandı Keane, testin başarılı sonucuyla sakinliği geri gelmişti. "Slav dostumuz kadar
büyük bir korkak olsan bile, senin arkadaşlığından faydalanabilirim."

Korkak! Bu sıfat Quest'i alev alev bir iğne gibi soktu. Keane Clason'ın iradesi altında onu bağlayan ince, elle tutulamayan bağlardan biri koptu
ve kendi iradesi bir yıldırım gibi harekete geçti. Şaşırtıcı bir çeviklikle Philip'i döndürdü, el feneri elindeydi. Ama
Keane daha da hızlıydı. Bileğindeki bir klips silahı uçurdu.
Sonra Philip karnına yediği bir tekmeyle geriye doğru sendeledi ve
kavrayan elleri tozda baygın bir şekilde gömülürken havayı dövdü.

* * * * *

Quest, şiddetli bir çekişle Philip'in bedenini oturma pozisyonuna kaldırdı.
Telefon çalıyordu ve irade liflerindeki çekişten Keane'in
telin diğer ucunda olduğunu biliyordu. Philip'in bedeni, çalmaya zorlandığı kısmın gerginliği altında çöküyordu ve önceki geceki darbe onu daha da zayıflatmıştı. Şimdi başını ellerinin arasında acı içinde sallayarak oturuyordu. Ama Quest onu tamamen iradesiyle ayağa kaldırdı ve
odanın karşısına sendeleyerek geçti.

"Merhaba!" dedi boğuk bir sesle.

"Fabrikaya doğru cehenneme git!" diye hırıltılı bir sesle konuştu Keane ve ahizenin çarpması emri vurguladı.

Philip sedanını Olmstead Caddesi'ne doğru çevirdiğinde saat bir olmuştu.

Üçte, Quest arabanın kaldırımlarda yandığını düşünerek,
kâğıtları teslim etmek ve parayı almak için şehir merkezindeki ofiste olmalıydı.

Sonra Keane'le yüz yüze geldi, ikincisinin suçlayıcı gözlerinden yayılan nefret karşısında başı dönüyordu.

"Bana ihanet ettin, ha!" Ses kısık bir hırıltıydı ve konuşurken
Keane masasının üzerine yayılmış fazladan parayı sertçe vurdu. "Ama sen
bununla kurtulamayacaksın--ikiniz de!"

Dehşet, umut, korku, hayret Quest'in konuşma gücünü elinden aldı. Ama o
masanın arkasında öyle beklenmedik bir şiddetle döndü ki Keane
telaşla sendeledi. Sonra gazetenin çığlık atan
başlıklarını yutuyordu. Yavaş bir pozlama gibi üç saniye ve Record'un büyük haberinin her kelimesi
sanki yakıcı bir şekilde zihnine kazınmıştı:

GÖLDE SÜRÜKLENEN KATLİAM

Teknede Bulunan Beş Cesedin Durumu Hekimi Şaşkına Çevirdi

Kıyıdaki Çürümüş Bölgenin Trajediye Etki Ettiği Söyleniyor

THAW HARBOR, IND., 6 Haziran.-- Çoğu iş ve toplum hayatından önemli isimler olan beş Chicago sporcusu, bu sabahın erken saatlerinde A. Gaston Andrews, Michigan kıyısındaki Hook Spit yakınlarındaki bir hafta sonu kamp partisinden.

Tekne, kıyıdan bir milden daha az bir mesafede sürüklenirken bulunmasının ardından şafak vakti Interlake Römordecai tarafından bu limana çekildi.
Mordecai'nin Kaptanı Goff'a göre ölüm gemisinin
hiç ışığı yoktu ve onu ezmekten zar zor kurtuldu.
Indiana kıyısı boyunca hava gece boyunca mükemmeldi ve
herhangi bir zamanda teknenin sorun yaşadığına dair hiçbir işaret yok.
Cesetler işaretsiz ve bu küçük topluluk cinayetten intihara ve doğaüstü olaylara kadar uzanan söylentilerle çalkalanıyor.

Cesetleri inceleyen ilk doktor olan Thaw Limanı'ndan Dr. J. M. Addis, şu anda niteliği belirlenemeyen
şiddetli bir elektro-kimyasal etki
yaşadıklarını söylüyor. Bu açıklama, teknenin bulunduğu noktanın hemen karşısında kıyıda büyük bir
çürümüş alanın keşfedildiği bildirildiğinden dolayı önemli kabul ediliyor. O civarda yaşayan bir çiftçi olan Joseph Sleichert, göl kıyısından geriye uzanan bu toprak parçasının bir gecede tamamen bitki örtüsünden
kurtulduğunu bildiriyor. Hasarı bilinmeyen bir böcek
zararlısına bağlıyor. Diğerleri ise toprağın durumunun yakma fırını sıcaklıklarında
yandığını gösterdiğini söylüyor. Topraktan geriye mavi bir tozdan başka bir şey kalmamış.

Philip, acıyla donuklaşmış gözlerle kardeşine baktı.

"Beni bir katil yaptın!" Quest acı dolu
nefeslerle kelimeleri zorla söyledi.

Ama Keane ona kuduz bir köpek gibi karşılık verdi.

"Sen yaptın - kendin yaptın! Projektörle oynadın. Testi bozmaya
çalıştın. Menzili değiştirdin. Beni öldürmeye çalıştın ve bunun yerine diğerlerini öldürdün. Ve sen ödeyeceksin - ikiniz de. Beni duyuyor musun? - ödeyeceksin!"

Sesi bir çığlığa dönüştü. Bu mantıksız bir dehşetin, ifşa olma korkusunun, artık çok yakınlarda olan serveti toplayamama korkusunun bir feryadıydı. İyi hazırlanmış planlarını altüst eden kaza onu sinirlendirmişti.

* * * * *

Quest çılgınca ona cevap vermeye, Ajan olarak mutlak itaatini açıklamaya, eğer ona karşı koyma veya onu kandırma iradesine sahip olsaydı onu polise teslim edeceğini veya hatta en baştan öldürebileceğini söylemeye çalıştı. Ancak çılgınlığı içinde Keane kontrolünü o kadar sıkılaştırmıştı ki Quest konuşamıyordu. Şimdi kelimelerin yerine jestleri koymaya çalıştı ama Philip bir heykel gibi olduğu yerde kalakalmıştı; elleri bile kıpırdamıyordu.

Keane'in korkuları zihnini yakın çevresinden uzaklaştırmasaydı sonsuza kadar bu durumda kalabilirdi. Bir an için Quest'i unuttu, Philip--kendisi ve içinde bulunduğu durum dışında her şeyi. Ve uyanıklığı gevşediği anda, Quest'in köleleştirilmiş iradesi
ani bir güç ve umut patlaması yaşadı. Kontrolünden bağımsız olarak, Philip'in elini hareket ettirebileceğini, sendeleyerek bir adım atabileceğini

gördü.

Ama şimdi ne yapmalıydı? Bu zayıf irade kıvılcımını kararlı bir direniş için yeterli güce nasıl dönüştürebilirdi? Aklına bir fikir geldi: Eğer
kendisiyle Keane arasına mesafe koyabilirse, belki de tek bir devasa çabayla
kendini Efendi İrade'ye karşı fırlatabilir, onu
şaşırtabilir, ezebilir ve Kontrol yerine Ajan statüsüne geri döndürebilirdi.

Quest, sonsuz bir çabayla Philip'in bedenini adım adım odanın karşısına zorladı. O pencereye ulaşmalı, sokaktaki birine bir sıkıntı sinyali
göndermeliydi.

Ama Keane bir isyan hissetmeye başladı. Onu takip etti. Zemini
kaygan, kaplanvari adımlarla ve yılan gibi kıvrılan vücuduyla geçti. Islak dudakları
dişlerinin üzerinden kıvrıldı ve çarpık yüz hatları uçurumun
sırığını ördü. Şimdi Kontrolü fiziksel olarak yaklaşırken, Quest bir nebze
gücünün hızla azaldığını hissetti. Keane pençeli parmaklarıyla yavaşça uzandı
ve Ajanını kolundan kavradı.

"Unutma!" diye tısladı, "eğer bu ölümler bize kadar izlenirse, yıkılırsın - itiraf edersin - suçu üstlenirsin - beni bembeyaz boyarsın - beni iradene göre şekillendirdiğin korkakça yolları anlatırsın - sadece hızlı bir yargılama ve kanunun tam cezası için yalvarırsın. Anlıyor musun?"

Quest cevap vermedi, ancak ihanet edenin iğrenç niyetini çok iyi anlamıştı. Keane
Clason'ın onu bir gün bedenine geri getireceğini hayal etmek ne kadar da aptalcaydı! Philip sandalyeye, Quest uzayda dolaşan evsiz bir ruh ve tankın dibindeki beden için Departmanın kısa pişmanlıkları!

* * * * *

Aniden gelen bir hücum sesi havayı bir eylem ve alarm duygusuyla doldurdu.

İki-üç-dört hızla giden otomobil pervasızca kaldırıma yanaştı
ve dumanlı frenler altında çığlık atarak durdu. Adamlar dışarı fırladı ve
fabrikayı çevrelemek için koşmaya başladı. Keane kapıya doğru fırladı
ve anahtarı çevirdi.

"Hadi!" diye tükürdü Philip'e, halıyı geri çekip kapağı
açarken.

Bu emir Quest'i harekete geçmeye zorladı. İki sıçrayışta Philip'i merdivenlere
attı. Tam da kapağı başının üzerine
bıraktığı sırada ofis kapısı sert bir darbeyle sarsıldı. Sonra, Keane'in paniğiyle
enfekte olmuş bir şekilde,
deli gibi koridordan aşağı koşmaya başladı.

Tank bölmesinin içindeki parlak renkli sıvı halkaları ark ışığının ışınlarını geri yansıttı. Kaygıdan yarı delirmiş bir halde, Keane siyah çıkıntıda bir
mama gibi tavada dans etti. Yüzü kül rengiydi,
bükülmüş ağzından salyalar
akıyordu, gözleri iki siyah korku havuzuydu.

Quest, kontrolün gevşemesiyle gelen tuhaf hissi tekrar yaşadı. Hava kilitli kapıya ağır darbeler
vurulduğunda, acı çeken varlığında yeni bir umut doğdu. Büyük korku dalgaları kanallar boyunca aktı ve Ajan'a Kontrolünün zihin durumunu ele verdi. Şimdi Keane ne yapacaktı? Ne yapabilirdi? Neden, tüm yerler arasında,
bu kör yuvaya kaçmıştı?

Güm, güm! Sonra bir dizi keskin ses geldi. Dışarıda,
derin gömülü disk menteşelerini vurmaya çalışıyorlardı.

Kapı hala dimdik duruyordu, ancak ona yapılan saldırının öfkesi,
tökezleyen Keane'i harekete geçirdi. Bir sıçrayışta platformdaydı.
Şimşek gibi bir eliyle anahtarı artıya çevirdi ve tankta elektrolitik eylem
başladı. Sonra anahtar yuvasının kenarının altında gizlenmiş bir düğmeye bastı ve bir panel duvarda sessizce yana kayarak dar bir
çıkışı ortaya çıkardı.

* * * * *

Quest için her şey alev kırmızısı oldu. Bu
tilkinin bir şeyler sakladığını biliyor olabilirdi - tehlike
tehdit ettiğinde kaçış yolu!

Ancak Kontrolü ona bağımsız düşünme zamanı vermedi.
Quest'i Philip'in gözlerini kendi gözlerine çevirmeye zorladı. Keane, onun parıldayan gözlerinin o
kavrayışını koparmadan, çıkıntıya geri sıçradı. Quest sessiz
emri hissetti:

"Şu tahtaya çık! Tanka dal! Kendi bedenine geri dön,
Philip'in bedenini almasına izin ver! Sonra yukarı çık -ikiniz- ve müzikle yüzleşin.
Çünkü ben gitmiş olacağım ve senin hikayen bir
manyağın sayıklamaları gibi duyulacak."

Quest platforma doğru itaatkar bir adım attı. Ama aynı anda
kapıyı müthiş bir çarpma sesi titretti. Keane Clason'ı tedirgin etmiş gibiydi.
Bir solukla basamaklara çöktü, bedeni acıyla iki büklüm olmuştu,
eli kalbini kavrıyordu. Başka bir çarpma daha oldu ve titredi
ve haykırdı.

Quest anında iradesinin genişlediğini hissetti. Keane'in ani fiziksel
zayıflığı kontrolünü gevşetmişti. Philip'in dudakları acı içinde hareket ediyordu,
Quest onu durmaya, Efendi İrade'nin emrine itaatsizlik etmeye zorluyordu.
Bir irade spazmıyla, Kontrolünün sayısız
tutkunucusundan kendini kurtarmak için mücadele etti. Quest'in canlanan iradesi büyük dalgalarla ödünç aldığı vücudunun duvarlarına çarptı. Şimdi bu uyuşuk bedeni duvara geri zorlamaya çalışıyordu, böylece hava kilidini
açabilir ve kapıyı açabilirdi. Fakat Philip kemikleşmiş gibiydi, vücudunun her bir kordonu ve kası, içinde
kızgınlaşan çatışmayla taşa
donmuştu.

Duvara yaslanmış Keane yavaşça ayağa kalkıyordu.
Nöbeti hafifliyordu ve bu yüzden asi Ajanı
üzerine daha iyi bir baskı uygulayabiliyordu.

"Gel!" diye soludu, tek başına kaçacak gücü olmadığını ve bu nedenle planını
değiştirmesi gerektiğini fark ederek. "Beni kaldırın - çabuk! Beni dışarı taşıyın! Paneli
yerine kaydırın. Birlikte kaçacağız!"

* * * * *

Sözlü emir dengeyi Quest'e karşı çevirdi. İradesi efendiye
boyun eğdi. Aynı anda Philip'in bedeni, büyük bir elektrik potansiyelinden
kurtulmuş bir nesne gibi gevşedi. Aniden güçlü ve esnek bir şekilde titreyen Keane'i kaldırıp omzuna attı.

Bir anlığına kapıya yapılan saldırıda bir durgunluk olmuştu. Şimdi, tüm odayı sarsan ve ozmotik tanktaki rengarenk sıvıların üzerinde dans eden dalgalar gönderen bir öfkeyle
vuruşlar yeniden başladı.

"Çabuk!" diye soludu Keane. "Hareket et! Diyorum. Beni dışarı çıkar."

Ama baygınlık halindeydi. Odayı birbiri ardına gelen darbeler sarstı ve her darbede Quest'in iradesi, Kontrolünün emirlerinden
uzaklaşmasını sağlayan bir uyarım hissetti. Sonra bir mide bulantısı dalgası onu ele geçirdi ve onu sersemletti. Philip'in
kanı kaynayan yağa dönmüş gibiydi. Göz kamaştırıcı bir sis onu yuttu ve
tuhaf bir şişkinlik hissiyle iradesine
tam bir güç geri döndüğünü hissetti.

Kapıyı içeriye doğru şişiren gürültülü bir darbe, bir sahne oyuncusunun
ipucu gibi ona etki etti. Platforma atladı. Keane'in boğazından
itirazın
gurultulu sesi yükseldi. Ama Quest buna aldırış etmedi. Philip
tahtayı açık panelden uzağa doğru tankın üzerinden yürütüyordu.

Hızla merdivenin en alt basamağına indi, Keane'in
bileğini bir goril gibi kavrayarak yakaladı ve onu küvetin içine fırlattı.

Sonra Philip çaresizce merdivene tutundu, gücü tükenmişti,
vücudu sanki titremeyle titriyordu.

"Hadi yukarı çık!" diye geldi aşağıdan garip, sabırsız bir ses. "Tanrı aşkına beni buradan
çıkarın!"

* * * * *

Aşağıya doğru bir bakış ve bir alarm haykırışıyla Philip merdivene tırmanıyordu, çünkü orada bir baş, bir çift çıplak omuz ve daha önce hiç görmediği bir adamın yüzü vardı. El ele Quest onu takip etti. Philip yere yığılmış ve tahtanın üzerine yüzüstü uzanmıştı.
Quest onu ayağa kaldırdı ve endişeyle salladı.

"Philip!" diye ısrar etti. "Philip! Yürüyebilir misin?"

Yıpranmış kapının üzerindeki dövme yaşlı adamın kendine gelmesine yardımcı oldu.

"Çabuk!" diye fısıldadı Quest, Philip'in kollarını yoğururken. "Daha bir saat var. Ofisine git. Kağıtları yak. ​​Parayı reddet. Beni duyuyor musun?"

Philip sersemlemiş bir şekilde başını salladı.

"Çabuk!" diye soludu Quest, onu Keane'in kendi kaçışı için ayırdığı açıklıktan iterek ve paneli yerine geri kaydırarak.

Quest artık kendisiydi - genç, güçlü, özgür. Anında elektrolitik
anahtarını eksiye çevirdi. Keane tanktan
çıkmayı başaramamıştı ve tek başına
su altında olduğundan, elektroliz durdurulana kadar kaçamazdı.

Quest hava kilidini açmak için platformdan atladığı anda, kapı
fırladı ve silahlarını çekmiş üç adam odaya daldı.

Lider şaşkın bir küfürle durdu ve inanmayan gözlerini kırpıştırarak durdu. Quest bir heykel gibi duruyordu, çıplak vücudu
duvarın donuk siyahına karşı doğaüstü bir beyazlıkla parlıyordu.

"Quest," diye koro halinde üç kişiden geldi. Sonra bir soru yağmuru:
"Sorun ne? Sana ne oldu? Clason'lar nerede?"

Quest, Keane'i görmeyi bekleyerek platforma doğru döndü.

"Bir sorun var!" diye bağırdı. "Çabuk! Biri Philip'i getirsin. Loop ofisine gitti. Keane Clason bu tankın dibinde. Bu şeyin
nasıl çalıştığından emin değilim ama Philip onu kurtarabilir! Bundan eminim!"

* * * * *

Quest ve Philip Clason'ın güvenilir tahminlerine rağmen,
ozmotik ilişki Keane'i hayata döndürmeyi başaramadı ve sonunda
adli tabip cesedin çıkarılmasını emretti. Otopsi, ölümünün nedeninin kalp hastalığı olduğunu ortaya koydu.

Washington'da en iyi anlaşılan sebeplerden dolayı, beş fırlatma ölümünün nedeni halktan gizlendi. Quest'in suçtaki rolü için cezası, bir terfi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan sıcak bir kişisel mektuptu.

Tazminat

C. V. Tench tarafından

[İllüstrasyon: _Aman Tanrım! Deliriyor muydum? Kesinlikle bu korkunç bir
kâbustu!_]

[Sayfa notu: Profesör Wroxton ortadan kaybolmuştu--ama gizemli kristal kafesin dibinde
yüzüğünden kalan elmas duruyordu.]

"Neden, John!" İstemsizce, rahat bekar odamın girişinde durdum Anahtarı çevirdiğimde oluşan ışık seli
kolay bir koltuğa çökmüş bir figürü ortaya çıkardı.

"Evet, efendim, benim." Adam ayağa kalktı, buruşuk elleriyle gözlerini ovuşturdu. "Ve bütün gün sizi bekledim, efendim. Bakıcı yakında döneceğinizi söyledi, bu yüzden beni içeri alın. Uyuyakalmış olmalıyım,
ve hiç şaşmamalı, dün geceki gerginlik ve uykusuzluk ve dinlenmeme rağmen."

"Gerginlik mi? Dinlenme yok mu?" Şaşkınlığımı seyrederken, aynı zamanda arkadaşım Profesör Wroxton'ın güvendiği hizmetkarının bütün gün beni beklemesi gerçeğinin yarattığı belirsiz endişeleri gizlemeye çalıştım.

Aceleyle dışsal eşyalarımı çıkarıp tekrar oturmasını söyledim,
karşısına oturdum ve açıklamasını istedim.

"Profesör, efendim." Yaşlı adam bana endişeli, kırışık gözlerle baktı. "Buraya mesaj göndermesi yeterince yaygın, efendim, ama bugün kendi başıma geldim, çünkü efendim," gözlerimdeki soruyu yanıtlayarak, "dün geceden beri onu görmedim."

"Neden--" diye başladım.

"Sadece bu, efendim." John kelimeleri ağzımdan aldı. "Yirmi yıldır karım ve ben The Grange'deki profesöre baktık. O
zaman boyunca hiç gece dışarı çıkmadı. Ne zaman şehre gelmesi gerekse bize söylerdi. Çoğu zaman onu eski arabayla kendim götürürdüm. Ama bu çok nadirdi, efendim, çünkü Profesör Wroxton'ın dışarıda pek ilgisi yoktu."

* * * * *

"Ama John," diye itiraz ettim, "tedirginliğinin başka bir nedeni yok mu? Acil bir çağrısı olabilir veya yürüyüşe veya araba kullanmaya çıkmış olabilir."

"Hayır efendim. Eğer beni affederseniz efendim, yanılıyorsunuz. Profesör alışkanlıklarında sabit kalmıştı. Bana söylemeden gitmezdi. Geriye dönüp düşünün efendim, profesörü benden daha iyi tanıyorsunuz. Daha iyi, çünkü siz onun arkadaşısınız ve ben sadece bir hizmetçiyim. Yine de, efendim," bunu gururla söyledi, "o bana her zaman bir arkadaş gibi davrandı."

"Devam edin," diye ısrar ettim, bitirmediğini görünce.

"Şey, efendim, birkaç dakika önce bana üzgün olmamın başka bir nedeni olup olmadığını sormuştunuz. Var efendim. Biliyorsunuz efendim, profesör yirmi yıldan fazla bir süredir emekli bir hayat sürüyor; bir--bir--"

"Münzevi," diye önerdim.

"Bu kadar, efendim. Sadece mecbur kaldığında The Grange'den ayrılırdı. İcat ettiği garip bir şeye
kapılmıştı. Tüm o
yıllarda, efendim, laboratuvarına giren veya The Grange'de bir gece veya daha fazla kalan tek ziyaretçi sizdiniz. Yani, efendim, üç
gün öncesine kadar."

"Devam et," diye tekrar ısrar ettim, rahatsızlığının bir kısmı bana da yansıyordu.

"Grange, efendim, kasabadan on beş mil uzakta ve kendi arazisinde, yoldan uzakta olmasına rağmen, pek çok kişi tarafından fark edilmez. Yabancılar araziye girdiğinde, genellikle onları kısa sürede tekrar dışarı çıkarırım. Üç gün önce, efendim, bir yabancı güzel bir arabayla kapıya geldi. Bana bir kır evi satın almak istediğini söyledi. Ona Grange'in satılık olmadığını söyledim ve onu geri çevirdim. Efendim dışarı çıktığında arabasını çeviriyordu. Şaşkınlıkla, efendim, yabancıyı içeri davet etti. Ve eminim efendim, çünkü o kadar şaşkın görünüyordu ki, yabancı daha önce profesörü hiç görmemişti."

"Peki ondan sonra?" diye sordum, artık kesinlikle huzursuz hissediyordum.

"Yabancı, efendim -kendisine Bay Lathom diyordu- kaldı. Dün gece efendiyle birlikte çalışma odasındaydı. Bu sabah ikisinden de eser yoktu."

"Ama--Aman Tanrım, John!" Ayağa fırladım, kalbimi taze bir korku sarmıştı. "Neyi kastediyorsun? Profesör ve Bay Lathom dün gece bir yerlere gitmiş olabilirler."

"Her iki araba da efendim," diye cevapladı hizmetçi, "garajda. Her gece evdeki tüm kapıları kendim sürgülerim. Bu sabah hala kilitliydiler. Eşim ve ben evi bodrumdan çatı katına kadar aradık ve tüm araziyi aradık. Efendinin veya misafirinin izine rastlayamadık."

"Yani," diye bağırdım ona, "iki yetişkin adamın tamamen ortadan kaybolduğunu mu ima ediyorsun? Bu saçma, John, saçma!"

* * * * *

Birkaç dakika boyunca umutsuzca düşünerek yerde volta attım, kadimin endişeli gözlerinin
farkındaydım. Yarım yamalak gülümsedim. Bu şey her şey için fazla
gülünçtü. Yaşlı John dış dünyadan uzakta yaşamaktan
hastalaşmıştı. Ayrıca, arkadaşımın ölümcül bilimsel
uğraşlarıyla
donatılmış olan The Grange'in atmosferinin, eğitimsiz zihinlerde sağlıksız önseziler
canlandırmaya tam olarak uygun olduğunu kabul etmeliydim. Hemen arkadaşımın evine giderdim. Hiç
şüphesiz onu formda ve iyi bulurdum. Telefon
kurmayı reddetmişti, bu yüzden
sürmek zorundaydım.

"John." Volta atmayı bıraktım ve omzuna hafifçe vurdum. "Hemen
The Grange'e geliyorum." Yüzü minnettarlığını gösteriyordu. "Eminim," diye devam ettim ceketime zorlanarak girerken, "bir profesör ve konuğu bizi bekliyor. Neyse,
karınıza dönüp biraz yemek yemenizin zamanı geldi."

"Umarım haklısınızdır efendim." Bunun üzerine binadan
çıktık ve arabama bindik.

Korkularımı dağıtmaya çalışsam da, John'u korkusundan
kurtarmaya çalışsam da, o akşam daha önce hiç
veya o zamandan beri hiç olmadığım kadar araba kullandım. On beş dakikadan biraz sonra roadster'ımı The Grange'in ana kapısına giden kısa
bir merdivende durdurdum. Daha arabadan
indiğimizde kapı açıldı ve telaşlı bir kadın
bize doğru koştu. O, John'un karısı Mary'di.

"Efendim!" Kolumu kavradı ve endişeyle yüzüme baktı. "Geldiğiniz
için çok mutluyum. Grange bir ölüm evidir."

Kendime rağmen bir ürperti tüm vücudumu sarstı. Onu nazikçe John'a
vererek basamakları tırmandım.

Açık kapının önünde durdum, yaşlı çift peşimdeydi, kadın
hala ölüm hakkında gevezelik ediyordu. Onu suçlayamazdım. Bütün gün
o kasvetli, dağınık eski binada yalnızdı, şüphesiz,
John ve benim neden daha önce dönmediğimizi merak ediyordu.

* * * * *

Ve ev kasvetliydi. Her zaman, hatta profesörün isteği üzerine
orada kaldığımda bile, sanki duvarlarının arasında yıllardır süregelen trajedinin gölgeli kanatları gizlenmiş gibi, kasvetli ve iç karartıcı bulurdum,
arkadaşımın böyle Tanrı tarafından terk edilmiş bir yere çekilmesine ve
orada bilimsel deneylerine dalmasına neden olan.

Şimdi bile, loş koridora bakarken, hava aynı kötücül tarif edemeyeceğim bir şey.

Kendimi toparlayıp koridorda hızla yürüdüm ve
çalışma odasının kapısını açtım. Işıklar açıktı, tek bir bakış
arkadaşımın orada olmadığını göstermeye yetti. Topuklarımın üzerinde sallanırken, hizmetçilerin, dürüst, sağlıklı insanların, kolayca korkmayanların gözlerinde gördüğüm dehşeti
bana aktardı. Bir şekilde, o odanın görüntüsü,
ışıklar açık, sandalyeler yanmış ateşin yanına çekilmiş, ciddi bir şeylerin ters gittiğini bana hatırlattı. John'un
gereksiz yere
tedirgin olduğunu düşündüğüm için kendimi azarladım.

Bir an ayakta durdum, damarlarımda dolaşan ürpertiyi gizlemeye çalışarak,
sonra ne yapacağımı merak ettim. Evi iyice aramaya karar verdim. Profesörden veya misafirinden hiçbir iz bulamazsam, polisi arayacaktım.

Yaşlı çift, korkuyla ama isteyerek beni odadan odaya, çatı katından bodruma götürdü, ta ki tek bir yer kalana kadar -laboratuvara. Arkadaşımın çalışma odasının kapalı kapısında birkaç saniye tereddüt ettim. Daha önce hiç -bir amatörün gözüyle- garip bir şekilde belirlenmiş yere girmemiştim. Profesörle birçok kez birlikte olmuştum. Ama bu sefer ne bulabileceğimden korkuyordum.

* * * * *

Kendimi toparlayıp kapıyı nazikçe denedim. Dehşete kapılıp, dokunmama izin verdi. Canlı olan profesör her zaman kapıyı kilitli tutuyordu. Kapıyı ardına kadar açtığımda, güçlü kürelerin ani parıltısında gözlerimi kırpıştırırken yeni bir korku beni sardı. Birisi ışıkları açık bırakmıştı!

Dehşete kapılmış bir şekilde ayağa kalktım ve baktım, ağır nefeslerinden yaşlı çiftin de korkudan kocaman açılmış gözlerle baktığını biliyordum. Neyden korkuyorlardı? Bilmiyordum. Sadece atmosferin daha da
uğursuzlaştığını biliyordum. O odada korkunç bir şey yaşandığını biliyordum.

Şaşkınlıktan titreyerek kendimi birkaç adım
atmaya zorladım, sonra tekrar etrafıma baktım. Büyük odanın bir ucunda
bir şey ışıkların parıltısında parlak bir şekilde parlıyordu. Yavaşça
yürüyüp inceledim: neredeyse bir vitrin gibi, yaklaşık sekiz fit kare ve yedi fit yüksekliğinde bir cam vitrin gibi görünüyordu.
Zihinsel olarak perişan olanların mekanik hareketleriyle etrafından dolaştım.
En ufak bir giriş belirtisi bile göremiyordum. Bu gerçek beni meraklandırdı. Parmaklarımla son derece cilalı yüzeye hafifçe vurdum.
Dokunduğumda kesilmiş cam gibi çınladı.

Şeffaf yüzeyden John ve karısını görebiliyordum. Gizlice beni izliyorlardı, şüphesiz neden oyalandığımı merak ediyorlardı. Onlara
baktığımda John aniden karşı taraftaki kasaya doğru sendeleyerek yaklaştı.
Dizlerinin üzerine çökerek baktı. Yalvaran bakışlarını bana çevirerek
işaret etti. Dudakları sessizce hareket etti. İşaret eden parmağı
gözlerimle takip ettim; gördüğüm şeye
şaşkınlıkla baktım.
Kafesin merkezine yakın, aynı kristal maddeden yapılmış zeminde, bir şey parlıyordu, ışık ışınları ona
dokunduğunda neredeyse göz kamaştırıcıydı. Yüzüm yapının soğuk dış yüzeyine yakın bastırılmıştı, şok olmuş zekam yavaş yavaş o küçük
parıldayan nesnenin ne olduğunu fark etti. Muhteşem bir
elmastı--ve profesör her zaman bir elmas yüzük takardı!

* * * * *

Birdenbire gelen dehşetle, kafesin etrafından dolaşıp John'un
hala diz çöktüğü yere doğru
yol aldım. Ona ulaştığımda, başını uyuşmuş bir şekilde salladı ve
"Bu bir elmas, efendim! Profesörün!" diye hırladı.

"Ama nasıl?" diye yalvardım. "Nasıl olabilir? Bu şeye girmenin bir yolu yok.
Belki de burada çalışıyordu ve taş yerinden oynamıştır.
Kafes tamamlandıktan sonra düşürmüş olamaz."

"Bu onun elması, efendim," diye mırıldandı yaşlı adam, donuk bir sesle. "Öyle olduğunu biliyorum."

Sonra aniden mantıksız bir dehşet içimi doldurdu. O parlayan kutudan
uzaklaştım. Sanki benimle alay ediyor gibiydi, övünerek, kötü niyetli bir şekilde.

"Çabuk!" diye bağırdım yaşlı çifte. "Hadi buradan çıkalım! Hemen! Hemen!" İkinci bir dürtmeye ihtiyaçları yoktu. Benim hissettiğim gibi hissettiklerini biliyordum:
laboratuvar bir mezardı!

Beş dakika sonra arabamı kasabaya giden dar yoldan sürüyordum. Polis merkezine varana kadar
durmadım. Sanırım
görünüşüm perişandı, çünkü gecikmeden şefin huzuruna
çıktım. Birkaç dakika içinde hikayemi döktüm. O, neredeyse çıldırtıcı bulduğum nazik bir sakinlikle
dinledi. Sandalyesine yaslanarak, gerçekleri sesli bir şekilde gözden geçirdi.

"Yirmi küsur yıl önce arkadaşınız Profesör Wroxton evlendi. O,
tuhaf bir icat peşinde o kadar dalmıştı ki
gelinini ihmal etti. Gelini başka bir adamla kaçtı. Bu adam onu ​​terk etti ve
kayboldu. Profesör onu aylar sonra, umutsuz
sağlıklı bir şekilde buldu. Kısa bir süre sonra öldü. Arkadaşınız adamı takip etmeye çalıştı,
ama başaramadı. Ölçülemeyecek kadar şok olmuş ve üzgün bir şekilde, Grange olarak bilinen bir yere çekildi."

* * * * *

Birdenbire koltuğunda doğruldu ve bana kalın bir
işaret parmağını gösterdi.

"Profesör Wroxton'ı ne zamandır tanıyorsun?"

"Yaklaşık on yıldır," diye cevapladım.

"Ne icat etmeye çalışıyordu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım.

"Yine de diğer konularda onun güvenini kazanmış mıydın?"

"Ama bütün bunların arkadaşımın başına ne geldiğini öğrenmekle ne ilgisi var?" diye patladım. "Belki de her an önemlidir."

"Çok." Şef bana hoşlanmadığım bir şekilde baktı. "Sadece arkadaşının hizmetçileri tarafından yaklaşık yirmi dört saattir görülmemesi,
sadece laboratuvarındaki bir tür cam bölmede onun elması olduğuna inandığın şeyi görmen,
aklında korkunç bir şey olan bir adam gibi perişan bir şekilde buraya geliyorsun. Neden?"

"Söyleyemem." O doğrudan bakış altında huzursuzca kıpırdandım. "Bir şekilde
_arkadaşımın başına korkunç bir şey geldiğini hissediyorum."

"Biz _duygulara_ göre hareket etmeyiz." Şef ayağa kalktı. "Ama bana harekete geçmemi gerektirecek kadar
söyledin. Beni ve birkaç adamı bu eve götürmeni istiyorum. Lütfen ben dönene kadar burada bekleyin." Odadan çıktı.

Oturup onun dönüşünü beklerken, konuyu makul bir şekilde düşünmeye çalıştım. Sonuçta, belki de şef haklıydı. Sadece
profesör birkaç saattir ortalıkta yoktu ve laboratuvarda onun elması olduğunu düşündüğüm şeyi
gördüğüm için, kendimi mükemmel bir endişe
ateşine sokmuştum. Neredeyse kendi kendime gülümsüyordum. O iş gibi ofiste
bütün mesele saçma görünüyordu. Sonuçta, profesör
hizmetçilerine yaptıklarından dolayı hesap vermek zorunda değildi.

Şefin dönüşünü duyuran ağır ayak sesleri beni ayağa kaldırdı. Birkaç dakika sonra, üç memurla birlikte,
tekrar The Grange'e doğru gidiyordum.

* * * * *

Dönüş yolculuğunu neredeyse tamamen sessizlik içinde yaptık. Bazen şef bana bir soru soruyordu; ama gece havası ateşli
beynimi soğutuyordu, cevaplarım ihtiyatlıydı. Bunu fark etti, çünkü
onun Gözler hep üzerimdeydi. O geniş alnın ardında neler olup bittiğini merak ettim.

Sonra The Grange'e ulaştık. Basamakları tırmanırken, John, karısı onu
sürükleyerek kapıyı ardına kadar açtı. Gözlerimdeki soruya başını olumsuz bir şekilde sallayarak ve "Yeni bir şey yok, efendim." sözleriyle cevap verdi.

Şef ona dikkatle baktı, sonra ona laboratuvara giden yolu göstermesini söyledi. John geri çekildi, yüzü bembeyazdı. "Yapamam, efendim," diye kekeledi. Şef bana döndü ve John'un örneğini takip etmek istesem de, evin atmosferi beni yine sarsılmaz bir korkuyla doldurmuş olsa da, ben önden giderek, memurların önce girmesine izin vermek için kapıda geri çekildim.

Şef hesaplı bakışlarla taş dairenin her ayrıntısını yavaşça inceledi. Bana döndü.

"Burada korkacak ne var?" Tereddütle kristal kafese doğru işaret ettim. Şef ve adamları ona doğru yürüdüler.

"Bunu nasıl açacağını bilmiyor musun?" şef kısa bir incelemeden sonra bana
fırladı.

"Hayır," diye cevapladım. "Son ziyaretimde burada değildi."

"Ne zamandı?"

"Yaklaşık iki veya üç ay önce," diye cevapladım. "İşim gereği çok
seyahat ediyorum."

* * * * *

Şef ve adamları tekrar kafese döndüler, alçak sesle konuşuyorlardı.

Tekrar bana döndü.

"Bu şeyin bölümler halinde inşa edildiğini fark ettin. Bunlardan biri
hareketli olmalı. Belki de--" Gözleri kafesin altından duvara tutturulmuş bir
kontrol panosuna kadar uzanan bazı tellere ve borulara
düştüğünde durakladı.

"Belki de," diye tekrarladı, "o panodan yapılmıştır." Karşıya geçti, birkaç saniye boyunca düşünceli bir şekilde parlayan kollara baktı ve birini hafifçe
hareket ettirdi. Sonuç şaşırtıcıydı. Dördümüz de
inanmaz gözlerle baktık, en ufak bir ses bile çıkarmadan, bir duvarın bir bölümü yavaşça, sanki zemin ve tavandaki görünmez raylar tarafından yönlendiriliyormuş gibi içeri doğru kaydı.

"Sanırım şimdilik bu kadar yeter." Şef bu sözlerle birlikte, neredeyse çekinerek, diye düşündüm, santralden geri çekildi ve kafese doğru yürüdü.

Bir an tereddüt etti, ama içeri girdi ve elinde parıldayan nesneyle
çıktı.

"Profesörün," diye boğuldum, ona doğru sokuldum.

"Nereden bildin?" diye karşılık verdi. "Yerleştirilmemiş tüm taşlar hemen hemen birbirine benzer."

"Sadece biliyorum," diyebildim sadece.

"Sadece biliyorsun." Şef bir tabureye oturdu ve bana
sorguyla baktı. "Bay Thornton, sizinle başladığımda,
çılgınca bir
kaz peşinde olduğumu ya da bir itirafın peşinde olduğumu düşünmüştüm. Tam olarak
ciddi bir suç işlemiş ya da kötü bir sarhoşluğun üstesinden gelmeye çalışan bir adama benziyordunuz. Şimdi eminim ki" -tekrar elmasa baktı- "hikayeniz alkolden delirmiş bir beynin ürünü değil. Hadi!" Ayağa kalktı ve omzumdan tuttu. "Gel!"

* * * * *

Cevap vermeden kendimi kurtardım. Omzumun üzerinden kapıda polislerden birini gördüm. Diğerinin elinde aniden bir tabanca belirdi. Aman Tanrım! Birinden diğerine şaşkınlıkla baktım. Deliriyor muydum? Kesinlikle bu korkunç bir kabustu! İğrenç bir suç işlediğimden şüphelenmelerini sağlayacak ne söylemiştim?

"Otur!" Komut şeften geldi. Mekanik bir şekilde bir tabure buldum ve ona itaat ettim. "Yerinizi koruyun çocuklar ve dikkatle dinleyin,"
adamlarına emretti. Sonra bana döndü.

"Profesör Wroxton akrabası veya yakını olmayan zengin bir adamdı?"

"Evet."

"Vasiyetinin doğasını biliyor musunuz?"

"Evet." Yüreğim ürperdi, dolaylı ağın sıkılaştığını hissettim.

"Doğası nedir?"

"Bu ev ve John ve karısına bir yıllık gelir," diye açıkladım. "Servetinin
bana kalan kısmı."

"Hıh!" Şef bana keskin bir şekilde baktı. "Ve son zamanlarda
işleriniz nasıl gidiyor?"

Lanet olsun o adama! Beni üçüncü dereceden geçirmeye ne hakkı vardı?

Sersemlemiş dehşet halimin yavaş yavaş öfkeye dönüştüğünü hissettim.
Etrafıma baktım.
Tabanca hala tehdit ediciydi; kapıdaki adam kıpırdamamıştı.

Sorulardan kaçmaya çalışmak işe yaramazdı.

"Geçtiğimiz yıl," diye cevapladım, "işler çok kötüydü. Aslında,
profesör bana biraz para verdi."

"Hıh!" Yine o sinir bozucu, bağlayıcı olmayan homurtu.

* * * * *

Şef koltuğunda döndü ve düşünceli bir şekilde kristal kafese baktı.

"Ve profesörün ne icat etmeye çalıştığını bilmiyor musun?"

"Sadece doğasını," diye başladım.

"Ah! Bu daha iyi. Bunu bana neden daha önce söylemedin?" Şef öne doğru eğildi.

"Şey," diye açıkladım, "bütün bunlar çok saçma görünüyor. Profesör bana evliliğinin nasıl bittiğini anlattığında, o zamanlar insan acısının en derinlerine ulaştığını söyledi.
Mutlak sıfır, dedi."

"Ah!"

"Yaptığı deneyler," diye devam ettim, 
etimi sivilcelendiren titremeyi gizlemeye çalışarak, "gerçek bir mutlak sıfır durumu üretmek içindi. Bana bunu söylemesinin üzerinden yıllar geçti. Neredeyse unutmuştum."

"Ve mutlak sıfır tam olarak nedir?" Şefin gözleri
benimkilerden hiç ayrılmadı.

"Peki," diye itiraz ettim, "lütfen bu konularda benim de bir amatör olduğumu anlayın. Arkadaşıma göre, mutlak sıfır asırlardır bilim insanlarının hayaliydi. Bir zamanlar ulaşıldı, ama sır
kayboldu."

"Ve mutlak sıfır tam olarak nedir?"

Lanet olsun o adama! Ürpertici ses tonu yüzünden onu yere serebilirdim. Kendimi zorladım ve her adımda kendimi lanetlediğimi fark ettim.

"Mutlak sıfır, eti, kemiği ve dokuyu yok edecek kadar yoğun bir soğuktur. Onları yok et," sesim kendime rağmen yükseldi, "hiçbir iz
bırakmadan."

* * * * *

Hiçbir iz yok! Bir şey dikkatimi çekti. Şef elini açmıştı. Oradaki elmas sanki benimle alay ediyormuş gibi parladı ve ışıldadı. Kendimi toparladım ve devam ettim.

"Şimdi her şey aklıma geliyor. Bir gün buraya geldiğimde profesörü çok perişan halde buldum. Bana elektrik akımlarının yardımıyla mutlak sıfırı icat edebildiğini ama bir _kap_ icat edemediğini söyledi."

"Neden?" O gözler gözlerime dikilmeye devam etti.

"Çünkü - bunu bana söylemesinin üzerinden yıllar geçtiğini hatırla - gücü kontrol etmekte zorluk vardı. Canlıları yok etmesinin yanı sıra,
tuğlaları ve harcı, taşı ve demiri de yok ederdi. Sadece bir maddeyi yok edemezdi - elmas sertliğindeki kristal.

"Şimdi anladım!" Ayağa fırladım ve şefin kolunu tuttum. "Şimdi ne demek istediğini anladım. Aptal, aptal! Neden daha önce düşünmedim ki? Bu--"
Kafese doğru savruldum--"telafidir." Heyecanımdan neredeyse
soluk soluğa devam ettim:

"Arkadaşım bana telafi yasasının gençliğinin trajedisini telafi edeceğini söyledi. Mutlak sıfır acı, gerçek bir mutlak
sıfır durumuyla telafi edilecekti. Şef!" Ona doğru döndüm. "Anlamıyor musun? Bu arkadaşımın mükemmelleştirilmiş rüyası. Mutlak
sıfır."

"Hımm! Mantıklı ama ikna edici değil." Memurun
sözleri üzerine geri çekildim. "Bu profesörün kaybolmasını açıklamıyor. Açıklasa bile, Bay Lathom ne olacak? Ve bu düzenek dışarıdan
çalışıyor, bunu unutma. Elması içeride bulduk. Elbette, makineyi test etmek için
kendisi koymuş olabilir," diye sonlandırdı.

"Elbette, bu kadar," diye başladım. Ama şefin gözlerinde tekrar şüphenin parladığını gördüğümde söylediklerimden pişman oldum. Zayıf bir şekilde bitirdim, "Ve
muhtemelen zafer sarhoşluğuyla
meslektaşlarını tanıştırmak için
koşup gitmiştir."

"Hiçbir kapıyı açmadan veya arabaya binmeden, ha?

"Bay Thornton." Şef ayağa kalktı ve bana sertçe baktı. "Akıllı bir adam olarak, hikayenizin biraz zayıf olduğunu düşünmüyor musunuz?
Profesör ortadan kayboldu. Burada, mutlak sıfır kabı olduğunu söylediğiniz garip görünümlü bir vaka var. Biliyor musunuz yoksa sadece sonuçlara mı atlıyorsunuz, kanıtlanması gerekiyor. Ama öyle olsa bile, böylesine muazzam bir
icadı mükemmelleştirdikten sonra, profesörün
intihar edeceğini düşünüyor musunuz?"

"Tam tersine," diye soluk soluğa kaldım, "arkadaşım nazik, şefkatli bir adamdı, ama güçlü bir amaca sahipti. Hayatının amacına
ulaşmak için ilk hareketinin bana, en yakın arkadaşına haber vermek olacağını düşünüyorum."

"Ve bunu yapmadı." Her kelime beni mahkûm etti ve misilleme yapmam için beni harekete geçirdi.

"Şef, bir adamı cinayetten yargılayabilmeniz için önce cinayetin işlendiğini kanıtlamanız gerektiğini bilecek kadar hukuk bilgim var." Vahşice sırıttım. "Corpus delicti'niz olmalı. Devam edin! Arkadaşımı veya kalıntılarını
bulun, aksi takdirde suçlamalarınızı geri çekin." Tekrar sırıttım, şok olmuş bir neşesizlikle.

* * * * *

Sonra başımı ellerimin arasına gömdüm. Profesörü bulmama yardım etmeleri için polisi aramıştım ve onlar sadece
oyalanıp bir sürü aptalca soru sormuşlardı. Şef beni neredeyse cinayetle suçlamıştı - kanıtlayamayacağını bildiğim ama kanıtlayabileceğinden korktuğum bir şey.
Şefe kilitli kapılardan ve kullanılmayan arabalardan bahsettiğim için,
araştırmalarını evin kendisiyle sınırlamıştı.

Düşüncelerimi böldü.

"Bay Thornton, şehre geri dönüyorum. Siz
adamlarımla burada kalacaksınız. Sabaha kadar bazı soruşturmaları
yapamayacağım için biraz uyumanızı tavsiye ediyorum.
Adamlarımdan biri
zamanını evi arayarak ve arazide devriye gezerek geçirecek, diğeri
sizinle burada kalacak."

Arkasını döndü, adamlarına fısıldayarak birkaç talimat verdi ve ardından
biri sessizce laboratuvardan ayrıldı. İtiraz etmeye başladım, onu takip etmeye
çalıştım; kapıdaki adam beni durdurdu. Sessizce, neredeyse sert bir şekilde,
odanın bir ucundaki dar bir karyolayı işaret etti. Bir an tereddüt ettim, adamın gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim. Ölülerimin üzerinde uyu - öldüğünden emindim - arkadaşımın karyolası! O
korkunç yerde uyu! Tüm varlığım dehşetle ürperdi. Tekrar adama döndüm. Yüz hatları inatçıydı. Belki de bu daha çok üçüncü dereceydi.
Zayıflık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde, ayaklarımı
karyolaya doğru sürükledim.

* * * * *

Yaşadığım sürece uyanışımı asla unutmayacağım. Üniformalı bir figür,
şef, beni omzumdan sarsıyordu. Diğer iki üniformalı adam sessizce
izliyordu. Ayağa kalktım ve etrafıma sersemce baktım. Parlak güneş ışığı
pencerelerden içeri akıyordu. Kafese bir ışık çarptı. Titreyerek
geri çekildim. Ve yine de derin bir uyku çekmiştim.

"Bay Thornton," dedi şef, "Size ciddi haberlerim var. Arkadaşınızın
öldüğüne dair kesin bir kanıtım var."

"Aman Tanrım!" Anılar
hızla geri dönerken bu haykırış benden zorla çıkarıldı. "Nerede? Sahip olamazsın!"

"Burada." Elime bir deste mektup tutuşturdu. "Dün gece o kadar garip davrandın ki ciddi bir suçtan şüphelenmeme neden oldun. Ayrıca birkaç önemli noktayı gözden kaçırdın. Bir seyahatten
daha dün gece döndün."

Dün gece! Kesinlikle yıllar geçmişti.

"Postalarının iletilmesi için talimat bırakmıştın," diye devam etti sakin ses. "Bu mektuplar belli ki bir gün geride kalmıştı. Bu sabah
odalarından aldım. Açma özgürlüğünü aldım. Bunu oku." Seçti.

* * * * *

Titreyen parmaklarımla zarftan tek bir yazılı sayfa çıkardım. El yazısını profesörünki olarak tanıdım. Ateşli bir yoğunlukla okudum, her bir kelime bilincimi
yaktı:

Sevgili Thornton:

Bunu heyecanla yazıyorum. Planlarım tamamlandığında postalanmasını sağlayacağım. Çok geç, sevgili dostum, dünyadaki en iyi niyetlerle onları hayal kırıklığına uğratmaya çalışman için.

Belki de, yıllar önce, sana tam güvenimi verdiğimde, telafi yasasının kaybımı bir ölçüde telafi edeceğinden emin olduğumu söylediğimi hatırlayacaksın. Thornton, eski dostum, birden fazla şekilde, saatimin geldiğine inanıyorum.
İki gün önce mutlak sıfırı tamamladım. Ama daha da iyisi!

Bugün buraya bir adam geldi. Beni tanımasa da, eklenen yılların
giydirmesinin ardını kolayca gördüm. Kader, ne dersen de,
ziyaretçim mutluluğumu mahveden adamdır.

Bahaneyle onu alıkoyacağım. Kristal kafese girmesi için onu ikna edeceğim. Zaten çift kontrolü ayarladım, gücü kafesin içinden uyguladığımda yok edecek.

Lütfen kafesi yok et. Bunu okumadan önce bana
tazminat getirmiş olacak.

Elveda sevgili dostum!

Wroxton.

"Özür dilerim, Bay Thornton." Şef, karışık üzüntü ve rahatlamayla
kavradığım bir el uzattı. Dünya bir dâhiyi kaybetmişti. Ben
sevgili bir
dost kaybetmiştim. Ama haklıydı. Bu bir telafiydi.

Tanklar

_Murray Leinster_

... 1932 Savaşı'nın belirleyici savaşı, piyade kullanımının
pratik olarak durdurulduğu ilk savaştı ...

--ABD Tarihi, 1920-1945 (Gregg-Harley).

[İllüstrasyon: _Sıra sıra canavarlar kükreyerek geçti, açgözlülükle
aç silahlarla savaşa girdiler._]

[Sayfa notu: İki mil uzunluğundaki Amerikan cephesi yok olmuştu. Ve sis gazı ve tankların tehdidinde kaybolan iki yalnız piyadeye, 1932 savaşının sonucu bağlıydı.]

Sis gazının kalıcı, yağlı kokusu her yerdeydi, hatta küçük hap kutusunda bile. Dışarıda, tüm dünya, esintiyle birlikte ülkenin üzerinden yavaşça yuvarlanan kalın gri sisle
belirlenmişti. İçinden gelen sesler garip bir şekilde kısıktı - sis gazı tüm sesleri bir şekilde susturur - ama sağda bir yerde topçu bir şeye H E mermisiyle
vuruyordu ve tankların harekete geçtiğini gösteren o küçük tüküren alt akıntı
patlamaları vardı. Sağda, makineli tüfek ateşinin uzaktan yuvarlanması duyuluyordu. Arada tam bir ciddi sessizlik vardı.

Bakıldığında itibarsız ve tavırlarında saygısızlık olan Çavuş Coffee, topçuların koltuklarından birine yayılmış, çamurdan
damlarken bir saha telefonuyla konuşuyordu. Aynı şekilde çamurlu ve daha da itibarsız olan Çavuş Wallis, dört kişinin ezilmiş izmaritlerinden özenle bir sigara üretiyordu. İkisi de tüfekli piyadeydi. Hiçbirinin kesinlikle makineli tüfek bölümü görevinde bulunma hakkı veya nedeni yoktu. Makineli tüfek mürettebatının hepsinin ölmüş olması, sorulan sorulara bakılırsa, telefon hattının diğer ucundaki sektör karargahı için pek bir fark yaratmıyordu.

"Sana söylüyorum," dedi Çavuş Coffee, "öldüler... Evet, hepsi öldü.
Sana ilk söylediğim zamanki kadar, hatta belki daha da ölüler...
Elbette gaz. Ne tür olduğunu bilmiyorum... Evet. Maskelerini taktılar."

Bekledi, Çavuş Wallis'in elindeki sigaraya
inceleyerek baktı. Etkileyici görünmeye başladı. Çavuş Wallis ona
şefkatle baktı. Çavuş Coffee elini ağızlığın üzerine koydu ve arkadaşına dikkatle baktı.

"Bana bir nefes ver, Pete," diye önerdi. "Bir dakika içinde sana birkaç izmarit
kaydıracağım."

* * * * *

Çavuş Wallis başını salladı ve sigarayı sonsuz bir ustalıkla
yakmaya başladı. Nazikçe içine çekti, bir adamın çok fazla tütünü olduğunda ve daha fazlasını beklemediğinde öğrendiği özenle içine çekti ve isteksizce Çavuş Coffee'ye uzattı.

Çavuş Coffee beklentiyle iç çekerek ciğerlerini boşalttı. Sigarayı dudaklarına götürdü. Sigarayı çekerken parlak bir şekilde yandı. Ucu giderek daha parlak hale geldi ve sonunda bembeyaz oldu ve kağıt, ateş hattı boruya doğru
süründükçe çatırdadı.

"Hey!" dedi Çavuş Wallis telaşla.

Çavuş Coffee onu bir kenara doğru salladı ve göğsü bluzunun en geniş kısmına kadar
genişledi. Ciğerleri daha fazlasını tutamayacak hale gelince çekmeyi bıraktı, sigaranın yaklaşık dörtte birini görkemli bir şekilde Çavuş Wallis'e geri verdi ve nefes almak için
zorlanana kadar küçük damlalar halinde bir duman bulutu üfledi.

"Çok zamanınız olmadığında," dedi Çavuş Coffee dostça, "hızlı bir duman."

Çavuş Wallis sigarasının kalıntılarına kederli bir tavırla baktı.

"Cehennem!" dedi Çavuş Wallis kasvetli bir şekilde. Ama kalanını içti.

"Evet," dedi Çavuş Coffee aniden, saha telefonuna, "Ben
hâlâ buradayım ve onlar hâlâ ölü... Dinleyin, Bay Memur, gözüm morardı ve sayısız çürük var. Ayrıca gaz maskem patladı.
Sana bir iyilik yapmak için seni aradım. Uzak yerlere gitmeyi hedefliyorum... Cehennem çanları!
Orduda başka kimse yok mu--" Durdu ve kızgınlık
gözleri kocaman açılmış bir şaşkınlıkla kayboldu. "Yeh.... Yeh.... Yeh.... Anladım, Loot.
Tamam, ne yapabileceğime bakacağım. Yeh.... Keşke sigortamın ödendiğini görsen. Yeh."

Telefonu kasvetli bir şekilde kapattı ve Çavuş Wallis'e döndü.

"Kahraman olmalıyız," diye acı bir şekilde duyurdu. "Burada, pis sisin içinde oturalım ve bir tankın gelip bizi yok etmesini bekleyelim. Cephenin iki mil ötesindeki tek dinleme noktası biziz. Onların yeni gazı, rapor vermeden geri kalanların hepsini yok etti."

Hapishanenin orijinal sakinleri olan buruşuk figürleri inceledi. Kendisiyle aynı üniformayı giyiyorlardı ve birinin gaz maskesini çıkardığında adamın yüzü garip bir şekilde huzurluydu.

"Cehennem gibi bir savaş," dedi Çavuş Coffee acı bir şekilde. "Burada çetemiz bir helikopter tarafından
siliniyor. Bir haftadır güneş ışığı görmedim ve
sadece dört izmaritim kaldı. İyi ki onları kurtarmaya başladım." Kurnazca karıştırdı.
"Bu adamın yarım çuval parası var. O zaman, Loot'n't Madison'dı. Birkaç ay önce çetemizden transfer edildi.
Beni dinlemek ve söylediğim kişi olduğumdan emin olmak için onu sırada beklettiler. Sesimi tanıdı. "

* * * * *

Çavuş Wallis, son ve nihai nefesi çektikten sonra sigarasını
söndürdü ve izmaritin parçalarını cebine geri koydu.

"Ne yapmamız gerekiyor?" diye sordu, Çavuş Coffee'nin hazineyi titizlikle iki eşit parçaya bölmesini izlerken.

"Hiçbir şey," dedi Coffee acı bir şekilde, "sadece bu çetenin nasıl yok edildiğini ve buna benzer birkaç küçük şeyi bulmak dışında. Cephe hattının yarısı havada, uçaklar hiçbir şey göremiyor, tabii ki, ve kimse sis gazını kesip bakmaya cesaret edemiyor. Çok fazla bir şey söylemedi ama Tanrı aşkına
bir şeyler bul" dedi.

Çavuş Wallis bir torba tütünün dörtte birine bakıp
onu sakladı.

"Piyadeler her zaman sopanın kirli tarafını yer," dedi kasvetli bir şekilde.
"Ben savaştan önce bir tane saracağım ve hemen içeceğim."

"Kesinlikle evet," dedi Coffee. Alışkanlıktan gaz maskesini inceledi

bir kez daha sisin içine adım atmadan önce, sonra da küçümseyerek
bir kenara attı. "Gaz maskeleri, cehennem! Sahip olmaya değmez. Hadi."

Çavuş Wallis, hap kutusunun küçük yuvarlak konisinden çıkarken onu takip etti.

Sis gazı olan gri sis her şeyin üzerinde asılıydı. Kesin bir esinti esiyordu ama sis o kadar yoğundu ki
hareket etmiyormuş gibi görünüyordu. Sis fişeklerinden yeterince uzaktaydı, en ufak bir çizgi bile
kaybolmuştu. Kuzeye doğru on beş mil uzaklıkta, sis fişekleri
yerleştirilmişti, yüzlerce ve binlercesi
sıralanmıştı, sis hizmeti onları
ateşlediğinde birbiri ardına yanıyordu ve inanılmaz yoğun gri buhar kütlelerini
rüzgarın önünde yayılan uzun iplikler halinde
gönderiyordu, birleşiyor ve son savaşın -dünyayı demokrasi için güvenli hale getirecek savaşın-
zayıf çabalarının hiçbir şey olmadığı bir sis perdesi oluşturuyordu.

Burada, fişeklerden on beş mil aşağıda, yaklaşık beş fit çapında bir daireyi
açıkça görmek mümkündü. O dairenin
kenarları bulanıklaşmaya başladı. On fitte tüm şekiller en soluk kütlelerdi, en belirsiz ana hatlardı. On beş fitte her şey
görünmezdi, bir sis perdesinin ardında saklıydı.

"Etrafı dolaş," dedi Coffee kasvetli bir şekilde. "Belki bir mermi veya
bir tankın izlerini veya gazı buraya atan bir şeyi buluruz."

* * * * *

Bu buhar kütlesinin içinde herhangi bir şey aramak oldukça saçmaydı. Üç yarda mesafeden birbirlerini belirsiz ana hatlar olarak seçebiliyorlardı, daha fazlası değil. Ama sisten yakınmak akıllarına bile gelmiyordu. Ülkedeki politikacılar tarafından çoktan vaftiz edilen savaş, son savaş, her zaman bir sisin içinde yapılıyordu. Piyadeler tanklara karşı koyamazdı, tanklar uçakların yönettiği topçu ateşi altında yaşayamazdı - kırk top uçağın tespit etmesi için salvo attığında bile - ve ne topçu ne de uçaklar özel koşullar altında kazanabilecekleri bir zaferden faydalanamazdı. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de önde gelen ulusun - diyelim ki Sarı İmparatorluk - genelkurmayları onunla savaşırken tek bir sonuca varmıştı. Zaferlerin kullanımı için tanklara veya piyadelere ihtiyaç vardı. Piyadeler tanklar tarafından yok edilebilirdi. Ancak tanklar sis perdeleriyle havadan gözetleyicilerden gizlenebilirdi. Sonuç, her iki tarafça da en modern şekilde kullanılan sis gazıydı, kendi birlikleri yok edildiğinde ve kendileri Amerikan arkasının genel yönünde amaçsızca dolaşırken, Çavuş Coffee ve Onbaşı Wallis küçük garnizonu ölü yatan bir Amerikan sığınağına rastladılar. Bir yönde kırk mil ve diğer yönde belki otuz mil boyunca buhar yeryüzünde kaldı. Elbette
rüzgar tarafından savruluyordu, ancak
yer seviyesine tutunacak kadar havadan daha ağırdı ve iki ülkenin sanayileri, kendi ordularının malzeme taleplerini karşılamak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Sis tabakası en az yüz fit kalınlığındaydı - herhangi bir göz veya kameranın, ne kadar
kurnazca filtrelenmiş olursa olsun, nüfuz edemeyeceği, elle tutulamayan parçacıklardan oluşan bir bulut. Ve o soluk opak şiltenin altında tanklar
ağır ağır sürünüyordu. Ölümcül işlerini yaparken sendeliyor ve homurdanıyorlardı,
kaba ve barbarca, birbirlerini sayısız cihazla dinliyorlardı,
birbirlerine rastladıklarında umutsuz, kısa menzilli çatışmaya giriyorlardı
ve karşı piyadeye rastladıklarında gaz maskelerinin
koruyamadığı ölümcül buhar bulutları yayıyorlardı.

* * * * *

Ancak piyadeler azdı. Başlıca amaçları tankların
yaklaşımını veya geçişini bildirmekti ve siperler onlara hiçbir
hizmet vermiyordu. Silahsız küçük dinleme noktalarını, düşman onları alt etmeden önce
düşmanı bildirmek için saha telefonları, küçük telsiz veya yer zil setleriyle işgal ettiler. Küçük hap kutuları tutuyorlardı, bazen -nadiren de olsa- büyük ölçüde sesle nişan alınarak bir mermiyi hedef almayı başaran tanksavar silahlarıyla donatılmışlardı,
tank top ve topçuların üzerinden geçmeden önce.

Ve şimdi Çavuş Coffee ve Onbaşı Wallis o kör edici sisin içinde el yordamıyla dolaşıyorlardı.
İçinde gizli iki dinleme noktası sistemi vardı, her birinin kabul edilebilir derecede az savaş değeri vardı, ancak her biri derindi ve iki veya üç adamın
konuşlandırıldığı sonsuz sayıda küçük nokta noktasından oluşuyordu. Amerikan noktaları, raporlarına göre, komutaya tüm düşman tanklarının belirli bir kesin hattın
diğer tarafında olduğunu garantilemişti. Kendi tankları, tanıma sinyalleri alarak, aralarından geçip tekrar tekrar geçerek işgalcileri arıyorlardı. Düşman tankları, kendi taraflarındaki aynı korkunç devriyeye
sürünüyorlardı.

Ancak Amerikan cephesinin iki mil kadarı aniden sessizliğe bürünmüştü. Yüz
telefon, düşmana en yakın hat boyunca rapor vermeyi bırakmıştı. Coffee ve Wallis, küçük hap kutusunun etrafında tökezlerken, küçük güçlü noktanın orijinal sakinlerinin nasıl yok edildiğine dair bir ipucu ararken, gözlem noktalarının ikinci hattı
ölmeye başladı.

Şimdi biri, şimdi diğeri aniden iletişimi kesti. Yarım düzine kişi sektör karargahlarıyla
gerçekten konuşuyordu ve
sözcükler arasında
kesildiler. Kablolar sağlam kaldı. Ancak sinir bozucu on beş dakika içinde, saniyede yüz nokta rapor vermeyi ve soruşturma sinyaline
cevap vermeyi bıraktı. Genelkurmay Başkanlığı, konunun gerçekten çok ciddiye alındığını anlatan net
aksanlarla açıklamalar talep ediyordu. Ve
sonra, ikinci hat sektör karargahının komutanı
çılgınca bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığını açıkladığında, iki kelime arasında aniden durdu ve bundan sonra o da iletişimi
kesti.

Ön cephe sektör karargahı, tüm mevzilerini ele geçiren kaderden açıklanamayacak şekilde kaçmış gibi görünüyordu, ancak yalnızca
uyarmadan görünüşe göre yok olduklarını bildirebiliyordu. Ölen bölgede dolaşan Amerikan tankları, hiçbir düşman tankının görülmediğini duyurdu. Sessizleştikten sonra on dakikadan fazla olmayan bir süre sonra bir hap kutusuna rastlayan G-81, araştırmayı teklif etti. Mürettebatından bir üye, gaz maskesi takarak liman kapısından çıktı. Hemen
sonra G-81'in kablosuz raporları gelmeyi bıraktı.

* * * * *

Durum, Genel Karargah olarak hizmet etmek üzere inşa edilmiş olan devasa tankta açıkça görülüyordu. Bu tank yetmiş fit uzunluğundaydı ve sisin içinde, yanında kümelenmiş diğer küçük tanklarla birlikte gizliydi, her birinden daha büyük canavarın telefonlarına ve aletlerine bir kablo uzanıyordu. Sislerin içinde daha uzakta, tabii ki, diğer tanklar vardı, yüzlercesi, hepsi savaş makineleri, şimdi sessiz ve hareketsiz, ama
ordunun beynini korumaya sonsuza dek hazır.

G.H.Q. manevra panosu, savaşı tek bir gözlemcinin asla göremeyeceği şekilde gösteriyordu. Bir harita, acımasız beyaz bir ışığın altında, canavar bir panonun üzerine yayılmıştı. Bu, tüm savaş alanının haritasıydı. Haritanın altında orada burada minik kıvılcımlar sürünüyordu ve bu şeyin ve şunun konumunu işaretlemek için farklı renkli kafaları olan yüzlerce küçük
iğne vardı. Sürünen kıvılcımlar, hareket eden trenlerin pozisyonlarının yıllardır dağıtım ofislerindeki demiryollarının elektrik haritalarında görünür hale getirildiği gibi, Amerikan tanklarının bildirilen pozisyonlarıydı. Haritanın altında minik ampullerin parladığı yerde, sisin altında bir tank sürünüyordu. Tank hareket ettikçe, ilk ampul söndü ve bir diğeri ışığa doğru parladı.

General, sürünen kıvılcımların bu yerden o yere hareket etmesini, rengarenk ışıkların yanıp sönmesini, sabit bir elin minik pimleri kaydırmak ve yenilerini yerleştirmek için aşağı uzanmasını düşünceli bir şekilde izledi.
General nadiren hareket etti ve neredeyse hiç konuşmadı. Tüm havası, bir satranç oyununa dalmış bir adamın havasıydı; bir ulusun kaderinin bağlı olduğu bir oyun.

Böylece dalmıştı. Yukarıdan parlayan ampulle aydınlatılan ve altındaki minik ampullerle aşağıdan küçük beyaz kıvılcımlarla beneklenen büyük tahta, durumu her an açıkça gösteriyordu. Sürünen beyaz kıvılcımlar, her biri şu anki pozisyonunda olan kendi tanklarıydı. Parlayan mavi kıvılcımlar, düşman tanklarının son raporunu gösteriyordu. Generalin arkasında iki personel subayı duruyordu ve her biri zaman zaman
bağlı bir telefon vericisine konuşuyordu. Rutin emirler veriyorlardı,
en yakın Amerikan devriye tanklarını en son bildirilen düşmanların
konumuna doğru yönlendiriyorlardı.

* * * * *

General aniden elini uzattı ve parmaklarıyla bir alanı işaretledi.
Uzun ve ince parmaklardı: bir sanatçının
parmakları.

"Bu alanda karakollarımız öldü," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi.
"Karakollar" kelimesinin kullanımı, onu bir asker olarak yıllar öncesine, ancak şimdi tekrar ortaya çıkan
açık savaşın eski günlerine götürüyordu. "İki mil nüfuz--"

"Tank, efendim," dedi sabit parmaklı adam, o bölgeye siyah bir iğne
yerleştirerek, "gaz maskesi takmış bir adamı dışarı çıkararak bir hap kutusunu inceleyin. Tank rapor vermiyor veya cevap vermiyor, efendim."

"Gaz," dedi general, yeri işaretleyerek. "Elbette yeni gazları.
Maskelerden veya sag-macundan veya her ikisinden de geçmesi gerekir."

Karşısında oturan bir sıra subaydan birine baktı, her adamın kulaklarına takılı kulaklıklar ve dudaklarının önünde bir verici vardı,
ve her adamın dizlerinde zaman zaman notlar aldığı ve iğneleri dalgınlıkla kaydırdığı bir harita bloğu vardı.

"Kaptan Harvey," dedi general, "o ölü noktanın gaz mermileriyle
bombardıman edilmediğinden emin misiniz?"

"Evet, General. Bu mevzilerin bir kısmından fazlasını etkisiz hale getirecek kadar ağır bir topçu ateşi olmadı ve tüm o ateş, efendim,
başka yerlerde kaydedildi."

Subay başını kaldırdı, generalin gözlerinin kaydığını gördü ve
tekrar haritasına eğildi, üzerinde sisin altında ağır toplar gibi parlamalar bildiren gözlem uçaklarının olduğu alanları işaretliyordu.

"Uçakları bomba atmıyor muydu, kesin olarak?"

İkinci bir subay kendi haritasından başını kaldırdı.

"Uçaklarımız tüm o alanı kaplıyor, efendim ve bir süredir kaplıyor."

"Ya sessiz bir tankları var," diye gözlemledi general düşünceli bir şekilde,
"ya da...."

Sabit parmaklar belirli bir noktaya kırmızı bir iğne yerleştirdi.

"Bir gözlem noktası, efendim, iletişimi yeniden açtı. Komutalarından ayrılmış iki piyade, oraya geldi ve makineli tüfek mürettebatını gaz maskeleri ayarlanmış halde ölü buldu. Tank veya palet yok. Tespit edildiler, efendim ve şimdi tank paletleri veya mermileri arıyorlar."

General duygusuzca başını salladı.

"Hemen bana bildirin."

* * * * *

Sürünen kıvılcımlar ve ani ışık parlamalarıyla tahtanın durmaksızın incelemesine geri döndü. Solda, bir süre önce mavi bir parıltının görüldüğü bir noktaya doğru sürünen dört beyaz kıvılcım vardı. Beyaz kıvılcımlardan birinin süründüğü yerde aniden kırmızı bir ışık parladı. Generalin arkasındaki iki subaydan biri net bir şekilde konuştu. Anında, diğer üç beyaz kıvılcımın hareket yönünü değiştirdiği görüldü. Kırmızı flaşa doğru döndüler - ilk beyaz flaşla temsil edilen tanktan gelen bir telsizin düşmanla temas
bildirdiği nokta.

"Düşman tankı burada yok edildi, efendim," dedi sabit parmakların üstündeki ses.

"Üç gözlem noktamızı yok etti," diye mırıldandı general, "Onun tarafı bunu biliyor. Bu bir fırsat. O noktaları yeniden işgal edin."

"Emir verildi, efendim," dedi arkadan bir kurmay subayı. "Henüz rapor yok."

Generalin gözleri iki mil genişliğinde ve iki mil derinliğinde, sadece tek bir gözlem noktasının çalıştığı ve iki başıboş piyadenin sorumlu olduğu alana geri döndü. Sisteki savaş artık bir oluşum aşamasındaydı ve generalin kendisi de her şeyi izlemek zorundaydı,
çünkü düşmanın planları küçük ve önemsiz işaretlerle ortaya çıkacaktı. Ancak ölü alan önemsiz bir şey değildi. Yarım düzine tank içinden sürünerek geçiyordu, düşmandan hiçbir iz bulunamadığını monoton bir şekilde bildiriyordu. O tankları temsil eden küçük kıvılcımlardan biri aniden söndü.

"Buradaki tank, efendim, artık rapor vermiyor."

General donuk gözlerle izliyordu, zihni düşüncelere çekilmişti.

"Dört helikopter gönder," dedi yavaşça, "o alanı taramak için. Düşmanın ne yapacağını
göreceğiz."

Karşısında oturan subaylardan biri hızla konuştu. Uzakta kükreyen bir
kurulum kuruldu ve susturuldu. Helikopterler havalanıyordu.

* * * * *

Sis örtüsünün üzerinden hızla geçip, dikey pervaneleriyle
doğrudan aşağıya doğru hava patlamaları gönderiyorlardı. Taramalarının çoğunda iyi bir yükseklikte kalıyorlardı, ancak şüpheli zeminin üzerinde sis örtüsünün hemen üzerine kadar alçalıyorlardı. Orada devasa vidaları,
aşağıdaki zemin görünene kadar siste delikler açıyordu. Helikopterlerin temizlediği alanlarda herhangi bir
tank sürünürse,
hemen görünür hale gelirler ve millerce öteden,
suni bulut kümesinin altında görünmeyen bataryalar tarafından
toplanırlar.

Canavar tankın duvarlarından başka hiçbir ses gelmiyordu. Elektrik jeneratörünün hafif, monoton bir mırıltısı duyuluyordu. Generalin arkasındaki subayların, savaşı çıkmaza sokan rutin emirlerini veren sessiz, net emirleri vardı.

Uçak subayı başını kaldırdı,
kulaklıklarını sıkıca bastırdı, sanki daha fazlasını daha net duymak ister gibi.

"Düşman, efendim, helikopterlerimize saldırmak için altmış savaş makinesi gönderdi. Biz de refakatçi olarak kırk tek kişilik uçak gönderdik."

"Yeterince savaşsınlar," dedi general dalgın bir şekilde, "düşmanın bizi bilgi için çaresizce
düşünmesini sağlayacak kadar. Sonra onları geri çek."

Yine sessizlik oldu. Sabit parmaklar buraya ve oraya iğneler sapladı. Burada bir
düşman tankı yok edildi. Bir Amerikan tankı bir düşmanla karşılaştı ve
daha fazla rapor vermeyi bıraktı. Düşman, Amerikan hatlarının arkasına geniş bir tarama
içinde dört helikopter gönderdi, bunlara elli savaş uçağı eşlik etti.
Bir taşın devrilmesiyle rahatsız olmuş böcekler gibi
dağılmış dört tanktan oluşan bir filoyu açığa çıkardılar.
İfşalarından hemen sonra, dört mil uzaklıktaki yüz elli top, görüldükleri yerin etrafına mermi yağdırıyordu. Tanklardan ikisi
rapor vermeyi bıraktı.

Generalin dikkati, çağrı ışığı parlayan bir telefon cihazına çekildi.

"Ah," dedi general dalgın bir şekilde. "Tanıtım malzemesi istiyorlar."

Telefon arkaya ve oradan da Başkent'e bağlanmıştı. Çok endişeli bir kabine haber bekliyordu ve düzenlemeler yapıldı ve cepheden uygun şekilde düzenlenmiş raporların yayınlanması için kullanıldı,
sahadaki başkomutanın sesi her
atölyeye, her toplantı yerine gidiyordu ve hatta şehrin sokaklarındaki hoparlörler tarafından
bağırılıyordu.

* * * * *

General telefonu aldı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu sefer hattın diğer ucundaydı.

"General?"

"Hala ön aşamadayız, efendim," dedi general acele etmeden. "Düşman, muhtemelen makine atölyelerimize ve erzaklarımıza yönelik bir atılım yapmaya hazırlanıyor. Elbette, eğer onları ele geçirirse geri çekilmek zorunda kalacağız. Bir saat önce radyolarımızı felç etti, sanırım ayarlanmış toprak indüksiyonlu telsiz setlerimizin farkında değildi. İletişimimizin parçalanmamasına şaşırdığını söyleyebilirim."

"Peki şansımız ne?" Başkanın sesi sabitti ama gergindi.

"Tanklarının sayısı bizimkilerden iki kat fazla, efendim," dedi general sakin bir şekilde. "Filosunu bölüp bir kısmını yok edemezsek, elbette genel bir çatışmada ezileceğiz. Ancak doğal olarak böyle bir eylemin topçularımızın yakın menzilinde gerçekleşmesini sağlamaya çalışıyoruz, bu da biraz yardımcı olabilir. Genel bir çatışma olursa, sisi kesip her şeyi riske atarak bu yardımı sağlayacağız."

Sessizlik vardı.

Başkanın sesi geldiğinde daha da gergindi.

"Genel halkla konuşacak mısınız, General?"

"Üç cümle. Daha fazlasına vaktim yok."

Generalin gözleri minyatür savaş alanı olan tahtaya dönerken, hatta küçük tıkırtılar duyuldu.
Parmağıyla bir noktayı işaret etti.

"Yedek tanklarımızı buraya yoğunlaştırın," dedi düşünceli bir şekilde. "Savaş
uçaklarımız buraya. Hemen."

İki nokta savaş alanının neredeyse zıt uçlarındaydı.
Genelkurmay başkanı, generalin yargısını, görevlerine en son eklenen
uyanık şüpheyle kontrol ederek sert bir şekilde itiraz etti.

"Ama efendim, tanklarımız helikopterlere karşı hiçbir korumaya sahip olmayacak!"

"Bunun tamamen farkındayım," dedi general yumuşak bir şekilde.

Vericiye döndü. Telin diğer ucundan ince bir ses, "Sahadaki ordunun başkomutanı bir
açıklama yapacak," diye duyurmuştu.

* * * * *

General telaşsızca konuştu.

"Düşmanla temas halindeyiz, birkaç saattir.
Kırk tank kaybettik ve düşmanın da altmış veya daha fazla tank kaybettiğini düşünüyoruz. Henüz genel bir çatışma olmadı, ancak düşmanın
kesin bir eylemde bulunmasının iki saat içinde deneneceğini düşünüyoruz. Sahadaki tankların her zamanki gibi mühimmat, yedek tanklar ve modern savaş için özel malzemelere ihtiyacı var. Özellikle, giderek artan miktarda sis gazına ihtiyacımız var. Malzeme ve adam takviyesi için vatanseverliğinize sesleniyorum."

Ahizeyi yerine koydu ve tahtayı incelemeye geri döndü.

"Bu üç dinleme noktası," dedi aniden, düşman tankının imha edildiği
yere yakın bir yeri işaret ederek. "Yeniden işgal edildiler mi?"

"Evet, efendim. Az önce bildirdim. Bildirdikleri tank üzerlerinden geçti,
yerleşimi tahrip etti. Kazıyorlar."

"Söyle bana," dedi general, "ne zaman tekrar rapor vermeyi bırakacaklar.
Bunu yapacaklar."

Tekrar tahtaya baktı ve gözlerini ondan ayırmadan
tekrar konuştu.

"Ölü sektördeki o dinleme noktası, içinde iki başıboş piyade var.
Bildirildi mi?"

"Henüz değil, efendim."

"Hemen söyle bana, öyle."

General sandalyesine yaslandı ve bilerek rahatladı.
Bir puro yaktı ve tüttürdü, elleri oldukça sabitti.
Diğer subaylar, dumanı koklayarak kıskançlıkla yukarı baktılar. Ama general sigara içebilecek tek kişiydi. Düşmanın gazları, Amerikalılarınki gibi,
yeterli yoğunluktaysa herhangi bir gaz maskesinden geçebilirdi. Tanklar
birçok denizaltı gibi
mühürlenmişti ve iç kısımları ancak o hava iyice test edilip
güvenli olduğu kanıtlandıktan sonra
dışarıya açılıyordu. Sadece general, bir adamın nefes alma hakkının fazlasını kullanabilirdi.

* * * * *

General etrafına baktı, zihninin birkaç dakika içinde gelecek olan daha büyük gerginliğe karşı yoğun gerginliğinden dinlenmesine izin verdi. Tahtayı dikkatle inceleyen, uzaklaşan ve tekrar geri dönen, alnı düşünceli bir şekilde kırışmış uzun boylu sarışın bir adama baktı.

General şaşkınlıkla gülümsedi. O adam I.'ye atanan subaydı.
I. Görev--yorumlayıcı istihbarat--binlerce subay arasından seçilmiş
çünkü en kapsamlı psikolojik testler onun
beyninin düşman komutanınınkine olabildiğince yakın çalıştığını kanıtlamıştı. Onun
görevi düşman komutanının yerini almak, bildirilen
düşman hareketlerinden ve bilinen düşman hareketlerinden mümkün olduğunca düşman planlarını yeniden oluşturmaktı.

"Harlin," dedi general, "Nereye saldıracak?"

"O kurnaz, efendim," dedi Harlin. "Dinleme noktalarımızdaki o boşluk,
elbette, tanklarının hatlarımızın içine yığılmasına hazırlık gibi görünüyor.
Ve tanklarının o bölgede yığıldığını keşfetmelerini engellemek için helikopterlerimizi savuşturması mantıklı olurdu."

General başını salladı.

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Kesinlikle doğru."

"Ama," dedi Harlin hevesle. "Bunu çözebileceğimizi biliyordu. Ve belki de tam olarak bunu planladığını düşünmemizi sağlamak için dinleme noktalarını silmiş olabilir. Helikopterlerimizi, tanklarını orada keşfetmelerini engellemek için değil, orada tank olmadığını keşfetmelerini engellemek için savuşturmuş olabilir!"

"Tam olarak benim fikrim," dedi general düşünceli bir şekilde. "Ama yine de, bir aldatmacaya o kadar çok benziyor ki ciddi bir darbe olabilir. Bunun sadece bir aldatmaca olduğunu varsaymaya cesaret edemiyorum."

Tahtaya geri döndü.

"Şu iki başıboş piyade rapor verdi mi?" diye sordu sertçe.

"Henüz değil, efendim."

* * * * *

General masaya vurdu. Tahtanın farklı noktalarında dört kırmızı ışık parlıyordu -- Amerikan tanklarının veya tank gruplarının düşmanla çatışmaya girdiği dört nokta. Bir yerlerde
tüm dünyayı gri bir kaosa dönüştüren
sarıcı sisin içinde, hantal,
sürünen canavarlar sonsuz kısa mesafeden birbirlerine çarpıyor ve vuruyorlardı. Körü körüne savaşıyorlardı, silahları tehditkar bir şekilde sallanıyor ve yarı karanlığa
korkunç alevler
gürlüyordu, etraflarından da buharlarını
soluk alan her adam için ölüm anlamına gelen sıvılar düşüyordu. Bu gazlar herhangi bir gaz maskesini delebiliyordu ve hatta 1918'in vezikatif gazlarını
boşa çıkaran
sarkık macunları bile delebiliyordu.

Binlerce tank sisin içinde gizlenmişken, dört küçük çatışma sürdürüldü, sadece dört tanesi. Tankların ana kol olarak kullanıldığı savaşlar, zorunlu olarak hareket savaşlarıdır, filo eylemleri olmadığı sürece diğerlerinden daha çok süvari savaşlarına benzer. Ana birlikler temas ettiğinde, konu
hızla karara bağlanır. Geçmiş yıllarda ortaya çıkan piyade siperleri gibi
uzun süreli çıkmazlar olamaz. Şimdiye kadar hem sis altında hem de havada gerçekleşen çatışmalar sadece karakol çatışmasıydı. Düşmanın ana gövdesi harekete geçtiğinde bir hortum gibi olacaktı ve savaş sadece birkaç dakika içinde kazanılacak veya kaybedilecekti.

General bu dört çatışmaya veya olası anlamlarına hiç dikkat etmedi.

"O iki başıboş piyadeden haber almak istiyorum," dedi sessizce, "Emirlerimi onların bildirdikleri şeylere dayandırmalıyım. Tüm savaşın, bence,
onların söyleyeceklerine bağlı olduğunu düşünüyorum."

Daha önce gösterdiği gergin meşguliyet olmadan tahtayı izleyerek sessizleşti. Üç olasılıktan herhangi birinde yapması gereken hareketleri biliyordu. Hazır olmadan bu hareketleri yapmak zorunda kalmayacağından emin olmak için tahtayı izliyordu. Tüm havası beklemekti:
Birleşik Devletler ordusunun başkomutanı, savaş alanını kaplayan sisin içinde kaybolmuş
iki başıboş piyadenin kendisine ne söyleyeceğini duymak için bekliyordu.

* * * * *

Çavuş Wallis'in savaş öncesi sigarasını
sarmak için durduğu yerde sis ne daha yoğun ne de daha hafifti. Tütün, birkaç metre ötedeki hap kutusundaki gazlı makineli tüfekçiden geliyordu. Üç metre ötedeki Çavuş Coffee bulanık bir
şekildi. Çavuş Wallis sigarasını
ağzına koydu, kibritini çaktı ve nazikçe tüttürdü.

"Ah!" dedi Çavuş Wallis ve hatırı sayılır bir neşeyle neşelendi. Çavuş Coffee'nin kendisine doğru hareket ettiğini gördüğünü düşündü ve sigarasının parıltısını cömertçe
gizledi.

Üstlerinde, bir makineli tüfek aniden kükreyen bir sese dönüştü, ses inanılmaz bir hızla
üzerlerinden geçti. Başka bir silah ona cevap verdi.
Birdenbire, üstlerindeki tüm gökyüzü böyle yırtılma sesleriyle cehenneme döndü
ve hemen ardından çok sayıda kükreme başladı.
Devriyedeki uçaklar normalde motorlarını sustururlardı,
gürültüsüyle altlarındaki bir tankı bulmayı umarak. Ancak gerçek bir çatışmada, susturucuyu keserek elde edilebilecek çok fazla güç vardı, herhangi bir küçük
nedenin etkili olması için. İki başıboş piyadenin başlarının üzerindeki yüz uçak, beş helikopterle çılgınca savaşıyordu. İki
yüz metre ötede, biri yere çakılarak düştü ve hemen
sonra içi boş bir patlama oldu. Bir an için sis bile patlayan benzin deposundan gelen sarı bir renkle kaplandı. Ancak 
yukarıdaki kükreme devam etti - savaş uçaklarının karşıt devriyeleri arasındaki bir savaşta olduğu gibi artmıyordu, her iki taraf da yüksekliğin belirleyici bir avantaj olduğunu

ama bulut kümesinin biraz üzerinde, neredeyse aynı seviyede kalıyordu.

Bir şey kükreyerek aşağı indi ve elli metreden daha uzakta olmayan bir yere çarptı. Çarpma müthişti, ancak sonrasında ölüm sessizliği oldu
yukarıdaki gök gürültüsü devam etti.

Çavuş Coffee, Çavuş Wallis'in yanına sıçrayarak geldi.

"Helikopterler!" diye bağırdı. "Tank ve sığınak avlıyoruz! Yat!"

Kendini yere attı.

Rüzgar aniden üzerlerine çarptı, sonra yukarıdan korkunç bir buzlu hava
fırtınası. Bir an için gökyüzü aydınlandı. Siste bir delik gördüler,
küçük hap kutusunu açıkça gördüler, başlarının üstünde hızla hareket eden, içindeki figürlerin rüzgar açısı gözlüklerinden yeri izlediği, makineli tüfekçilerin havada çılgınca ateş ettiği devasa bir destek vidası çerçevesi gördüler.
Sonra kayboldu.

"Bizimkilerden biri," diye bağırdı Coffee Wallis'in kulağına. "Sarıların tanklarını bulmaya çalışıyorlar!"

* * * * *

Kükremenin merkezi kaymış gibiydi, belki de kuzeye. Sonra bir
kükreme diğer tüm kükremeleri bastırdı. Bu daha aşağıdaydı ve
hızla yaklaşıyordu. Güneyden bir şey geldi, yukarıdaki daha açık siste koyu bir leke. Sisin içinde uçan bir uçaktı, sisin içine
kaymış gibi kaybolmuş bir uçak. Görünüyordu, gitmişti--ve müthiş bir
çatırtı oldu. Parçalayıcı bir kükreme, yüzlerce uçak motorunun vızıltılı gürültüsünü bile bastırdı. Bir alev tabakası
parladı ve gürleyen bir patlama oldu.

"Bir ağaca çarptım," diye soludu Coffee, tekrar ayağa kalkarken. "İntihar
sopası, helikopterimizi hedef alıyor."

Çavuş Wallis işaret ediyordu, dudakları bir hırlamayla geriye doğru çekilmişti.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı. "O flaşa karşı bir gölge gördüm! Sarı
piyade! Hadi onu yakalayalım!"

"Çıldırdın," dedi Çavuş Coffee, ama gözlerini ve daha
özellikle kulaklarını zorladı.

Çavuş Wallis'in bileğini kavrayıp işaret eden Coffee'ydi. Wallis
hiçbir şey göremiyordu, ama Coffee sessizce gri sisin içinde hareket ederken onu takip etti. O anda o da gözlerini zorlayarak belirsiz bir
hareket gördü.

Motorların kükremesi aniden kesildi. Çatışmalar, görünüşe göre helikopterler geri çekildiği için, çok uzakta durmuştu. Çok uzak bir mesafeden, görünmeyen bir hedefe ateş eden topçuların gümbürtüsü dışında, hiçbir ses yoktu.

"Sığınaklarımıza nişan alıyoruz," diye fısıldadı Coffee.

Sessizce hareket eden belirsiz şeklin durduğunu gördüler. Belirsiz şekil, bir şey
arıyormuş gibi görünüyordu. Elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
sürünerek ilerledi. İki piyade onun peşinden süründü. Durdu ve
döndü. İkisi aceleyle bir tarafa kaçtı. Düşman
piyadesi başka bir yöne doğru sürünerek uzaklaştı, iki Amerikalı da onu
cesaret edebildikleri kadar yakından takip ettiler.

Bir kez daha durdu, sisin içinde belirsiz ve grotesk bir şekil. Kemerinde
becerisini karıştırdığını gördüler. Aniden bir şey fırlattı. Betona
düşen bir dolma kaleminkine benzer küçük bir tıkırtı duyuldu. Sonra bir tıslama sesi.
Hepsi bu kadardı, ama düşman piyadesi sanki dinliyormuş gibi bekliyordu....

* * * * *

İki Amerikalı tek bir bireymiş gibi üzerine çömeldi. Onu yere indirdiler ve Coffee gaz maskesini çekiştirdi, her adamın gaz bombası taşıdığı bir savaşta iyi bir taktikti. Nefes nefese kaldı ve çaresizce, görünüşte bir dehşet çılgınlığıyla savaştı.

Sonunda otomatik silahlarını almış olarak onun üzerine çömeldiler ve
Coffee gaz maskesini çıkarmak için özenle çalışırken Wallis tütün aramaya gitti.

"Kahretsin!" dedi Coffee. "Bu maske karmaşık."

"Hiç cebi yok," diye yas tuttu Wallis.

Sonra onu daha yakından incelediler.

"Tam bir takım elbise," diye açıkladı Coffee. "H-m....
S-s-s-s'le uğraşmak zorunda değil. Ona bir kara dalış kıyafeti giydirmiş."

"S-s-s," diye soluk soluğa konuştu tutuklu, ırksal olarak düşman olarak işaretlediği boncuk gibi gözlerine ve sert siyah saçlarına rağmen dili tamamen günlük konuşma dilindeydi, "söyle bakalım, maskemi çıkarma! Maskemi çıkarma!"

"Konuşuyor ve her şeyi yapıyor," diye gözlemledi Coffee hafif bir şaşkınlıkla. Tekrar
maskeyi inceledi ve özenle gözlüğü parçaladı. "Hadi,
büyük çocuk, şansını geri kalanımızla dene. Burada
ne yapıyorsun?"

Tutuklu dişlerini sıktı, ölümcül derecede solgun olmasına rağmen, ve cevap vermedi.

"H-m-m..." dedi Coffee düşünceli bir şekilde. "Hadi onu hap kutusuna götürelim
ve Loot'n't Madison'ın bize onunla ne yapacağımızı söylemesine izin verelim."

Onu aldılar.

"Hayır! Hayır! Tanrı aşkına, hayır!" diye bağırdı tutuklu tiz bir sesle. "Ben sadece gazladım!"

* * * * *

İkisi de durdu. Coffee burnunu kaşıdı.

"Yalan mı söylüyor, Pete?" diye sordu.

Çavuş Wallis kasvetli bir şekilde omuz silkti.

"Tütünü yok," dedi asık suratla. "Önce onu içeri atalım
ve görelim."

Tutuklu, Coffee kendi otomatik tüfeğini sırtının alt kısmına
götürene kadar kıpırdandı.

"Bu gaz ne kadar dayanıyor?" diye sordu kaşlarını çatarak. "Loot'n't Madison
bizden haber vermemizi istiyor. Orada birkaç adam var, hepsi benzinli, ama biz bir süre önce oradaydık ve bize zarar vermedi. Ne kadar dayanıyor?"

"On beş dakika, belki yirmi," diye gevezelik etti tutuklu. "Beni
oraya
koyma!"

Coffee burnunu tekrar kaşıdı ve kol saatine baktı.

"Tamam," diye kabul etti, "sana yirmi dakika veriyoruz. Sonra seni
aşağıya atacağız. Yani, o zamana kadar gerçekten hoş davranırsan. İçilecek bir
şeyin
var mı?"

Mahkum, kostümünün fermuarlı bir parçasını acı içinde açtı ve tütün, hatta özel yapım sigaralar çıkardı. Coffee, Wallis'ten bir saniye önce onlara
atıldı. Sonra onları dalgın ve titiz bir şekilde
paylaştı.

"Tamam," dedi Çavuş Coffee rahatça. Yaktı. "Söyle bakalım, eğer
içmek istiyorsan, işte haplarından biri. Gazlı şeye bakalım.
Nasıl kullanıyorsun?"

Wallis, mahkumun belindeki ağır kemeri çıkarmıştı ve
kolunun üzerinden aşağı sarkıyordu. Şimdi onu inceledi. İçinde yirmi veya otuz tane küçük çubuk vardı, her biri kurşun kalemden biraz daha büyüktü, kirli gri renkteydi ve her biri flanel astarlı kağıt hamurundan yapılmış bir tüpün içine sıkıca yerleştirilmişti.

"Bunlar mı?" diye sordu Wallis memnuniyetle. Son günlerde izmaritleri dumana dönüştüren bir adama özel yapılmış bir sigaranın verebileceği o lüks zevkle derin derin içine çekiyordu.

"Onlara dokunma," diye uyardı tutuklu gergin bir şekilde. "Gözlüklerimi kırdın.
Onları fırlatırsın, tutuşurlar ve alev alırlar ve bu da gazı dağıtır."

* * * * *

Kahve tutukluya dokundu, yeri işaret etti ve oturdu,
rahatça tutuklunun sigaralarından birini içti. Havasından, tutuklusunu onaylamaya başladı.

"Söyle bakalım," dedi merakla, "İngilizceyi oldukça iyi konuşuyorsun. Nasıl
öğrendin?"

"Garsonluk yapıyordum," diye açıkladı mahkum. "New York. Köşe Kırksekizinci
ve Altıncı."

"Aman Tanrım!" dedi Coffee. "Ben, orada bir film operatörüydüm.
Kırkdokuzuncu. Projeksiyon odası işi, bilirsin işte. Heine'nin
yerini biliyor musun?"

"Elbette," dedi mahkum. "Arka odadaki o sarışın adamdan viski alırdım. Reçeteli benzin etiketiyle mi?"

Coffee arkasına yaslanıp dizine vurdu.

"Dünya küçük değil mi?" diye sordu. "Pete, burada, Chicago'dan
daha büyük bir kasabada hiç bulunmadı. Hiç Chicago'da oldu mu?"

"Kahretsin," dedi Wallis, suratsız ama özel yapım bir sigarayla rahat. "Eğer siz ikiniz ekstra bir savaş başlatmak istiyorsanız, Chicago'yu
çalmaya gidin. Hepsi bu."

Coffee tekrar kol saatine baktı.

"Daha on dakikam var," diye belirtti. "Bak, Pete Hanfry'yi tanıyor olmalısın--"

"Elbette tanıyorum," dedi düşman esiri alaycı bir şekilde. "Ona hizmet ettim. Bir gün, biz yedekler geri çağrılmadan hemen önce..."

Karargah olan canavar tankta general parmaklarıyla
dizlerine vurdu. Soluk beyaz ışık, parlak kıvılcımların
yayıldığı tahtada parladığında hafifçe titredi. Beyaz kıvılcımlar Amerikan tanklarıydı.
Mavi ışıklar, genellikle tespit edilen ve bildirilen düşman tankları içindi,
ve genellikle onları bildiren gözlem noktasının
yok edilmesiyle tespit edilen
üç saniyelik aralıkta. Kırmızı ışıklar, Amerikan ve düşman tankları arasındaki karşılaşmaları gösteriyordu. Bir düzine kırmızı ışık
görülüyordu ve etraflarında bir ila bir düzine beyaz kıvılcım
dolaşıyordu. Sanki tüm cephe hattı kırmızı bir parıltıya
dönüp, metal canavarların kükrediği, gürlediği ve birbirine çarptığı, böğürdüğü, alev püskürttüğü ve vahşice birbirlerine çarptığı, içlerinden nefeslerinin ölüm anlamına geldiği sıvıların
damladığı aşılmaz bir karanlıkta uzun bir çatışma şeridine dönüşmek üzereydi. Sis örtüsünün altında, belki de önceki Avrupa savaşında denizaltılar arasındaki
sualtı savaşları hariç, benzeri olmayan kabus gibi çatışmalar yaşanıyordu.

* * * * *

Genelkurmay başkanı başını kaldırdı; yüzü asıktı.

"General," dedi sertçe, "bu, hattımız boyunca cepheden bir saldırı gibi görünüyor."

Generalin purosu sönmüştü. Solgundu ama demir bir
sükûnetle sakindi.

"Evet," diye kabul etti. "Ama hattımızdaki o boş noktayı unuttun. Orada
neler olduğunu bilmiyoruz."

"Unutmuyorum. Ama düşman bizden iki kat fazla--"

"Bir süre önce ölü bölgedeki bir dinleme noktasından rapor veren o iki piyadeden haber bekliyorum," dedi general.

Genelkurmay başkanı, tankların savaştığı kırmızı parıltıların oluşturduğu ana hatları işaret etti.

"Bu çatışmalar çok uzun sürüyor!" dedi sertçe. "General, görmüyor musun, bizim hattımızı geri çekiyorlar, ama tüm ağırlıklarını
üzerine koyuyorlarmış gibi hızlı geri çekmiyorlar! Eğer orada bir cepheden saldırı yapıyorlarsa, karşılarındaki tankları yok ederler;
üzerlerinden geçerler! Bu bir aldatmaca! Ölü alanda yoğunlaşıyorlar--"

"O iki piyadeden haber bekliyorum," dedi general yumuşak bir sesle, "." Tekrar tahtaya baktı ve sessizce, "Onlara çağrı
sinyalini gönderin. Cevap verebilirler." dedi.

Sönmüş purosunu tekrar yakmak için bir kibrit çaktı. Kibriti tutarken parmakları neredeyse titremiyordu. Heyecan olabilirdi--ama aynı zamanda
bir önsezi de olabilirdi.

"Bu arada," dedi kibriti açık tutarak, "makine atölyelerimizi ve ikmal tanklarımızı hareket etmeye hazır hale getirin. Elbette her uçak, sinyalle havalanmaya hazır. Ancak uçağın yer personelini derhal seyahat tanklarına alın."

General nefes alırken sesler mırıldanmaya başladı. Tahtayı dikkatle izliyordu.

"Bu piyadelerden bir şey duyulursa bana haber verin..."

* * * * *

Karargah olan tankın içinde belirgin bir gerginlik havası vardı.
Bu, generalin kendisinden kaynaklanan bir tür gerginlikti.

Coffee, Wallis ve tutuklunun yere çömeldiği yerde,
ancak hiçbir gerginlik belirtisi yoktu. Sürekli bir gevezelik
vardı.

Coffee ilgiyle, "Size ne tür erzak veriyorlar?" diye sordu. Düşman esiri bunları küfürlü yan yorumlarla sıraladı.

"Cehennem," dedi Wallis kasvetli bir şekilde. "Ne aldığımızı görmelisin! Geçen hafta
bize köpeklerden daha kötülerini yedirdiler. Ve kantin işleri--"

"Tankçıların, onlara süslü muamele mi ediliyor?" diye sordu esir.

Kahve neredeyse sadece güçlü küfürlerden oluşan bir cevap verdi.

"--ve piyade her seferinde boynundan vuruluyor," diye vahşice bitirdi. "Biz işi yapıyoruz--"

Uzaklarda silahlar patlamaya başladı. Wallis kulaklarını dikti.

"Tanklar bir araya geliyor," diye yargıladı kasvetli bir şekilde. "Hepsi birbirlerini
cehenneme gönderseler ve bu savaşı piyade olarak yapmamıza izin verseler--"

"Tanklara lanet olsun!" dedi düşman esiri vahşice. "Buraya bakın, beyler. Bana bakın. İki dalga halinde bir taburumuzu gönderdiler. Siste pusula ile yürüyerek ilerliyoruz, beş adım arayla. Bir sığınak veya dinleme noktasına geliyoruz, gazlıyoruz ve devam ediyoruz. Gürültü yapmamaya çalışıyoruz. Gazımızı kullanmadan önce görülmemeye çalışıyoruz. Devam ediyoruz,
mümkün olduğunca hatlarınıza kadar. Tanklarınızdan birini duyuyoruz, eğer yapabilirsek kaçıyoruz, böylece hiç görülmeyiz. Elbette geçerken ona bir doz gaz veriyoruz, her ihtimale karşı. Ama ne kadar uzağa gideceğimiz veya nasıl geri döneceğimiz konusunda hiçbir emir almıyoruz. Kendi tanklarımız için tanıma sinyalleri istiyoruz ve sırıtarak savaş bitene kadar tanklarımızdan hiçbirini göremeyeceğimizi söylüyorlar. 'Sis dağılınca yeniden toparlanıp geri yürüyün' diyorlar.
Bu sizin için hoş değil mi?"

"İkinci dalga mısın?" Coffee ilgiyle sordu.

Mahkum başını salladı.

"Temizliyoruz," dedi acı bir şekilde, "ilk dalganın bıraktığını. Hiç eğlenceli değil! Ölü adamları gazlıyoruz ve tanklarınız dinleme noktalarına ne olduğunu öğrenmek için etrafta dolanıyor. Bize çarpıyorlar--"

Coffee sempatik bir şekilde başını salladı.

"Piyade her zaman sopanın kirli tarafını alır," dedi Wallis asık suratla.

* * * * *

Bir yerde, bir şey şiddetli bir patlamayla havaya uçtu. Uzaktaki savaş sesi giderek daha da ağırlaştı.

"Güçlü gidiyor," dedi mahkum dinleyerek.

"Evet," dedi Coffee. Kol saatine baktı. "Söyle, yirmi dakika doldu. Önce sen aşağı in, koca oğlan."

Küçük hap kutusunun yanında durdular. Mahkumun dizleri titriyordu.

"Söyleyin beyler," dedi yalvarırcasına, "bize o şeyin yirmi dakika içinde dağılacağını söylediler, ama siz maskemi patlattınız. Sizinki bu gaza karşı işe yaramaz. Siz beyler beni zorlarsanız oraya inmek zorundayım, ama--"

Coffee, mahkumun özel yapım sigaralarından birini daha yaktı.

"Size beş dakika daha veriyorum," dedi nezaketle. "Savaşı mahvedeceğini sanmıyorum."

Tekrar rahat bir şekilde oturdular, sis gazı tüm dünyayı gri bir örtünün ardında görünmez hale getirirken, savaşın seslerinin geldiği bir grilik.

Karargah olan tankta gerginlik havası belirgindi.
Manevra
panosu şimdi durumu umutsuzluğa yakın gösteriyordu.
Yedek tank konumları
panoda değiştirilmişti, soluk turuncu ışıklar,
tuhaf bir şekilde kesin bloklar halinde kümelenmişti. Ve küçük yeşil kareler
orada tedarik ve makine atölyesi tanklarının toplandığını gösteriyordu. Manevra tahtasında
yavaşça hareket ediyorlardı. Ancak asıl değişiklik
ön cephe göstergelerindeydi.

Tank savaşlarının devam ettiği yeri gösteren kırmızı parıltılar artık düzensiz bir
eğimli çizgi oluşturuyordu. Devam eden yirmi veya daha fazla bu tür izole savaş vardı, tek tanklar arasındaki tekli çatışmalardan
bir tarafta yirmi ila otuz tankın yer aldığı daha büyük çatışmalara kadar değişiyordu.
Ve bu çatışmaların pozisyonları sürekli değişiyordu ve
her zaman Amerikan tankları geri püskürtülüyordu.

* * * * *

Generalin arkasındaki iki kurmay subay neredeyse sessizdi.
Artık Amerikan hatlarında sürünen birkaç kıvılcım vardı. Neredeyse hepsi
ön cephe savaşlarına yönlendirilmişti. İki adam tahtayı ateşli bir yoğunlukla izliyor, kırmızı parıltıların geriye ve geriye doğru hareket ettiğini izliyordu.... Genelkurmay başkanı bir yaprak gibi titriyordu, Amerikan hattının
gerildiğini ve gerildiğini izliyordu...

General çarpık bir gülümsemeyle ona baktı.

"Rakibimi tanıyorum," dedi aniden. "Bir keresinde Viyana'da onunla öğle yemeği yemiştim. Bir silahsızlanma konferansına katılıyorduk." Bu ironik ifadeye
eğlenmiş gibiydi. "Elbette savaş ve muharebeler hakkında konuştuk.
Ve bana masa örtüsüne çizdiği taktiksel şemayı gösterdi, 1917'de Cambrai'de kullanılması gereken. Tek kelimeyle mükemmel bir plandı. Çok güzeldi."

"General," diye patladı arkasındaki iki kurmay subaydan biri. "Yedeklerden
yirmi tanka ihtiyacım var."

"Alın," dedi general. Devam etti, genelkurmay başkanına
söyleyerek. "Tamamen kusursuz bir plandı. Diğer adamlarla konuştum. Hepimiz orada birbirimizi değerlendirmekle oldukça meşguldük, biz askerler. Birbirimizle biraz özgürce tartıştık diyebilirim. Ve düşmana komuta eden adamın bir sanatçı olduğu fikrine vardım: amatör ruhuna sahip bir asker. Bu arada, çok yetenekli bir eskrimci. Bu bir şey ifade etmiyor mu?"

Genelkurmay başkanı gözlerini tahtaya dikmişti.

"Bu bir aldatmaca, efendim. Evet, güçlü bir aldatmaca, ama kuvvetini ölü bölgede yoğunlaştırmış."

"Dinlemiyorsunuz, efendim," dedi general, azarlayarak. "Rakibimin bir sanatçı, bir amatör, eskrimin incelikli işinden hoşlanan türden biri olduğunu söylüyorum. Efendim, düşmanımı yenme şansı için Tanrı'ya şükrederim. Onun gücü benimkinin iki katı ama beni yenmekle yetinmeyecek. Beni, askerler arasında yıllarca hayranlık uyandıracak
mükemmel bir sanat planıyla yenmek isteyecek."

"Ama General, her dakika, her saniye--"

"Bol miktarda adamımız ve yeterince olmayan tanklarımız var, onları da kaybediyoruz. Doğru, çok doğru," diye kabul etti general. "Ama iki başıboş piyadeden haber bekliyorum. Rapor verdiklerinde, onlarla kendim konuşacağım."

"Ama efendim," diye haykırdı kurmay başkanı, sadece disiplin alışkanlığıyla şiddet içeren eylemlerden ve komutayı kendisinin devralmasından alıkonuluyordu,
"ölmüş olabilirler! Bu savaşı onları bekleyerek riske atamazsın! Riske
edemezsin, efendim! Edemezsin!"

"Ölmediler," dedi general soğukkanlılıkla. "Ölü olamazlar.
Bazen efendim, paralarımızdaki düsturu dinlemeliyiz. Ülkemizin bu savaşı
kazanmaya ihtiyacı var. Kazanmalıyız, efendim! Ve kazanmanın
tek yolu--"

* * * * *

Telefonundaki sinyal ışığı parladı. General telefonu kaptı,
elleri titriyordu. Ama konuşurken sesi sabit ve kararlıydı.

"Merhaba, Çavuş--Çavuş Coffee, öyle mi?... Pekala, Çavuş. Bana
ne bulduğunu söyle... Mahkûmun erzakına itiraz ediyor, ha?
Pekala, devam et... Dinleme noktalarımıza nasıl gaz attı?... Öyle, ha?
Döndürüldü ve onu ortalıkta dolaşırken mi yakaladın?... Ah, o
ikinci dalgaydı! Dinleme noktalarımızdan hiçbirinin tanklarını bildirme riskini göze almıyorlardı, ha?... Tekrar söyle, Çavuş
Coffee!" Generalin tonu tarif edilemez şekilde değişmişti. "Mahkûmunuzun
kendi tankları için tanıma sinyali yok mu? Ona savaş bitene kadar
hiçbirini göremeyeceğini mi söylediler?... Teşekkür ederim, Çavuş. Tanklarımızdan biri sizin için duracak. Komutan general konuşuyor."

Telefonu kapattı, gözleri parlıyordu. Rahatlama kaybolmuştu. O bir dinamoydu, emirleri
anlatıyordu.

"İkmal tankları, makine atölyesi tankları, hava kuvvetlerinin kara kuvvetleri,
buraya yoğunlaşın!" Parmağı ölü alanın ortasındaki bir noktaya dayandı. "Yedek tanklar onların arkasında pozisyon alsın.
Sahip olduğumuz her tankı çekin - onları etkisiz hale getirin! - ve onları eski ilk karakol hattımızla aynı hizada, önlerine toplayın.
Her uçak ve helikopter havalansın ve düşmanla genel bir çatışmaya girsin, düşman nerede olursa olsun ve hangi güçte olursa olsun. Ve tanklarımız doğrudan buradan
geçsin!"

Telefon vericilerine emirler geliyordu. Emirler, tam olarak gerçekleşmeden önce iletilmişti. Sonra bir soluk sesi duyuldu.

"General!" diye bağırdı kurmay başkanı. "Düşman orada toplanırsa,
güçlerimizi pozisyon alırken ayrıntılı olarak yok edecek!"

"Orada toplanmadı," dedi general, gözleri parlayarak. "Dinleme noktalarımızı gazlayan
piyadelere tankları için hiçbir
tanıma sinyali verilmedi. Çavuş Coffee'nin tutsağının gaz maskesi kırıldı ve ölümcül bir korku içinde. Düşman komutanı belki de birçok yönden aptaldır, ancak kendi adamlarına tanıma sinyalleri vermeyi reddederek morali bozacak kadar aptal değil. Ve
şu güzel plana bakın."

* * * * *

Parmaklarıyla yarım düzine çizgi çizdi, emirleri yürürlüğe girerken onları şimşek gibi hareketlerle hareket ettirdi.

"Ana kuvveti burada, aldatmaca gibi görünen o çatışmaların arkasında.
Biz çatışma hattımızı ne kadar hızlı takviye edersek, o da -tanklarımızı yavaşça geri püskürtmeye yetecek kadar- takviye ediyor. Güçlü bir aldatmaca gibi görünüyor, ama
bir tuzak! Bu ölü alan boş. Bizim onunla yüzleşmek için
yoğunlaştığımızı düşünüyor. Bundan emin olduğunda -helikopterleri her an gelip bizi görmeye gelecek--tüm kuvvetini ön cephemize gönderecek.
Çökecek. Tüm savaş kuvveti bizi arkadan, ölü alana bakacak şekilde
darbeyle geçecek! Sayımızın iki katıyla, bizi
öne sürecek."

"Ama general! Orada bir yoğunlaşma emri veriyorsunuz! Onun
planlarına
uğruyorsunuz!"

General güldü.

"Bir zamanlar oradaki komutan generalle öğle yemeği yemiştim.
O bir sanatçı. Böyle bir yenilgiyle yetinmeyecek!
Savaşını bir başyapıt, bir sanat eseri yapmak isteyecek!
Ekleyebileceği tek bir dokunuş var. İkmal tanklarını ve makine atölyelerini korumak için yedeklere sahip olması gerekiyor. Onlar sabit. İdeal dokunuş, mükemmel taktiksel
flip, şu olacak: İşte! Bakın. Arkamızdan, burada vurmayı bekliyor.
En ağır darbe buraya gelecek. Sağ kanadımızın etrafından dolanacak,
bizi ölü bölgeden kendi hatlarına
sürecek ve bizi yedeklerine
sürecek! Görüyor musunuz? Tek bir güzel son darbede sahip olduğu tüm tankları kullanacak.
Altımıza atılacak, sayıca az olacağız, yanlardan kuşatılacağız ve sonunda
ana gövdesi ile yedekleri arasında sıkışıp paramparça olacağız. Bu
mükemmel, ustaca bir iş!"

Tahtayı şahin gibi izliyordu.

"Yoğunlaşacağız, ancak makine atölyelerimiz ve erzaklarımız bizimle birlikte yoğunlaşacak. Bizi arkadan almaya vakit bulamadan, tam da bizim için planladığı hat üzerinde, önden gideceğiz! Onun
rezervlerine sürülmeyi beklemeyeceğiz. Onlara doğru ve üzerlerinden geçeceğiz! Onun erzaklarını parçalayacağız! Onun
mağazalarını yok edeceğiz! Sonra onun iletişim hattı boyunca ilerleyip onu yok edebiliriz, kendi depolarımız havaya uçurulsun - gerektiğinde emir verelim - ve onu motorlu tanklarla, motorlu toplarla ve motorlarını çalıştıracak hiçbir şey olmadan ortada bırakalım! Ülkemizin ortasında yardım edilemeyecek şekilde mahsur kalacak ve tanklarının yakıtı bitince onu bizim merhametimize bırakacağız. Aslında, üç gün içinde teslim olmasını bekleyeceğim."

* * * * *

Yedek ve ikmal tanklarının konumunu gösteren küçük yeşil ve sarı bloklar aniden beyaza döndü ve manevra tahtasında sürünmeye başladı. Diğer küçük beyaz kıvılcımlar döndü.
Manevra tahtasındaki her beyaz kıvılcım aniden yeni bir yöne doğru yöneldi.

"Kabloları çıkarın," dedi general, net bir şekilde. "Tanklarımızla birlikte hareket ediyoruz,
önde!"

Elektrik jeneratörünün monoton uğultusu, hava geçirmez bir kapı aniden kapatıldığında boğulan
gürültülü bir gürültüyle bastırıldı. On beş saniye sonra şiddetli bir sarsıntı oldu ve devasa tank, ağır ağır ilerleyen metal canavarların
ortasında hareket ediyordu. Çavuş Coffee, hala şaşkınlığını gizleyemeden, dalgın bir şekilde
mahkumdan yağmaladığı sigaraların son payını yaktı.

"Büyük adamın kendisi!" dedi, hala şaşkın. "Aman Tanrım! Büyük adamın kendisi!"

Uzak bir gök gürültüsü başladı, arkadan geliyormuş gibi görünen derin tonlu bir uğultu. Yaklaştı ve daha da yükseldi. Tuhaf bir titreme
toprakta belirdi sanki. Gürültü sisin içinde hareket eden tankların sesiydi, bir veya iki tank veya yirmi tank değil, yaratılıştaki tüm tanklar
sıkı bir dizi halinde en yüksek hızlarında uğultu ve sendeleme yapıyordu.

Çavuş Wallis duydu ve solgunlaştı. Mahkum duydu ve dizleri çöktü.

"Kahretsin," dedi Çavuş Wallis umutsuzca. "Bizi göremiyorlar ve görseler bile bizden kaçamazlar!"

Mahkum feryat etti ve yere yığıldı.

Coffee onu yakasından tutup hap kutusundan çıkardı.

"Hadi Pete," diye kısaca emretti. "Bize bir piyade şansı vermiyorlar ama belki biraz kaçabiliriz!"

* * * * *

Ardından motorların kükremesi, metal basamakların yere çarpması ve eklemlerine çarpması, olası diğer tüm sesleri bastırdı.
Hap kutusunun yanındaki üç adam bir kasını bile oynatmadan,
canavar şekilleri belirdi, koşuyor, yuvarlanıyor, sendeliyor, gıcırdıyordu.

Gök gürültüsü gibi geçtiler ve egzozlarının sıcak dumanları üçlüyü sardı.

Coffee homurdandı ve kendini meydan okurcasına bir pozisyona soktu, ayakları hap kutusu kubbesinin betonuna dayanmıştı. İfadesi hırlayan ve öfkeliydi ama gizlice haç çıkardı. Yanından kükreyerek geçen iki tankın arkadaşlarının sağa sola doğru
gümbür gümbür ilerlediğini duydu. Yirmi yardalık bir alan ve ikinci sıradaki canavarlar hızla geldi, namlu ağızları açık, gaz tüpleri yükselmiş, egzozlarından sisten bile daha yoğun duman tükürüyorlardı. Üçüncü bir sıra, dördüncü, beşinci...

Evren bir canavar kargaşasıydı. Bu ses seviyesinde düşünemezdiniz. Sanki tepede bir çatışma vardı. Çatırtı sesleri, Birleşik Devletler ordusunun tam hücumda olduğu yankılanan kargaşanın arasından zayıfça geliyordu. Bir şey, sarkan sisin içinden
dönerek aşağı indi ve bir veya iki saniyeliğine bir sıra tankın grotesk gölgelerini üç sarsılmış piyadenin önüne
gösteren korkunç bir parlamayla
patladı.

Yine de tanklar geldi ve kükreyerek geçti. Yirmi tank, yirmi bir...
yirmi iki... Kahve saymayı bıraktı, sersemlemiş ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde, bu muazzam
gürültüden. Yerden yükseldi ve göğün en üst sınırından yankılanıyor gibiydi. Muazzam bir uğultuydu, inanılmaz bir kargaşaydı,
binlerce topun durmadan ateşlediği tekrarlanan
sarsıntı gibi kulak zarlarına çarpan sürekli bir gök gürültüsüydü. Hiçbir
ara, kargaşanın kesilmesi yoktu. Sıra sıra canavarlar, gagalı ve silahlı, açgözlülükle açgözlülükle savaşa
giderek kükredi.

* * * * *

Ve sonra, birkaç saniye boyunca, hiçbir tank geçmedi. Ancak, gidişlerinin
kargaşası içinde, bir şekilde ateş
gürültüsü duyuluyor gibiydi. İnanılmaz yoğunlukta bir silah sesiydi ve ön sıradaki tankların gittiği yönden geliyordu.

"Kırk sekiz, kırk dokuz, kırk on, kırk on bir," diye mırıldandı Coffee
sersemlemiş bir şekilde, duyuları sesin çilesiyle neredeyse bilinçsizliğe
kadar yenilmiş bir şekilde. "Aman Tanrım! Bütün ordu geçti!"

Savaş tanklarının kükremesi azalmıştı, ama yine de korkunç bir
gürültüydü. Ancak, bunun içinden şimdi birbirine o kadar yakın olan bir dizi sarsıntı geldi ki
ayrılmazlardı ve o kadar şiddetliydiler ki
göğse atılan tokatlar gibiydiler.

Sonra başka sesler geldi, sadece daha yakın oldukları için daha yüksektiler. Bunlar da savaş tanklarının çıkardıkları seslerden farklıydı. Daha hafif sesler. Tuhaf, biçimsiz servis tankları her boyutta ve her şekilde hızla geçmeye başladı. Yakıt taşıyıcı tanklar. Makine atölyesi tankları, kocaman olanlar, bunlar.
Komiserlik tankları.... Devasa ve parıldayan bir şey aniden durdu. Bir kapı açıldı. Bir ses
bir emir
verdi. Gürültüden dövülmüş ve kırbaçlanmış üç adam
aptalca baktılar.

"Çavuş Coffee!" diye bağırdı ses. "Adamlarını getir! Çabuk!"

Coffee kendini hayata geri döndürdü. Çavuş Wallis
çökerek öne doğru hareket etti. İkisi de tutsaklarını
kapıya
yükledi ve içeri yuvarlandı. Tank aniden
sert bir sıçramayla ilerlemeye devam ederken anında bir yığın halinde dağıldılar.

"İyi adam," diye sırıttı isli yüzlü bir subay, bir tutamağa tutunarak. "General, senin alınman için özel emirler gönderdi. Savaşı kazandığını
söyledi. Henüz bitmedi, ama general bunu söylediğinde--"

"Savaş mı?" dedi Coffee donuk bir şekilde. "Bu benim savaşım değil. Bir sürü
lanet tankın geçit töreni!"

Yukarıdan bir yerden sevinç çığlıkları duyuldu.
Makine atölyesi tanklarındaki disiplin yeterince katıydı, ancak savaş makinelerinin resmiyetinden
çok farklıydı.

"Temas!" diye kükredi ses tekrar. "Genel telsiz tekrar çalışıyor!
Arkadaşlarımız
yedeklerini devirdi ve
makine atölyelerini ve erzaklarını parçalıyorlar!"

Çelik duvarların içinde, çalışan motorların ve gümbürdeyen paletlerin gürültüsüyle
dolu olan bağırışlar sağır edici bir şekilde yankılandı.

"Parçaladık!" diye haykırdı yukarıdaki ses, sevinçten deliye dönmüştü. "Parçaladık
onları! Parçaladık! Parçaladık! Tüm yedeklerini yok ettik
ve--" Bir dizi patlama, sallanan tankın çelik kabuğundan bile geldi. Patlamalar o kadar şiddetli, o kadar korkunçtu ki
tankın yayları ve paletleri arasından bile yer sarsıntısı hissedilebiliyordu.
"İşte cephaneleri gitti! Tüm döküntülerini patlattık!"

Servis tankının içinde tam bir kargaşa vardı, savaşan gücün arkasında hızla ilerliyorlardı, aralarında sadece ince bir yedek tank tabakası ve
paniklemiş, mekanik olarak takip eden bir düşman vardı.

"Haykırın, kuşlar!" diye bağırdı ses. "General savaşı kazandığımızı söylüyor! Savaşan güç sayesinde! Devam edip düşmanın iletişim hattını yok edeceğiz, gazı bitene kadar
bizi kovalamasına izin vereceğiz! Sonra geri dönüp onu paramparça edeceğiz! Tanklarımız onu
yok etti!"

* * * * *

Coffee tutunacak bir şey bulmayı başardı. Ayağa kalkmaya
çalıştı. Çavuş Wallis, ölüm kesinliğinden ve sesin işkencesinden kurtulmaya çalışırken, tankın hareketinden dolayı çok fazla deniz tutması yaşıyordu. Mahkûm çelik zeminde ondan uzaklaştı. Kahveye kasvetli bir şekilde baktı.

"Onları dinle," dedi Kahve acı bir şekilde. "Tanklar! Tanklar! Tanklar! Cehennem! Eğer
bize piyadeye bir şans verselerdi--"

"Sen söyledin," dedi mahkûm vahşice. "Bu, savaşmanın cehennem gibi bir yolu."

Çavuş Wallis onlara yeşilimsi bir yüz çevirdi.

"Piyade her zaman sopanın kirli ucunu yer," diye soludu. "Şimdi
onlar--şimdi piyadeyi tanklarda gezdiriyorlar! Cehennem!"

Görünmez Ölüm

_Anthony Pelcher'dan_

[İllüstrasyon: _Gecenin içinde çılgınca yarışan, diğer arabaları bir nefesle ıskalayan görünür araba, neyin peşinde koşmaya devam etti?_]

[Kenar notu: Lees'in hızlı ve akıllıca hareketine, ürkütücü, görünmez katil tarafından tehdit edilen milyoner üretici "Yaşlı Perk" Ferguson'un hayatı bağlıydı.]

Bilgin, mucit, münzevi ve eksantrik Darius Darrow'un gizemli ölümüyle ilgili soruşturma, bilimsel bir kongreye benziyordu. Yüksek bilimsel başarıya sahip ve bazı durumlarda dünya çapında üne sahip erkekler ve kadınlar, gazetelerin ima ettiği garip, ürkütücü, inanılmaz
durumları ilk ağızdan dinlemek için katıldılar.

Dul Bayan Susan Darrow, başlıca tanıktı. Kürsüye çıktığında tuhaf bir figür gibi görünüyordu. Gözyaşlı ama tetikte olan bu küçük
kadın, onu dünyanın önde gelen kimyacılarından biri yapan zekayı ele veriyordu. Yaşını elli sekiz olarak vermişti ama
kar beyazı saçları olmasaydı çok daha genç görünecekti. Küçüktü ama zayıf değildi ve anlamlı mavi gözleri vardı. Sıkı küçük bir burnu ve çenesi vardı ve on yıl öncesine ait olduğu açıkça belli olan siyah ipek giysiler giymişti.

Giyiminde modern olmasa da, gizemli davayla ilgili bilimsel ve ticari konularla ilgili sorulara verdiği yanıtlar, diğer tüm ayrıntılarda
zamanın tamamen farkında olduğunu kanıtladı.

"Kocanızın öldürüldüğüne mi inanıyorsunuz?" diye sordu müfettiş bir aşamada.

"Bu benim fikrim," dedi ve sonra ekledi: "Bu, doğasını kavrayamadığım
bir tür bilimsel kaza olabilir. Kocamın işi dışında her konuda gizliydik. Üzerinde çalıştığı
bilimsel sorunlar hakkında gizli kalma hakkını saklı tutuyordu."

"Böyle bir suçun sebebi hakkında biraz ışık tutabilir misiniz?"

"Sebep apaçık ortada. Savaşları ortadan kaldıracağını ve cihazın sahibini, böyle bir güç kullanmayı seçerse, pratik bir dünya diktatörü yapacağını söylediği bir icat üzerinde çalışıyordu. Cihaz
tamamlanmıştı. Katil, cihazını güvence altına almak için onu öldürdü. Bu
yeterince açık görünüyor."

"Başka değerli bir şey alındı ​​mı?"

"Burada başka değerli bir şeyimiz yoktu. Bana asla
mücevher verilmedi. Mobilyalar ve ekipmanlar bozulmamıştı. Hırsızın sıradan bir küçük hırsız olmadığı oldukça açık."

* * * * *

Avukat araya girdi: "Bayan Darrow'un bu hikayeyi en başından kendi tarzında anlatmasına izin vermemiz daha iyi olur diye düşünüyorum. Gerçekten önemli olan sadece iki tanık var. Hatırlayabildiği her şey yetkililer için değerli olabilir. Peki Bayan Darrow, Brooknook'ta ne kadar süredir
yaşıyorsunuz? Oradan başlayın ve hikayenizin gelişmesine izin verin. Sinirlerinizi ve duygularınızı kontrol etmeye çalışın."

"Ben duygusal değilim. Sinirli değilim," dedi sevimli küçük kadın, cesurca. "Yüreğim acıyor, hepsi bu.

"Buraya babam adını verdi. Otuz yıl önce onun ölümünden sonra burayı miras aldık ve oraya taşındık. İki çocuğum orada doğdu ve öldü.
Başlangıçta hizmetçileri tuttuk ve otuz iki odanın hepsini koruduk. Ama çocuklar gittikten sonra, ikimiz de kendimizi çalışmaya verdik
ve bir odayı diğerinin ardından kapatmaya başladık, hizmetçileri birer birer serbest bıraktık."

"Şu anda kaç oda işgal ediyorsunuz?"

"Üç odada yaşıyorduk, bir oturma odası, mutfak ve yatak odası. İki büyük
salon bir laboratuvara dönüştürüldü. İkimiz de orada çalışıyorduk. Kocam işinde
ölümüne orada uğradı. Bazen
birlikte, bazen bağımsız olarak çalışıyorduk. Çamaşırlar hariç
tüm ev işlerini kendim yapıyordum, onları da dışarı gönderiyordum. Hiç ziyaretçimiz olmuyordu. Birbirimiz ve işimiz için yaşıyorduk."

"Boş olan odalardan bahset."

"Her zaman olduğu gibi bıraktık. Yirmi yıldır bu odaların hiçbirine girmedim. Bir keresinde küçük kızın odasına baktım - kızımın odasına. Tozlu ve örümcek ağlıydı ama insan eli tarafından
rahatsız edilmemişti. Kocam omzumun üzerinden içeri baktı. Kapıyı kapattım. Birbirimizin kollarında
döndük."

* * * * *

Burada küçük yaşlı kadın dantel mendiline yavaşça
ağlamaya başladı. Mahkeme onun acısına saygı duyarak beklerken dakikalar geçti.

"Bu odalar kilitli miydi?" diye sordu avukat sonunda.

"Hayır," dedi dul kadın kendine gelerek gözlerini silerek. "Kimseden
korkmuyorduk. Tüm odalar kapalıydı ama kilitli değildi. Dış kapılar
nadiren kilitliydi. Kendi dünyamızda yaşıyorduk. Görünüş uğruna
bahçeyi koruyorduk. Bahçıvan Peck, bildiğiniz gibi, bahçeyi koruyordu.
Gerektiğinde dışarıdan yardım çağırıyordu. Bu onun işiydi. Onu
hiç rahatsız etmiyorduk. Muhtemelen yolun yarım mil yukarısında yaşıyordu. Her ayın
ilk günü maaşını almaya gelirdi. Neredeyse tek
ziyaretçimizdi.

"Avukatımızı veya diğer bağlantılarımızı görmemiz gerektiğinde, Peck
bizi götürürdü. İlk başlarda atlarımızı o sürerdi. On yıl önce
hayatımız boyunca atları otlattık ve küçük bir araba aldık. Nadiren
dışarı
çıkıyorduk. Pasifik kıyısından daha yakın hiçbir yakın arkadaşımız ve akrabamız yok. Onlar uzak kuzenler. Görüyorsunuz ya, çocuklar gittikten sonra
dünyada oldukça yalnızdık--onlardan hiç
ölmüş olarak bahsetmedik."

Yine mahkeme sessizliğe gömüldü. Adli tabip ve avukat burunlarını
şiddetli bir şekilde sümkürmek için fırsat buldular.

"27 Mayıs'ta, kocanızın öldüğü gün, ne oldu,
hatırlıyor musunuz?" diye sordu avukat.

"Her zamanki gibi kalktık ve kahvaltı ettik. Ben odalarda dolaşıyordum.
Kocam beni öptü ve laboratuvara doğru yürüdü.
Mutfaktaydım. Mutfakta işimi bitirip
laboratuvara bitişik oturma odasına gittiğimde saat on civarıydı. Oldukça
tedirgin olmuştum, benim için alışılmadık bir şeydi. Yakınımda birinin, tanımadığım birinin, bir yabancının varlığını belli belirsiz hissediyordum.
Bunun aptalca olduğunu düşündüm ve emniyet kemerimi bağladım.

"Ama oturma odasına girdiğimde sanki görünmez bir
varlık beni takip ediyormuş gibi hissettim. Kocamın cihazının alçak uğultusunu duyabiliyordum. Laboratuvarın kapısı açıktı. Beni çağırdı ve şöyle dedi:

"'Canım Sue, garip görünüyor ama bu setin iki modelini yaptım ve şimdi
sadece birini bulabiliyorum. Diğerini
kaybetmiş olamazsın, değil mi?'

"Ona hiçbir şey bilmediğime dair güvence verdim ve o da, 'Hımm, bu komik.' dedi.

Sonra kütüphaneye geri döndü ve kapıyı kapattı. Uğultu
devam etti. Her zamankinden daha fazla sinirlenmiştim ama kocamı rahatsız etmek
istemiyordum. Sonra garip bir şey oldu. Laboratuvarın kapısının açılıp kapandığını gördüm ama kimseyi göremedim. Bir sonraki anda, kocamın haykırışını duydum. Çığlıktan çok bir inlemeydi.

* * * * *

"Laboratuvara koştum. Kocam,
arduvaz üstlü
masasının yanında yatıyordu. Cihazın gittiğini fark ettim.
Bir kahve değirmeninden daha büyük değildi, diye düşündüm, kocamın üzerine eğilirken. Böyle bir
düşüncenin böyle bir zamanda nasıl da kalabalıklaşabildiği garip.

"Kocamın başı kanıyordu. Kesilmişti, kulağın üzerinde uzun bir yarık,
kel noktanın hemen altında. Korkunç bir darbe almış olmalı.

Gözlerine baktım. Hemşirelik ve eczacılık kursum bana bilgi verdi,
bu da kalbime bir ürperti gönderdi. Ölmüştü. Bayılmış olmalıyım.

"Kendime geldiğimde Peck'e doğru koştum. Onu evin yakınında, bana doğru gelirken ve
sağ gözünü tutarken buldum.

"'Bir şey çarptı,' dedi. Sonra beni çok solgun görünce, 'Aman Tanrım! Bayan Darrow, ne oldu?' dedi.

"'Doktora koş,' dedim. Doktor geldiğinde polisi ve
adli tabibi aradı. Bana cesedi rahatsız etmememi söylediler. Daha sonra onu götürdüler ve bahçıvan bana şöyle dedi--"

"Peck'in sana ne söylediğini boş ver," diye sözünü kesti avukat. "Bunu
anlatmasına izin vereceğiz. Bize ölüm hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

Ama dul kadın şimdi öyle şiddetli ağlıyordu ki, mahkeme onun
affedilmesini emretti.

* * * * *

Bahçıvan çağrıldı ve büyük, morarmış bir gözle kürsüye çıktı,
bu da acınası bir duruma
komik bir rahatlama sağladı.

"Doğuya giden ana yolda," diye başladı ön sorgulamadan sonra,
"sabah boyunca orada park halinde duran küçük bir araba vardı. Plakası olmadığı için
fark ettim. Arazinin içinden görülebiliyordu,
ama bir çalılıkla yoldan gizlenmişti. Merak ettim
çünkü arazimizin hemen içindeydi.

"Pembe sardunyaların arkasına bordür olarak diktiğim çok özel kırmızı bayraklarım vardı. İyi gidiyorlardı. Bunları Fabrish tohum evinden aldım. Fabrish'inki gibi bitkiler yok -diğerleri için parmağımı bile şıklatmam-"

"Bir dakika," diye sözünü kesti avukat. Bahçıvana sardunyaları ve bayrakları boş vermesini, ancak tam olarak ne olduğunu anlatmasını söyledi.

"Şey, bordür yatağının üzerine eğilmiştim ki çakıllı yolda bana doğru koşan
biri gibi sesler duydum. Bir yaban arısı gibi uğultu duydum ve ayağa fırladım. Tam o sırada bir şey gözüme çarptı ve beni yere serdi. Evet efendim, beni yere serdi ve--"

"Sonra ne oldu? Ayrıntıyı, ekstraları boş verin--bize sadece
basit gerçekleri anlatın," diye talimat verdi avukat.

"İnanmayacaksınız ama ayak seslerinin yoldan ayrıldığını duydum.
Sardunyalar fena halde çiğnenmişti. Park halindeki otomobile baktım ve
oradan gelen uğultuyu duyabiliyordum.

"Makine çalıştı ve yola doğru döndü--"

"Direksiyonda birini fark ettiniz mi?"

"İnanmayacaksınız. O otomobilde hiç kimse yoktu. Hiçbir zaman kimseyi görmedim. Otomobil kendi kendine çalıştı
ve dahası, o otomobil sadece yaklaşık yüz metre gittikten sonra
tamamen ortadan kayboldu--böylece--bir şimşek gibi."

"Yoldan mı çıktı?"

"Hiçbir yere dönmedim. Yolun ortasındaydı. Tam
yolun ortasında kayboldu. Sürücüsü olmadan başladı, sürücüsüz kuzeye döndü ve yaklaşık
yüz metre kendi kendine gitti. Sonra yolun ortasında kayboldu. Sadece
görünmez oldu."

Mahkeme salonu sessizdi. Seyirciler ve mahkeme ataşeleri hayrete düşmüştü ve inanmaz bakışlarla bakıyorlardı.

Mahkeme "Bize o aracın kendi kendine gittiğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu.

* * * * *

Tanık tamamen kafası karışmıştı. Avukat onu kurtarmaya geldi,
mahkemeye baktı ve şöyle dedi:

"Aynı hikayeyi yüzlerce kez anlattı ve buna sadık kalacak.
İmkansız görünüyor ama Bayan Darrow bize bunu mırıldanarak duyduğunu ve hiçbir şey görmediğini söylemedi mi?
Doktor ve polisin tamamen yüzeysel anlatımlarıyla
bu mahkeme ve jüri duyulabilecek her şeyi duydu. Başka tanığımız yok. Olan tek şey bu.

"Jüri, bu davanın kaza mı yoksa cinayet mi olduğuna dair kanıtlara dayanarak karar vermek zorunda kalacak. Doktor ve iki uzman, yaranın
güçlü bir şekilde savrulmuş
kör bir aletle açılmış gibi göründüğünü bildirdi. Yaranın altındaki kafatası ve kulağın arkası basitçe
ezilmiş. Ölüm anında oldu. Her şey gün ışığında oldu."

Bir saatlik müzakerenin ardından jüri, dâhinin
bir şekilde bilinmeyen bir şekilde kafatasına aldığı bir darbe sonucu laboratuvarında öldüğüne karar verdi.

Kalabalık, sıra dışı suçu hararetle tartışarak dışarı çıktı.
Kalabalıkta, Darrow patentlerinin bazılarının telif hakkını ödeyen Schefert Mühendislik Şirketi'nin başkanı, "Yaşlı Perk" olarak bilinen Perkins Ferguson vardı.
Onunla birlikte, ilk başkan yardımcısı Damon Farnsworth vardı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Farnsworth, siyah bir puroyu ısırırken.

"Çok garip, değil mi?" diye cevapladı "Yaşlı Perk." "Benim de kendi teorim var,
ancak," diye ekledi, "ama bu davaya girmeden önce bu dava hakkında çok daha fazla şey öğreneceğim." İkili, Darrow'un ölüm davasını, kaşlarını çatarak tartışarak Ferguson'un arabasına bindi. kaşlar.

* * * * *

Schefert Mühendislik Şirketi yöneticilerinin olağanüstü bir toplantısı olarak adlandırılabilecek bir toplantı, birkaç gün sonra finans bölgesindeki büyük bir binada yapıldı.

Yöneticilerin odasının zengin mobilyaları, Bradstreet'inkinden daha iyi, şirketin büyük zenginliğini gösteriyordu. Üniformalı uşakları, şirketin on dört yöneticisinin oturduğu uzun maun masanın her iki ucunda dikkatle duruyordu. Hepsi zengin, ayakta ve mühendislik bilgisi olan adamlardı. Ölen Darrow sık sık bu tür toplantılara çağrılırdı ve bu toplantıda yakın zamanda vefat etmesi nedeniyle sessizlik hakimdi.

Bir dizi ön iş halledildikten sonra, Ferguson ayağa kalktı ve boğazını temizledi. Yöneticiler sandalyelerinde beklentiyle öne eğildiler. Uşak çocukları bir anlığına mekanik tavırlarını
kaybettiler ve önlerindeki formların yığınlarının etrafında başlarını uzattılar.

"Darrow davası ani ve uğursuz bir hal aldı," dedi başkan. "Bir mektubum var. Okuyacağım:

"Eski Perk: Kendine dikkat et. Seni ve Wall Street kalabalığındaki
tüm göbeklileri yok edecek bir konumdayız. Yaşlılıktan ölmek istiyorsanız, Darrow'a ne olduğunu hatırlayın ve bizi Wall Street temettülerine dahil etmeye başlayın. Eğer etmezseniz, Darrow'u aynı şekilde takip edeceksiniz.

"İlk talebimiz 100.000 dolar. Bu miktarı yüzlerce ve ellilikler halinde önümüzdeki perşembe günü saat 10:00'da 50. Sokak ve Broadway köşesindeki çöp kutusuna bırakın. Eğer başaramazsanız, lanet olası boynunuzu kıracağız. İsterseniz polisi de yanınıza alın.

Görünmez Ölüm.

* * * * *

Ferguson mektubu inceleme için dolaştırdı. Özenle basılmıştı, belli ki oyuncak mağazalarında satılan türden bir
kauçuk damga setindeki yazı tipinden.

"Karar verdim," dedi Perkins uzun uzun, "bu davayı Walter Lees'e vermeye karar verdim. Mekanik, kimyasal veya herhangi bir bilimsel problemde bizi asla yarı yolda bırakmadı. Umarım bunda da başarısız olmaz. Polisin bizden 50. Cadde ve Broadway'de belirtilen saatte randevu almamızı talep etmesinden bağımsız olarak çalışacaktır. Gazetelerden oluşan bir ruloyu, etrafına elli dolarlık bir banknot sarılmış halde bırakacağız ve bekleyen dedektifler görevlerini yaparken biz de orada bekleyeceğiz."

"Dünyanın en kalabalık köşelerinden birinde, gün ışığında herhangi birinin sözde bir para paketi isteyeceğini mi sanıyorsun?" diye sordu masanın ucundaki bir müdür.

"Neden olmasın?" diye sordu Ferguson. "Adi bir kişi, en ufak bir dikkat çekmeden o köşedeki çöp kutusundan bir paket alabilir."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti şüpheci.

"Haklı olduğumu biliyorum," dedi başkan. Ve genelde haklıydı.

"Lees'in işi hakkında eğitim almasını ayarladım bile," diye gönüllü oldu Ferguson, masadaki konuşmanın uğultusuna bir duraklama gelince.
"Lees genç ama yetenekli." Darius Darrow'un garip vakası hakkında genel bir tartışma vardı; oda mavi bir pusla doldu
birçok puro.

Birdenbire odada alçak, uğultulu bir ses duyuldu.

Yöneticilerin masasındaki kağıtlar sanki görünmeyen eller tarafından toplanmış gibi toplandı ve
tavana fırlatıldı, oradan kar taneleri gibi inip
odanın her tarafına dağıldılar.

Bir sekreterin elinden bir tutanak defteri koparıldı. Kaldırıldı
ve başkan yardımcısı Farnsworth'un başına indirildi. Başka bir yöneticinin altından bir sandalye
çekildi ve onursuz bir şekilde
yere bırakıldı.

Başka bir yönetici sanki ayağı takılmış gibi davrandı ve Farnsworth'un
üzerine düştü. İki büyük vazo parça parça yere düştü. Diğer
dekoratif nesneler etrafa dağıldı.

Yere fırlatılan yöneticiler yüzlerinde komik bir şaşkınlık ifadesiyle
ayağa kalktılar. Sandalyeleri
birbiri ardına odanın uzak bir köşesine fırlatıldı.

Gruptan şaşkın ifadeler yankılandı.

Küçük bir kitaplık camın çatlamasıyla yere düştü. Ferguson'un bastonu havaya fırladı ve bir pencere camına çarptı.

Uğultu aniden kesildi.

* * * * *

Oda harabeye dönmüştü. Toplanan adamlar dehşet içinde kaldılar. Sadece
şaşkındılar. Sonunda polisi aradılar.

Çok sayıda saygın tanığın garip anlatımını dinledikten sonra, çağrıya başkalarıyla birlikte yanıt veren bir dedektif çavuş merkeze rapor verdi.

Görevden alınana kadar görevde kalması talimatıyla üniformalı bir polis muhafızı oraya gönderildi.

Ferguson, müdürlüğe bahsettiği genç mühendis Walter Lees'i çağırdı. Darrow'un ölümünün gizemini çözme görevi verilen Lees, hemen işe koyularak her zamanki gibi davrandı. Bu, şaşırtıcı müdürler toplantısının olduğu günün gece yarısıydı. Lees'in büyük bir
arabası vardı; arabaya bindi ve suç mahalline doğru yola koyuldu.

Şafak vakti onu Darrow arazisinin etrafındaki yolun her santimini incelerken buldu. Sonra, suçtan sonra hayalet arabanın kaybolduğu doğu yolu boyunca çiti aradı. Anayolun karşı tarafındaki çalılar da kaybolmuştu. Geçen arabalar durup el fenerinin anlamını sormuşlardı. Lees
bir cüzdanını kaybettiğini açıkladı. Bu, herhangi bir bahane kadar iyi bir bahaneydi ve
kalabalığı çekmesini engellemeye yaradı. Uzun ve zahmetli çabalarının karşılığını verecek hiçbir şey bulamadı.

Sabah yedide Darrow dul eşiyle görüşmeye karar verdi ve onu
mutfakta çoktan kalkmış, çalışırken sessizce ağlarken buldu.

Ona oturma odasında oturmasını söyledi.

"Hayır, burada tek başıma kalmaktan korkmuyorum," dedi Lees'in ilk sorusuna yanıt olarak. "Kocamı kim öldürdüyse bunu ikinci modelini ele geçirmek için yaptı. İlkini çoktan çalmışlardı. O zamandan beri, ikinci modelin ölümünden sonra bulunmasının tespitlerine yardımcı olacağından korktuklarını düşündüm. Nedense her iki modele de sahip olmak zorundaydılar."

Olayın tüm ayrıntılarını anlatmayı kabul etti. Lees, adli tabibin soruşturmasında kaydedilen uzun
okumayı dinledi. Lees ustaca
sorgulayarak sadece bir yeni gerçek elde etti. Bayan Darrow, kocasının laboratuvarına çekilmesinden hemen önce onu arayıp mutfaktaki bir havlu askısını tamir ettiğini hatırladı. "Pivotun yağlanması gerektiğini buldu," diye açıkladı dul kadın. "Hepsi bu kadardı. Askıyı yağladı ve
laboratuvara girdi."

* * * * *

Dünyanın en büyük makine mühendislerinden birinin havlu askısını yağlamak için işini bırakması fikri Lees'i gülümsetti, ancak Bayan Darrow gülümsemedi.

"Kocam evdeki onarım işlerinde bir dâhiydi," dedi tüm ciddiyetiyle.

"Öyle olduğunu tahmin edebiliyorum," diye kabul etti Lees.

Konuşma sona erdi. Lees birkaç dakika başını ellerinin arasına alıp derin düşüncelere daldı. Sonunda şöyle dedi:

"Kocanızın alışkanlıklarının gayet farkında olan birinin
bu suçu işlediğine ikna oldum. Bahçıvanın
şüphesiz olduğuna inanıyor musunuz?"

"Ah, Peck olamazdı," diye ısrar etti Bayan Darrow. "Onu
pencereden kapının yakınında görmüştüm. Evden çok uzaktaydı ve
ayrıca, ikimize de bağlıydı."

"O zaman mahalleden biriydi," dedi Lees.

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Bayan Darrow, kesin bir şey söylemeden.

"Güneydeki bir sonraki evde kim yaşıyor?"

"Şehre doğru," diye düşündü dul kadın. "Farsdale kasaba sınırlarına ulaştığınızda, yolun
güneyinde bir milden biraz daha fazla bir mesafede, her iki tarafında da ev yok. Kasaba sınırı yaklaşık olarak ortadadır ve bu arazinin güney ucunu işaretler."

"Kuzeydeki ilk evde kim yaşıyor?"

"Bu, bahçıvan Peck'in kulübesi."

"Bir sonraki ev ne kadar yakın?"

"Bu, babamın sattığı parseldi. Yaklaşık üç dönüm ve ortada veya ortada, araziyi satın alan Adolph Jouret tarafından inşa edilen ev var. Kızıyla birlikte orada yaşıyor. Muhteşem bir yer inşa ettiler. Arazimizi geçen dere, evinin arkasındaki bir kaynaktan
doğar. Batı Hint Adaları'ndan iki hizmetçi dışında,
yalnızlar. Hizmetçiler Farsdale'de yaşıyor ve gidip geliyorlar."

* * * * *

"Bunun hakkında ne biliyorsun? Adı ne?" diye sordu Lees, müfettiş rolünü üstlenmişti.

"Jouret mi? Çok az. Bir tür sirk adamı veya şovmen, ya da emekli olmadan önce öyleydi. Bir zamanlar zengindi, ama kocam birkaç hafta önce,
kötü düşünülmüş yatırımlar yüzünden eskisi kadar iyi değerlendirilmediğini söyledi.
Burayı terk etmek zorunda kalabileceği hissine kapıldım. Sadece bunu hissettim. Hiç duymadım. Kızı için çok üzgünüm. O güzel bir kız ve onu gördüğümde nazik görünüyordu.
O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı. Bunu söylemek istemiyorum ama biraz sersemlemiş veya zekası zayıf görünüyordu, ama gerçekten güzeldi." Bayan Darrow, Lees'in sorduğu
önlüğün kıvrımlarını düzeltmeye koyuldu:

"Onu tek gördüğün zaman ne zamandı?"

"On yıl kadar önce. Babamın ölümünden hemen sonra. Bizi çağırdılar.
Dostluğumuzu sürdürmek istemedik, çünkü Jouret biraz
gösterişli görünüyordu - sanırım sirk doğası. Neyse, biz sessiz insanlardık ve komşularla yakın ilişki kurmaya gerek yoktu.

"Hatırlıyorum," diye devam etti dul kadın, bir duraklamadan sonra, "Jouret, kocamın bir bilim insanı olduğunu duyduğunda, bilime ilgi duyuyormuş gibi yaptı. Bilim hakkında az da olsa bilgisi vardı ama açıkça etkilenmişti, bu yüzden onu öylece bırakmaya karar verdik. Kötü bir his yoktu. Biz sadece... yani, biz ilgilenmiyorduk."

"Sirk insanlarını onaylamıyor musunuz?"

"Öyle değil. Dürüst bir iş onurludur. Halkı eğlendirmek
övgüye değer görünüyor. Onun mesleğindeki insanlar hakkında çok az şey biliyorum ama eminim ki gayet iyidirler. Kişisel olarak Jouret'ti. Gürültücü ve samimiyetsiz görünüyordu. Kız iyiydi. Onu
seviyordum."

"Jouretler hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi bu."

"Bayan Darrow, bu evi çatı katından bodruma kadar gezmek istiyorum.
İtirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazım yok. Kendinizi özgür bırakın, ancak gizli bir geçit ve mağara gibi görünen şeye
hiçbir önem vermeyin. Babam bir
biyolojik kimyacıydı. Küçük hayvanlarla çok fazla deney yapardı.
Kimyasalları
depoladığı bir mağarası vardı ve sanırım orada şimdi eski kimyasallar
bulacaksınız. Hiçbir şeye karışmadım."

Dul kadın zorla bir gülümseme yerleştirdi dudaklarına. "Beni mazur görür müsünüz?" diye
sonuçlandırdı. "Devam etmeye çalışıyorum."

* * * * *

Lees, bir el feneri taşıyarak, binada sistematik bir arama başlattı.
Toz ve örümcek ağları arasından
çatı katına doğru kıvrılan bir merdivenden çıktı. En üst katın önceki nesilden kalma sandıklar ve mobilya parçalarıyla
dolduğunu gördü. Her şey yolundaydı, ancak tozla kaplı ve
örümcek ağlarıyla kaplıydı.

"Benden önce birileri buradaydı," dedi kendi kendine, ceketinin kollarındaki örümcek ağlarını 
silerek. "Örümcek ağlarının arasından geçmiş bir yol var." El fenerini yere doğru tutarak haykırdı:

"Ve işte tozda ayak izleri. Ben de--!"

Sonra, biraz düşündükten sonra şöyle düşündü:

"Elbette birileri buradaydı. Darrow'un katili muhtemelen
görebildiğini görmek için buraya gelmiştir. Çok büyük bir iş değildi. Kapılar
asla kilitlenmezdi. Ayak izlerinin bana ayakkabılarının numarasını vermekten başka bir değeri yoktur."

Ayak izlerini dikkatlice ölçtü. Sonra aşağı indi ve yerel bir ayakkabı satıcısına ölçüleri telefonla bildirerek, bu izleri oluşturacak ayakkabıların ticari numarasını vermesini istedi.

"Dokuz numara," diye karar verdi ayakkabı satıcısı.

Lees daha sonra odalarda ve koridorlarda aramaya devam etmek için geri döndü.

"Acaba Jouret dokuz giyiyor mudur," diye sordu kendi kendine. "Ama ya giyiyorsa? Onu bu konuda mahkûm edemem. Ancak, yardımcı olabilir."

Sonra eski sandıkları karıştırmaya başladı. Eski
fotoğraflar, giyim eşyaları, biblolar buldu - hepsi büyükanne ve büyükbabanın eşyalarıydı ve küçük oğlanların boyunlarında fırfırlar ve küçük kızların pantolonlarının ayak bileklerine kadar
uzun olduğu günlere ait bazı çocuk giysileri.

Her bir eşya dikkatlice yerine kondu. Üçüncü kata ve sonra ikinci kata indi. Örümcek ağlarıyla kaplı koridorlarda ve yatak odalarında
aradı ama davasını destekleyecek başka bir şey bulamadı.

Birinci kattaki kullanılmayan odalarda eski bir çıkrık, mum kalıpları ve ev hanımlarının açık ateşte yemek pişirdiği günlerde yemek pişirmede kullanılan mutfak eşyaları buldu.

* * * * *

Bayan Darrow yardımına gelene kadar "gizli" geçidi bulamadı. Bodrumdan bir kömür oluğu geçiyordu. Bu oluk, ucu bir tuzağın altında olacak şekilde bir üçgen şeklinde oluşturulmuştu. Bodrum ağzında insan boyundaydı ve tabanı yakıt için bir kaydıraktı. Görünüşe göre, oldukça yakın bir zamanda kullanılıyordu.

Bayan Darrow, bu oluğun bodrum duvarında, eski kerestede bir düğüm varmış gibi görünen bir şeye bastırdı ve bir kapıyı iterek açtı.

Kapı açıldığında nemli bir koku yayıldı. Lees geçide girdi ve Bayan Darrow yukarı çıktı. Yeraltı geçidini takip eden Lees, tavanı ve duvarları kemerli tuğladan olan yaklaşık 14 fit x 14 fit boyutlarında bir mağaraya geldi. Belli ki çimento inşaatının yapıldığı günlerden önce inşa edilmişti.

Uzun bir bank ve raflar, damacanalar ve kimyasal kavanozları tek mobilyaydı. Lees tüm duvarları yokladı ama ilgisini
çekecek başka bir şey bulamadı.

Lees, "Yaşlı Perk"ün acil çağrısı üzerine şehre döndü. O, büyük bir özenle 50. cadde ve Broadway'deki randevuyu ayarlamıştı.
Yakındaki pencerelerde keskin nişancılar vardı. Mahallenin müdavimlerinin neşeli kıyafetlerini giymiş dedektifleri köşede devriye geziyordu ve kendisi ve kendi muhafızları, tüm trafik kurallarına aykırı olarak, çöp tenekesinin yanındaki kaldırıma bir araba park etmişti.

Bir ofis çocuğu çöp tenekesine doğru ağır ağır yürüdü, yem paketini
attı ve uzaklaştı.

Bir saniye sonra alçak bir uğultu sesi duyuldu. Yem paketi çöp tenekesinden
fırladı ve havada kayboldu.

Uğultu sesi 50. Cadde'nin köşesini dönmüş gibiydi.
Dedektifler atlayışı takip etti. Uğultu kaldırımda bir arabaya yaklaştı ve arabanın kendi kendine marş motoru çalışmaya başladı. Polisler arabaya atlayacak kadar yakınlarda dururken, tüm makine, büyük bir tur arabası, gözlerinin önünde gerçekten kayboldu.

Sonucu tanımlamak için kullanıldığında şaşkınlık hafif bir kelimedir.

* * * * *

Gasbı yapanları tuzağa düşürmeye hazırlanan tüm güçler bir grup halinde toplandı ve şaşkınlık ve hayal kırıklığı içinde yüksek sesle
tuhaf davayı tartışmaya başladılar. Trafiği engelleyen bir kalabalık toplanıyordu.

"Yaşlı Perk" şaşkınlığından ilk kurtulan oldu.

"Bu mahalleden defolup gidin," diye bağırdı çalışan güçlerine. "Hepiniz ofisime gelin!"

Çalışan güç dağıldı ve "Yaşlı Perk" uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra "Yaşlı Perk"in ofisinde hukuk ve bilimin yenilmiş güçlerinin bir konferansı düzenlendi.

"Yaşlı Perk" öfkelendi ve hiddetlendi ve sorumlu dedektif kaptan öfkelendi
ve telaşlandı, ama hiçbir şey olmadı. Biri diğeri kadar güçsüzdü.
Sonunda konferans sona erdi.

Ertesi sabah postada, Schefert Mühendislik Şirketi'nin başkanı Perkins Ferguson, kauçuk
tipiyle dikkatlice basılmış bir mektup aldı. Mektupta şunlar yazıyordu:

50 dolarlık banknot için teşekkürler. Bizi 99.950 dolar dolandırdınız. Bu asla
olmayacak. Böyle olmayın. Zavallı aptallar, talebimizi
artırıyorsunuz. İki katına çıkarıyoruz. Masanıza bizim için 200.000 dolar bırakın ve
masayı kilitsiz bırakın. Biz onu alacağız. Taleplerimizden birini her görmezden geldiğinizde, aranızdan biri ölecek. Bu konuyu
ciddiye alsanız iyi olur. Son uyarı.

Görünmez Ölüm.

"Benden bir kuruş daha alamayacaklar," diye düşündü Ferguson.

Postasının geri kalanını açmaya başladı.

Bir memur içeri girdi ve ona bir telgraf uzattı. Şöyle yazıyordu:

"Damon Farnsworth kahvaltı masasında yere yığıldı. Ailesi sandalyesinden
düşerken uğultu sesi duydu. Tıbbi Merkeze kaldırıldı.
Kafatasının kırıldığı bildirildi. Ölebilir.

"William Devins, Polis Şefi, Larchmont."

Ferguson çılgınca telefonu kaptı. "Bana Farnsworth'un Larchmont'taki evini bağla!" diye bağırdı operatörüne.

* * * * *

Telefonu uşak Jones açtı.

"Ben Ferguson."

Telefonu çalan bir ses:

"'Aman efendim, evet efendim. Doğru efendim. Başından kanıyordu, efendim. Bir şey var."

"Bayan Farnsworth ile konuşayım."

"Onlar hastane de efendim."

"Çocuklardan biri."

"İkisi de hastane de efendim."

"Yaşayacağını düşünüyor musun?"

"Nasıl söylesem efendim?"

Ferguson Tıbbi Merkezi aradı. Bir doktor ve bir hemşireyle konuşmasına izin verdiler. Hemşire onu doktora yönlendirdi ve doktor şöyle dedi:

"Bilinci yerinde değil. Beyninin tabanında kötü bir kırık var.
Sırtından vurulmuş - sanırım bir sopa. Bilincini
kazanmadan ölebilir. Kendine gelmesini ve
iyi olmasını umuyorum. "

Ferguson arabasını sipariş etti ve Lees'in peşindeyken
tonneau'ya atladı. Arkasından bir uğultu sesi duydu. Geriye baktı ve
hiçbir şey görmedi. Hem o hem de Lees kelimelerle ifade edemeyecek kadar etkilenmişti.

"Üzerine bas," diye emretti Ferguson şoföre. "Bizi Tıbbi
Merkeze götür."

Dünyanın en büyük hastaneler grubunda, Ferguson'un en büyük korkuları doğrulandı. Hastanın battığı bildirildi.

* * * * *

Wall Street'in devi Ferguson, şehre geri dönerken
ofisine doğru giderken morali bozuk bir adamdı. Lees ile birlikte dış ofislerden geçti,
işlerle ve daktiloların tıkırtılarıyla vızıldıyordu.
Masadan veya makineden tek bir kafa bile kaldırılmadı. İyi eğitilmiş bir güçtü.

Özel mabedine yürüdü veya daha doğrusu kendini sürükledi ve
yorgun bir şekilde oturdu. Bir deste kağıdı üzerinden itti ve koştu
elini sıcak alnına koydu.

Şakaklarına kan hücum etti.

Hayatında ilk kez, kavrayamayacağı kadar derin bir durumla
karşı karşıyaydı.

Lees emir beklerken, tekrar tekrar ürkütücü olayları gözden geçirdi.

"Arkadaşlarımı böyle öldürmelerine izin veremem," diye düşündü sonunda.

Bir memuru çağırdı.

"Bankaya git ve ellilikler ve yüzlükler halinde 200.000 dolar al," diye emretti.

Memur parayla geri döndüğünde paketi masasına koydu
ve masayı açık bıraktı. "Bu korkakça görünebilir, ancak bize zaman kazandıracak," dedi. Lees bir görüş bildirmedi.

Ferguson 200.000 dolarlık kişisel bir not çıkardı ve Schefert Şirketi'nin avukatlarına gönderdi. Bu miktar, Ferguson'un kişisel varlıklarının büyük bir bölümünü temsil ediyordu ve bağlantılı olduğu hiçbir şirketle ilgisi yoktu. Lees'e daha fazla araştırma yapmasını söyledi. Sonra ofisten ayrıldı ve evine doğru yola koyuldu. "Hayatımı bankaya yatıracağım Lees, o dolandırıcıları bir hafta içinde sıraya sokacak," diye kendine güvence verdi, arabasıyla eve doğru giderken. Ama sesi boş geliyordu ve
kanı hala şakaklarında zonkluyordu.

* * * * *

Eve vardığında, Chicago'daki batı tesisinden bir çağrı aldı.
Her şeyin yolunda olmadığı önsezisiyle müdürü aradı.

"Sen misin, Perk?" diye duyuldu telefondaki ses.

"Evet, ne haber?"

"Sizi bununla rahatsız etmeyi düşünmemiştim ama olan biten her şeyin ışığında, sanırım mühendislerimizden birinin yaklaşık üç hafta önce burada çılgına döndüğünü bilmeniz daha iyi olur. Çok zeki bir adamdı ama mantığı bozuldu. İlk başta anarşiden ve kapitalistlere küfür etmekten bahsetmeye başladığında garip göründü. Sonra bir öğleden sonra bir atölye ustabaşını ağır bir anahtarla yere serdi ve fabrikadan dışarı fırladı. O zamandan beri onu görmedik. Polis onu arıyor ama hala serbest."

"Bu birçok şeyi açıklıyor," dedi "Yaşlı Perk." "Polislere onu takip etmelerini söyle. Onu burada arayacağız. Bana telgrafla olayla ilgili ayrıntılı bir rapor gönder," diye talimat verdi. Sonra sordu:

"Ustabaşı nasıl? Ağır yaralı mı?"

"Kaçtı; bu bir sıyrık darbesiydi. Ustabaşı bir hafta içinde işe dönecekti. Ama gergin ve kendini silahlandırdı. Fazladan
muhafızlar koyduk."

"İyi," diye övdü Ferguson. "Herhangi bir gelişmeden beni haberdar etmek için geçiş ücreti ödemekten çekinmeyin."

Bir buçuk saat sonra, Ferguson ofisindeki baş katibi aradı:

"Özel ofisime git," diye emretti, "ve masamda bir paket
olup olmadığına bak. Bu bir banka paketi."

Katip birkaç dakika sonra geri döndü.

"Masanızda bir paket yok, Bay Ferguson."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Ferguson ve ahizeyi kapattı.

Sonra Ferguson, Darrow'un evini aradı ve Lees ile temasa geçmeye çalıştı, ancak bunu başaramadı çünkü Bayan Darrow, ofise geri çağrıldığından beri onu
görmediğini söyledi.

* * * * *

Ferguson'un Lees'e ulaşamamasının sebebi Lees'in Jouret'in dokuz numaralı ayakkabı giyip giymediğini bir kez ve herkes için öğrenmeye karar vermesiydi.
Jouret'in evine kendi arabasıyla gitmişti. Geçtiği ülke çok güzel bir ülkeydi ama ağaç dallarının neredeyse başının üstünde birleştiğini ve yolunun gökkuşağı renklerinde yabani çiçeklerle çevrili olduğunu fark edecek vakti yoktu. Emekli sirk sanatçısı Jouret'nin evi, yoldan uzakta, güzel bir tepenin yamacındaydı ve kavaklarla çevriliydi. Manzara, bitişikteki Darrow'unkinden daha vahşi ve daha doğaldı. Kapıyı Porto Riko'lu bir çocuk açtı. Lees vakit kaybetmedi. Açıkça şöyle dedi:

"Efendinize, çok özel bir iş için bir beyefendinin burada olduğunu söyleyin."

Jouret, çocukla birlikte geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu, gülümseyerek hoş geldin dedi.

"Komşunuz Bay Darrow'un ölümüyle ilgili dava üzerinde çalışıyorum. Bir şey görmüş olabileceğinizi düşündüm. Bana yardım edebileceğinizi düşündüm."

* * * * *

Jouret hiç şaşırmadı.

"İçeri girin," dedi. Büyük bir resepsiyon odasına doğru yol gösterdi ve
ziyaretçisinin oturmasını istedi. O, cana yakınlığın ruhuydu. Kısa, gür
ve gösterişliydi. Gözleri iri, siyah ve dik dik bakıyordu. Saçları siyah, oldukça uzun ve kulaklarına doğru kıvrılıyordu. Siyah giyinmişti ve büyük, şişman bir kargaya benziyordu.

"Geldiğinize sevindim," diye selamladı misafirini, "çünkü çok az ziyaretçim var." Odanın ortasındaki büyük bir elektrikli ampulü yaktı, çünkü alacakaranlıktı.

"Emekli bir sirk adamı olduğunuzu söylediler," dedi Lees, her zamanki açık sözlü tavrıyla.

"Tam olarak değil," dedi Jouret. "Kıtayı dolaştım, sonunda
Avustralya'ya ve sonra da Amerika'ya gittim. San Francisco'dan
ülkeyi geçtim ve buraya yerleştim. 'Büyük Elias' olarak tanınıyordum. Kendi şirketim ve mülküm vardı. Bir sihir gösterisiydi.
Bir
sirk değildi, ancak iki fil, üç deve, birkaç midilli, yılan, kuş ve daha küçük hayvanlar taşıyorduk. Sirk
raporu oradan geldi.

"Emekli olduğumda hisselerimi bir sirke sattım. Gazeteler bunu komik buldu ve bir tanesi halka açık satışla ilgili resimlerin olduğu yarım sayfalık bir hikaye bastı. Çok abartılıydı. Zürafalardan,
sırtlanlardan ve hiç sahip olmadığım birçok başka hayvandan bahsettiler. Garip, değil mi,
ihtiyacım bittikten sonra bu kadar çok tanıtım almak? Ancak o günlerde
asla ilgi odağından kaçmadım." Jouret konuşmasını yüksek ve içten bir kahkahayla bitirdi.

"Kızımı arayacağım," diye ekledi Jouret. "Seninle tanışmaktan
memnun olacaktır." Odadan çıktı.

Lees, Jouret'nin ayaklarının boyutunu fark etme fırsatını yakalamıştı. Ayakları
küçüktü, neredeyse kadınsıydı. Dokuzdan çok beş veya altıydı.

Jouret kısa süre sonra yirmili yaşlarının başında bir kızla geri döndü. Sarışındı
ve ışıl ışıl güzeldi.

* * * * *

Doris Jouret eğildi ve son derece dostça bir şekilde gülümsedi. Lees, gözlerinde onu sersemlemiş gibi gösteren bir şey olduğunu fark etti.

Jouret sohbeti tekeline aldı ve kimseye tek kelime etme şansı vermedi.

"Bu beyefendi, komşumuz Bay Darrow'un ölümüyle ilgili bilgi istiyor, yoksa Dr. Darrow mu? Ona, benim de yapacağım gibi,
tuhaf vakaya ışık tutabilecek hiçbir şey görmediğimizi veya fark etmediğimizi temin etmeni istiyorum."

Kız başını salladı, biraz yorgun görünüyordu ve Jouret başka bir sohbet uçuşuna
başladı:

"Ben de bilimsel başarılara sahip bir adamım," diye gevezelik etti. "Ben bir
biyolog, toksikolog, tıp doktoru, jeolog, metalurjist,
mineralog ve biraz da mekanik ve elektrikçiyim. Metafizikteki tuhaf bilimlerin
çalışmalarına uzun saatler harcadım, ki siz erkekler bunlara çok az dikkat ediyorsunuz. Bu alanın
herhangi bir alanını aşan bilimler var. Daha yüksek bir astronomi var. Söylemeyi unuttum
ben bir astronomum."

"Evet?" diye mırıldandı Lees.

"Evet!" dedi Jouret kesin bir şekilde.

Kız, aşağılık cazibelerinin çoğunu
ortaya çıkaran oldukça teatral bir poz takınmıştı ve hiçbir şey söylemedi.

"Adamını bulduğunda," diye gönüllü oldu Jouret, "bir deli bulacaksın. "
Bunu ağır ağır ve açıkça etkileyici olması amaçlanan bir hareketle söyledi.

"Bunu bir delinin yaptığına mı inanıyorsun?" diye sordu Lees, Jouret bir soru
bekleyerek duraklarken.

"Kuşkusuz. Para, ihtişam ve
güçlü bir şekilde gelişmiş bir cinayet çılgınlığı sanrıları olan bir paranoyaktı. Bana göre, bu tek mantıklı
çözüm. "Kesinlikle haklıyım."

Lees gitmek için ayağa kalktı ve Jouret onu kalmaya zorlamadı. Lees'i dışarı çıkardı
ve Doris de onunla birlikte eğildi.

"O güzel bir kız," diye düşündü Lees dışarı çıktığında.

Lees, Jouret'e yaptığı ziyaretin koşullarını zihninde canlandırdı.
Aklında Jouret'in ayakkabılarının dokuz numara olmak için çok küçük olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve bu gerçeğin Jouret'i ortadan kaldırmaya
meyi düşünmüştü. Ama tatmin olmamıştı.

"Biraz benzin alacağım," dedi kendi kendine, "sonra bana yardım etmesi için iki özel dedektif bulacağım, çünkü hemen oraya geri döneceğim.
Hayatımda ilk kez bir röntgenci olacağım.

"Ay yok. Kavaklar bize o evin üç katının da manzarasını verecek, eğer perdelerini yeterince açık bırakırlarsa ve üçümüz aynı anda üç katı da izleyebilirsek."

Ferguson'u arayıp günlerce meşgul olabileceğini söyledi, dedektiflik bürosundan iki
çalışanına katıldı ve bir süre üçü
iyi düşünülmüş bir plan üzerinde çalıştı.

* * * * *

Muhtemelen bir hafta sonra Lees, Perkins Ferguson'a bir rapor verdi ve bu rapor bir süre
tuhaf davadaki en tuhaf belgelerden biri oldu. Şöyle yazıyordu:

"Muhtemelen beni deli sanacaksınız ve bu nedenle
bu raporun müştereken ve ayrı ayrı imzalanıp yemin ettirilmesini istiyorum. İki
dedektifimle birlikte, telefonda bahsettiğim Bayan Jouret'yi, aynı anda üç yerde gördüm. Bu bir değil iki kez oldu.

"Gece Jouret'in evinin pencerelerinden içeri baktığımızda, kızı evin birinci, ikinci ve üçüncü katında gördük. Buna
aynaların akıllıca bir şekilde düzenlenmesi nedeniyle inandık. Ama şunu bir düşünün:

"Ertesi gün arabayla şehre gitti. Biz de onu takip ettik. Bir tiyatroda indi ve içeri girdi. Geri dönmedi, bunu görebiliyorduk ama araba
gitti. Şoför yoktu ve sürücüsüz arabayı
bulduğumuzu düşündük, ta ki Bayan Jouret'nin hala direksiyonda olduğunu görene kadar.

"O arabadan indi ve başka bir tiyatroya girdi. Geri dönmedi ama araba, o hala direksiyondayken
gitti. Arabayı park ettikten sonra üçüncü bir tiyatroya girdi ve bu sefer sürücü koltuğu ve tonneau
boştu.

"Makarayı ters çevirin ve onun üç sinemadan çıkıp
eve doğru gittiğini göreceksiniz. Olanlar bunlar. Üç tane olmalı, hepsi birbirinin aynısı, ama aynı anda sadece bir tane gösteriliyor. Eğer Jouret'nin
çok ünlü büyülerinden biriyse, onun bir sihirbaz olduğunu söylerim. Açıklama henüz gelmedi. Jouret'nin gölgesi olmak istiyoruz ama o hiçbir yere gitmiyor.
Kız sadece bir kez dışarı çıktı, o da anlatıldığı gibi üç matineye katıldı. İnanın ya da inanmayın.

"Ertesi gece her birimiz - iki dedektif ve ben - birbirimizin önüne geçmeye çalıştık ve onu arayıp dışarı çıkmasını istedik. Hepimizin
şaşkına, her durumda kabul etti. Hepimizin
şaşkına, üç randevuyu da aynı geceye ayarladı. Benimle
bu civardaki ağaçların arasından yürüdü. Ayrıca dedektiflerimden biriyle arabayla yolda gitti ve diğeriyle
dans etti. Aynı anda, birbirinden millerce uzakta üç yerdeydi.

"Her birimiz onu birbirimizden yarım saat arayla eve getirdik ve buna yemin ediyoruz. Ya hepimiz hipnotize olduk ya da üç tane aynı Bayan Jouret var.

"Jouret'nin kendisi hepimize harika davranıyor, evin kontrolünü bize veriyor ve bizi ölüme kadar konuşmaya çalışıyor."

* * * * *

Garip belge Lees ve iki dedektif tarafından imzalanmış ve gelişmeler olana kadar Ferguson tarafından tutuluyordu. Lees'in bir sonraki raporu şöyleydi:

"Bayan Jouret'nin giyinmesini beklerken Jouret evinin etrafında biraz dolaşma şansım oldu.
Gezerken onunla iki kez karşılaştım ve birkaç dakika sonra benimle tekrar karşılaştı, bu sefer farklı bir kostümle.

"Akşam Jouret'nin evinin arkasındaki ormanı arama şansım oldu.
Toprağın yerinden oynatıldığı bir yer buldum ve bir çift ayakkabı çıkardım. Dokuz numaraydı."

Onun dördüncü raporu şöyleydi:

"Çılgın mühendisin cesedini bulduk. Kendini bir
gölde boğmuştu. Bu onu cinayet şüphelisi olmaktan çıkarır."

* * * * *

"Görünmez Ölüm" davasında iki hafta geçti, ancak 1.000.000 dolar talep eden ve talep dikkate alınmazsa Perkins Ferguson'un hayatıyla tehdit eden bir mektubun gelmesi dışında yeni bir gelişme olmadı. Bu göz ardı edildi ve sadece Lees ve dedektiflerini kararlı bir eyleme teşvik etti.

Jouret evine baskın yapmaya ve Jouret'i kaçırmaya karar verdiler, böylece evinin arkasına gömülü dokuz numaralı ayakkabının varlığını açıklamayı kabul edene kadar onu tutabileceklerdi.

Lees, Jouret'in ön kapısının zilini çaldığında kavakların üzerinde alçak bir ay vardı.
Bir dedektif yan kapıyı, diğeri arka kapıyı koruyordu.

Birdenbire Jouret'in ikinci kat penceresinden atladığı görüldü. Bunu yaparken,
Porto Rikolularından birinin sürdüğü bir araba yoldan geçti ve o da arabaya atladı. Jouret'i ilk gören Lees, dedektifleri. Koşarak geldiler. Arabaları yolda bekliyordu.

Porto Rikolu, New York'a doğru güneye doğru
başladığı sırada Jouret arabasından atladığı görüldü.

Lees yarışı üstlendi. Her iki arabada da bolca güç vardı, ancak Jouret arabası
gecenin sessizliğini
bozmaya başlayan alçak bir uğultu sesiyle aniden ortadan kayboldu.

Dedektiflerden biri direksiyondaydı. Lees her zamanki gibi emirler veriyordu:

"Şu uğultuya yakın dur. Arabayı _göremeyeceğini_ boş ver. O
orada. Yeterince yaklaşabilirsen, hemen içine gir."

"Tamam!" diye bağırdı dedektif. "Artık onu anladık."

Uğultu sesi her saniye hızlanıyor. Lees'in arabası da öyle. Kısa süre sonra Lees'in arabası saatte altmış mil hıza ulaşıyordu, uğultu hemen önündeydi ve neredeyse duyulmuyordu.

Trafik ışıklarını geçtikten, köprüleri ve geçitleri geçtikten sonra hayaletin
çılgınca kovalanması devam etti.

Gece boyunca çılgınca yarışan, diğer arabaları bir nefesle ıskalayan büyük, görünür otomobil, neyin peşinde koşmaya devam etti?

Lees'in arabası hızla dönerek bir virajı döndü ve hemen önlerindeki uğultunun üstünde, avlarının bağırarak ettiği küfürleri duydular. Ama ortalıkta görünmüyordu.
Lees sadece ışıklarıyla işaretlenmiş yolu görebiliyordu.

Hayaletin çılgın, ürkütücü kovalanması millerce devam etti.

* * * * *

Yakında New York'un ışıkları uzaktan görülebiliyordu. Arabalar biraz yavaşlamak zorunda kaldılar. Aniden önde gök gürültülü bir çarpışma oldu. Bir araba, birbirine geçmiş enkaz yığınının içinde kıvrıldı.

Lees'in arabası enkaz yığınına yığılırken kadınsı ve erkeksi çığlıklar birbirine karıştı. Aniden görünür hale gelen üçüncü bir araba devrilip
yolun kenarına geldi. Bu arabadan Jouret'nin topallayan, küfür eden bedeni çıktı.

Enkazdan üç acı içinde yaralı genç adam sürüklenip kendilerini parçaladılar. Sonra -yaralarını görmezden gelerek- topallayan figüre atladılar.

Dövüş başladı. Jouret ağır ve güçlüydü ve inatçı bir savaşçı olduğunu kanıtladı, çünkü hayatı için savaştığını biliyordu. Isırdı ve pençeledi. Yaralanmamış bir bacağıyla tekmeledi ve kocaman kafasıyla tokatladı.

Lees ve dedektifleri kurallara saygı göstermeden dövüşüyorlardı.
Lees, bir dedektif adamın rüzgarına bir dizi darbe indirirken iki elini Jouret'nin boğa boynuna koymayı başardı.

Lees'in elleri çelik gibi bir tutuşla kenetlendi ve kısa süre sonra Jouret topal ve çaresizdi.

Onu orada tuttular. Bir ambulans geldi. Birkaç dakika sonra yedekleri olan bir polis
otomobili olay yerine geldi. Polis Jouret'yi zincirledi.

Hayaletin çarptığı araba hafif bir sedandı. İçinde
iki kadın vardı. Cesetleri enkazdan çıkarıldı. İkisi de
ölmüştü--bir manyağın kan deliliğine kurban edilmiş masumlardı.

Jouret kendisi hakkında haklıydı. Güçlü bir şekilde
gelişmiş bir cinayet çılgınlığına sahip paranoyak biriydi.

Enkazda 200.000 dolar ve ayrıca iki
bükülmüş ve kırılmış mekanizma içeren bir paket bulundu. Bunlardan biri sıradan bir mutfak kahve değirmeni büyüklüğündeydi ve diğeri biraz daha büyüktü.

* * * * *

Bu makinelerle ilgili olarak Lees bir raporda şunları yazdı:

"Darrow'un laboratuvarında dördüncü aramayı yaparken,
denklemleri, özellikleri ve
dâhiyane Darius Darrow'un son icadının
tam planlarını buldum.

"En şaşırtıcı icatların ve keşiflerin çoğu,
o zamanlar küçümsenen teorilerden kaynaklanmıştır. Roebling'in Brooklyn Köprüsü planları, günün önde gelen mühendislerinin bir araya gelmesiyle sonuçlandı. Hepsi planların yanlış bir varsayım üzerine inşa edildiği konusunda hemfikirdi. Köprünün kendi ağırlığıyla yıkılacağını savundular. Sonra hepsi kahkaha attı. Köprü hala ayakta.

"Ordu kamp ateşlerinden bir tepenin üzerinden yükselen dumanı izlemek, erken dönem Fransız bilim insanlarından birinin bir torba dolusu dumanı doldurup tepenin üzerinden uçmayı hayal etmesine neden oldu. İlk balon bu hayalin cevabıydı.

"James Watt'ın buhar makinesi fikrini, bir çaydanlığın kapağının buhar basıncı altında dans etmesini izlerken aldığı söylenir.

"Langley adam taşıyan uçurtmalarını uçururken Wright kardeşler dev bir uçurtmaya bir motor ve bir pervane bağlamayı hayal ettiler. Uçak bu deneylerin sonucuydu.

* * * * *

"Darrow fikrini hızla dönen bir tekerleği izlerken buldu. Belirli bir hıza ulaşıldığında
tellerin ve jantın bulanık bir diske dönüştüğünü fark etti. Daha yüksek bir hıza ulaşıldığında, belirli ışık koşullarında tüm tekerlek neredeyse görünmezdi.

"Darrow daha da ileri giderek görünmezliği üretecek bir titreşim oranının
olduğu sonucuna vardı. Bu, Darrow tarafından mükemmelleştirilmeden çok önce
pratik olarak tüm mühendislik araştırma tesislerinde kabul edilmişti.

"Gerçek şu ki, hızlı titreşen herhangi bir nesnenin titreşim oranı arttıkça taslağının çıkarılması giderek daha da zorlaşıyor. Darrow'a kalan tek şey, görünmezliği üreten titreşimin tam matematiksel zamanını, tonunu veya oranını bulmak ve bu durumu üretecek şekilde ayarlanmış bir
vibratör inşa etmekti.

"İlk makinesi, her yöne doğru üç ayak yarıçapında bir alanda görünmezlik titreşimleri üretti. Yani, bu atmosferik alandaki her katı nesnenin görünmezlik oranında, tonunda veya hızında titreşmesine neden oldu. Bu makine hiçbir şekilde döner değildi. Dönen bir tekerleğin orijinal örneğinden ayrıldı ve bunun yerine belirli veya ölçülen bir alanda genel titreşime girdi.

"Sıradan bir otomobil motorunun titreşimleri veya titreşimleri, otomobildeki her ons metalin veya katının -sürücü dahil- aynı oranda veya momentumda titreşmesine neden olur. Bu bilinen bir gerçektir ve Darrow'un deneylerinin temelini oluşturdu.

* * * * *

"Darrow iki makine yaptı. İlkinin her tarafı üç ayak yarıçapında bir alanı vardı. Katil bunu cinayetlerinde kullandı. Jouret
ilk önce bu makineyi çaldı ve böylece ikinci soygunun yolunu açtı.

"İlk makineyi elinde bulunduran Jouret, Darrow cinayetini görülmeden işleyebildi. Ancak, otomobilini ortadan kaldırmak için ikinci ve daha büyük makineye sahip olması gerekiyordu. Darrow cinayeti sırasında daha büyük makineyi çaldı ve bahçıvanın ifadesine göre, bununla birlikte otomobili ortadan kayboldu.

"Her iki makine de kazada umutsuzca parçalandı, ancak Darrow'un
belgeleri elimizdeyken, başka ve daha büyük bir model inşa edebilirdik. Uygun ölçekte inşa edilmiş bir makine bir uçağı veya savaş gemisini görünmez hale getirecek ve Darrow'un söylediği gibi bu ülkeye karşı savaşı imkansız hale getirecektir.

* * * * *

"Jouret'nin tarihini araştırdığımızda 'Bayan Jouret'lerin tek hücreli üçüzler olduğunu bulduk. Anneleri, İngiliz bir kadın olan Bayan Doris Nettleton,
babası gibi Jouret'nin topluluğunun bir üyesiydi.

"Anne üçüzlerin doğumunda öldü. Baba birkaç yıl sonra öldü. Şirket o sırada Avustralya'yı turluyordu. Jouret ve
babanın sadece bir bebek doğumu kaydedildi. Doris, annesinin adıyla anıldı. Diğer kızlar da bu ismi kullandılar. Mahkeme onlara bireysel isimler verene kadar artık aralarında sadece bir isim var.

"Jouret bir seferde yalnızca bir kızın görünmesine izin vermezdi. Bunun nedeni, o ve babanın, büyüdüklerinde kızları kullanarak
şaşırtıcı bir sahne illüzyonu yaratmayı planlamalarıydı. Bu illüzyonda, bir kız
dünyevi beden, diğer kızlar ise aynı kişinin astral bedenleri olarak hareket edecekti.

"Baba öldü ve Jouret illüzyonu sahnelemeye fırsat bulamadan emekli oldu. Ancak Jouret aldatmacayı sürdürdü, çünkü
bu onun şovmen doğasına hitap ediyordu.

"Kızlar, her zaman Jouret'nin hipnotik kontrolü altındaydılar
ve tabii ki onun çılgın zekası veya suçları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Jouret, tutuklanmasının ardından kızları yılların büyüsünden kurtardı.

"Bayan Nettleton, Jouret'nin onlara her zaman nazik davrandığını ve zihni pes edene kadar
etik bir şovmen olduğunu söylüyor.

"Üçüzlere, şirketimizde onlara iş bulabileceğimi söyledim,
ama onlar anne ve babalarının izinden gitmeyi ve
sahneye geri dönmeyi tercih ediyorlar."

Farnsworth yavaş yavaş iyileştiğinden beri, Ferguson bir kez daha normal haline dönerek, Lees'e üçüzlerden birine aşık olduğunu söyledi. Lees, onların çok güzel sarışınlar olduğunu kabul etti,
ama esmer birini tercih ettiğini söyledi.

"Bir şey daha," diye ekledi Lees. "Nettleton üçüzlerinden birine aşık olan herhangi bir adam, aşık olduğu kişinin hangisi olduğundan asla emin olamaz."

Project Gutenberg'in Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri E-Kitabının Sonu
Ocak 1930, Various tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES ***

***** This file should be named 41481.txt or 41481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/8/41481/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
