*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers and Romance of Alabama History (Alabama tarihinin yapımcıları ve romantizmi)
Yazar: B. F. Riley
Yayın Tarihi: November 25, 2012 [EBook #41485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Makers and Romance of Alabama History, by B. F. Riley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Makers and Romance of Alabama History

Author: B. F. Riley

Release Date: November 25, 2012 [EBook #41485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS, ROMANCE OF ALABAMA HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Alabama tarihinin yapımcıları ve romantizmi


Büyük ölçüde etkili olan erkeklerin eskizlerini kucaklamak
Politikaların şekillendirilmesi ve hızlı büyümenin koşullarının kalıplanmasında
Alabama-bizim için heyecan verici ve romantik sahnelerle
Tarih görkemli


B. F. Riley, D.D., LL.D.

_ Conecuh İlçesi Tarihi; Alabama, olduğu gibi; Tarih
Alabama Vaftizcileri; Güney Amerika Vaftizcilerinin Tarihi
Mississippi'nin doğusunda; Teksas Vaftizcilerinin Tarihi ve Beyaz
İnsanın yükü; Howard College'ın eski başkanı ve bazen profesörü
Georgia Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı ve Hitabet


"Tarih, büyük bir biyografiden ne daha fazla ne de daha az
Ölçek. "-Lamartine.

"Tüm tarih, bir romantizmdir,
Örnek. "-Croly.

"Biyografi tek gerçek tarihtir."-Carlyle.




ÖZEL

Alabama kadınlarına--

Sadakat olmadan anneler, eşler, kızları ve kız kardeşler
Bu gururlu Commonwealth'in sahip olamayacağı nezaket ve bağlılık
mevcut muhteşem oranlarına ulaştı ve gelecekteki sadakati
Büyük ölçüde Alabama ihtişamının sürdürülmesine bağlı olmalıdır; DSÖ
Sahip olan mücadelelerin parıltısında ve kargaşasında göze çarpmasa da
Alabama'nın dev bir devlete monte edilmesinde gerçekleşti, henüz
Sessiz ve sağlıklı gücümüzle başkalarının başarıları
ev hayatı; Bunlara, geçmiş ve şimdiki değerli kadınlarımız, bu cilt
en samimi olarak adanmıştır

Yazar.




Giriş yoluyla


Mevcut cilt,
Alabama'nın tarihi, kayıtlı yaşamlarına genişleme sağlayarak
En önemli vatandaşlar-Sahada ve forumda hem benzer şekilde
Tezgah ve ticaret alanında, ders odasında ve
minber, çiftlikte ve sahada, geliştirme alanında da
Yaşamın sıradan yürüyüşlerinde olduğu gibi,
Amerikan Milletler Topluluğu'nun en gururlularından birinin montajı.

Bu seçkin vatandaşların çeşitli yörüngelerde elde ettiği ayrım
Sürekli kayda değer ve kendi eylemleri ve başarılarına layık
Devletin mevcut Chronicles'ında çıplak bir referansdan daha fazlasını hak edin.
Alabama'nın geçtiği ardışık dönemler boyunca, önce
Bölge, o zaman bir devlet olarak, her biri yüz yılı aşan bir süre boyunca
Bu değerlerden, güçlü bir inşaatın inşasına katkıda bulundu
Commonwealth ve saf adalet, belirli bir görevin
Her biri tarafından değerli bir şekilde işlenmiş bir kayıt meselesi olmalıdır. .
Kronolojik'nin dövülmüş yolunu takip etmemek için çaba burada yapıldı
Biyografi, her birinin hayatındaki göze çarpan noktaları ele geçirecek kadar çok
Seçkin lider, kim ve ne olduğunu ve ne yaptığını gösterin. Yolla
Böyle bir yöntemin, bu seçkin adamlar
her birinin yaşadığı ve dövüldüğü dönem.

Ayrıca, dışında kalan bir dizi romantik eskiz var.
sıradan tarih kanalı, ancak yine de verme işlevine hizmet ediyorlar
Sayfalarına, büyük ölçüde sıradan bir şekilde rahatlatan bir lezzet ve lezzet.
Bu sahneler yaklaşık dört yüz yıllık işlemlerden türetildi,
mümkün olan her kaynaktan dikkatlice toplandı ve burada
ilk kez uygun biçimde somutlaşmıştır.

Büyük bir durumun evrimine katılan koşullar
vahşi vahşi doğaların en hamlığı, bir malzeme deposu verdi
yoğun romantik. Orijinal kabileler kaba yerleşimleri ve
Alabama'nın temizlenmemiş yüzeyini, suları gözden geçiren kaleler
küçük kanolarındaki akarsu ve sınır koyları ve
dar yollar boyunca ormanlar; İspanyolların ve Fransızların istilaları,
ve Aborijin ile karşılaşacakları gibi işlemleri ve çatışmaları
direniş ve bölgenin daha sonraki ve kalıcı işgali tarafından
Toprağa sahip olmak için baskın kararlılıkla gelen Anglo-Sakson ve
fetheden bir medeniyetin ajansları aracılığıyla bir
Yüce Hükümet-bunlar olağanüstü bir romantizm hasadı verdi
Nadirliği ve doğasında büyüleyici. Sahnelerin kaydı iken
Bunlar gibi saptırma gibi, aynı zamanda daha düşük olmazlar
Tarihimize katkı. Önde gelen yapımcıların hayatları gibi
Tarih, bu nadir sahneler, aldıkları zamanların endeksleridir
yer.

Bu ciltte yer alan malzemenin ortaya çıktığını söylemek uygundur
Birincisi, Birmingham, Alabama'nın yaş-baharanın sayfalarında,
yavaş yavaş varsaydıkları genişlemenin orijinal tasarımı ve
Başlangıçta, onları kalıcı biçimde somutlaştırma amacı yok. İlk olarak
Görünen, bireysel denekler genel başı altında tedavi edildi.
Alabama'yı yapan erkekler, diğer eskizler altında ortaya çıktı
Alabama tarihinin romantizmine konu. Sahip oldukları tek değişiklik
uygulanan bazı küçük hataların düzeltilmesi yolunda
Yazarın dikkati nazikçe çağrıldı ve şimdi
minnettarlığını kabul eder.

Bu cildin yayınlanması, gelen sayısız talepten kaynaklanıyor
hem içinde hem de devletsiz, cömert bir öneri katıldığında
burada konunun tarihi değeri. Uygun
Bu isteklerle cilt yayınlanır.




İndeks


  Abernethy, M.W. 289

  Baker, Alpheus 261

  Bagby, A.P. 18

  Baldwin, A.G. 62

  Savaş, C.A. 243

  Bestor, D.P. 105

  Bibb, W.W. 1

  Bowdon, F.W. 110

  Bowie, Alexander 124

  Brewer, Willis 361

  Bryce, Peter 181

  Chilton, W. S. 81

  Clay, Clement Comer 14

  Clay, Clement Claiborne 48

  Clayton, H.D. 275

  Clemens, Jeremiah 209

  Cobbs, N.H. 190

  Collier, H.W. 58

  Curry, J.L. M. 219

  Dale, Sam 5

  Dargan, E.S. 176

  Debardeleben, H.F. 333

  Dowdell, J.F. 279

  Fitzpatrick, Benj.                     33

  Forney, W.H. 252

  Forsyth, John 87

  Goldthwaite, George 92

  Lonca, Lafayette 284

  Haralson, Jonathan 342

  Harrison, G. S. 265

  Herbert, H.A. 365

  Hilliard, H.W. 204

  Holcombe, Hosea 53

  Hooper, J.J. 67

  Houston, G.S. 293

  Johnston, J.F. 365

  King, W.R. 23

  Langdon, C.C. 152

  Lewis, D.H. 28

  Manly, fesleğen, sr.                     120

  Martin, J.L. 38

  Matthews, J.E. 171

  Meek, A.B. 115

  Morgan, J. T. 299

  Murfee, J. T. 317

  Murphy, W.M. 73

  Oates, W.C. 338

  Ormond, J.J. 129

  Pelham, John, 238

  Pettus, E.W. 256

  Pickens, İsrail 10

  Pickett, A.J. 133

  Pollard, C.T. 157

  Powell, J.R. 326

  Pratt, Daniel 142

  Pugh, J.L. 305

  Rice, F. S. 162

  Roddy, P.D. 248

  Rodes, R.E. 224

  Ryan, A.J. 321

  Samford, W.J. 346

  Saunders, J.E. 77

  Vidalar, W.W. 351

  Semmes, Raphael 233

  Shelley, C.M. 270

  Daha kısa, J. G. 185

  Smith, E.A. 313

  Smith, Isaac 43

  Stone, G.W. 167

  Toumey, Michael 146

  Travis, Alexander 96

  Tutwiler, Henry 137

  Walker, L. S. 194

  Batı, Anson 309

  Wheeler, Joseph 229

  Winston, J.A. 100

  Yancey, W.L. 199


  İlk Beyaz İstilacı 373

  Ingratitude ve Zulüm 379

  Tuskaloosa, Mobilians şefi 385

  Sorun Demleme 392

  Maubila Savaşı 398

  Savaşın Sonrası 405

  Murmuring ve Mutiny 410

  Kapanış Sahnesi 415

  Orijinal Mobil 421

  Fort Tombeckbe 426

  Chickasaws 431'e karşı kampanya

  Ackia Savaşı 436

  Savaştan sonra ne?               441

  Rus Prenses 446

  En eski Amerikalı yerleşimciler 451

  Hint Sorunları 456

  Alexander McGillivray 461

  Hint "İmparator" 466

  McGillivray'ın Chicanery 471

  Roman bir Departman 476

  Gerilim 481'i hafifletti

  Perde düşüyor 486

  Lorenzo Dow 490

  Weatherford, "Red Eagle" 495

  Zorunlu tanışma 499

  Fort Mims katliam 503

  Hint Şükranlı 508

  Kano Dövüşü 512

  Yaşam için bir sıçrama 517

  Weatherford'un devrilmesi 522

  Weatherford Teslimatlar 527

  Weatherford'un Son Günleri 531

  Aaron Burr, Alabama 535

  Burr'un Tutuklanması 540

  Empire'ın Bir Rüyası 545

  Yolculuk ve Yerleşim 550

  Fransız Kolonisinde Yaşam 554

  İlkel Zorluklar 559

  Lafayette'in Ziyareti 564

  Lafayette'in Resepsiyonu 569

  Lafayette'in Kalkış 574

  Eski Okul Günleri 579

  Cross Roads Grocery 584

  Erken Navigasyon 589

  Harry, Şehit Kapıcı 594

  Unutulmaz bir donma 598

  İki köle misyoneri 602

  Kamp Toplantısı 607

  Çalınan köle 611

  Hal's Lake 615




Alabama'yı yapan erkekler




William Wyatt Bibb


Washington County'nin aşırı doğu sınırında, bir blöf üzerinde
Batı'dan Tombigbee Nehri'ne bakan eski St.
Alabama'nın orijinal veya bölgesel başkenti Stephens. Bir zamanlar
büyük ölçüde göçmenlerden oluşan belki de üç bin nüfusa sahipti
Virginia'dan. Bölgenin koltuğu olarak seçildiği sırada
Hükümet, bölgedeki tek yerdi
Başkent, Huntsville, aşırı kuzeyde de bir kasabaydı
Önemli bir iddialı.

1817 gibi erken bir tarihte St. Stephens, hareketli küçük bir kültür merkeziydi ve
varlık. Yalıtımlarında insanlar küçük başkentleriyle gurur duyuyorlardı.
Dış dünyaya dokunmaları, durgun düz teknelerle
mobil cihazlardan ve mobil cihazlardan çalıştırıldı. Orijinal site artık bir sahne
ıssız. Bir zamanlar hikayesini anlatmak için birkaç harabe ve kalıntı
Orada rafine toplum var. Bazı temel duvar
küçük sermaye binası ve küçük hazine, ara sıra bir sütun
taş veya tuğla, dövülmüş ve hırpalanmış, hala büyüyen ağaç sıraları
yaklaşık bir asır önce dikildikleri gibi düzenli sipariş ve bir mezarlık
lekeli ve karartılmış mermeri ile bunun
Bir zamanlar rafine bir topluluk tarafından yaşanan bir nokta.

Burada, 1814'e kadar, Thomas Easton, ilk halka açık yazıcı
Alabama Bölgesi, küçük makalesini yetersiz daire haberleriyle yayınladı
mobil cihazlardan gelen tekne haberleri, küçük kasabadaki iyileştirmeler,
Hindi, geyik, kurt ve ayıların avcılarının istismarları, hafif
kişiliklerin serpilmesi. St. Stephens biraz kasabaydı
İlk bölgesel vali, onurlu yıllardan önceki yıllar boyunca iddia
Gürcistan'dan William Wyatt Bibb, ülkenin karşısına geldi.
Chattahoochee, olduğu yönetici işlevlerini üstlenecek
Başkan Monroe tarafından atandı. Bibb zorluğu için büyük donanımlıydı
Konumu doğal olarak ve deneyimle.

William ve Mary College'dan mezun olan tıbbı bir
meslek ve seçildiğinde mesleğine aktif olarak meşguldü
Gürcistan'ı Yasama Meclisinde temsil etmek, hala oldukça genç olsa da
Adam, ayrım kazandı. Neredeyse yirmi beş yaşındayken gönderildi
Gürcistan'dan Kongreye. Daha sonra senatörlerden biri oldu
devlet ve daha sonra hala bölgesel Başkan Monroe tarafından atandı
Alabama Valisi. Onun zorlu bir görevdi. Bölge noktalıydı
Virginia'dan gelen sömürgecilerin yerleşim yerleşimleri ile,
Carolinas ve Georgia ve buraya yerleşti, ama iki şef
Yerleşimler, St. Stephens'teki bölgenin zıt uçlarındaydı ve
Huntsville. Yollar henüz kesilmemişti ve bir yerleşimden geçerken
Kolonistler, Hintlilerin yollarını takip edecekleri bir diğeri
ormanları geçirdi. Yaygın olarak ayrılmış toplulukları kaynaklamak için
devletliğe girin ve gereken büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu'nun temelini oluşturur
sıradan devletçilikten daha fazlası.

Bölgenin sınırları ulusal tarafından tanımlanmıştı
Kongre, yeni bölgesel yasama organının
Bölge, Mississippi Yasama üyesi olanlar olmalı
Konsey ve Temsilciler Meclisi
Yeni oluşturulan Alabama bölgesi. Bu sayının öyle oldu ki
Yasama Konseyi veya Senato'nun sadece bir üyesi yeni
bölge. Madison'dan James Titus, üstün tek üyesiydi
Ev ve Yasama Meclisi'nin ilk oturumu sırasında oturdu
Alabama Senatosu olarak tek başına bir oda. Başkan, katip ve
Senato-hepsi bir arada. Buluştu, alt evin önlemlerini düşündü,
ertelendi ve gülünç formalite ile toplandı. Aşağı evde
yaklaşık bir düzine üye idi.

İlk valinin ilk mesajı hamun hazır bir şekilde kavrulmasını gösterdi
koşullar ve müthiş zorluklarla boğuşma yeteneği. A
Vahşi doğa, yaratılışla bir toplum içinde şekillendirilmeli ve kalıplanmalıdır
Genç valinin önerdiği gerekli eklerin
ilk mesajı. Eğitimin tanıtımı, kurulması
karayolları, köprü ve feribotların inşası,
ilçelerin sınırları ve yenilerinin yaratılması,
Birliğe dönüşen nüfus önerileri arasındaydı.

Belki de Vali Bibb tarafından verilen en dikkate değer hizmet
Mississippi Anayasa Sözleşmesinin çabasını engellemek,
Hangi kongre organize edildi, arayışında değişmek için
Alabama ve Mississippi bölgeleri arasındaki orijinal sınır
Alabama'nın tüm bu kısmını yeni Mississippi Eyaletine dahil edin
Tombigbee Nehri'nin batısında yer alır veya başka bir deyişle,
Tombigbee Önerilen iki durum arasındaki sınır çizgisi. Bu dayatıldı
Genç vali üzerinde önemli ve zorlu bir görev, ama serin
Agresiflik, etkili devletçilikle birleştiğinde, başarılı oldu
Önerilen değişikliği önlemek. Orada değişiklik yapılırsa
Alabama'ya kayboldu, bu değerli kısmı şimdi ilçelerde benimsedi
Sumter, Choctaw, Washington ve Mobil İlçeler. Aktif ajansa ve
Bu orijinal Commonwealth Builder'ın enerjisi Alabama için borçlu
Bu değerli bölge şeridinin tutulması.

Ticari ve eğitim sistemleri,
bankalar ve okullar ve hükümet koltuğunun ilk yeri
Bir sitenin kavşağında bir site seçimi ile sağlanan yeni durum
Cahaba ve Alabama nehirleri, yeni kasabaya Cahaba olarak adlandırıldı. Vali Bibb
kasabanın planlarını ortaya koyma çalışmasıyla suçlandı ve
bir Capitol binasının montajı sağlanması. Bu arada koltuk
Hükümet, tamamlanmasını beklemek için Huntsville'e kaldırıldı.
Cahaba'daki Capitol.

Terimi bölgesel vali olarak sona erdi ve Alabama şimdi
Bir eyalet, Vali Bibb ilk vali olarak seçim için teklif etti
ve Tuscaloosa'dan Marmaduke Williams'a karşı çıktı.
Bibb seçildi, ancak kısa bir süre sonra öldü. Biri Alabama'da iki ilçe ve
Diğeri Gürcistan'da Vali William Wyatt Bibb onuruna seçildi.




Sam Dale


Alabama tarihinin ilk günlerinde daha fazla romantik karakter yok
General Sam Dale'den. Okyanus esintisi olarak serin ve aslan olarak korkusuz,
Doğal nitelikleri, onu bir
öncü dönemi. Eski bir Norseman gibi,
onu kaçtı ve tehlike ona doğuştan bir atmosfer sağladı. O öyleydi
Sınırın tehlikeleri için doğdu ve onun undaunted ruhu onu taktı
Erken Hint savaşının fırtınalı sahnelerinde canlanmak için.

Virginia doğumlu Dale, erken çocukluk döneminde Gürcistan'a götürüldü ve
Erken erkekliğe büyüdü. En erken hatırlamalarından
gizlenen vahşi hikayelere ve tehlikelere aşina
Ölçeklendirme bıçağı ve tomahawk. Bu nedenle,
Sınır Avcılık ve Hint Savaş Okulu.

Dale, erkekliğin tomurcuklanma döneminde Alabama'ya kaldırıldığında
Zaten en cesur ve müthiş izci olma ününü kazandı
Ve zamanın Hintli savaşçısı. Çok sayıda karşılaşmada
Seçkin Victor. Altı fit iki inç yüksekliğinde, doğrudan bir bayrak stili olarak,
Alışılmadık uzun ve kaslı kare omuzlu, hambonlu ve kaslı
Silah, fiziksel bir dev ve Hintli bir antagonistin dehşetiydi. İle
Cesareti ve cesurluğu, Hintlilerin saygısını heyecanlandırdı,
ona "Sam Thlucco" ya da Big Sam diyen.

Dale'in sahip olduğu nitelikler, vahiy ile gösterilebilir.
Bir veya iki cesur özellikleri. Fort Matthews'a bir izci atadı
Oconee Nehri, Gürcistan'da, ünlülerin komutası altındaydı
Hintli savaşçı, Kaptan Jonas Fauche, Dale gizli hareketle kaymış
ülke aracılığıyla ve nerede olduğunu ve planlarını gözetledi
Hintliler. Bir kez kaleden büyük bir mesafedeyken,
İçmek için bir yaylı su, iki Muscogee Warrior bir arkadan fırladı
Log ve Tomahawks yükseltilmiş Dale'e sıçradı. Tüm serinliğiyle
Onlardan birini başının üstüne fırlattı, diğerini soluyla kavradı
el ve sağıyla bıçağını vücuduna daldırdı. Düşünce Hızlı
Diğeri kendini kurtardı ve Dale'e tam zamanında acele etti
Bıçağından başka bir itme ile tanışmak ve her ikisi de ayağa kalktı.
Savaşta aldığı beş yaradan kanama, Dale
Ormanda dokuz mil boyunca Kızılderililerin izini geri çekti ve
Kamplarının kenarına geldiğinde üç kaslı buldu
Savaşçılar yere uyurken yayılırken, ortasında oturdu
Beyaz kadın, bir mahkum, bilekleri bağlandı. Kasıtlı olarak hepsini öldürdü
Üçü uyurken ve mahkumun tangalarını kesti. Tam o zaman
Stalwart Indian, vahşi bir çığlık ile bir ağacın arkasından fırladı ve
Dale'in vücuduna gömmeye hazır ışıltılı bıçak. Dale onun tarafından zayıfladı
Yaralar ve yorucu yürüyüşü, Hint tarafından yere atıldı,
onu kim öyle bir konumda tuttu ki bir anda daha fazla olurdu
Ölümcül bıçağı yaptı, kadın hızlı bir şekilde bir tomahawk ele geçirmedi ve gömüldü
Hint'in beyninde. Kadın sessizce geri döndü
kale ve evine döndü.

Barış yapıldı, Dale Hintlilerle ticaret yapmak için kendini Betook,
Peltry ve
midilli. Dale olmasaydı, karı muazzam olurdu
O, o olduğu için. Ama bir başkası gibi, değerinin değerini asla bilmiyordu
İhtiyacı olana kadar bir dolar. Ticaretini Chattahoochee'ye götürdü
1808'de Alabama bölgesine, o sırada onu arasında buluyoruz
Bu bölgeye en eski göçmenler. Bir rehber olarak en değerliydi
Yıllarca Gürcistan'dan Alabama'ya göçmenleri yönlendirmek. O öyleydi
Tootabatchee'de ve Tecumseh'in savaş konuşmasını duydu
Alabama'daki savaş ve doğrudan yaklaşma alarmını verdi
sakinlere düşmanlıklar. Uzun ve parlak bir dizi cesur
İstismarlar, Dale'in olaylı yaşamının yakın geleceğinin yıllarını işaret etti.

Belki de en çok not edilen, ünlü "kano dövüşü" idi.
Alabama Nehri'nin sularında. Bu heyecan verici bir karşılaşmaydı ve
Devletin tarihini süsleyen büyük başarılardan ayrılmaz.
Ayrıntılı olmak için çok uzundur ve sadece taslak gerçekler olabilir
İşte verilecek. Kanoda iki adamla, Austill ve Smith ve
Sadık Negro, Sezar, küçük tekneyi itmek için Dale, Salbin
On bir Hintli savaşçıyla daha büyük bir karşılaşacak nehrin koynunu
bot. Kızılderilileri taşıyan tekne nehirden aşağı inerken,
bir blöf altından çekilen üç beyazın
Doğrudan Kızılderililere doğru. Hintlilerden ikisi tekneden fırladı ve
Kıyı için yüzün. Kano'nun kanosunda kürek çeken Sezar, Zenci
Beyazlar, teknesini diğerine taşıyacak şekilde getiriyorlardı,
Yakında yanında olun, ki bu o kadar kısa sürede, negro yakaladı
ikisi ve kesikli korku çalışması devam ederken onları bir arada tuttu.
Elden el katılımının sonucu, dokuz Hintlinin
Beyazlar yaralarla kaçarken öldürüldü ve nehre atıldı
sadece.

İlk bölgesel mücadelelerde General Dale, kısmen bir
Bağımsız gerilla ve kısmen Generals Jackson'ın emirleri altında
ve Claiborne. Düşmanlıkların kapanışında Dale,
Temsilcisi olarak gönderildiği Monroe County
Sekiz dönem için yasama organı. Hizmetlerinin tanınmasıyla
Yasama Meclisi ona bir ödenek vermiştir.
normal orduda albay ve aynı zamanda ona rütbesini verdi
Savaş durumunda hizmet vereceği tuğgeneral general. Ancak daha sonra, bir
Yasama Meclisi Kongre'yi andırdığında
Eski gaziye bir yıllık gelir verin, ancak talebe hiçbir dikkat verilmedi.

Hizmetleri için bir miktar tazminat temin etmek için General Dale
arkadaşlarının Washington'a gitmesi ve kaldığı süre boyunca
Ulusal Başkent, Başkan Jackson tarafından eğlendirildi. Birlikte
Başkanın dairelerinde iki eski boz savaşçı oturdu ve
Cob borularını füme ederken,
Geçmişin sorunlu zamanları.

General Dale, devlete ek bir dizi kapasitede hizmet etti.
zaten adlandırılanlar. Sözleşmenin bir üyesiydi.
Alabama ve Mississippi bölgeleri, inşa etmek için komisyondaydı
Tuskaloosa'dan Pensacola'ya bir otoyol ve aktarmaya yardımcı oldu
Choctaws Hint Bölgesi'ndeki yeni evlerine.

Son yılları, devlete hizmet ettiği Mississippi'de geçti.
Yasama Meclisi. 1841'de Mississippi'de öldü. Biyografisi Onurlu J.
F. H. Claiborne, bir Choctaw şefinin mezarının üzerinde durduğunu söylüyor
Mezarından bir gün sonra Dale, diye bağırdı: "Burada uyuyorsun, Sam Thlucco,
Ama ruhun bir şef ve cesur
gökyüzü."




İsrail Pickens


Güneybatı'nın büyük İngiliz Milletler Topluluğu inşaatçılarından biri vali
Devletin üçüncü valisi İsrail Pickens. Bir devlet kurucusu olarak
yapıcı dehasının en çok olduğu bir zamanda olay yerine geldi
gerekli. İki selefi, kardeş, valiler William W. ve
Thomas Bibb, birlikte iki yıldan biraz fazla bir süre hizmet etmişti,
Eski ölüyor ve ikincisi, Senato Başkanı olarak,
onu başarmak ve süresi dolmamış dönemini dolduruyor. Her ikisi de iyi işledi
ham ve kaotik koşullar altında, ancak içinde yapılabilecek en iyi
çok kısa bir zaman, bebeğin geleceği için planlama planları
durum. Vakıf iyi başlarken, üstyapı hala durdu
YAPILI.

Valiye İsrail Pickens'in gerçek montajı görevi uygulandı.
Alabama bir eyalete. Beceri için benzer şekilde adlandırılan bir organizasyondu,
bilgelik ve en yüksek düzenin yürütme yönü. Ciddi sorunlar yatıyordu
Genç Commonwealth eşiğinde ve bunların bir
hassas uyum duygusu ve yine de sağlam ve kasıtlı bir yargı ile.
Devletin iç politikası henüz kalıplanmadı ve bu tür emsaller
daha sonra Alabama'nın kaderini etkileyeceği gibi kuruldu. Buna göre
Vali Pickens sadece kırk bir yaşındaydı. Bir talep vardı
Kendisiyle birlikte çağırırken olağanüstü bir ihtiyat
Vali, o zaman devletin sahip olduğu sarkık danışmanlar. Yönetici
Şu anda liderlik kritik bir kavşakla karşılaşmalıdır. Neyse ki
Alabama için Vali Pickens, zahmetli görev için büyük ölçüde kalifiye oldu
empoze edildi. İlk ailelerin en seçkinlerinden birinden fırladı
Güney. Pickens'in adı bugün Carolina tarihinde devam ediyor
ayrım aroması. Kendisi olan devrimci bir efendinin oğlu
Bağımsızlık mücadelesinde kaptan olarak cesur hizmet verildi,
Vali Pickens, o zaman ailesinin prestijini devlete taşıyordu
1817'de Kuzey Carolina'dan kaldırıldı. Eğitim avantajları
kendi eyaletinde ve bitişik olarak sağlanabilecek en iyisi
Washington'da bir kurs eklenen Güney Carolina eyaleti
Kolej, Pennsylvania, hukuk eğitimini tamamladı. A
Kendi eyaletinde bir süre için barda uygulayıcı, bir yasama
Birkaç yıl hizmet ve Kongre'de altı yıllık bir kariyer
Pickens'in 1817'de Alabama'daki yerleşimi. St.'de avukat olarak yer almak
Stephens, Arazi Ofisi Siciline atandı. Devletin hiçbir yöneticisinin olmadığı konusunda ısrar ediyor ve şüphesiz haklı olarak
verimlilik kapsamında ve bir kavrayışın kapsamlılığı
Durum İsrail Pickens'i mükemmelleştirdi.

1821'de vali oldu ve 1823'te yeniden seçildi ve 1825 yılına kadar hizmet verildi
Anayasa kapsamındaki görevdeki en üst düzey sınırlama. Kısaca
dört yıllık bir süre, bir devletten bir devlet inşa etmişti.
Ham ve tutarsız unsurlar ulaşılabilir. O nitelikleri
Kesinlik, müzakere, somut bakım, bilgelik ve
İdari güç, hepsine bir işgücü eklendi. Asla
aceleci, ama her zaman işte, herhangi bir eksiklik eksikliğini derhal tanımak
gelişmekte olan yapı ve eşit hazırlık ile
Vali Pickens'in ilgisi olan sagaous göze kalıcılık
görev süresinin kapanışına kadar.

Heyecanlandıkları bu istatistik özellikleri o kadar seçkin
bunu ısrar eden seçkin çağdaşları arasında genel yorum
şüphesiz sadakatte, bencil olmayan özveri, bilge projeksiyon ve yetenekli
İnfaz, eğer gerçekten eşitse asla aşılmamıştı. O
Zor görevinin başarılmasında sonuna kadar başarılı oldu
Posterity Kararı. O zamandan beri diğer yöneticiler daha fazlasına sahipti
Parlayan nitelikler, diğerleri hala daha derin olabilirken
Başkalarının eylemleri daha muhteşem olabilir, ancak başarılı olan herkes
İsrail Pickens, onun tarafından yapıldığı için faydasını elde etti.

Gubernatorial ofisine girdiğinde, koşullar mutlaka bir
inchoate formu. Kesinlik ve kaba olma, başlangıç ​​koşullarını karakterize etti
her elinde. Seleflerinin hizmeti olduğu gibi değerli, onun
Pot, her parça mükemmel bir şekilde simetrik oranlara yükselmekti
kariyerine değer girmeye hazır güçlü bir Commonwealth'i ayarladı,
eski devletlerin yanında. Mevcut koşullar,
Bir vahşi bölgenin devletliğin haysiyetine ortaya çıkması. Ancak
Vali Pickens, eyalet genel müdürü olarak görevden alındığında
Yapı tüm parçalarında tamamlandı. On iki son çalışmada
büyük ciltler, "ulus binasında güney",
Richmond, Va.,
Vali Pickens, "
Güneybatı. "

Kariyeri de görev süresinin sona ermesiyle bitmedi.
Vali. Gubernatorial sandalyeden emekliliğini takip eden yıl
Vali Murphy tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak atandı. Neredeyse
Bu randevu ile eşzamanlı olarak federalin teklifi geldi
Alabama'nın Başkan John Quincy Adams'ın yargısı, ama ikincisi
Teklif reddedildi ve Vali Pickens Federal Senato'ya girdi.

Ancak Bay Pickens, kısa bir süre senator onurlarının tadını çıkarmaya mahkum edildi.
Ulusal olarak atanmasının aynı yılının ikinci bölümünde
Senatör, ciğerleri ciddi şekilde dahil oldu, tüberküloz hızlı bir şekilde
gelişti ve yüceltilmiş istasyonunu istifa etmeye zorlandı
başka ve daha yumuşak iklim. O zaman Batı Hint Adaları favori
Bu şekilde etkilenenlerin tesisi ve Bay Pickens,
Balmy ikliminde iyileşme umudu. Ama emekliliğinden kurtuldu
Washington'dan sadece beş ay.

Senatör Pickens, erkeklik ve yararlılığın zirvesine ulaşmamıştı
Dışarı çıkmadan önce, ölümünde sadece kırk yedi yaşındaydı
Yaşındaki. Vücudu müdahale için Alabama'ya geri getirildi ve o
Greensboro'nun birkaç miline gömüldü. Ölümünde Alabama birini kaybetti
En popüler ve seçkin vatandaşları ve en önde gelen devlet adamlarından biri.
O'na Alabama'yı simetrik olarak inşa etmenin en önemli ayrımına ait
devlet.




Clement Comer Clay


Vali Clay, Alabama'nın öncüleri arasındaydı. O bir yerliydi
Devrimci bir askerin oğlu Virginia ve eğitim aldı
Knoxville, Tenn. Hukuk, bir meslek olarak seçimiydi,
1809'da kabul edildi ve 1811'de Huntsville'de bulundu.
1866'da ölümüne kadar onun evi olmaya devam etti.

Başından beri, bölgeye ve
İşlerinin tanıtımı ve Huntsville'i evini yaptıktan iki yıl sonra
Kızılderililere karşı katıldı ve onun adjutantını seçti.
emretmek. Adı, bölgesel yasa koyucular arasında öne çıkıyor.
Alabama'nın Birliğe kabul edilmesinden önce iki oturum düzenlendi.

Anayasa sözleşmesi yapıldığında, Bay Clay yalnız değildi
üye, ancak komitenin başkanı seçildi
Anayasanın orijinal taslağını sunmak. Özel bir anlamda
Bu nedenle, Alabama eyaletinin babasıdır.

Alabama'nın devlet inşaatçılarına kimsenin daha fazla olmadığı açıktı.
Bay Clay'den daha temel yapısında derinden endişe duyuyor ve
bölgeyi gelecekteki bir ev olarak seçenler arasında bir kişi
genç devlete tam olmaya çalışırken ilk totterasyonlarında hizmet etmek
ayaklarının üzerine. Vizyonunun genişliği ve netliği ve
yeteneğinin olağandışı, onu büyük ihtiyaç duyan biri olarak işaretledi
bu tür başlangıç ​​koşulları. Gücünün karakteri gösterilmişti ve
Yeni devletin ilk liderlerinden biri olmaya mahkum edildi. O
Bu nedenle Yüksek Mahkeme üyesi olarak seçildi ve tanındı
Yasal yeteneğinin diğer üyelerinden daha genç olsa da
Mahkeme, ortakları onu baş adalet olarak seçti ve böylece
İlk olarak Alabama'daki yüce istasyonu işgal ediyor.

Nüfusun hızlı artışı ve bir gençte koşulların yeniliği
Devlet artan iş için üretkendi ve yasal erkekler çağrısında bulundu
yetenek. Bu talebe yanıt olarak, Yargıç Clay en yüksekten emekli oldu
Dört yıllık bir hizmetten sonra tezgah ve özel muayenehaneye devam etti. BT
Bundan kısa bir süre sonra, yanlış bir şeye tepki olarak suçlandığını hissetti
Dr. Waddy Tate'e karşı bir şikâyet yapmak için haklı şeref talebi,
Kireçtaşı İlçesi, o beyefendi ile bir düello yaparak. Sonuç
her birine acı verici bir yaranın meydana gelmesiydi ve ilişki sona erdi.
Medeniyet için mutlu bir şekilde anlaşmazlıkları çözme yönteminden daha fazla büyümüştür
duyu adamları arasında.

Özel pratiğinde yıllarca devam eden Yargıç Clay
1827'de Madison County'den Yasama Meclisinin temsilcisi olarak seçildi.
İki yıl sonra Ulusal Kongre'de bir koltuğa seçildi.
Altı yıl boyunca büyük bir verimlilikle hizmet etti.

1835 yılında General Enoch Parsons'a karşı valilik sunmak
Monroe County, seçim oylamasıyla sonuçlandı.
rakibi olarak oy verir. Vali olarak görev süresi boyunca
Creek Kızılderililerinin bir salgını ile ortaya çıktı. Vali
Kil bir kerede devlet güçlerini emretti ve Başkomutan olarak
Şahsen alan, generaller Scott ve Jesup ile işbirliği yapıyor
Rahatsızlığın bastırılmasında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Hakkında
Üç ay sorunlar devam etti, ancak
Vali Clay nihayet salgının bastırılmasında ortaya çıktı ve
Barış restore edildi.

Hala vali iken, Bay Clay onurlu başarılı olmak için seçildi
Ulusal Senato'da John McKinley. Bu yeni yörüngede getirildi
ulusun devleriyle temas halinde ve tarafından verilen hizmetler
O, ulusal tarihin bir parçasıdır. Çabalarından geçti
Senatör kil, önleme yasalarının lehine ayrımcılık
Yerleşimciler, yürürlüğe girdi. Çokluklar yararın alıcıları olmuştur
bu faydalı mevzuatın bilmeden ve hatta düşünmeden
kaynak. Bu yasa sayesinde, binlerce kişi evleri temin edebildi
Kamu malı, bu yasa olmadan imkansız olurdu. Hiç kimse
Ulusal Kongre'de,
En büyük mutluluk için en büyük sayıya koşullar.

Bay Clay, Ulusal Senato'da sadece dört yıl içinde oturdu.
Finansal durumu nedeniyle emekli, geri döndüğünü geliştirmek için
hukuk pratiğine. Ancak, Supreme Tezgahındaki önceki hizmeti
Vali Fitzpatrick'i mahkemede bir pozisyona atamaya teşvik etti
1843. Burada sadece birkaç ay kaldı, göründüğü bir gerçek
randevuda düşünüldü.

Vali Clay tarafından verilen ek bir hizmet ve sonuncusu
Devlet için kamu hizmeti, yeni bir özetin hazırlanmasıydı
Yasama Meclisi tarafından atandığı Alabama yasalarının.
Makalesi, hazırladığı gibi, yargı tarafından kabul edildi
Yasama Meclisine Değişik Formda Gönderilen Komite ve
Bugüne kadar otorite olarak kullanın. Vali kilin kapanış günleri
kasvet. Şubat 1862'de Federaller tarafından Nashville'in işgali,
çok sayıda öfkenin olduğu Huntsville'in yakalanmasıyla sonuçlandı
Dağlar şehrinin en iyi insanlarının çoğuna sunuldu. Arasında
Bu öfkelerde paylaşanlar saygıdeğer Vali Kili idi.
Tanınmış duyguları nedeniyle, evi federal tarafından istila edildi
Birlikler, iddia edilen ve ulusal mülk olarak kabul edilen Vali Clay
kendisi tutuklandı. Bu gibi koşullar altında ve
Gelişmiş yaşı, ülkenin kıyametinin geldiğini düşündü. Ne
Düşmanlıkların kapanış koşulları onun beklentisine katkıda bulundu mu?
herhangi bir rahatlama. Bu gibi hususlar, bir yük olarak taşıdığı gibi
Kilo altında batarak, 77 yaşındayken öldü,
7 Eylül 1866'da Huntsville'de.




Arthur P. Bagby


Alabama henüz bölgesel kundak kıyafetlerinde iken, onurlu J.
Daha sonra Alabama valisi olan L. Martin, genç bir Virginian ile tanıştı
Kimler bölgeye yeni çıkmıştı ve kendisi kime mahkum edildi
Gubernatorial onur giyin. Bu genç adam ülke çapında ayaktaydı,
Kişisel efektlerini bir satıcı taşıyan bir demette taşımak
onun paketi. Bu uzun ve yakışıklı genç Arthur P. Bagby idi.

Çarpıcı ve hatta hazır görünümlü genç bir adamdı, uzun boylu,
zarif, dik, klasik özellik ve siyah göz kalıbıyla
alışılmadık bir parlaklık ile parıldadı. Girişimci gençler arasındaydı
Güney'in eski eyaletlerini bırakan ve batıya doğru hareket eden ruhlar
beyinlerinde imparatorluklar.

Monroe County'deki Claiborne'a yerleşmek, o zamanlar yaklaşmaktan biri
Güney Alabama'daki yerleşimler, Bagby bir keresinde pratik avantaja dönüştü
onun içinde sağlandığı mükemmel eğitim ekipmanı
Yerli durum. Yasada sadece bir fırsatı tanımak
Zenginlik biriktirin, ancak bir aracı, Bay Bagby bir yasaya girdi
ve bara hazırlığına başladı. Hızlı giriş
Şafak Nüfus, Şafak Devleti, Toprakların İşgali
Talimatlar ve servetin kaçınılmaz büyümesi dava açacak ve
Hukuk mesleğinden en iyi donanımlı bir hasat alanı sağlar.
Young Bagby zamanların ruhunu yakaladı ve gelişmek için yavaş değildi
fırsat.

Son derece yetenekli, Bagby nadir doğal olan birçok genç adam gibiydi
güçler ve çalışkan olmaktan ziyade doğal bağışlarına güvenmeye geldi
başvuru. Büyüleyici kişiliği ve büyüleyici tarzı onu
son derece popüler ve popülaritesi canlı bir hayal gücü ile geliştirildi
ve üretken ve şiirsel ifade. İlk görünüşünden itibaren
Halktan önce uzun ve olaylı bir kamu kariyerinin sonuna kadar,
en popüler hatipti. Bir hatip olarak şöhreti yavaş yavaş genişledi ve
Hizmetleri sadece mahkemelerde değil, aynı zamanda sık sık talep görüyordu.
Önemli kamu durumları. Kamusal hayata girme yolunu bulmakta uzun sürmedi, çünkü 1821'de
Yasama Meclisinde Monroe İlçesini temsil etmek için seçildi. Onun arkadaşı
Düzenleme ve üniforma nezaket, diğer yasa koyucularının kalbini kazandı,
ve ilk döneminden sonra kendini alt evde başardığında,
Konuşmacılara kolayca seçildi-tarihin en genç üyesi
devletin bu pozisyonu işgal edecek, o zamanlar ama çok az olmak
Yirmi beş yaşında. On beş yıllık bir süre boyunca
Yasama, bazen bir şubede ve yine diğerinde. Kapattı
1836'da konuşmacı olarak Meclis'te aktif bir yasa koyucu olarak kariyer.

Bu zamana kadar işlere olan aktif ilgisi onu en iyilerinden biri haline getirdi
Popülerliği azalırken eyaletteki bilinen kamu erkekleri.
Belki Alabama'nın Arthur P.'den daha popüler bir kamu görevlisi olmadı.
Bagby. Zaten adlandırılan ekipmanlara, bir cazibesi
Doğal, parlak ve animasyonlu konuşmanın çok yıllık akışı. Doğa vardı
Bu mütevazi genç Virginian'daki en zengin hediyelerini buldu.

1837'de Bay Bagby Vali adayı oldu. Tarafından olumlu bilinen
Eyalet genelinde önde gelen erkekler, Bagby'nin seçimi başlangıçtaydı
Kabul edildi, çok popüler bir adam, onurlu Samuel W.
Oliver, Conecuh. Bay Oliver'ın popülaritesi,
muhafazakârlık ve evrensel olarak büyük bir beyefendi
adalet. Onlar müthiş rakiplerdi, her komutanın nitelikleri
en yüksek saygı, ancak daha genç tarafından elde edilen popülerlik
Aday ve onun arkadaşları için yapılmış ikna edici ve heyecan verici hitabet
Nerede olursa olsun ve seçildi.

Bu zamana kadar bir valinin açılışı, bu kadar uysal olarak kabul edildi
Nüfusun küçük bir katılımı olduğu vesilesiyle
Törenler, ama Bagby onu duymuş olanları açıldığında
Kampanya, bu Ağustos vesilesiyle onu duymak için başkenti akın etti.
Uzaktan mahallelerden Vatandaşın Yüksek ve Mütevazı
Tuscaloosa, o zaman başkent, yeninin açılış konuşmasını duymak
Vali. Bu gerçeği tam olarak takdir ederek, Bay Bagby
en iyi durum. Görünüşü beğenme tarafından selamlandı
binlerce ve açılış adresi iyi modüle edilmiş bir sesle teslim edildi
ve muhteşem bir yatakla, idolizasyon tarafından çılgınca alındı
seçim bölgesi. Düz kıyafet ve rustik tarzın adamları ileriye doğru koştu
popüler genç valinin elini kavrayın ve
Çok cömert ve gerçek bir gösteri en etkilenmemişti. Ne de onun
yönetimi sırasında popülerlik bozuldu. İki yıl sonra öyleydi
Popüler Acclaming ve Muhalefet Olmadan Ofise Süpürüldü. Yine de
Vali Bagby'nin ikili yönetimi fırtınalı zamanlarda düştü,
O zaman nulifikasyon sorunu baskındı, o kadar başarılı oldu ki
devletin kamu saygısını azaltmak yerine artacak işleri.

Hiçbir şey ulusal olarak seçilmesinden daha mantıklı değildi
Senato, onurlu Clement C. Clay'i başarmak için
1841'de ikincisinin istifası. Ama Senatör Clay'in döneminin kalıntısı
istifa ettiğinde kaldı, ancak Bay Bagby,
Zaman parçasının süresi dolmuştu. Altı yıllık dönemden önce
Seçilmişti kapanmıştı, Başkan Polk Senatör Bagby Envüye atadı
St.
Petersburg. Bu pozisyon için takdire şayan bir şekilde takıldı, ancak
Bakanın bir yıldan fazla olmayan kapasitesi ve siyasi nedenlerle
General Taylor'ın başkanlığa katılımından istifa etti.

Rusya'dan dönen Bay Bagby, Alabama'ya tekrar yerleşti ve
Kamu hizmetine çağrıldığı özel hayat,
Kodlamada Yargıç Ormond ve Onurlu C.C. Clay ile ilişkili
Alabama yasaları. Bu, Bay tarafından verilen son kamu hizmetiydi
Bagby. 1858'de altmış iki yaşında mobilde sarı humma öldü.
Doğal olarak en yüksek hediyeler ve en çeşitli yeteneklerle donatılmış, verdi
göze çarpan yetenekteki bu önemli ifadeye
Kesintisiz olarak işgal ettiği yüce istasyonlarda sergilenen
Otuz beş yıldan fazla. Arthur Pendleton Bagby sinyalle süslendi
Aradığı her pozisyon ve boyunca sürdürülen her pozisyon
mutlu bir karışım ve hatta en rahmetli bir haysiyet ve büyüleyici bir
en sade vatandaşı onun huzuruna koyan arkadaşlık
mükemmel kolaylık. Onu en iyi tanıyanlar belirlemeyi zor buldu
hangi daha çok hayran olmak, onun üstün yerli haysiyeti veya etkilenmemiş
samimiyet, bu yetenekli yatıran cazibe çok tanımlanamazdı
beyefendi. Kamu gerginliğinde chafe veya stres endişesi yok
başkalarıyla olan ilişkisinin ve onurlandırılırken
Vatandaşları, muhteşem hizmette büyük bir şekilde geri ödendi.
Devleti ve ulusu oluşturdu.




William R. King


Kuzey Carolina yerlisi William Rufus King, Alabama'ya kaldırıldı
1818.
Bay King, Alabama'ya ulaştığında halkla ilişkilerde acemi değildi.
Gerçekten de, yıllar içinde bu kadar genç bir kişi için olağandışı bir ayrımla geldi
Sadece devletliğe tomurcuklanan bir bölgeye göç ettiğinde.
O zamanlar otuz iki yaşında olsa da,
kendisi ve kendi devletine yasa koyucu, avukat ve
Kongre Üyesi. Sadece yirmi dört yaşında Kongreye gönderildi
Kuzey Carolina'dan. 1810'da Kongreye girişi aynı anda
Henry Clay'in Kongre Kariyerlerinin Başlamasıyla John C.
Calhoun ve William Lowndes.

Bay King, altı yıl boyunca Kongre'de ayrım yaptı.
William altında St. Petersburg'daki Amerikan Legation Sekreteri
O zamanlar Rusya Mahkemesi'ne bakan olan Pinkney. Sonrasında
Bu onurlu kapasitede iki yıl geçiren King kuzeye döndü
Carolina ve daha sonra Alabama'ya kaldırıldı.

Cahaba yakınlarında bir plantasyon satın almak, 1819'da,
ilk anayasal sözleşmesinin bir temsilcisi seçildi
durum. Washington County'den Henry Hitchcock ile birlikte onurlular ile birlikte ve
Madison'dan John M. Taylor, Bay King bunun ilk anayasasını hazırladı.
durum. Algılama netliği, yargı sağlamlığı ve yetenek
Büyük anın meselelerinin ayarlanması,
İlk devletin liderleri, ilk oturumu sırasında
anayasal kongre ve saatin adamlarından biri olarak işaretlendi
Büyük bir İngiliz Milletler Topluluğu temel taşlarını döşemede. Farkında
Onun yeteneği Bay King, ilk ulusal senatörlerden biri seçildi.
Alabama ilk yasama organı 1819'da bir araya geldiğinde.
Ayrım, farkında olmamalı, çünkü seçimleri sırasında
Kuzey Carolina'yı ziyaret ediyordu.

Bay King, sıradan erkeklerin üstünde bir atmosferde yaşadı. O bir adamdı
parlayan niteliklerden ziyade sağlam ve hayatı
saflık ve yüce görev anlayışı. Bir incelik vardı
davranışını karakterize eden duygu, bir özellik ve sessizlik
tavır, tamamen bir sergi veya sertlik yokluğu, bir huzur ve
Naziklik, dudaklarını topraklamak için yaklaşmayan bir konuşma olmadan, itmek için bir eylem yok
en alçak sivil bile. Federal Senato'nun katında
Virginia'dan Onurlu R. M. T. Hunter, Bay King's vesilesiyle dedi.
Ölüm: "O, tüm ruhu, bir anlamda hastalanacak bir adamdı.
Kişisel onursuzluk. "İddiaları iddiasında çok daha ileriye döndü
başkalarının kendisinden daha.

Amerika'nın Kamusal Yaşamında Hiçbiri Hiçbir Şaşır
William Rufus King'den liyakat. Böyleydi, tüm durumlarda
Erkekler onu içgüdüsel olarak onurlandırdı. Bir kamu insanı olarak ona göre
En yüksek uygunluğun yolu. Onurunu kolunda giydi ve
yer için düşük bir uçağa karışmaz ve sanatı asla öğrenmezdi
küçük siyaset. Siyasi yarışmalarla uğraştı, ama onlar
Açık alan ve dünyanın gözleri tam olarak.

Bay King, devletin ilk vatandaşı oldu ve yardımcı oldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ancak tamamen onun değerinden kaynaklanıyordu ve
Mücadele eden politikacının sanatlarından hiçbirine değil. Tamamen
Varsayım bir keresinde diğeri kadar muhteşemdi. O bir
Dash olmadan sessiz şövalye, doğanın bir soylu damgası,
Lord Limanı olmadan.

Çok tartışmasız, onun yeteneği, bu yüzden yargısını ortaya çıkarmak, çok derinden
ideal bir kamu görevlisi olarak nitelikleri, halkın
Alabama onu neredeyse bir süre için resmi istasyonla onurlandırdı
Otuz beş yıl. 1837'de Bay King'e bakan pozisyonu teklif edildi
Avusturya Mahkemesine, ancak ateşli olduğu gerçeğinden dolayı düştü
Bay Van Buren'in seçilmesinin savunuculuğu,
Gelecekteki emolüste aranan güdü-siyasi borcun ödenmesi. Erkekler
Bu tip o zamanlar şimdi olduğu kadar nadir değildi.

Bazı yabancı güçlerle komplikasyonlar yakınlaştığında
Teksas'ın bir Amerikan devleti olarak önerilen ilhakının sonucu,
En titiz diplomasi ve incelik için talep vardı ve
Yurtdışına gönderilmesi gereken en nadir devletçilik
İngiltere ve Fransa mahkemelerinde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eder. A
Bu noktada tek yanlış adım sınırsız bir sorun anlamına gelir. Bir
Özellikle sosyal prestij ve adaçayı devletçilik tarafından nitelendirilen
Fransa mahkemesine gönderilmesi gerekiyordu. Sadece böyle bir acil durumdu
Bay King gibi güçlerin uygulanması için çağrıda bulunan bu gibi
sahip oldu ve buna göre bu pozisyona atandı ve
istifa ettiği ve geri döndüğü iki yıllık bir süre boyunca bu kapasite
Alabama. Federal Senato'da Bay King tarafından boş bırakılan koltuk vardı
Bu arada popüler bir idol olan Dixon H. Lewis tarafından dolduruldu, ancak
Bay King'inkinden tamamen farklı bir yazın. İkisi de onur modelleriydi
her biri aynı derecede kamuoyuna layık; Ama Lewis, içinde olduğu gibi
Boyut, popüler bir konuşmacı ve Bonhommie tipinin King'den daha fazlasını idi.
Şu anda, bunlar en seçkin iki adam olarak kabul edildi.
devlet.

Dönüşünde King'in arkadaşları onun yerini sürdürmesini istedi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Lewis'in Dostları eşit derecede belirlendi
tam ikisi için süslediği bir pozisyonda kalması gerektiğini
yıllar. İkisinin Dostları Arasındaki Siyasi Manevra
Devlet adamları başladı, ancak müzakereler boşuna görünüyordu. Kaçınılmazdı
her birinin gücünü insanlardan önce test etmesi gerektiğini. Kral ve Lewis
Kişisel arkadaşlar, bitişik ilçelerden geliyorlardı ve her ikisi de
Demokratlar. Bay King şimdi ulusal bir figür olarak göze çarpmış olsaydı
Birçoğu Lewis'in ona karşı çıkmaya cesaret edemeyeceğini tahmin etti, ama yaptı. .
Yarışmaya katıldı. Devler savaşıydı. Kral, kıvrak, zarif,
Pürüzsüz, sade ve basit bir diksiyon, ancak güneşin parlaması kadar açık,
Hatip'in hediyeleri olmadan, ama mükemmel bir konuşmacı olmadan,
kitleler. Lewis, beş yüz pound ağırlığında, büyük tam yüz ışığı
Güneş ışığı ile ve büyük olsa da, bir
Muhteşem etkiye sahip fıkra, tartışmasız yeteneğe sahip olmak
Hitabet pasajlarına sık sık ifade verin, hızla kazandı
Kamusal Kalp. Bilindiği gibi, Lewis kazandı, ancak iki arkadaş
her birinin memnuniyet duyduğu için, vali Chapman yakında yapabildi
Senatör Bagby yerine Bay Kral Birleşik Devletler Senatörü atayın.
Başkan Fillmore'un yönetimi sırasında Bay Kral hareket etmeyi seçti
Senato'nun başkanlık görevlisi olarak ve 1852 yazında
Başkan Yardımcısı için aday gösterildi, ulusal biletle seçildi
Franklin Pierce, ancak ertesi yıl Ala, Cahaba'daki evinde öldü.




Dixon H. Lewis


Birkaç açıdan onurlu Dixon Hall Lewis çok
Dikkat çekici adam. Yine de, erken yıllarında değil, değil
çalışkan. Yine de, Güney Carolina Koleji'ndeki derslerinde kendi yaptı.
O eyalet üniversitesi çağrıldığı için karar verilen liyakat ile.
En başından beri popüler bir dönüşle sahipti, o büyük bir favoriydi
kolej çevrelerinde ve çok yönlü bir iyi adam sayıldı.

Lewis, Güney Carolina Koleji'nde öğrenciydi.
Nullifikasyon baskın bir meseleydi ve ilkeleri kolayca emdi
Çoğu genç güney için ideal olan Bay Calhoun tarafından savunuldu
Carolinyalılar. Paylaşılan öğrenciler arasında daha olgun ve düşünceli
Zamanın siyasi meseleleri, özellikle de heyecan verici olduklarında
O zaman nulifikasyon oldu. Sonraki yıllarda Büyük Güney Carolina
Devlet Adamı asla Dixon H'den daha ateşli bir hayran ve destekçiye sahip değildi.
Lewis.

Bay Lewis ile bağlantılı en dikkat çekici gerçeklerden biri onun olağandışı
boyut. Dikkat çekici parasal ve muazzam fiziği onu
Sıradan büyüklükte erkekler arasında gösteri. Kilosu aşırı derecede aşırı
çocukluk ve yaşadığı sürece artmaya devam etti. Onun ölümü
Kuşkusuz, aşırı adipozitesi nedeniyle ve bir yaşta kesildi
Ne zaman en yararlı olması gerekirdi.

Güney Carolina Koleji'nden mezun oldu. 1822'de Alabama'ya kaldırıldı.
O zaman Lewis sadece yirmi yaşındaydı. Bara itiraf etti, başladı
Montgomery'de hukuk pratiği. Mahkeme salonundaki yeteneği
Bir kez tanındığında ve devam etmiş olsaydı, şüphesiz başardı
barda ayrım; Ama siyasete duyulan sevgisi onu yönlendirdi
Hayatının geri kalanını geçirdiği arenanın başlarında. Onun
Alabama Yasama Meclisi'nde bir kamu görevlisi olarak kariyer başladı. Sırasında
1825-26-27 yılları, Genel Kurul'da Montgomery County'yi temsil etti
devletin. O zaman yaklaşık üç yüz seksen ağırlığındaydı
pound.

DinT of Yetenekle Bay Lewis, Alabama arasında en önde gelen pozisyon aldı
yasa koyucular. Yaş nedeniyle neredeyse uygun olmadığında,
Bölgesinden Kongre ve alt evinde devam etti
Ulusal Kongre 1829'dan 1844'e,
Federal Senato.

Bay Lewis, devletlerin siyasetçiler hakları okuluna aittir ve asla
daha ateşli bir savunucu nedeni vardı. Kongrede etkisi
Belirgin ve yıllarca Alabama'nın kabul edilen lideriydi
o bedenin alt kolunda delegasyon. Değişmez bir şekilde karşı çıktı
koruyucu bir tarife ve asla bir fırsata karşı çıkmasına izin vermeyin
yanlışlık ve adaletsizlik. İlkeleri platformda somutlaşmıştı
Bir araya gelen Ulusal Demokratik Kongre tarafından kabul edilen kararlar
1840 yılında Baltimore.

Olduğu gibi, Bay Lewis de faaliyetinde de bozulmadı.
eyalet yasa koyucu veya kongre üyesi olarak. Tüm konulara olan ilgisi
Kamu, muazzamında karşılaşılan engelin üstesinden gelmesini sağladı
ağırlık. Asla yok olmayacak kontrol ilkelerinden biriydi
Her zaman telaffuz edildiği ve sertleştiği önemli bir komite toplantısı
mahkumiyetlerinin ifadesi. 1844'te evden istifa etti
Senato'da yer almak için temsilcilerin başkanıydı.
Yol ve Araçlar Komitesi ve Altta onun tarafından gösterilen yetenek
Şube, komitenin başkanlığına atanmasına yol açtı.
Üst odaya girdiğinde finans.

Hayatı, karşılaşılan zorluğa karşı sürekli bir mücadeleydi
ağırlığı. Yürüyebilirdi ama çok azdı ve çok az araç girebilirdi. Özel arabası, özel olarak özel olarak inşa edilmelidir.
Güç ve girişi olağandışı genişliğindeydi. Evinde özel bir
sandalye veya sandalyelerin büyüklüğüne uyarlanması gerekiyordu ve
Bedstead sıradan güçten çok daha fazlasıydı. Yerinden taşındı
Zorlukları aşan yer, ancak ruhun sürekli savaşında
Birincisi baskın olan ete karşı, devasa bir
Will, muazzam ağırlığı ve büyüklüğü nedeniyle tereddüt etmeyi reddetti.

Washington'a yaptığı gezilerde ve dönen, demiryollarından önceki günlerde
çok büyük bir rahatlık oldu, Bay Lewis eski bir moda seyahat etmek zorunda kaldı
sahne koçu ve her zaman iki koltuk için ödeme yaptı. Olağandışı büyüklükte bir sandalye
Temsilciler Meclisi'nde işgal etmesi için ve ne zaman
o odaya transfer edildiği Senato'ya girdi. Yine de olduğu gibi
Söylendi, Lewis alışılmadık bir gücün hatipiydi. Onun özgürlüğü
ifade, hoş bir şekilde, neşeli eğilim ve sunma yeteneği
netlik ve güçle tartışılan konular, iyi bir güven ile
Düzenlenmiş ve iyice sindirilmiş gerçekler, onu tartışmada zorlu hale getirdi ve
Karışık bir izleyici kitlesinden önce oldukça popüler.

Bay King'e karşı Ulusal Senato için bu unutulmaz yarışmada
1841'de Lewis'in işçileri Herkül'di. Şu anda yaklaşık beş
Yüz pound, platforma yardım edilmesi gerekiyordu ve bir keresinde
Hava aşırı sıcakken, iki sadık ülke bileşeni,
Swelter hatipin her iki tarafında bir tane, durumu rahatlattı.
O zaman canlılıkla istihdam ettikleri iki büyük palmiye fanının sallanması
Ardor ile konuştu. Bay Lewis ve Bay King arasındaki kontrast en çok
Çarpıcı-diğeri uzun, ince iken, göz alıcı ve hantal bir
kıvrak ve sinewy.

Bay Lewis, büyüklüğü hakkında şaka yapmayı reddetti ve duyarlıydı.
En uygun ima. Ama onun gerçek şövalyesi,
herhangi birinin veya en azına maruz kalmanın en ufak avantajı
Durumu nedeniyle rahatsızlık. Bir keresinde dönerken
Washington'dan, üzerinde bulunduğu vapur harap oldu. Küçük Tekne
heyecanlı ve sıkıntılı yolcuların rahatlaması için emredildi,
Ama büyük ağırlığının zorunlu olacağından korktuğu için ona girmeyi reddetti
Diğerlerinin güvenliği. Diğerlerine kadar aşırı tehlikede yalnız kalmak
güvenli bir şekilde kurtarılabilir, daha sonra küçük tekne tarafından ulaşıldı ve
kaydedildi.

1844'te Senato'ya seçilen Bay Lewis, 1848'de öldü.
1848'in ikinci bölümünde New York'a gittiği sağlığı tedavi edildi
Başarılı bir şekilde varsayıldığı gibi ve hızlı bir olasılıkla canlandırıldı
Washington'daki kamu görevlerinin yeniden başlaması, biraz zaman geçirdi
New York şehri hakkında ve içinde ilgi çekici nesneleri ziyaret etmek.
Ancak özel sorunu aniden geri döndü ve yakında öldü. -Den
Ölüm zamanı Bay Lewis kırk altı yaşındaydı.

Böylece ülke çapında bu olağanüstü adamın itibarı haline gelmişti.
Vücut, bir süre New York Belediye Binası'nda bir süre eyalette yatıyordu.
Greenwood Mezarlığı'nda Interment. Cenaze alayı yaptı
Kariyerinden onur, çünkü başında, New York Belediye Başkanı,
Devlet Valisi ve ulaşabilen her kongre üyesi
Metropolis zamanında. Tam egzersize çıkarken öldü
muhteşem güçlerinden.




Benjamin Fitzpatrick


Alabama'nın layık oğullarının isimlerinin galaksisi,
Vali Benjamin Fitzpatrick'in ihmali. Eğitimsiz ve
Yetim çocuk, 1816'da Greene County, Greene County'den Alabama'ya geldi.
toprakları yatan ağabeylerinin dikim çıkarlarına yardımcı olmak
Alabama Nehri'nin doğu kıyısı boyunca, yaklaşık altı mil dışında
Montgomery. Hayatının altı ayından fazla okula gitmedi ve
İlk günlerinde dünyanın kaba karşılaşmalarına katıldı. Albay
Brewer, Alabama tarihinde Bay Fitzpatrick, içinde
Sonraki yıllar, Montgomery yakınlarındaki bir tarlaya dikkat çekmeye alışıktı
Domuzların besleneceği gibi kardeşleri için bir domuz sürüsü eğiliminde
Meşe ormanlarının direği.

Elmore County'de şerif yardımcısı olarak hizmet,
mahkemelerle temas halinde, avukat olma hırsı uyandırdı ve
Kendisini Hon'un vesayeti altında bu mesleğe hazırladı. N.
E. Benson. Hukukun uygulanmasına zar zor 21 yaşındayken itiraf etti,
Çıkarına olan bağlılığıyla avukat olarak hızla popülerlik kazandı.
Müşteriler. Elmore County'de bir süre çalıştıktan sonra,
Montgomery, Henry Goldthwaite ile ortaklaşa girdi.

Bay Fitzpatrick'in yasal gelişimi hızlıydı ve
Montgomery devresinin ve bir dönem servis ettikten sonra
yine aynı pozisyona seçildi. Bir kızıyla evliliğiyle
General John Elmore siyasi servetleri büyük ölçüde arttı. .
Elmores, devletin en seçkin ailelerinden biriydi,
General Güney Carolina'dan ulusal bir senatör, diğeri
Montgomery'de Seçkin Avukat, yine de Başsavcı
Louisiana'dan, bir diğeri Alabama eyalet sekreteri ve daha sonra
Mobile limanının koleksiyoncusu, bir diğeri ise federal bir hakim
Kansas. Evliliği ile Bay Fitzpatrick, kayınbiraderi oldu.
Hon. Dixon H. Lewis.

1827'de hukuk bürosunun inzivaya çekilmesinden kırık sağlıktan kaynaklanan
Montgomery yakınlarındaki plantasyonuna tamir edildi, burada bir prens sürdürdü
eski zamanın misafirperverliğini dağıtılan ülke evi
Southerner meşhurdu. Herhangi bir arazinin tarihinde hiçbir dönemde
Misafirperverlik, güneydeki ilk evlerinden daha görkemli
Kölelik rejimi ve Fitzpatricks'in evi tipik bir yerdi
o günlerin misafirperverliğinden şimdi gitti. Tam on iki yıl yaşadı
halka açık olmayan, verimli plantasyonunda memnun ve mutlu
Ofis, ancak 1840'ta devlet tarafından geri çekilmesinden çağrıldı
Demokratik Kongre Van Buren seçmeni olarak hizmet etmek için ve başarılı oldu
Devleti Demokratik adayın sütununa sallamak
York. Kampanyası sırasında yeteneği o kadar ayırt edildi ki
Aynı yılın kapanışında devlet valiliği ile onurlandırıldı.

Emeklilik döneminde Bay Fitzpatrick hayati kalmıştı
Zamanın mevcut sorunlarına dokun ve güçleri katılaştı
Kırsal geri çekilmesinde, böylece kamusal hayata döndüğünde çok daha fazlaydı
çok donanımlı. Bu bir kerede ilk mesajında ​​tezahür etti.
Yasama Meclisi, devletçiliğinin genişliğiyle hangi mesaj onu damgaladı
Devletin en önde gelen yayıncılarından biri ve kolayca başarılı oldu
kendisi muhalefet olmadan valinin sandalyesinde. Çok olağanüstü
General'in ortak çözümünün ikili yönetimi oldu
Meclis, vali olarak ve kendisinin de yolunu onayladı
şahsen. Vali ofisinden emekli oldu.
vatandaşlarının övgüleri.

Plantasyonuna tamir ederek, Vali Chapman tarafından şuraya çağrıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğünün süresi olmayan süreyi doldurma varsayımı
Dixon H. Lewis. Beklenmemiş dönemini doldurmak için tekrar atandı.
Hon. William R. King ve 1855'te Alabama Yasama Meclisi tarafından seçildi
Altı yıl boyunca federal senatoya. Bu dönemde
Senato'nun en büyük onurunun Bay'a verildiği kariyerinden
Fitzpatrick, bu organ tarafından Başkan Pro Tempore olarak seçildiği gibi.

1860 yılında, Stephen A. Douglas ile Ulusal Biletin İkincisi,
Senatör Fitzpatrick ihale edildi, ancak bu onun yüzünden reddetti.
Bay Douglas ile "gecekondu egemenliği" doktrini konusunda anlaşmazlık. Bu
Senatör Fitzpatrick'in ayrılıkçı olmadığını gösteriyor, çünkü paylaştı
Diğer seçkin Güney liderlerinin görüşünde, ayrılmanın
Güneyde ısrar ettiği şikayetleri iyileştirmek için çare
şikayet edildi. Ancak, saygıyla paylaştığı kişiler gibi
Ayrılma, bu onu nedenine sempati duymadan caydırmadı
Güney. Her şekilde, bir zamanlar güneyin nedenine katkıda bulundu
Çatışma geldi. Mahkumiyetlerini verdi, bir Güney Vatansever'e devam etti ve
Güneydeki diğerleri Kongre'den çekildiğinde,
Senatör olarak federal hükümetten ilişki ve
bölümünün nedeni.

Senatör Fitzpatrick'in son kamusal işlevi başkanlığın
1865'te Alabama Anayasal Sözleşmesinin
Neşeli bir tavırları koruyarak, sonuçlarının
Savaş, Güney Endüstriyel Sisteminin Tam Enkazında
Ruhunu büyük avladı. Yaklaşık yetmiş yaşındayken öldü.

Alabama'daki az sayıda kamu adamı validen daha saf bir rekor bıraktı
Fitzpatrick. Baskın özelliği onun bütünlüğüydü. O asla olmaz
İlkenin uzlaşmasına getirilen getiri, bu ilkenin bölünmez olduğunu kabul eder.
Bunu göstermek için sertlik gerekiyorsa, o zaman sert olabilir. İle
Adalet yüce bir ilkeydi. Asla bir
En değerli arkadaş veya akrabalık için bile saç. O en titizdi
kamu görevlileri tarafından kamu görevinin performansının ve o
Ofis yeminin koşullarına ve şartlarına katı bir şekilde uyabilir,
Onun görevlerinin her detayını tanıdı.
astlar. Yerine getirmediği ve taahhüt etmediği bir söz vermedi
kendisi mektubu yürütmediği hiçbir nedene. O'na halka açık
Ofis halkın bir güveniydi ve buna katı bir şekilde uydu. .
Bay karakterine giren niteliklerin toplanması
Fitzpatrick onu hayattaki kursu iyi olan ideal bir kamu görevlisi yaptı
Emülasyona layık.




Joshua L. Martin


1845 yılı Alabama Demokrat Partisi'nde bir kira ile işaretlendi.
Vali Fitzpatrick'in süresi yakında sona erecekti ve
Bir halef seçin. Siyasi işlere bir ilgi çekti
Devlet, büyük ölçüde bir yıl önce Whig partisinin yenilgisi nedeniyle
Başkanın seçilmesinin başarısız olması. Sonuç
Ülke genelinde Whigs'e demoralizasyon, çünkü onlar
yakalamayı başaracakları inancıyla canlandırıldı
Başkanlık. Listelere girmek için hiçbir şekilde hiçbir eğilim göstermediler
Alabama'daki valilik için.

Mayıs 1845'te Tuscaloosa'da buluşmak için demokratik bir kongre çağrıldı,
Sonra devletin başkenti ve seyrek bir şekilde katıldı, çünkü
Her yerde hüküm süren siyasi kayıtsızlık. Ancak katılım
İlk gün kongrede çok daha büyük olurdu ama
Teknenin tüm delegeleri getirecek mobilden gecikmesi
Güney İlçeleri.

Hon'un Dostları. Kireçtaşı Nathaniel Terry,
Gubernatorial onurlar için adaylık ve mevcut olanlar çoğunlukla
Kuzey ilçeleri, aday gösterilmesine devam etmek için endişeliydiler.
adayları. Ancak Bay Terry'nin
Seçim değil ve sözleşmenin ertelenmesini istediler.
Ertesi gün, gecikmiş vapurun gelmesini beklemek için
Mobil. Ama çoğunlukta olan Terry'nin arkadaşları
Zaten mevcut olan ince katılım, adaylığın yapılması konusunda ısrar etti
O gün. Bu, diğerleri için sert bir protesto uyandırdı.
Protesto bedenden önce okundu ve daha sonra basıldı ve
Bay Terry'nin adaylığının yaralanması, ancak buna rağmen
Teftiz protesto, adaylık yapıldı.

Bu bir fırtına için bir sinyaldi. Birçoğu memnuniyetsizdi ve bunlar
daha sonra gelenler, aynı anda fırlayan fırtınanın kükremesini şişirdi.
Memnuniyetsizliğin mırıltıları tüm ellerde duyuldu,
Sık sık acı çeken Whig'lerin tatmin edilmesi
Çok Tabanlı Birleşik Demokrasinin Elleri. Whigs sadece kıkırdamakla kalmadı
Demokratların yerel kavgası, ancak genişletmek için ellerinden geleni yaptı
İki grup arasındaki ihlal. Sonunda memnuniyetsizlik
Valilik için başka bir Demokratik adayın adlandırılmasında havalandırma,
Şansölye Joshua Lanier Martin'den Tuscaloosa. O bir
Ateşli Demokrat, yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyordu, büyük bir
yasa koyucu, avukat gibi bir dizi pozisyonda kabul,
Devre Hakimi ve Kongre Üyesi ve bir ses olarak birçok kişi reddedilmişti
Kongre, başka bir tane seçmeye çalışarak onu kızdırmayı önerdiler
Demokrat, çökelti tarafından aday gösterilenden ziyade. Yargıç
Martin adaylığı aramadı, ancak koşullar altında seçildiğinde,
Popüler adaylığı kabul etti.

İki müthiş aday arasındaki mesele şimdi kare olarak katıldı,
Bay Terry'nin Dostları Partinin Partisi İddiasını Aratıyor
adaylık ve parti sadakati, ancak bu sadece
Popüler alev. Bu, sayaç avantajı tarafından karşılandı
alındı ​​ve dolayısıyla uygunsuz nedeniyle destek savunması
Adaylık güçsüzdü. Partiye daha önce hiç bir kopma gelmemişti
eyalette ve bu zaten savunmanın takviyesi olarak kullanıldı
adlandırılmış, ama çok fazla boşuna.

Böylece savaş sürdü ve ilgisizliğinden devlet
sınırlamak için sınırlayın ve arazi, mücadele eden partinin hitabetiyle çaldı
gruplar. Bölümler ve dağılımlar yaygınlaştı. Komşu çabaladı
komşu ve topluluk topluluğa karşı mücadele etti. Haneler
bölünmüş, kiliseler farklı duygularla güneşlendi ve erkekler boğuldu
Öfkede sanki kıtanın kaderi ciddi şekilde dahil olmuştu.
Sebepler ve karşı nedenler savaşta mermi gibi uçtu ve stok
Kampanyanın argümanları herkesin argümanları oldu ve onları kullanacaktı
ani özgünlüğün tüm harareti ve sürtünmesi ile. Göz önüne alındığında
Yargıç Martin'in tartışmasız demokrasisi, itibarı, resmi ve
özel, kişisel popülaritesi ve
Rakibinin aday gösterilmesi, Bay Terry'nin ihtimalleri kısalttığı açıktı.
kampanyanın başlangıcından itibaren.

Bütün bunların yanı sıra, Whigs, büyük bir sendeleme yapmak için endişeli
Demokrat Parti'nin "düzenli adayı" nı desteklemek için destek verdi
Yargıç Martin. Böylece kampanya aniden fırtınalı oldu. Heyecan koştu
Yüksek, tutku aklın yerini aldı ve clamor havayı doldurdu. Kadar
Seçim gününde sandıkların kapatılması, soru çok karmaşıktı.
Kimsenin bir öngörüye giremeyeceği devletin birbirine geçen oyu
sonuç. Ancak Yargıç Martin rakibini en az beş yüz yönetti
oylar. Bu, aday gösterilen bir Demokrat tarafından sürdürülen ilk yenilgiydi
Devlet, bir devlet ofisi için ve benzer koşullar altında her zamanki gibi,
Demokratikin mutlak yıkımının korkunç tahminleri vardı
Alabama eyaletinde parti!

Yargıç Martin'in sürekli kredisine kendini taşıdığını söylerse
yorucuların yaygınlığı boyunca tekil eşitlik ile
kampanya. Demagogun clatterinin üstünde bir atmosferdi,
ve gerekmedikçe yerin onun tarafından istenmeyen olduğu anlaşıldı
Sadece onun liyakatini ve zindeliğini tanıyarak gelin. Bunu gözlemlerken
Siyasette İlke, Vali Martin bir halka asla yenilmedi
ofis.

Vali Martin doğumla Tennessean'dı. İleri bir eğitimi reddetti,
Ortak okullarda sahip olduğu en iyi hesaba döndü,
hangi sınırlı eğitimi, genç yaşlarında öğreterek sağlamlaştırdı. Sendikaya kabul edilmesinin aynı yılı olan 1819'da Alabama'ya ulaştı.
Tennessee'de başlayan ve yerleşen hukuk çalışmalarını bitirdi
Atina'da pratik yapmak için. Vali Martin tarafından düzenlenen siyasi istasyonlar
Zaten belirtilmişti ve bunlardan dolayı onunla birlikte
Gubernatorial Ofisi Halkla İlişkiler hakkında kapsamlı bir bilgi. Sırındı
Meksika savaşının gerçekleştiği yönetimi, talepler büyüyor
resmi sadakatle tanıştı. Ofis süresi kapandı,
Yasanın uygulamasına devam etti ve seçildiğinde tasarruf edin
Yasama Meclisi 1853'te başka bir resmi istasyonu hiç doldurmadı. Otuz için
Yıllar, neredeyse kamu hizmetindeydi ve daha sadık bir subay
Devlet hiç sahip değildi. 2 Kasım 1866'da Tuscaloosa'da öldü,
Altmış yedi yaşında.




Isaac Smith


Devletin erken yıllarında hiç kimse daha çeşitli veya romantik bir
Metodistin cesur bir misyoneri olan Rev. Isaac Smith'ten daha kariyer
Kilise. Hayatı ve işçileri laik sayfada tanınmıyor
tarih, ancak erkenden devlete yaptığı katkı
Formasyon onun için eyaletin kroniklerinde çok değerli bir yer kazanır. BT
adının ve işçilerinin günümüze aşina olduğundan şüpheleniyor
Erken olduğu Hıristiyanların büyük bedeninin nesli
süs, ama onlar kayıt olmaya daha az değer değildir.

Bay Smith, Washington Ordusu'nda Virginia'dan katıldı
gençlik. Parlak ve uyanık, Washington tarafından düzenli bir şekilde seçildi ve
Hem Washington hem de Lafayette altında bu kapasitede görev yaptı. Yeni olduğunda
Ulus bağımsız kariyerinde ve bölgeye doğru ne zaman
Batı açılmaya başladı, Bay Smith güneye doğru göç etti,
Metodist Kilisesi Bakanı ve hizmetlerini misyoner olarak sundu
Hint kabilelerine. Vahşeti nedeniyle nefret ediyor, hakim fikir
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında yıkım
ama Bay Smith, ona müjdesini almaya zorlandığını hissetti
kurtuluş.

İşçileri herhangi bir bölgeyle sınırlı değildi ve
Ülke bitti, hayatını sevmeye gelen vahşi kabileler arasında zorluyor
O, onları iyi yapmaya çalışan soluk bir yüzdü. O kurdu
Chattahoochee yakınlarındaki bir Hint okulu ve Hintlilere öğretti
İngilizcenin unsurları. Piskopos Asbury, en içten
Tüm Metodist piskoposlardan güneye geldi, Bay Smith onun yakındı
arkadaş ve danışman ve en değerli piskoposun hizmetleri idi
Aşağı Güney'de Dikim Metodizmi.

Tüm gerçek öğretmenler, gayretlerinde, eğitmenlerden daha büyük öğrenenlerdir
Vermek için önce edinmeye gelmeleri gerekir. Bay Smith bir önemliydi
öğrenci ve yıllarının büyümesi ile her ikisinin de birikmiş bir stoğu
bilgelik ve öğrenme. Hayatın meridyenini geçerken bir güç haline geldi
Mezheplerinde ve avukatı yüksek çevrelerde özgürce arandı
kilisesinin. 1825'te General Lafayette Alabama'yı ziyaret ettiğinde
Güney Turu, Gürcistan'daki Creek Nation'dan geçti ve
Gürcüler cesedi tarafından Chattahoochee Nehri'ne eşlik etti ve sevk etti
Soluk yüzlerle yarışan elli boyalı Hint savaşçısının bakımına
seçkin ziyaretçiye onur yapmak. Kürek Lafayette
Alabama tarafına nehir, Rev. Isaac Smith tarafından karşılandı. Büyük
Fransız Bay Smith'i anında erkek siparişlerinden biri olarak tanıdı
New Jersey ve Pennsylvania'daki kampanyalar sırasında. Samimi bir
Eski Fransız gazisi ve
Daha genç adam, şimdi bir Metodist vaiz. Boyalı Hint savaşçıları baktı
Açık zevkle selamlama alışverişinde. Öyle oldu ki
Lafayette, Alabama tarafına ulaştı.
cesur misyonerin mütevazı okul binası.

Selamın ilk gösterisi bitti, Bay Smith hepsinden kaçınıyor
Konvansiyonellik ve Metodist gayreti ve neşesi ile aynı şekilde devam ederken
eski komutanıyla tanışırken yaşadığı tüm yayını önerdi
duada. Lafayette ve Smith dizlerinin üstüne düştüğünde Hint
Savaşçılar aynısını yaptı ve orada derin yuvarlananların kıyısında
Chattahoochee, antik meşelerin altında, hararetli ve yüksek sesle gösterilerde
Dua, Bay Smith'in sesi derin ormanlardan çıktı. .
Bu şekilde sunulan resim, ustanın kalemine layıktı-ateşli ama
Dindar vaiz, büyük Fransız vatansever ve yarım yüz savaşçı,
Her biri elleri yüzünün üzerinde, Alabama'nın vahşi ormanlarında dua ederek.
Dua, eski toplantıda sınırsız bir sevinç patlamasıydı
komutan ve hayatının korunması için dindar bir çağrı
Amerikan Özgürlük Arkadaşı.

Diğer çocuk askerinin misafirperver baskısına katılmak ve
Stormier Days, Lafayette misyonerin mütevazi kulübesine götürüldü
ormanda ve kısmen seçkin konukları eğlendirmek için ve
Kısmen ona Aborijin yaşamı hakkında bir fikir vermek için Bay Smith
Hintliler tarafından oynanması bir top oyunu için. Gün ve Lafayette
kabine alındı, öncünün yetersiz ücretiyle servis edildi
Misyoner ve ilkel şöminenin yanında ikisi, misyoner ve
Büyük Fransız, o gece oturdu ve içinde savaştı
Her ikisi de devrim sırasında katılımcılardı. Onlar ayrıldılar
Ertesi sabah Lafayette, Cahaba'ya doğru yoluna devam etti,
devlet başkenti ve Bay Smith, koşu bandı görevine devam ediyor
Kızılderililere tenha misyoner. Aynı şekilde ayrıldılar
tanıştıkları ve bir daha asla tanışmadıkları sevgi gösterileri
ette birbirleri.

Neşeli Alacrity ile Bay Smith, Hintliler arasındaki çalışmalarına devam etti.
Beyaz nüfus olarak daha sonraki yıllarda hangi iş verdi
Çarpmaya devam etti. Hükümete muazzam hizmet veriyordu
Kızılderililerin iddialarını ayarlamak ve onları yatıştırmak
Kaçınılmaz partinin kabulü nihayet onlara ulaştı. Olarak
Arabulu ajan Bay Smith, o ilk günlerde çok fazla kasaplık önledi
Hintlerin yok olması çok ciddiye alındığında.

Şöhretli ve istenmeyen bir şöhretle, Rev. Isaac Smith
Alabama'daki misyoner ve evangelistik işçiler
yıllar ve öncü yaşamın özelleştirmelerinin sonuçları
aktivite sahnesi. Ancak, evlat edinme durumunu görmek için yaşadı
bebek sahnesinden büyük nüfus ve refahtan birine geçin ve
Onlardan biri olan bunlardan çoğunun tüketilmesine tanık olmak
Orijinal Prospectors. Son yıllarında Monroe County'ye emekli olmak,
Gürcistan, yetmiş altı yaşında öldü. Ahlaki ve manevi
taraf, Alabama eyaletinin temel inşaatçılarından biriydi. Onun
emek ve fedakarlık,
Hayattaki istasyonlar onlara halkın gözünde büyük göze çarparlık verdi. O
Karşılaştırmalı belirsizlikle çalışan erkeklerin sınıfı vefat etti,
Ve zamanında unutulur, ancak eserleri onları onların içinde takip eder
Sonsuz sonuçlar.




Clement Claiborne Clay


Hon. Clement Claiborne Clay, onun tüm güçlü özelliklerini miras aldı.
seçkin baba. Doğum yeri Huntsville'di, burada doğdu
1817. Çocukluk yıllarında mücadelelerin çoğunu öğrenecekti
devlet halkı Pioneer'den bir geçişte geçiyordu
gerçek hayattaki koşullar ve dolayısıyla erkeklik ortaya çıktı
çağdaş olarak kendi devletinin gelişimi ile. Birincisi
Alabama bilgisi, koşulların kaba olduğu bir zamanda türetildi ve
Ham ve kariyeri boyunca üç skor yıldan fazla gördü
Ardışık dönemlerde genişleyin, duyguları
gelişim.

Çoğu açıdan Fortune ve Durum tarafından çok tercih edilen Bay Kil biliyordu
Bunları nasıl ödüllendirir ve bunları başarıya basamak taşları olarak kullanılır. Babası
onun en samimi arkadaşı mıydı ve onun tuttuğu istasyonlar
Mümkün olduğu gibi büyük ölçüde oğul tarafından paylaşıldı. Young Clay olur
Bunu yapmaya hazır, o
on yedi yaşın başında mezun oldu. Babası vali iken
Gençlik özel sekreteri olarak görev yaptı ve babası hizmet ederken
Washington'da Senatör olarak, oğul aynı zamanda yasasını takip ediyordu
1840 yılında kursu tamamladığı Virginia Üniversitesi'nde ders.

Yirmi beş yaşın başında Junior Clay,
Yasama Meclisi Alt Evi. İlk başta dikkat çekti
Alabama heyetine talimat veren bir kararın tanıtımı
Kongre, General Andrew'a geri ödemeye uygun bir tasarıyı desteklemek için
Jackson, Yargıç Hall tarafından kendisine dayatılan bin dolar para cezası
1815'te New Orleans, o şehirde sıkıyönetim ilan ettiği için
Hakim, Jackson tarafından habeas corpus a
Yasaya yakalanan Louisiana Yasama Meclisi üyesi
Gizlice düşmanla iletişim kurmak ve general tarafından hapsedilmişti
Jackson. Para cezası hor görüyordu ve Jackson bunu ödedi ve şimdi
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir devam eden toplam faizle iade edildi,
Toplam, geri ödeme sırasında yaklaşık 3.000 dolar.

Genç adam tarafından kararının savunuculuğunda yaptığı konuşma onu kazandı.
İlk Spurs. Ateşli konuşma ile parladı ve boyunca kaplandı
En seçkin diksiyon ile. Birçoğu geleceğinin tahminleriydi
Bu konuşma yüzünden büyüklük.

Yasama Meclisindeki hizmeti, bu bedende üç kişilik tutulmasına yol açtı.
Sonunda seçildiği ardışık terimler
Madison İlçe Mahkemesi'nin yargısına yasama organı. Servis yaptıktan sonra
Böylece iki yıl boyunca istifa etti ve yasanın uygulamasına devam etti. Beş
Yıllar sonra hala kongre temsilcisi için teklif etti, ancak
Hon tarafından yenildi. Jackson County'den W. R. W. Cobb. Yenilginin sokması
Ancak, yasama organı tarafından seçildiğinde bol miktarda hafifletildi
Aynı yılın kapanışında bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Ayrım
ona verilen yakışıklı çoğunluk yüzünden daha büyük
Seçkin rakip Hon. R.W. Walker, Clay aldı
Seksen beş oy, Walker otuz yedi aldı.

Bay Clay'in hediyeleri, eğitimi ve edinimleri onu sonlandırdı
Bu yüce forum. Devlet hakları doktrininin iyi olduğu zamandı
ön tarafta ve çatlak kalınlığına ateşli olarak girdi
Bay Calhoun'un öğrencisi. Senato Odası'nın katındaki konuşmaları
Onun için büyük bir ilgi kazandı ve ulusal ünlü için kazandı. Boyunca
Ülke konuşmaları bir yorum konusuyken, Alabama'da
İsim her düşünceli dudaktaydı.

Ulusal Senato'da altı yıl görev yapan Bay Clay yine
1859'da seçildi ve Alabama 1861'de ayrıldığında Senato'daydı ve
diğer tüm Güney senatörleri istifa etti, bu da fırsat sağladı
o zamanın öfkesi ile uyumlu bir oylama
Güney Senatörleri. Alabama'ya döndüğünde, Bay Clay bir keresinde bir
Devletten Konfederasyon Kongresi'ne senatör. Richmond'da içerideydi
Konfederasyon hükümeti ile hayati bir dokunuş, güven
alışılmadık bir dereceye kadar keyif aldım. İki yıllık bir senator hizmetinden sonra
Richmond, Bay Clay Yasama Meclisi'nden önce yeniden seçilmek üzere durdu
Alabama ve Montgomery ve Hon'dan Albay Seibels'e karşı çıktı. J.
L. M. Talladega'nın Curry'si. Bir dizi başarısız oylamadan sonra Bay Clay
Daha önce yenmiş olduğu R.W. Walker lehine çekildi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Bay Walker seçildi.

1864'te Bay Clay, Konfederasyon'dan gizli bir işte gönderildi
Hükümeti Kanada Eyaletlerine Devletler. Görevi biriydi
diplomatik gizlilik, ancak hakim koşullar altında hiçbir şeyle sonuçlanmadı
pratik. Misyonunun doğası bilinmese de,
heyecan verici Kanada'nın işlerine olan ilgisi olmak
Konfederasyon ve teminatta meydana gelen ilgiyi uyandırmak
KUZEY KUZEYLANDIRMAK
Birliğin sınırı. Kuzey Basın, Bay
Clay, yenisinin yok edilmesini deneyen maceracıları abetliyordu.
York City ateşle.

Kanada'da kaldığı süre boyunca Bay Clay,
Kuzey'deki Barış Partisi üyeleri Başkan Lincoln'e hakim olacak
Düşmanlıkların yerleşimine bakarak onunla açık müzakereler
Kuzey ve güney arasında. Resmi olmayan bir göreve girildi, ancak
boşuna. Konfederasyonun teslimiyetini öğrendiğinde
Ordular, Bay Clay, Kanada'dan Teksas için at sırtında başladı, ancak
Kuzey basında açıkça suçlu olmakla suçlandı
Başkan Lincoln suikastı, yolunu değiştirdi ve yoluna girdi
Macon, Ga.
soruşturma. Bay'ın bu onur ifadesi için ödül olarak
Clay, ele geçirildi, Monroe kalesine gönderildi, ütüler koydu.
On iki ay boyunca Jefferson Davis'in esir arkadaşı
ihanet ve suikast suçlamaları hakkında yargılandı. Onun
Bu acımasız ve utanç verici koşullar altında sağlık ne yazık ki kırıldı ve
Serbest bırakılması nihayet sadık ve yetenekli karısı tarafından temin edildi.
Sonunda hükümet yetkilileri ile ilgili yalvarmalar hüküm sürdü ve
bir sebep olmadan, hükümetin o zaman olduğu gibi
Acımasız kurs göz önüne alındığında büyük bir büyüklük gösterdiğine sevindim
bu nedenle tamamen asılsız bir
bir yargılama arayışının ötesine geçen varsayım ve biri de
kamu suçlamalarının yüzü. Bay Clay, 3 Ocak'ta Huntsville'de öldü,
1882.




Hosea Holcombe


Alabama'nın tarihi arşivlerindeki bir yere tamamen layık
Topluluğun ahlaki yaşamına çok fazla katkıda bulunan manevi kahramanlar,
bozukluğu düzene dönüştürmek ve karışıklıktan sakinliği getirmek ve
kaos. Bunlar arasında, kuzey doğumlu Rev. Hosea Holcombe
Carolina ve bir süre için Yukarı Güney Carolina'da bir papaz. Bay Holcombe
devletliğinin ilk aşamalarında Alabama'ya geldi ve yerleşti
Jefferson County'de Jonesboro, bu noktadan sonra erken peşinde koştu
Misyoner İşçileri, tüm özelleştirmeler ve zorluklar olayından geçiyor
o günlere.

Skolastik avantajlar olmadan, Bay Holcombe pratik avantaja döndü
ulaşılabilen ince kaynaklar ve çalışkan
Başvuru, biri için sıradan bir eğitimden daha fazlasına sahip oldu
O dönemde yaşamak. Alabama'nın ilk kilise tarihçisiydi ve
Korunmuş kaydı ile devlete kalıcı bir hizmet sundu
Alabama'nın erken kiliseleri.

Devlet adamları ve yayıncılar bir
Büyük siyasi İngiliz Milletler Topluluğu, özellikle de öncü misyoner
Baptist ve Metodist mezhepleri, sağlıklı bir şekilde yurtdışındaydı
Etki, yardımcısı kontrol etmek, erdemi aşılamak ve
Erkeklerin yaşamları,
Şimdiki zaman için ve gelecek hayat için.

Bu eski kahramanlar, genellikle dağ yollarında yorgun ve ayakları terk ediyor veya
ormanlara saran Hint parkurları boyunca yollarını sürerek,
Alabama'nın ilkel yerleşimlerini ziyaret etmek ve gerçekleri dağıtmak
erkekleri daha iyi yapan, unsurları anlatmada çok sık ihmal edilir
büyük bir durumun oluşumuna giren. Sınırlı bilinen
Yaşayan ve kısa süre sonra unutulmuş, öldüğünde, önemli ve temel
Verilen hizmet, kamuya açık kayıtlarda mumyalama değil, ancak
Bu tür ajanlar, toplumun kaba ve kaba bir durumunda, bir devlet asla
harika ol. Genel olarak varsayılandan çok daha değerli hizmet
bu öncü vaizler tarafından oluşturuldu. Bunlarda mahkemelerin yokluğunda
Öncü günler, anlaşmazlıktaki konular genellikle
"Vaiz" gelene kadar yargılama gelmeli ve tarafsız kararı
genellikle final olarak kabul edildi.

Bay Holcombe, alçakgönüllü ama kahraman adamlar arasında bir liderdi.
Alabama, vahşi doğanın terörleri henüz
vahşi ve çoğu okullarda öğretilmemesine rağmen,
sınırında karşılaşılan en ağır problemlerle boğuşur
Medeniyet, toplumun kaotik unsurlarını boyun eğme
İncil'e ve tehdit edilen tehlikeleri göz ardı ederek
Her taraf, düşman Hint'in varlığı nedeniyle,
Evanjelleştirilmiş, vaaz edilen, ziyaret edilen, tezahürat eden, çok dağınık yerleşim yerleri
ilham verdi ve gelecekteki tanıtımı için ibadet evleri inşa etti
Hıristiyanlık.

Zorluk veya tehlike ile sorgulanmamış bir gayretle yaşamak ve çalışmak
eylem mahallinden geçti, ancak etkileri hala ve
sonraki nesiller boyunca sessiz bir güç bulaşmıştır. En
Bu eski manevi kahramanların işaretsiz mezarlarda yatması. Yakında seviye atladı
yüzey, bu ilkel höyükler,
Gerçek kahramanlar ve karışık asma ve isyancı ot,
Küllerini uyuyan dar yerler de kutsal, ama onlar öldüler,
Yine de peşinden gelenlerin karakterleri ve hayatları hakkında konuşun.

Bu tür manevi sınırlara, Rev. Hosea Holcombe'a aitti.
Hayatı, insanlığın ve Tanrı'nın davasına ciddi bir bağlılıktı.
Çanta ödülü olmadan, durmadan çalıştı, çıplak bir şekilde
kendi ellerinin emeğiyle geçim, sahip olabileceği
arkadaşlarının refahı için emek ayrıcalığı. Tüm kurdu
Jefferson County'deki erken Baptist kiliseleri ve sık sık turları
Devletin farklı bölümlerine. Adaçayı avukatı arandı ve
karakterinin gücüydü, tüm tartışmalı kararları
Sorular hemen hemen oracular olarak alındı.

O ilk günlerde ve nesiller boyunca, tartışmasız çekişme,
Özellikle Baptistler ve Metodistler arasında sık sıktı. Bu olsaydı
hoş olmayan tarafı, her zaman olduğu gibi, tamamen olmadan değildi
tazminat, çünkü kutsal çalışmayı teşvik etti ve kitleleri toprakladı
İncil'in gerçekleri ve ilkeleri.

O uzak dönemin bakanlığının diğerleri gibi, Bay Holcombe paylaştı
zamanların hakim tartışmalı ruhunda. Bakımda
Görüşlerinden bir dizi broşür yazdı, ancak baş edebiyatı
Üretim, Alabama Vaftizcilerinin tarihiydi. İş eksikken
düzenleme birliği ve edebi bitişten yoksundur,
zamanın ruhu ve özelleştirme ve foritude'un bir anıtıdır
o dönemin enerjisi ve mücadeleleri gibi şimdi loş.

Devletin nüfusu büyüdükçe ve okulların gerekliliği
Daha acil, bu yazılmamış adam
eğitim ve promosyona elverişli olan tüm kurumların
toplumun iyiliği.

Hosea Holcombe gibi erkekler tarafından verilen hizmetler
Tarihçi, çünkü muhteşem ve dinlerinden ayrı yatıyorlar
evrensel akıştan uzak siyasi ve ticari mücadele; Ancak
Sonuçları, şekillendiren görülmeyen güçler arasında şeftirler.
Erkeklerin ve kadınların dönüşümlü yaşamlarında ve karakterlerinde ve görünür
Kurucular oldukları kurumlar. Kayıtları
genellikle yazılı olmayan tarih bölümüne atanır, ancak hayatları
ve işçiler kurumların temel kaynaklarıdır, faydalı
bugünün etkileri bizim.

Bir nesilde etkilemesini her zaman hayatta bırakan biri, çünkü bazılarında
Etkisi, sessizce olsa da yolunda çalışıyor ve katkıda bulunuyor
Takip eden nesillerde karakter simetrisi. Fayda tapuları
asil, ama iyi bir adam, hayatı sayesinde bir fayda ve
Günlük yürüyüşü geleceğin iyiliğinin sürekli bir varlığıdır. Bu itiraf ediyor
hayatın genişlediği bu öncü vaizin hayatına uygulama
on dokuzuncu yüzyılın ortalarına yakın.

Rev. Hosea Holcombe 1841'de öldü ve alçakgönüllü mezarı onun
Jefferson County, Jonesboro yakınlarındaki orijinal çiftlik. Bir şaft şimdi sonuncuyu işaret ediyor
Eski kahramanın dinlenme yeri. Bu yakın zamanda inşa edilene kadar büyük bir
Bowlder tek başına öncü vaiz nerede uyurdu. Yerli
pürüzlülük ve sağlamlık, zamanlarını ve karakterini temsil ediyordu
Rev. Hosea Holcombe.




H. W. Collier


Vali Henry Watkins Collier'in hayatında ve kariyerinde yoktu
popüler gözü yakalamaya ve popüler alkışları davet etmeye yatkın olan,
çünkü hitabet parıltısıyla yetenekli değildi, ne de
Günü geçen sürünen alkış. Vali Collier
sadece bir şeyler yapan, sabırla işleyen erkeklerin pratik kalıbı
Çılgın kalabalıktan uzakta özenli sessizlik ve boşluğun ev sahibi
gevezelik. Ayrım kazandı, ama bunu granit liyakatiyle yaptı,
Saatin vapid nefesi olarak gelen beğeni küçümseme.

Bir Virginian doğumla, Vali Collier,
seçkin soy. Soybilimsel çizgide bu tür erkeklerin isimleri vardı
Virginia'nın orijinal İngiliz valilerinden biri olan Sir Francis Wyatt olarak
ve İngiliz Donanması'ndan Amiral Sir George Collier. Ama ayrım
Buna güvenmiyordu ve kariyeri boyunca baktığını gösterdi
her birinin hayatı tamamen bireye bağlı olarak farklı bir varlık
değer.

Vali Collier, gençliğinin iyi nitelikli çiçeğinde Alabama'ya geldi
yeni bir koloni koşullarından kaynaklanan taleplere cevap vermek
durum. Bir seferde akademik matkabın sağlam toprağına topraklanmıştı
Öğrenci testi, öğrenci tarafından yaratılan düşünceye yattığında
zaten başkaları tarafından yoğrulmuş olanın sadece ustalığından daha fazla ve
tadı. Tolere edilebilir o ilk zamanların öğrencisi olmak için
Tolerans, diğerlerinin ektiği gibi, kazmak yerine kazmak zorunda kaldı. Tarafından
Bu ilkel zamanların çok az yetenekli öncü, öğrenci
çıplaktan kendi malzemesini yaratmaya ve oradan çıkmaya teşvik edildi
Prensipler döşenmiş. Tanıtılan bu kalıp orantılı adamlar
Kendini ifade etme, artırılmış güven, sertleşmiş güven ve sertleşmiş
Çaba ile karakter lifi.

Bu karakterin talimatı ünlü Pioneer okulunda verildi.
Moses Waddell, Willington, S.C., Stern Life için eğitildi
George McDuffie gibi orijinal koşullar, orijinal koşullarla boğuşmak,
James L. Pettigru ve Augustus B. Longstreet ve şöhreti olan diğerleri,
ve daha az değil, örneği, hevesli bir ilham kaynağı olarak kalıyor
Gençlik, çünkü yapılan her insan kendi kendine yapılmıştır. Biri olmak
avantajlar asla çok fazla yetersiz, benlik ve öz-değer
belirleyici faktör.

Waddell Okulu'ndan kaynaklanan bunlar gibi ekipmanlarla Girt, Young
Collier, Tıpkı devletliğe dönüştüğü gibi Alabama'ya ulaştı. Birincisi
Konut Huntsville'deydi, burada genç bir yalvaran olarak
Küçük ofis, ancak yakında Hon'un ortağı olarak Tuscaloosa'ya kaldırıldı. Simon
L. Perry. Diğerlerinin doluluk için yetkili yasa koyuculara ve erkeklere olan talep
Küreler, devlet nüfusunun seyrek olduğu bir zamanda
Collier'in ait olduğu genç erkekleri arzu eden genç erkekler için fırsat kapısı.
Tuscaloosa County'den sadece yirmi altı kez temsilci olarak gitti,
Ve o kadar derin, bu sağlam genç adam tarafından yapılan izlenimdi ki
Yasama Meclisi, bir sonraki oturumda onu Yüce Bir yere seçti
Tezgah, bir ayrım daha belirgin olduğu için rakibi
Yer Yargıç Eli Shortridge idi.

Dört yıl sonra, devletin yeniden düzenlenmesi vesilesiyle
Mahkemeler, Yargıç Collier Yüce Tezgahtan yerinden edildi, ancak
Dört yıl boyunca devre yargıcı olarak tutuldu, o sırada Yargıç Saffold
Yüce banktaki koltuğundan emekli oldu ve Vali Clay atadı
Yasama Meclisi buluşup seçmeli
varis. Genel Kurulun toplanması üzerine Yargıç Collier karşılandı
Hon Kişisi'nde onur için bir yarışmacı tarafından. A. Butler Crenshaw,
Ancak seçim, daha fazlasını alan Yargıç Collier lehine sonuçlandı
rakibine verilen oy sayısının iki katından fazla.

On iki yıl boyunca o yüksek mahkemede adaleti dağıtmaya devam etti,
ve devleti onun tarafından sağlanan hizmetin değeri,
otuz beş ciltten geçen aydınlık ve hacimli kararlar
Alabama, sürekli değerli bir emek anıtı, rapor ediyor.

Bu zamana kadar hiç kimse bu kadar insanın gözlerini tamamen doldurmadı
Yargıç Henry Watkins Collier olarak devlet. Yüksek adalet duygusu, onun
tarafsız insizyon ve sağlam ve değişmez sakinliği onu
Alabama'daki baskın halka açık figür olan bunu elde etmek için öz-gol.
Pratik olarak çaba olmadan, neredeyse oybirliğiyle yapılan bir oyla seçildi
Halk, Vali Ofisine.

Bu 1849'daydı. Yargıç Samuel F. Rice, en parlak ve en ablilerden biri
Alabamyalılar, ona karşı ortaya çıktı ve son oy için 36.350 oldu.
Collier ve pirinç için 364, birkaç saçma oyu ile. Onun kapanışında
Vali için ilk dönem üç yarışmacı sahada yer aldı.
Aynı ayrım-B. G. Shields, Nathaniel Terry ve William L. Yancey,
ve 43.679'luk toplam popüler oyla Vali Collier,
Bunların 37.460'ı.

Bu da Vali Collier'in aktif bir kanvastan kaynaklanmadı.
Gubernatorial'ı tutmasına kayıtsız olmasa da
sandalye, iddiasını resimli gerçek liyakat üzerine dayandırmayı tercih etti
Resmi işlev, tanınma için istiridye yerine
çokluk. İşini titizlikle layık hale getirmeye çalışmıştı
bir yargıç ve vali olarak ve tamamen parlaması gerektiğine istekli
kendi ışığıyla. Makul bir şekilde destek veya onay için yalvaramadı,
oy alıcısının sanat ve püf noktalarının hiçbiri yoktu ve bu nedenle güveniyordu
Gerçek hizmette ve bir yetkili olarak değerine istismar vermeye değer
hizmetkar. Ofis ideali yüce idi ve yapamayacağını hissetti
insanlar olduğu zaman kişisel mücadele arenasına inmek
Yeterliliğinden tam olarak bilgilendirilmişti, çünkü yapmış olsaydı
Isıtmalı kanvas.

Başından beri hayatının sonuna kadar, Vali Collier altındaydı
gerilmek. Uygulanan yükler altında üzülmedi ya da chafe değil, ama onun
Güçler, sürekli emek suşu altında giyildi. Hiçbir şey yapamaz
onu kamu görevinden saptırın. Ona göre iddiası yüce idi. O öldü
1865'te Bailey Springs'teki erkekliğinin olgunluğu, sadece elli dört
Yaşlı, erken ölümü büyük ölçüde, şüphesiz, aşırı gerilime
onun canlılığının.




Joseph G. Baldwin


Daha fazla gerçek bir iltifat, adına sahip olmaktan ziyade bir kitap ödenemez.
yazar onunla o kadar ilişkili ki, işten bahsederken
Yazar bir anda öneriliyor. Bu, bir zamanlar not edilen iş için doğrudur,
"Alabama ve Mississippi'deki flush Times. "Kitap yıllardır çok yaygındı
Oku ve çok popüler oldu, çünkü bir dönemin yansıması
İşten bahsetmek için güneybatı tarihi hemen çağırmaktır
Bağlantı onunla yazarın adı-j. G. Baldwin.

Görünüşünde çalışma popüler alkışlarla karşılandı ve
Orijinal liyakatiyle son derece değerli. Böyle bir işin üretimi
Eşsiz ve köpüklü zekası ile, herkesin kalemine layıktır,
Yargıç Baldwin'in şöhreti yalnız başına ayrılmıyor, çünkü her ikisi de
devlet adamı ve hukukçu ve Alabama'ya değerli hizmet verdi.

Yetersiz eğitim nedeniyle dezavantajlar altında hayata başlamak, yargıç
Baldwin, bireysel çaba ve özel çalışma ve
devletin en seçkin vatandaşlarından biri oldu ve daha sonra
Kaliforniya'nın Yüce Tezgahında Seçkin Adalet. Onun nitelikleri
Karakter sterlin, başkalarıyla olan ilişkileri tekdüze saygılı ve
Onun eğilimi sürekli güneş ışığından biri.

Siyasette bir Whig, o partinin nedenini savunmaya hazırdı.
O yetenekli bir taktikçiydi ve Alabama'daki Whig liderlerinden biri olarak
Genellikle rakiplerinin saflarında endişe duyuyordu. Katında
Yasama salonu müthiş bir anlaşmazdı ve sık sık
Herkül darbelerini dağıttı, kendini almaya nazikçe hazır tuttu
karşılığında. Parlamento ilkelerine aşina, kendini tuttu
titizlikle sınır içinde, ancak bunun bununla iade edilmesini istedi.
rakibi. Erkekliği ve üniforması için çok hayran kaldı
nezaket, ancak rakip olarak hayal edildi. Yüksekliklere yükselebilir
büyüklük, ama asla küçüklik seviyelerine batamazdı. Bu itibar
Yargıç Baldwin, yasama salonunda aynı şekilde kurdu ve sürdürdü,
mahkeme salonu ve sosyal çevrede.

Onun verimli bir beyniydi ve iffet ve çeşitli diksiyon komutu
olağan dışı. Akut bir ayrımcılığa ve bir zevke sahip olmak
Ludicrous, en neşeli olanlardan biriydi. Yaşamak
olağanüstü dönem ve sıklıkla neşelendiren koşulların ortasında
Kendisine, sahneler hakkındaki izlenimlerini somutlaştırmaya teşvik edildi.
Onun ünlü çalışmasında-"Alabama ve Mississippi'deki Flush Times." Bu bir
kredinin pratik olarak sınırsız olduğu ve spekülasyon
İnce bir finansal temelde ilerledi ve nadiren yoktu
hiç.

Vahşi finansal bir deney zamanıydı ve çeşitlilik türlerinin girişimleri
çok sayıda. Herhangi bir miktar için krediyi saklamak ölümcül bir suçtu ve
Bir faturayı sunmak, onunla birlikte taşınan bu tür bir eylemdi.
Borçlunun dürüstlüğü sorunu. Krediler serbestçe yapıldı
Devlet bankaları borçlulara. Özel bankacılık kurumları gibi fırladı
mantarlar ve neredeyse sağlamlık ile, bu tür kurumların stoku
Notların inancı üzerine ipotek üzerine gayrimenkulden oluşan
Sirkülasyon için verilen, on iki ay içinde altın veya gümüş olarak ödenecek.
İkincisinin muhtemel gerçekleştirilmesi düşünülmemiş gibi görünüyor
Para bol olduğu sürece, kitleler tarafından da bakılmadı.
Bunun gibi bir durumdan gelen tepki, sonsuz dava ve
Çökme kazası, kolayca görülür.

Bir işletme ve yasal zekâ ile, Yargıç Baldwin'in her ikisi için de izledi
Keskin ilgi ile dönemin eğilimi ve çalışması, "
Alabama ve Mississippi, "
Paranın yıkandığı zaman. Eğlence için belirgin bir zevkle
Hubbub'ı mahkemelerde, iş yerlerinde ve başka yerlerde sunar
Notlar geldiğinde. Ustaca tasvir edilen farklı karakterler
Beceri, sorular ve cevaplar, öfke ve şaşkınlık,
Ülke adaletlerinin kararları, avukatların memnuniyeti ve diğer birçok unsur
canlı bir şekilde sunulur ve her zaman böyle gerçek bir mizahla
Yargıç Baldwin, faizin başlangıçtan şüphesiz
kapalı. Tazelilik ve
Birçok sahneye mizah, yine de kitap en çok pratik bir tarih
1833'ten 1840'a kadar uzanan dikkat çekici bir süre.
Koşulları kavramasının özgünlüğü, portrenin ırklığı
ve çeşitli işlemlerin açıklamasında. Altta olsa da
gerçek tarih, iş boyunca eşsiz mizahla garanti
Bu, Merriment ile herhangi bir dönemde okunabilir.

Irving'in Knickerbocker'ı yazdığı aynı yarı ciddi damarda
New York tarihi, ancak çok daha zengin bir mizah tang ile Baldwin Records
Anon kasvetle birleştirilen o pembe günlerin yapıları ve
Durumun hangi aşamasında daha gerçek bulduğuna karar vermek zor
eğlence. Tartışmaya girmez, kendi görüşü vermez, asla
ahlakileştirilir, ancak kendini bir açıklamaya kararlı bir şekilde tutmaktan memnundur
Sahne ve karakter okuyucuya en çok yönlendirilen bir şekilde. Gibi bir iş
Bu bir görevden yoksun değildi ve binlerce kişi okurken güldü
Kendi aptallıklarının ve çılgınlıklarının kaydı.

Yargıç Baldwin'in kaleminden daha onurlu bir çalışma onun "partisi
Liderler, "bu tür erkeklerin kayıtlarını, politikalarını ve davranışlarını kucaklayan
Jefferson, Hamilton, Adams, Randolph, Clay ve diğerleri. Damgası
Bu çalışmada özgünlük, daha önce yorumlanmış olanda olduğu kadar açıktır,
ikincisi geniş bir bilgi fonuna sahip olduğunu ortaya çıkarır
Seçkin karakterlerin özel hayatlarına göre. Daha
Bundan daha, karakterin güzel bir ayrımcılık gücünü sergiliyor.
Analizin keskinliği ve karakterin paralelliğinin sadakati dövülmüş
Sözlü sanatçının son dokunuşuyla, temiz, zarif İngilizce
ve çıtır veya sertlikten uzak bir haysiyetle. Bu da bir
popüler çalışma ve ülke çapında hevesle arandı ve okundu. BT
kendi kendine yapılan bilim adamının etiketini taşır, yazarın bitişi
ilk elden çalışır ve bitmiş diksiyonun ve genişliğin bir somutlaşmışıdır
araştırma.

Yargıç Baldwin'in varlığında, yatak ve ilişkisinde
Bu, üstünlüğü ile etkiledi, ancak özgürdü, çoğu zaman
Terk, nazik ve her zaman arkadaşlık. Hazır arkadaşları yaptı
yabancılar ve onun en yüksek saygısı ile zorlandı
rakipler.

Sumter County'de uzun yıllar yaşamak, çekici raporlara verdi
yeni keşfedilenlerle ilgili 1849'da ülkeye yayıldı
Eldorado Pasifik yamacında ve Kaliforniya'ya kaldırıldı. Sorunsuz
O sırada hüküm süren kaba ve yuvarlanan koşullara düştü
San Francisco, kazançlı bir uygulamaya girdi ve daha sonra tarafından seçildi
Bu eyaletin en yüksek bankında bir yargıda popüler oy. O öldü
1866'da Kaliforniya.




Johnson J. Hooper


Güney tarafından üretilen en çok belirtilen üç mizahçı Yargıç A. B. idi.
Longstreet, Yargıç J. G. Baldwin ve Johnson J. Hooper. "Gürcistan sahneleri,"
Longstreet'in mizahının başlıca ürünü, nesiller boyunca okundu,
ve olmaya devam edecek. "Alabama ve Mississippi'deki Flush Times"
Baldwin, önceki olan kadar popüler bir oyuncu değil, ama
nadir bir lezzetin mizahı ve Johnson'ın eşsiz çalışması "Simon Suggs"
J. Hooper-bunlar adı geçen mizahçıları ve en iyi çalışmalarını temsil ediyor. Her biri
Bunlardan farklı bir mizah yörüngesi ve her birinin değeri var
uzun zaman önce kuruldu.

Hooper, esas olarak "Simon Suggs" tarafından hatırlanacağını görünce,
Yayına pişman oldu, çünkü içinde herhangi bir hırs endeksi yoktu
ki sevdi, ama sadece bir eğlence olarak garip anlarda kesildi.
Yazar,
Grotesk bir karakterin olaylarını detaylandıran saçma küçük hacim ve
Backwoods'un ifadesinde twaddle ve dedikodu. Ama eğer
Ürün nadiren biridir, benzersizliğinde ayrı durur ve
özgünlük, harika ve değerli ve yazar yetiştirilmeyi hak ediyor
Bir dahi olarak incelenecek popüler bir kaide üzerinde.

Hooper "Simon Suggs" yazmamış olsaydı, adı bile belirsiz olurdu
unutkanlığa ve onun dehası dünyayı bilinmiyor. Yaptığı şey
ayrı ve başkalarının yapabilme yeteneğinin üzerindeydi. Kaynağı değil
düşünülmesi gereken bir mesele, ama üretimin kendisi. Her halükarda, bu
Hooper adının Alabama'nın şefi olarak yaşayacağı yolla
mizahçı ve Güney'in önde gelen neşeli yapımcılarından biri olarak.

Johnson Jones Hooper, William Hooper'ın bir torunuydu,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanları. Şimdiki zaman
Tartışma Kuzey Carolina'dan Alabama'ya geldi ve ilk başarısı
Siyasette, dokuzuncu Tedarikçi seçimleri oldu.
Yargı Devresi, Bowie gibi erkeklerle inatçı bir mücadeleden sonra,
Latham, Spyker ve Pressley. Ama ne yasa ne de politika uygun değildi
Hooper'ın zihnine ve mizacına. Onun mizahla köpürmesi ve
Saçma her zaman ilk olarak onun tarafından fark edildi, çünkü
mizahçılar. Mütevazı kutsal alanlarının sessiz geri çekilmesinde,
Tahttan karmaşası ya da sert seslerin ahlakı, yerli
Hooper gibi bir dahinin atmosferi. "Banner" dır.
Hooper'ın ilk çektiği belirsiz bir ülke köyü olan Dadeville
Bir mizahçı olarak dikkat. Sayım deneyimlerinin droll sahneleri
O zamanın alıcısı, resmi işlevini backwoods'da tahliye ederek,
Çok sayıda iniş ve çıkışla karşılaştığı yerde, kırsal kesimde detaylandırıldı
Kağıt zaten adlandırılmış, eşsiz bir beceri ile.

İlk dersin benzer şekilde öğrendiği kırsal bölgelerin geri çekilmesinde
Her iki cinsiyetin üyeleri tarafından bağımsızlık ve kendine güvenmektir ve
Doğrudan nerede direniyor Kimsenin özgürlüğe müdahalesi, özel
işler ve "eşyalar", bir dizi prodüksiyonun temelidir.
Kendileri Hooper şöhreti verecekti. .
Kibar bir nüfus sayımı alıcısının Backwoods'un kabin evlerine girmesi,
Kümes hayvanları, domuzlar, sabun, inekler hakkında istatistiksel bilgilerin arandığı yerlerde
ve "Bahçe Kamyonu" ve Rustik Dames'in böyle bir saldırıya kızdığı yer
süpürgeler ve pokerlerle, bu dahi adama bir fırsat verdi
Nadir bir mizahı vurmak ve doğasına yanıt olarak bunu yaptı. .
Yetkilinin kibar çabalarını içeren sahne, aktörler
Açıklayın ve Doughty Dames'in Garnulous Cevapları
Diyalog ve lehçe boyunca,
usta ve sanatçının becerisi.

Sütunları Haftalık, Merriment ile Ladin Olan Çok Nadir, Bir Zamanlar Belirsiz
"Banner" eyaletteki en popüler dergi oldu ve çok ötesinde
Güney'de arandı ve komik hikayeler çok fazla kopyalandı
ve geniş. Bu efüzyonlar göz önüne alındığında, popüler resepsiyon tarafından teşvik edildi,
Hooper, hazırlık tarafından kendisini daha iddialı bir girişimde bulundu
"Simon Suggs". Belirlenecek karakterin temeli vardı
Hakkında asılı duran bazı kaba rustiklerde
Dadeville köyü ve Tallapoosa ve
bitişik ilçeler. Onunla bir çekirdek olarak, onun egzersizinde hooper
Genius, onun "Simon Suggs" ı inşa etti.

Üretim canlılığını veren şey, tartışmasız sadakatidir
o ilk günlerde hüküm süren bir yaşam aşamasına göre,
gerçek koşulları ortaya çıkaran ilkelere göre. Portre
Okuma yazma bilmeyen, ama kurnaz bir backwoodsman, en iyi şekilde yararlanmaya eğildi
Hayat, nasıl olursa olsun, keskin, tilki, çift yüzlü ve çift dilli
Cant ve ikiyüzlülükle sahtekarlığın işlenmesindeki mesleği, taklit etti
dindarlık ve kilise üyeliği. Ludicrous ikilem, unsursuz durum tarafından ortaya çıkan dinamik mizah,
Saçma bölüm ve grotesk durum birbirini hızlı bir şekilde takip ediyor
Ardıllık ve okuyucu üzerindeki etkisi kahkaha patlamalarıdır.
"Simon" çeşitli koşullar altında görünür ve bazen yakından sarılır,
sanatsal manevralarında, ama her zaman bir boşluk ile sağlanır
Uzun deneyimi ve pratiği nedeniyle kaçış. Çeşitli varsayımları
değişen koşullar altında farklı karakterlerden, ancak gerçek kalma
Hala hepsi arasında "Simon" ve her zaman belirsiz yerel dilini kullanarak,
dale durumlarında kaleydoskopik bir değişiklik verir ve
Monotonluk hikayeleri. Bütünün olduğu yetenekli manipülasyon
Fırıltı, dikkate değer bir dahinin çalışmasıdır. Ne de mola yok ya da
süspansiyon, ne atlama ne de dolgu, ancak sahneler hareket eder ve değişir
Boyunca yeni bir sergi ve konvülsif etki karşı konulmaz.
"Simon Suggs", New York Appletons ve yıllarca yayınlandı
Ülke genelinde harika bir etki ile yayıldı, satışa neden oluyor
binlerce kopya. Şöhretten üretilen Bay Hooper Shrank
kız gibi hassasiyetle.

Aralık 1856'da Güney Ticari Sözleşmesi toplantısında,
Savannah'da düzenlenen Hooper, Alabama'dan bir delege olarak hazırdı. Günlük
Şehrin basını, geldiğini duyurdu.
Vücudun seçkin üyeleri ve iyi bilinen yazarı olarak
"Simon Suggs." Şüphesiz bu, kalabalığı şişirmeye hizmet etti
Kongre geceleri Atheneum'da bir araya geldi. Delegelerin meclisinde,
ve resepsiyon konuşmalarının ve cevaplarının olağan formalitesinden sonra ve
Bir komite daimi organizasyon için düzenledi, Yargıç John A.
Jones, kendisi mizahi bir yazar, "Binbaşı Jones Mahkemesi" nin yazarı,
ortaya çıktı ve "Simon Suggs" ın bir hesap vermesi için çağrılmasını
Son iki yıldır kendisi. Açıkça gören başkanlık görevlisi
Daha önce hiç duymadım "Simon Suggs", büyük bir haysiyetle ortaya çıktı ve dedi ki,
"Bay Suggs mevcutsa,
Sözleşmenin platforma gelerek dileklerini ifade etti. "Bu
boyunların vinçlenmesinin ve her yönden merak görünümünün katıldığı,
Ama "Bay Suggs" ortaya çıkmadı. Hooper, Gen'in yanındaki çukura oturdu.
Arkansas'tan Albert Pike, yeşil palto giyiyor ve bunalmıştı
beklenmedik gösteri tarafından utançla. İyi bir duyguya sahipti
Sessiz kalmak için, çünkü mizahı onun uçundan daha özgürce kaçabilir
dilinin noktasından daha kalem. Diğerlerinin çoğuna bu olurken
övgü, hooper için bir acı vesilesiydi. O
çok ucuz bir fiyatla kazanılan bir kötü şöhretin amortismanı ve bir
"Simon Suggs" gibi bir iş kadar değersiz anlamına gelir. İçtenlikle hissetti
Yüceltiden ziyade amortisman, böyle bir yazarı olarak
ama bu konuda tartışmasız dehasının gücünü hafife aldı.

Hooper, herhangi bir güney yazarının esassız İngilizcesine hakim oldu.
Hon. Alexander Stephens, Charleston Konvansiyonu hakkındaki raporunu telaffuz etti
şimdiye kadar altına giren İngilizce dilinin en iyi örneği
gözü. Bay Hooper, geçici Kongre Sekreteri oldu
Konfederasyon ve yıllarca Amerikan'ın en önde gelenleri arasında sınıflandırıldı.
Siyasi yazarlar. Başından kısa bir süre sonra Virginia, Richmond'da öldü
İç Savaş.




William M. Murphy


Karakter, güçlük ve etkileyici olanın sağlamlığı ve gücü için
özellikle bir jüri veya izleyiciden önce varlığın, Hon. William M.
Murphy'nin mükemmel olması zordu. Antipodal unsurlar için dikkat çekiciydi
karakter. Yani, aktif ve pasif erdemler çok geçti
ona benzersiz bir unsur kombinasyonu vermek için birbirlerine karşı. Sırasında
Ahlaki ve fiziksel olarak cesur, hassas bir kadın olarak nazikti ve
Tartışmada en zorlu bir yarışmacı iken
cömertliğinde dikkat çekici ve herhangi bir öneri veya fırsatı verdi
gereksiz avantaj sağlayın. Kuşkusuz savaştan korkarken, o
Tekdüze adaletine saygı duyuldu. Buna göre başkalarına göre o değildi
karşılığında aynı şeyi talep etmek.

Bay Murphy doğumla Kuzey Karolinyalı ve babası tarafından getirildi
Devlet kabul edildikten iki yıl sonra Alabama'ya on beş kişilik bir delikanlı olarak
sendikaya. Eğitim avantajları, babası olmadan, babası
O'na ömür boyu en iyi ekipman sağlayabilmek. İlk a
Alabama Üniversitesi'nde öğrenci, daha sonra kursunu tamamladı.
O zamanlar en ünlü olan Virginia Üniversitesi
Kıtanın edebi kurumları. Bir meslek olarak yasayı benimsemek,
Bay Murphy'nin hediyeleri ve nitelikleri onu hızlı bir şekilde bildirdi.

Mesleğinin pratiğine adanmış birkaç yıldırdı
Kamusal hayata girmeden önce. Otuz dört yaşında temsil etti
Eyalet Yasama Meclisinde Greene County. O ofisine getirdi
yasa koyucu yıllarca süren çalışma ve mahkeme uygulamalarıyla tecrübeli bir deneyim,
Yerli bir cesaret ve serinlikle, cesur bir kuvvetle birleştiğinde
ona yetenekli vücuttaki ilk yerlerden birini veren bir görünüm
1840 yasama organını oluşturdu. Üç işaretli güç unsuru
onun-tartışmada büyük yeteneği, dikkate değer hatip güç ve
liderlik takımı. Bunlar bir kerede onun başının istasyonunu kazandı
parti.

O zamanlar, evdeki Whig partisi ihtiyaç duyuyordu
güçlü bir şampiyon. Hon. Lawrence County'den James E. Saunders
Demokratik güçlerin lideri ve asla bir ableri yoktu. Kendisi
Dikkat çekici adam, Whig tarafından çok az korku ile kabul edildi
ama William M. Murphy'de çeliğine layık bir şövalye buldu.
Bay Murphy, tartışmalarda dağların deviyle tanıştı,
İyi yönlendirilmiş darbelerini yaktı ve tamamen bir savunucu olarak eşitti. Onun
Hitabet unsurları kaydedildi, en ağır darbelerini ele alacaktı. BT
şampiyonlar arasında bir savaş krallığı, tepe bölgelerinden
ve diğeri siyah kuşaktan. Bu güçlü adamların tartışması bir
ilgi çekici ve yıllarca unutulmaz hale geldi. Onlar eşitti
Eşleşen, ancak bir dizi açıdan çok farklı. Daha sonra Bay Murphy
Kongre için partisinin seçimiydi, ancak bir
Akrabası tarafından dikkate değer bir kampanya, Hon. Samuel W. Inge.

1849'da Bay Murphy, bölgesini devlet Senatosunda temsil etti,
ve üç yıl sonra Teksas'a kaldırıldı, ancak
Yalnız yıldız kısaydı, çünkü Alabama'ya döndü ve
Selma'da avukat. Asla derin bir hukukçu olarak tanınmamış olsa da,
Avukat olarak eşit olmadan. Hitabet unsurları tekil
eşsiz. Mahkemede bir davaya ilk yaklaşımına genellikle katıldı
sağlam ve biraz tutarsız bir yöntemle ve
Tam olarak altına girmede biraz zorluk, ama nihayet ulaştığında
Sözlerinin kendi sürtünmesiyle ısınmaya başlayacağı nokta
Düşünce, onun bir Alabama'da duyulduğu kadar aşırı hitapıydı
mahkeme. Sebebin adama sahip olduğu bir sahaya doğru ilerledi,
Bir ormandan çarpan bir fırtına gibi. Kesinlikle dönüştü
Görünüş, tarzı, sesi, mantığı ateşe yakalanıyor gibi görünüyor,
ve büyük hatipin tüm unsurları,
Elektrik tesisi. Bir dizi yıldırım daha fazlası olamazdı
korkunç ve mantığın cogence
Dikkat çekici adam en iyisiydi. Rant'ın en az tadını çıkarmadı,
Ama korkunç ve ezici bir kombinasyon ile en üst düzey
Kendini doldurma, onu eşsiz kılan şeydi. İnvektif, alay,
ironi, alay, ikna-hepsi kotalarını torrentlere ödünç verdi
Niagara gibi süpürüldü. Ne de dayanamazdı. O kadar karşı konulmazdı
güçlü bir nehrin akışı. Erkekler onu dinledi, bazen
Terörle kaplı, aralıklarla memnuniyetle bile memnun ve her zaman
faiz. Hitabet kadrosu kendine özgü bir şekilde idi. Kimseyi taklit etmedi,
Onu taklit etmek de mümkün değildi.

Bay Murphy, yaşam döneminde bir apopleksi vuruşuyla kesildi.
Sadece büyük yararlılığa ve güce giriyordu. O sadece
Ölümcül inme geldiğinde kırk dokuz yaşında. Evinde öldü
1855'te Selma. Devlette yaşayan az sayıda adam bir derin bıraktı
Bazı açılardan William M. Murphy'den daha etkileyin. Yükselen cesareti
tek tip ruh cömertliği ile eşitti. Yoktu
karakterine giren küçük kalite. Açık, Frank, asil, cesur,
Cesur, nazik, saygılı ve ihale, bunların hepsiydi. Onun sempatisi
Bir kez askere alındığında onu en sadık ve arkadaşlardan biri haline getirdi ve
taraftarlar. Öte yandan, bir kez karıştırıldığında muhalefeti
bir fırtına davetiyesi. Ama asla cömert olmayı unutmadı
En sert düşmanlar.

Karakterinin süslendiği erdemlerin galaksisi uyandı
evrensel güven ve onun arasında nadiren olmayan bir popülerlik kazandı
rakipler. Her sert veya güçlü kaliteye karşı bir çek veya
Karakterini duruşta tutan denge. Bu ona göze çarptı
Her ne pahasına olursa olsun adil kabul edildiği için onu tanıyanlar arasında etki
kendisine avantaj.




James E. Saunders


Kuvvet sessizliği ve iktidar rezervasyonu için, onurlu James E.
Saunders dikkat çekiciydi. Sıradan bir görme genişliği ile,
dikkate değer bir lüks ve onun duruşunda kesinlikle sakin, asla
Yarışma çatışmasından veya istiridığından rahatsız oldu, gücüyle karşılaştı
onu ortaya çıkaran vesileyle ve her zaman
Her neyse, bir iktidar fonunun yedekte tutulduğu izlenimini bıraktı
Acil durum ortaya çıkabilir. Kendi kendine alınan tüm erkeklerin avantajından zevk aldı.
Asla his sıcaklığına ihanet etmedi, sık sık pozisyondaydı
Muhalefeti, tutku salınımından daha fazla silahsızlandırdı.
İçinde bulunan bir güç, görünen bilincinin
sahipliği Bay Saunders'ı uzun süredir sakinleştirdi.

Nitelikleri yakında onu seçkin liderlik için işaretledi.
hangi liderliğin geldiği yasama organı,
Kendini arıyor, ancak tanınmış gücünün bir kısmı ile. O olarak hizmet etmişti
1840'tan önce yasa koyucu, ama o zaman ilk sıraya yükseldi
partisinin safları.

Onun bilincini taşıyan mutlaka ayrılamazdı
herhangi bir adamı etkileyecek olan, güçlü bir
tanınmış lider olduğu siyasi organizasyon.
Yakalanacak çok az şey olduğunda kendini kabul etmek kolaylaşır
muhalefet. Alabama'nın alt evindeki baskın demokrasi
Yasama organı liderde huzurlu olabilir, ancak
Doğal değildi. Bay Saunders sadece Whigs'i uzak tutmakla kalmadı, aynı zamanda
huşu içinde. Bu da hiçbirinin olmadığı bir hectoring ruhunun sonucu değildi.
daha özgür, ama o tıkanma imha etme yeteneği nedeniyle
onun yoluna yat.

Bu durum olay yerinde görünene kadar devam etti William M.
Greene Murphy. Kaba ve yuvarlanmaya alışmış eğitimli bir avukat
Mahkeme Salonu, doğal olarak gerekli birçok güçlü noktaya sahip
Yasama Meclisinde partisiyle yüzleşen böyle acil durum
Muhalefetin lideri olarak tamamen güç ve daha fazlası
Bir gladyatör savaşı için özlemiş olmaktan ziyade, Bay Murphy
Whig Partisi'nin lideri olarak tam panoplelendi.

İlk başta kendi partilerine bile sahip olduğu konusunda bilinmiyor
bağlılık, ilk sayıdan sonra zevkle selamlandı
katıldı. İki lider, birinde tamamen farklı tasarrufdu
Özellikle-nezaket ve adalet. Bunlarda eşitti. Ama ne zaman
Savaşta bir araya geldi Bay Saunders kasıtlı, sade, aslında, net, açıktı
havalı, görünen her itirazın bir önerisini elden çıkarmak ve yatırım yapmak
oldukça ötesine yerleştirilmiş gibi görünen bir şeffaflık atmosferi ile
şüphenin solgunluğu.

Bay Murphy ile mücadele etmek için ortaya çıktığında tamamen farklıydı. İle
Kazanç için kendisiyle mücadele ediyor gibi görünen sağlam hitabet
bir zamanlar elde edildiğinde, bir çığ
gevşedi ve inişinin gök gürültüsü altında, ivme kazandı
Devam etti, eski salon oldukça deprem gibi görünüyordu. Bu arada rakibi
Stoacı olarak stolid oturdu. Kesintilerle darbeler verildi
gücünün sakinliği, ama bir stentinin kükremesi ile ayrıldılar.
Böylece Partizan çizgileri boyunca savaşı sürdürdü, Demokratlar
kendileri şikayet eden güç bilincinde, Whigs
Çok muhteşem bir liderliğin gösterisi altında ilham yakalayın.

Bütün bu konuda asla en az göz korkutucu Bay Saunders değildi ve maskeli değildi
en az maruz kalan güç. Serinliği sadece canlılığıyla eşitti
rakibi. Pasif ama her zaman güçlü ve cesur hiçbir şeyde, ödünç veriyor
Güç güçlülüğü, hayranlığın hayranlığına meydan okuyan
En sağlam rakip. Çatışmanın ölçümünde ve stresinde düşüncesi aktı
tutarlılığında en az kırılma olmadan ve en ufak bir
Rahatsızlık. Eşit edilebilir öfkesi onu asla terk etmedi. Her yarışmaya o
aynı sakin duruş getirecekti ve boyunca sürdürüldü.
Tereddüt etmeden,
bir devi hareket ettirdiği fırtınalı yasama günlerinde maruz kaldı.
Alabama Devleri. O günlerde bir yasa koyucu olmak çok anlamına geliyordu
İnsanlar mevzuat koltuklarını en seçkin ruhlarıyla doldurdular.

Bay Saunders, şakalayan bir adam değildi, ancak gücüne güveniyordu.
Sessizce kişisel bir inanç enjekte ettiği mantığı
Hiçbir pozisyonun daha fazla olamayacağı görülüyor
emprenye edilemez ve böylece altına düşene kadar bakacaktı
Müthiş rakibinin ikonoklastik manipülasyonu. Sahip olmak
Partizan Tempest'in o günleri tür olarak yeniden üretilmelidir.
Bu geç saatte binlerce.

Evdeki Yargı Komitesi Başkanı olarak hizmet verildi
Bay Saunders tarafından devletin çıkarları için temeldi. Ne de hiç
devletin eğitim işleriyle derinden ilgilenen biri
devlet üniversitesinin kurulmasındaki payıyla bir
Solider baz, hangi kurumun mütevelli heyetinin
önde gelen üye. Bay Saunders,
Statecraft'ın tuttuğu işlerden ve daha geniş bir yörüngede
onun gücünün daha kolay bir şekilde oynanmasına neden oldu. Siyasetten ayrılmak
Kısa bir süre mobil cihazlarda komisyon tüccarı oldu, ancak 1845'te
Başkan Polk tarafından Mobile Limanı görevine atandı ve
Görev süresinin sona ermesinden sonra seçim biletindeydi
Pierce ve King'in seçilmesiyle sonuçlanan kampanyada. Zengin
Ve misafirperver, uzun zaman önce tipik bir güney eviydi.

Dindar bir Hıristiyan filozof ve eklenen sedate bir devlet adamı
Üstün bir iş adamının nitelikleri, onurlu yararlılık
James E. Saunders hesaplanamazdı.




W.P. Chilton


Birçok nedenden ötürü, Yargıç William P. Chilton'un adı
Alabama yapan büyük adamların yıllıklarında göze çarpan bir yer. O
öğrenilmiş ve bozulmaz bir kamu görevlisiydi, en yüksek vatansever
kalıp, tüm ilişkilerinde bir hasta ve erkeksi beyefendi ve tipik bir
Hıristiyan. Akranları arasında evrensel saygıyla hareket etti ve ortasında
Kamusal yaşamın cazibeleri, bir şöhreti korudu
Şüphe nefesi.

Hoş bir mizaçtan, bir arkadaş olarak joculardı, her zaman kabul edilebilir
cinsel ilişkide, tüm sınıflar arasında gerçek demokratik tarzda karışmak ve
Yine de, bir IOTA bile yüce bir erkeklik standardını depolamadı. İçinde
Göreve katı sadakat, en iyi yayıncıyı temsil etti ve
Özel ve kamuoyunda benzer şekilde, gerçek bir erkekliği örneklendirdi. Bile altında
en gevşek koşullar ve başkalarıyla serbest ilişkinin terk edilmesinde,
Dudaklarını asla görünmez bir konuşma ya da şüpheli şaka ile kirletmedi.
Bir hanımın duyamayacağı hiçbir şey yoktu-hiçbir şey
halka açık bir konuşmada söyleyemediğini.

O,
en yüce zirve-saf ve yüce bir yaşam. O aktifti
Yaşadığı dönemi etkileyen sahneleri karıştıran; asla titremedi
görev empoze edilen ve her zaman yükümlülüklerini kazanacak şekilde karşıladı
Kamu övgüsünün en yüksek meed. Erkekler onu o kadar iyi tanımaya geldi ki hayır
şüpheli bir konunun baskısı hiç yapıldı, çünkü bütünlüğü
meşhur. İyi bilinen yaşam standardından, erkekler nereye yerleştirileceğini biliyordu
Doğru ve yanlışın ahlaki taraflarını içeren tüm sorularda.
William Parish Chilton'un kariyeri böyle.

Zaman, erkekleri daha önce adı geçen niteliklerde eşit olarak üretmiş olabilir,
Ama Yargıç Chilton'dan daha üstün bir şey üretmedi. O bir değildi
dikkat çekmek için erdemin gösterişli gösterimi, çünkü hiçbiri
meeker, daha sakin ve sakin, ama o sessiz bir etkiydi
Her yerde dokunulursa etkilendim. Yanlış kınaması,
gösterici tür, ama onun onaylanmaması sessiz bir ifadeydi
her zaman güçlü. Eski filozoflardan birinin söylediği gibi
kardeş filozoflar, "her zaman aynı şeyi söylüyor
Şey, "Bu yüzden Yargıç Chilton'un tekdüze yatağı ve davranışındaydı.

Böyle bir yörüngede hareket etti, böyle bir yörüngede öldü,
onu tanıyanların anıları ve devletin kayıtlarında bir hayat
seçkin saflık. Hiçbir şekilde bir münzevi değildi, en azından
Offish; Öte yandan, en samimi ve mizah mizahı
hoş sohbet etmek için bir mevsim olarak sevildi; Ama asla onaylamaz
Bir gülümsemeyle bile görünmeyen bir şaka veya ifade.

Aktif bir hayattı. Gerçekten de artan emeği bir konuydu
Sık yorum. Bu onu mutlaka herkesle bağlantıya getirdi
erkek sınıfları, ama leke kokusu olmadan tüm sahnelerin ortasında hareket etti
onun karakterinde. Yaşam alışkanlıkları, hareketi kadar düzenliydi
Kadran yüzündeki el. Bu şekilde fiziksel olarak yetenekli
şiddetli emek suşları yapabilen erkeklik.

Talladega İlçesinde Genç Bir Avukat Olarak Yaşama Başlamak
George R. Brown ile Bay Chilton daha sonra
Kayınbiraderi, merhum senatörü John H.
Morgan, diğer iki seçkin beyefendi de dahil olmak üzere güçlü firma,
George W. Stone ve Frank W. Bowdon. Talladega'yı temsil etmek için bir kez seçildi
Yasama Meclisinde İlçe, Bay Chilton daha sonra koltuğa seçildi
Devletin Yüce Tezgahı, Yargıç Ormond'un ardından. Daha sonra hala
1852'de Yargıç Chilton, Yüksek Mahkeme'nin baş adaleti oldu.
Alabama, hangi pozisyonda dört yıl boyunca büyük bir ayrım yaptı.
Bu adli pozisyondan emekli olmak için, 1860 yılında
William L. Yancey Montgomery'deki Yasa Uygulamasında.

Konfederasyon yaratıldığında Yargıç Chilton,
Genç hükümetin geçici kongresi ve özeti boyunca ve
Kader tarihi bu bedendeki koltuğunu korudu. İlgisinden bahsetmişken
ve etkinlik, onurlu J. L. M. Curry, kongre olan
meslektaşım, "En zahmetli olduğu yaygın bir sözdü
Vücudun üyesi. "İşçiliği içgüdüsel bir enerjiden eşit olarak sevdi ve
bir görev duygusundan. Konfederasyon Kongresi'nin katında görüş
hiçbir üye Yargıç Chilton'unkinden daha fazla değere sahip değildi.

İster keyif aldığı tartışmaların kaba ve yuvarlanmasında
Hustings veya Kongre'nin katında, nadir mizah sergiledi,
Orijinal epigram ve rollick anekdotu onun pahasına
rakip. Akıcı ve güzel, bir karışıktan önce evdeydi
toplama. Masum, köpüklü zekası ona büyük bir güç verdi
tartışma. Bir diğerine karşı kullanılan gülünç tuzaklar arasında
Konuşma ve biri olağanüstü korunmasına atıfta bulunurken
Rakibi, onu "aşırı bir ortama ulaşmakla" suçladı. Önce
Popüler Meclis, neşeli ve gücünde karşı konulmazdı.
Merriment üretin. Yine de bu her zaman hiç olmadığı gibi yapıldı
durum suçu. Boyfona da vermedi. Bulaşıcı
Pırıltı gözü, güneşli yüzü ve dictum'un hazır büyüsü uygun
Bu vesileyle, o kadar dikkat çekiciydi ki, bir izleyiciyi bir
Bir tahıl tarlası esinti. Yine de itişleri iyi doğa tarafından o kadar temperlenmişti
Konuşmacıya hiçbir acı ya da pişmanlık bıraktıklarını.

Sahip olduğu gibi bir karaktere dayanarak, bu çeşitli hediyeler verdi
Chilton'u muazzam avantajı yargılamak. Onun için imkansız olduğu biliniyordu
bilerek yanlış tanıtmak veya en ufak bir avantajı almak ve
Sonuç olarak, etkisinin büyüsü eziciydi.

Çok sayıda özelliği arasında,
genç erkekler. Avukatı sık sık mücadele eden bir genç tarafından arandı çünkü
şeffaf dürüstlüğü, hazırlığı ve duyarlılığı. Tezahür etti
Küçük kayınbiraderi John T. Morgan'a yoğun bir ilgi,
Yargıç Chilton'a diğerlerinden daha fazla borçlu
Parlak ve olaylı kariyerine başladığı önemli temel.
İçinde bulunan genç bir adamla röportaj araması nadir değildi.
Hediyeler keşfetti ve sağlam bir temel kazanması için ona yardım etti.

Altmış bir yaşındayken, Yargıç Chilton hala aktif ve uyanıktı, onun
doğal güç hala durmadan ve ruhu yıllarca bitti
faaliyet ve yıllarca süren yararlılığın hala
Onun, hiç iyileşmediği ciddi bir düşüş yaşadı. Onun
Ocak 1871'de Montgomery'de Ölüm, eyalet çapında bir fırsattı
üzüntü. Yasama organı o sırada oturumdaydı ve Vali Lindsay
Aşağıdaki iletişimde ölümünün üzücü gerçeğini açıkladı.
Genel Kurul:

    "Alabama eyaleti,
    "İcra Departmanı,
    "Montgomery, 21 Ocak 1871.

    "Senato ve Temsilciler Meclisi'nin beyleri:

    "Seni bilgilendirdiğim üzüntü ve pişmanlık duyguları ile
    Montgomery Şehri'nden Onurlu W.P. Chilton'un ölümü. Bu
    Etkinlik dün gece 11 saat hakkında meydana geldi. Yargıç Chilton biriydi
    en iyi sevilen vatandaşlarımızın, hukukçu olarak seçkin ve
    Alabama onu kamuoyu saygısı ve güveniyle sık sık onurlandırmıştı.
    Yasama Meclisi üyesi olarak, Kongre üyesi olarak ve şef olarak
    Yüksek Mahkememizin adaleti, görevlerini bağlılıkla yerine getirdi
    ve gayret. Mevzuat salonlarında o bir devlet adamıydı ve o
    Tezgahı bütünlüğü ve öğrenmesiyle süsledi. Böyle bir
    İnsan bir kamu felaketidir ve
    çok sevdiği bir devlet hükümeti,
    hafıza."

Cenaze töreni kamuoyunun üzücü bir alkışıydı. .
Yasama Meclisi, Bar, Masonların Kardeşliği, onurlandırıldı
üye, çok sayıda arkadaş ile birlikte, onun vesilesiyle arandı
Cenaze cenaze töreni Chilton'a adil çöllerinin esası. John Forsyth


Nesiller boyunca Forsyth'in adı ayrım ile ilişkilendirilmiştir
Güney tarihinin kayıtlarında. Ailenin orijinal üyesi,
Robert Forsyth, devrimden önce İngiltere'den Amerika'ya geldi ve
Washington'un askeri ailesinin bir üyesiydi. Oğlu John Forsyth,
çeşitli zamanlarda Başsavcı ve Gürcistan Valisi
Kongre, o eyaletten on beş yıl boyunca, İspanya Bakanı,
ve Florida'nın durgunluğunu temin etmede etkili oldu. Altı ve A
Yarım yıl Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı.
Jackson ve Van Buren. Robert Forsyth, John Forsyth'in büyükbabasıydı,
Mobile'ın sonlarında, John Forsyth, Sr. babasıydı.

Sosyal ve skolik olarak olağandışı avantajlardan yararlanmak,
Mevcut eskiz onları büyük pratik fayda sağladı. Arasında
zevk aldığı avantajlar, iki yıllık bir ikametgahtı
Seçkin babasının yönetimi sırasında İspanyol mahkemesi
İspanya Bakanı. Princeton Üniversitesi'nden mezun oldu.
Sınıfının ilk onurlarını kaldırdı ve valedictory'yi teslim etti
adres.

Columbus, Ga'da hukuk pratiğine girerken, orada devam etti ama
Bir yıl, mobil cihazlarda bulunduğunda, 1835 yılında. Yakında aldı
Amerika Birleşik Devletleri Avukatının Güney Bölgesi'nin atanması
Alabama, ancak Gürcistan'da meydana gelen babasının ölümü,
On iki yıl kaldığı o duruma dönmesi,
Babasının mülkünün suçlaması ve zamanını ekime ayırmak,
Hukuk Uygulaması ve Columbus Times'ın editoryal yönetimi. Oldu
Meksika savaşında hizmet vermeye kaydolduğu o dönemde
Birinci Gürcistan Alayı'nın adjutanı.

1853'te mobil cihazlara döndü, kereste işine girdi, yakıldı,
ve cep telefonunu satın alarak gazetecilik alanına tekrar girdi
Kayıt olmak. 1856'da Başkan Pierce Bakanı tarafından Meksika'ya atandı,
hangi kapasitede iki yıl hizmet etti.

Albay Forsyth'in Meksika'ya yaptığı misyona çok fazla emek katıldı ve
Şaşırıklık, vergiye çeşitli ve çeşitli ve
Meksika hükümetine yönelik çok sayıda iddia,
Meksikalılar tarafından yürütülen savaşın doğası. İddialar vardı
hapis cezaları, cinayetler, müsadere ve diğerleri ve albay
Forsyth, azaltma olmadan çalıştı,
Buchanan yönetimi.

Nitekim Başkan Buchanan aceleyle ağır bir şekilde emildi
yaklaşan iç savaşa yönelen olayların
1861'de ülke üzerinde bir fırtına ve dış politikası
uzlaşma. Meksika ile ilgili bu başkanlık politikasının nedeni
şimdi açık. Amerikan eyaletlerindeki bekleyen çatışmalar göz önüne alındığında,
Meksika'nın düşmanlığı, herhangi bir nedenle ciddi olurdu.

Amerikan vatandaşlarının haklarının ciddi bir savunucusu olarak
Meksika başkentindeki eyaletler, Albay Forsyth,
Hükümeti tarafından ödünç verilen zayıf destek ve bu da kıdem tazminatına yol açtı
diplomatik hizmetle ilişkileri. İstifa ettikten sonra geri döndü
Cep telefonuna ve editoryal çalışmalarına devam etti.

Nitelikler bu kadar çeşitli olduğunda, sık sık aktif olarak adlandırıldı
insanlar tarafından hizmet. Kalemi aktif olarak istihdam edilirken
Mobil belediye başkanı, yasa koyucu gibi önemli görevlere çağırıldı,
Alderman kabul edilen şehrinde ve diğer kamu yararı istasyonları.

Mart 1861'de Albay Forsyth, Messrs. Crawford ile birlikte gönderildi
Gürcistan ve Louisiana Roma, Washington'a bir barış komisyonu.
Bir şey başarmak için hafif bir umut vardı ve
Misyona göre daha ciddi bir niyet vardı
Beklemede güneyde daha verimli bir ekipman için zaman kazanmak
çabalamak. Taktikler ve avantaj için bir oyun için bir zamandı. Görev
Bootsess idi ve zaman içinde savaş ülkede patladı.

İç Savaş sırasında Albay Forsyth,
General Braxton Bragg, bu arada makalesiyle bağlantısını koruyor,
Sonuçta, kalem elindeki en güçlü enstrümandı
Albay Forsyth. Savaşın sona ermesinden sonra,
Eyaleti fırtınaya yönlendiren en ustaca ruhlar
Yeniden yapılanma. Güneydeki hiç kimsenin kalemi sırasında daha güçlü değildi
O kaotik dönem. Devlet adamı, hukukçu ve gazeteci, donanımlı
Böyle bir acil durumda rehberlik için ve bir vatanseverlik gayretiyle
ortaya çıkan her duruma cevap verdi. Aşırı emeği üzüldü
Anayasası üzerindeki yollar, sağlığı kırıldı, ama buna rağmen
emek konusunda ısrarcıydı. O arayan bu tür kamu görevlilerindeydi
kendi iyiliği için alkış değil, ama sorgulanmamış bir
yüksek veya alçak, her türlü talepte bulunan vatanseverlik
halka hizmet edebileceği emir.

Albay Forsyth'in üstün çok yönlülüğünün uygulanmasında yaptığı gibi,
Diğer her şey, üretken kaleminin kullanımı için tesadüfdü. O oldu
South'un en parlak gazetecisi. Vizyonunun pusulası
devlet adamı ve iç savaşı takip eden sorunlu zamanlarda,
Onun gibi birinin danışmanına ihtiyaç vardı ve bu avukat en çok
Güçlü kaleminin iri ile karlı ifade.

Gün geçtikçe, uzun yıllar boyunca, cep telefonunun sütunları
En üst düzeyde hareket eden düşünceyle parıldayan ve bu
cilalı ve kesin bir diksiyonda ifade bulundu. Tarafından aydınlatıldı
Retorik'in en yüce tonu, en iyi suş tarafından sürdürülen
burs, asla ya da ifade olarak,
sıradan. Tarzında titiz bir dokunuş vardı, klasik bir kalıp
En bilimsel okuyucuları memnun ederken, düşüncesine,
aynı derecede sıradan insanları büyüledi.

Güçlü ve trenchant kaleminin sallanması altında mobil kaydı
Güney düşüncesindeki en baskın faktörlerden biri oldu. O dergi
tüm eyaletlerde okuyucular ve güneydeki diğerlerinden daha fazlasını buldu
O zaman, Metropolitan Press'in dikkatini kazandı. Hiçbir editoryalde
Sanctum, diksiyon nadiren de aşıldı, ne de iktidarı
ifade.




George Goldthwaite


Bir zamanlar Yargıç George Goldthwaite'nin bir olasılığı vardı.
askeri adam. Genç yıllarını Boston'da geçirdikten sonra,
Charles Sumner ve R.C. Winthrop, Goldthwaite gibi okul arkadaşları
West Point'teki Askeri Akademisi'nde öğrenci oldu. Sınıf arkadaşları arasında
Akademide General (Piskopos) Polk vardı, daha ileri sınıflarda
R. E. Lee, Joseph E. Johnston ve Jefferson Davis'di. Goldthwaite
Katıldığı zaman dersinin tamamlanmasından sonraki bir yıl içinde
bir taciz frakaları ve sessizce kurumu terk etti, çünkü
Sonuçlar olurdu. O zaman, 1826'da Alabama,
devlet ve on yedi genç genç. Kardeşi o zaman bir
Montgomery'de yükselen genç avukat ve küçük erkek kardeş
Ağabeyinin altındaki hukuk incelemesi.

İçinde maruz kaldığı zihinsel tatbikatın tamamlığı
Boston Okulları ve Askeri Akademisi'nde ilerledi.
Yasa nispeten kolay ve yıl sonunda, ama
On sekiz, uygulamaya kabul edildi ve bağımsız bir ofis açtı.
Monticello, Pike County. Genç avukat müşteriler için eksik değildi ve
Birkaç yıl sonra bu kırsal köyde kaldı.
Montgomery'ye döndü, burada yeteneği genişledi
tanındı.

1843'te Devre Mahkemesinin kararını almaya karar verdi.
Tezgah görevlisi Yargıç Abraham Martin ve seçildi. 1850'de o
barda öne çıkan bir beyefendi olan Jefferson Jackson'a karşı çıktı.
ve tekrar seçildi. 1852'de Yargıç Goldthwaite adalet seçildi
Yüce Tezgah ve dört yıl sonra Yargıç Chilton istifa ettiğinde,
Yargıç Goldthwaite baş adalet oldu, ancak bu kapasitede hizmet ettikten sonra
Sadece on üç gün aniden istifa etti ve uygulamaya devam etti
kanun.

İç Savaş Hakimi Goldthwaite'nin başlangıcından sonra üç yıl boyunca
Vali atanması kapsamında devletin generali olarak görev yaptı
Moore. Savaşın sona ermesinden hemen sonra tekrar seçildi
Devre Hakimi Konumu, ancak 1866'da,
Kongre, kaldırıldı.

1870 yılında Alabama'dan ABD Senatosu'na seçildi. Bu
olaylı bir yaşamın kısa ve imlecisi anketi,
Yargıç kariyerinin olduğu muhteşem faaliyet ve kullanışlılık
Goldthwaite taç giydi.

Derinlemeden çalışkan alışkanlıkların çoğu gibi, yatakta isteniyordu
Yargıç Goldthwaite'nin samimiyet ruhu. Tuhaf küresi
mahkeme odası veya hukuk bürosu. Tartışması için bir sevgisi vardı
Hukukun derin ilkeleri ve çalışmasında canlandı. BİR TAŞINABİLİR
Yasa öğrencisi, en çok avukatlardan ve hukukçulardan biriydi
devlet hiç vardı. Bir önermenin ifadesi,
Suriye atmosferi ve bir jüri öncesi açıklamasında diksiyonu
Kısa, gevrek ve basit, böylece en sağlam rustik bunu anlayabilir.
Sessizce ve süslenmemiş İngilizceyle bir düğümlü çözecekti
her iş parçacığının düzeltilmesi ve bilen herkes
En basit diksiyonun anlamı anlamını kolayca kavrayabilir. O
basit bir diksiyon ustasıydı.

Tezgahta Yargıç Goldthwaite derindi, ama her zaman açık ve basitti.
Her kelime uygun yere düşmüş gibiydi ve bir kusur değil
bir gerçek veya prensip ifadesinde bırakıldı. Sosyal çevrede onun
aynı berrak diksiyonun konuşması, bir fonun
Bilgi ve öğrenmenin çok yönlülüğü oldukça istisnai.

Tokalı bir yapıdan, kişisel görünümde hazırlanmıyordu, ama
Konuşmaya başladığında diksiyonu bir sessizliğin sıcağıyla parladı
ciddiyet ve diğer her şey unutuldu ama eşsiz onun cazibesi
konuşma.

Yargıç Goldthwaite, ulusal bir senatör olarak hafif bir ayrım yaptı,
Çünkü güneyden bir senatörün sesinin önyüklendiği bir zamandı
Ama çok az. İç Savaş'ın yaraları hala taze ve akıllıydı ve
Onun mizacının sakinliği ve düşmanca heyecandan kaçınma
Boş konuşmada alevlenmesini yasakladı, birçoğu için de geçerli olduğu gibi
bir diğer. Aslında, küresi forum değildi ve yoktu.
Kongre yargılamasının donuk rutini tadı.

Yargıç Goldthwaite'nin zihni belirgin bir şekilde yargı. O hizmet etti
Senato, vatansever görev meselesi olarak, seçim meselesi olarak değil. Orada
orada varlığını sürdürmesini gerektiren tuhaf bir durumdu ve
Bu talebe cevap verdi. Sakinlik çağrısında bulunan bir zamandı ve
muhafazakârlık ve kimse bu erdemleri göstermeye daha iyi hazır değildi
Yargıç Goldthwaite'den.

Ulusal Senato'daki sınır dışı edilmesi herkesin hayranlığına meydan okudu. A
Charles Sumner'ın eski sınıf arkadaşı, daha önce de söylendiği gibi, o
New England Statesman'dan gelen kutuplar,
Bay Sumner ve sık sık Senato katında onun tarafından sıcak bir şekilde ifade edildi.

Yargıç Goldthwaite, Alabama'da uzun ve onurlu bir kariyeri korudu ve
Arkasında bir şöhret kaydı bıraktı. Küçük işlerin çok üzerindeydi
yaşam ve çoğu erkeğin üzerinde yüksek bir uçakta yaşadı ve düşündü. O
bir öğrenci, bir devlet adamı, hukukçu ve bir filozoftu-hepsi. O bir
Devletin süslenmesi ve en önde gelen vatandaşlarından biri
Weal ile ilgili. Ya davranışta ya da içinde folyo içermiyordu
karakter. Onun örneği teşvik edici ve etkisi artıyordu ve
ilham verici. Herhangi bir devlet, bir
Vatandaş çok seçkin. Alexander Travis


Travis'in adı ölümsüz olarak Alamo'nun trajedisi ile bağlantılıdır,
Gallant Albay William Travis'in sadık olduğu yerde katledildi
San Antonio'daki bu tarihi kalede grup. Rev. Alexander Travis
Alamo'nun kahramanının amcasıydı. Albay William Travis bir
Teksas'a taşınmadan önce Alabama'da ikamet eden ve
Clarke County. Böylece Teksas'a taşındı, burada en çok biri oldu
Bağımsızlık mücadelesinde önde gelen paylaşımlar.

Travis stokunun baskın özelliklerinden biri havalı cesaretti.
Bu, kahramanca misyonerin hayatında da gösterildi.
Güney Alabama'nın ormanları, yeğeni kötü niyetli olarak gösterildiği gibi
Alamo Kalesi. Alexander Travis 1817'de Conecuh İlçesine kaldırıldı,
ve o bölgenin öncü yerleşimcilerinden biriydi. O bir barış adamıydı
Ama bu, doğasının kahraman dürtülerini gizlemedi, çünkü
Öncü yaşamın sert koşullarıyla boğuşmak, getirmeye çalışırken
örgütlü sosyal koşullara bağlı olarak, olağandışı koparma
Yalnız değil, bilgelik ve ihtiyatlılığa da ihtiyaç vardı.

Güney'in erken sömürgecilerinin zorluklarını tam olarak paylaşırken
Alabama, Bay Travis, İncil'in bakanı olarak,
o bölgenin kaotik koşullardan daha yüksek düzleme ortaya çıkması
ileri toplum. Kendisi bir eğitimin avantajlarını reddetti,
Genel öğretim sağlamak için tüm hareketlerde en başta. O öyleydi
Evergreen kasabasının kurucusu, şimdi hareketli küçük bir merkez
Montgomery ve Mobile arasında Louisville ve Nashville Demiryolu. O
Akademiyi o noktada kurdu, hangi okulun daha sonra yer verdiği
Devlet tarım okullarından birine yıllar.

Bir adamın hayatında, onun üzerinde çalışacak olan acınası bir dokunuş vardı
Güney Alabama'nın vahşi doğasında kendi elleriyle temizlenen küçük çiftlik ve
Geceleri, günün emeği bittiğinde, kendini içeri girer
yanan çam düğümü ateşinden önce küçük avlusu ve ovasını inceleyin
İngiliz İncil-kütüphanesindeki tek kitap. Kulübesini ormanda bırakmak,
Her hafta, Pazar günü vaaz etmek için uzak yerleşimlere ulaşmak için zamanında,
küçük pamuklu bez cüzdanını omuzlarına atacaktı ve
Bazen kırk mil mesafeyi zorlamak için yürüyerek çıkın
uzak bir topluluğa vaaz ayrıcalığı. Her şeyi tanımaya geldi
Geniş bir Hint parkurlarının ayakları geniş bir
alan ve büyük akışları geçebileceği her günlüğü biliyordu
Uzun zaman önce o köprü olmayan günler. Onu hiçbir şey onu sıkmadı
İyi geziler, yağmurlar akarsuları şişireceği zaman,
kendini soyun, kıyafetlerini cüzdanının içine sıkıştırır ve uzman olmak
Yüzücü, çantasını bir eliyle başının üstünde tutarken
diğeri karşı tarafa yüzecek, düzeltecek ve daha sonra
yol.

Tarihimizdeki bol romantizm unsurları arasında, hiçbir şey aşmaz
bu öncü kahramanın
Tarihimizin ilk günlerinin ahlaki ve manevi tarafı. Onun
Randevularını karşılamada dakiklik ve İncil'e olan bağlılığı
ve insanlara, ona güven üstün bir kazandı. O günlerde
Mahkemeler değil, ancak çelişen davacıların olduğu yerlerde, final davaları
Yargılama "vaiz gelene kadar" Abeyance'de yapılacaktı. Nedenler
gönderildi, ancak asla onları değerlendirmeyi kabul etmeyecek
Yarışan taraflar kararına uymayı kabul edeceklerdir. Çok
yargısının netliği ve içtenliği, onun adilliği
ruh ve onun derin hak duygusu, her davacının yapacağı
derhal bu durumu kabul edin. Jüri, savunucusu ve yargıçtı, hepsi
Bir ve uzun yıllar boyunca, bu iç öncü bölgede,
Üç katlı kapasite, karşılıksız hizmeti misyoner olarak ortaya koydu. Başkalarının iyiliği için harcanan garip, güçlü, romantik bir hayattı
kendi kişisel rahatlığının ihmali. Bu sınıf bir listeye düştü
O kadar küçük ve nadir ki, bugün benzer bağlılık gösterildiğinde, dünya
Böyle bir erkek için "krank" dan daha yüksek bir atama bilmiyor, yine de
Bir şeyleri çeviren krank.

Daha sonraki yıllarda ve daha iyi koşullar altında Bay Travis,
Altındaki desenli eyer çantaları ile at sırtında geniş bölgeler
o. Daha sonra o güney kısımlarında büyüyen uzun çamların altında,
sık sık geceleri, yeşil çimenlere, yorgun ve
Uykulu, başı eyer çantalarına yastıklı ve yıldızların altında,
Üstündeki inleme çamları tarafından uyumak için canlanacaktı. Onun sadık
At tel otlarına ve yerlilere göz atmak için yakın yanmıştır.
Peavines, misyoner uyurken ve
şafak. Tazminat yüzü olmadan, Alexander Travis
birçok olaylı yıl, kendi elleriyle araçları yaratmak
işini sürdürün ve bilinci
insanlığa ve Tanrı'ya görev.

Nüfusun genişlemesi ve refahın büyümesi ile Bay
Travis, ölçülebilir bir dereceye sahip olmak için hayatının ikinci yarısında geldi
Zenginlik, ama istikrarlı bir iyilik yapmak için asla tereddüt etmedi. O
komuta görünümü, limanın doğal haysiyeti olan bir adamdı ve
bunların verdiği doğal iddiaya sahipti; Yine de mütevazı,
ve tartışmasız liderlik nitelikleriyle saygı duyuldu. Orada
karakterinde sarkıklık unsuru değildi, onun
ifadeler, ama onunla ilgili olan her şeyde doğası gereği bir asilzade idi.
Kararı kesin ve ayrımcıydı, duruşu toplandı ve
En az şiddet sergisi olmasa da,
manzaraların eğlencesi ve ifadelerinde telaffuz edilir. Hiçbir şey yapmadı
Cesareti, yüzündeki ruhun dikişinde olduğu gibi kendini gösterir
zorluk. Mümkün olduğunca gördüğü hiçbir şey onu şaşırtmadı ve
Asla sert, doğru olduğunu düşündüğüden taşınmazdı,
başkaları tarafından güçlendirilmiş olsun ya da olmasın. O devlete benediction oldu
Yaşarken ve ölürken henüz konuşuyor.




John A. Winston


John A. Winston, ilk yerli doğan olma özelliğinden keyif aldı
Devlet Valisi. Madison County'nin yerlisiydi,
1812 doğumlu ve üniversite eğitimini Lagrange College'da aldı ve
Nashville Üniversitesi. Büyükbabası ordusunda bir subaydı
Virginia devrimi. Anthony'nin soyadı korundu
Vali göz önüne alındığında.

Vali John Anthony Winston ilk olarak dikkatini dikmeye adadı. O
1834'te dağ bölgesinden Batı Alabama'ya kaldırıldı ve bir
Ünlü siyahın ilçelerinden biri olan Sumter County'de ince plantasyon
kemer. Sumter County'deki yerleşiminden altı yıl sonra seçildi.
Yasama Meclisi Temsilcisi. Bu ofise yeniden seçildi ve
daha sonra devlet senatosu için seçildi, hangi pozisyonda tutmaya devam etti
Arka arkaya on yıl, bu organın başkanlık görevlisi olmak
1847.

Vali Winston'un yeteneği 1848'de daha genel olarak tanındı,
Ulusal Kongre'ye delege olarak Baltimore'a gittiğinde
Başkanlık için General Cass aday gösterildi. Bay Winston bir konuşma yaptı
ulusal demokrasinin doğrulanmasında o bedenden önce
yaygın ilgiyi çekti ve onu öne çıkardı
tüm ülke.

Senator kariyeri boyunca pamuk komisyonuna girdi
Mobile'da iş, hangi ticari ilişkiyi sona erdirdi
hayatının. Resmi görevle uğraşmasa da dikkati bölündü
Dikim ilgisi ile mobile'daki işi arasında,
zamanının büyük bir kısmı. Bay'ın sterlin değeri Winston, onun netliği
yargı, anlama menzili, karakter gücü ve kesin
pratiklik, şüphesiz erkeklerin liderliği ve
devletçilik, onun için artırılmış bir kamu güvenini kazanmaya hizmet etti ve
1853'te devlet valisi için aday oldu ve seçildi
muhalefet olmadan. İki yıl sonra, ilk sona erdiğinde
Gubernatorial terim, onurlu George D. Shortridge'e karşı çıktı. .
Kampanya, alışılmadık enerji ve hatta acıdan biriydi. Devlet
Boyunca ajite edildi, her iki aday da büyük ve heyecanlı görünüyor
Her bölümdeki izleyiciler. Vali Winston Demokratik adaydı,
Bay Shortridge, bilen ya da Amerikan'ın nedenini savunurken
parti. Bay Winston rakibini yaklaşık on ikiden çoğunlukla yendi
bin.

Çiftçi Valisini Büyük Lider yapmak için koşullar komplo kurmuştu
eyaletteki Demokratik ev sahiplerinin. Alabama'da yaşamış kimse
Bir parti organizasyonunu vali tarafından olduğundan daha iyi kavradı
Winston şu anda. Devlet için mutlu bir şekilde, akıllıca kullanılan bir güçtü
ilgisiz vatanseverlik ile. İşlerin yönü yoktu
Mümkün olduğu gibi kişisel ağırlaştırmanın alaşımı ve bu usulüne
halk tarafından tanındı. Vali Winston, büyük bir delege olarak gitti
1860 yılında Charleston Konvansiyonu ve Bay Douglas'ın aday gösterilmesinden sonra
Seçim biletini eyalette yönetti. Savaşın patlak vermesinde
Sekizinci Alabama Alayının Albay oldu ve bu nedenle hizmet etti
On iki ay, bir saldırı ile hizmetten emekli olmak zorunda kaldığında
onu fiziksel olarak engelleyen romatizma. Asker olarak kariyeri
Virginia ordusu,
sivil. Alayı Yedi Çam'da şiddetle nişanlandı, çünkü
Önde, düşmanla keskin bir temas haline getirildi. Kavga
el ele, cesur sekizinci Alabama'ya karşı sayıca oranla.
Albay Winston alayının başındaydı ve dizginini yerleştirerek
Dişlerinde dizginler, gücünü her elinde büyük bir tabanca ile yönlendirdi.
Teslim edilmesi emrinde verildiğinde, orduya katılmamış olmasıydı
teslim olmak ve bu onun işi değildi. Eve döndüğünde adadı
Dikime dikkat etmesi ve her şekilde yardımcı olan akarlığı olmayan vatanseverlik ile
Konfederasyonun servetleri.

1865'te Vali Winston, Sumter County'den delege olarak gönderildi.
Alabama Anayasa Sözleşmesi ve daha sonra bir koltuk için seçildi
Ulusal Senato'da, ama koltuğu onu reddedildi ve daha sonra
Radikal güçler tarafından haklarından mahrum bırakıldı, o zaman hükümetin kontrolü.
Bu kamu hizmeti kariyerini kapattı. Asla iyileşmedi
Romatizma Virginia'daki hizmette sözleşmeli ve mobilde öldü
21 Aralık 1871'de elli dokuz yaşında.

Vali karakterine giren niteliklerin kombinasyonu
Winston sıradan olmaktan daha fazlaydı, bunların hepsi özelliklere dayanıyordu
Yaptığı her şeyde oldukça iyi bir anlamın açık, sağlam bir temeli ve
dedi, özel ve resmen. Tamamen iddiadan yoksundu veya
varsayım. Düz bir tarafsızlık çizgisine geçti ve tarafsız
düşünce. Kendi düşüncesini yaptı ve kendi sonuçlarına ulaştı. Ne zaman
Sonuç ulaşıldı, tüm
zemin, olası her düşünceyi tartmış ve ölçmüştü, bundan sonra
yapıldı, onu yerinden çıkarmak için boştu. Onun titiz sıkılığı
Bazen sertliğin yönünü ve diplomasinin yokluğunda
Bunu yumuşatmak için bir karar bazen hassas olanı rahatsız eder; ama
Görev, bunların hiçbiri onu hareket ettirmedi. Unsuru olmadan değildi
Naziklik ve derin sempati, ama bunların üstünde vicdanını yükseltti,
dikkate alamayacağı dikteler. Vali iken, yürürlüğe giren mevzuatın çoğuna uygun değildi,
özellikle kamu fonlarının ödenekleri ile ilgili olarak ve orada
icra ve yasama şubeleri arasında şimdi ve sonra sürtünme
ancak vetonun gücünü çağırmaktan çekinmedi
Gerekli olduğunu düşündüğünde. Bu nedenle "
veto valisi, "ama ona prensip popülerliği aştı ve
Ortak ilginin korunması,
Genel Kurul'un iyi niyeti. Hatip güce sahip olmasa da
Güdük veya yasama katında, sert bir sese sahip olmak
ve eğitimli bir iş adamının tavırları
Konuşmacı, yine de Halkı Direciliği ile kazandı ve
samimiyet. En ufak bir kararma olmadan kamusal yaşamdan emekli oldu
kariyeri üzerine davranışı veya yansıması. Katı'nın bir göstergesi
Popülerlik, Hancock ilçesinin adının
Vali Winston'un onuruna kendi başına değişti.




Daniel P. Bestor


Aşamalarında Dr. Bestor'un karakteri çok taraftı. O bir kerede
Ekici, devlet adamı, filozof, eğitimci ve müjde bakanı.
Doğa tarafından zengin bir şekilde tercih edilen armağanları, klasik cila vardı
Lapidary ve araştırma, düşünce ve
deneyim. Sıradan adamın ve gevezeliklerin üzerinde son derece yükseldi
Çokluk. Goldsmith'in ideal vaizleri gibi Dr. Bestor Rose ...

  "Korkunç formunu kaldıran uzun boylu uçurum olarak,
  Vale'den şişer ve Midway fırtınadan ayrılır,
  Göğsünün yuvarlanmasına rağmen yuvarlanan bulutlar yayılmıştır,
  Ebedi güneş ışığı kafasına yerleşir. "

Karakterinde Maudlin veya Vasat Tip hiçbir şey yoktu. Her
hareket ve ifade, yüzü ve yatağı, hepsi onun
oldu. Dr. Bestor, 1797'de doğduğu Connecticut'un yerlisiydi.
Yirmi dört yaşındayken Kentucky aracılığıyla Alabama'ya kaldırarak başladı
Bir kerede pratik olarak bir yarıya kadar uzanan bir yararlılık kariyeri
yüzyıl, tüm büyük devrimleri kucaklayan bir dönem
Devlet geçti. Bunların hiçbirinde boş bir seyirci yoktu
ilgisiz ajan.

Eğitim avantajları, dönemin karşılayabileceği en iyi şeydi ve
Bunlar ona sürekli genişleyen bir bilgi alanının payandasını verdi.
Bir anda kolayca alıcı ve tutucu bir aklıma sahip olmak,
Bir dizi araştırma alanında gayretli öğrenci. Yüzey gerçeklerinden o
ilkelerin dibine doğru araştırıldı ve ilk başta sonuçlara ulaştı
el. Herhangi bir konuda görüş değiştirmesi için fırsat ortaya çıkarsa,
yeni kanıtlara yol açtı, ancak onu çentik olarak bir pozisyona taşıyordu
başlangıçta düzenlenenlerin tersi. Asla değiştirmeyen küçük adam
bakış açısı. İki sınıf sırasıyla inatçiliği ve
tutarlılık. İnatçılık gururun esnekliğidir; Tutarlılık,
İlkenin esnekliği.

Alabama'ya ulaştığında Dr. Bestor, eksikliğinden daha fazla etkilendi.
eğitim tesisleri her şeyden daha çok. Vadisi
Tennessee Hızla büyüyen çok sayıda genç halk vardı
Herhangi bir eğitim tesisiyle erkeklik ve kadınlık. Sıcaklık
Bir zamanlar genel ve halk eğitiminin öncü şampiyonu oldu
ve soruyu kapsamlı bir şekilde ajite eden ilk kişi oldu.
Devletin kuzey kesiminde eksikliği sağlamaya çalıştı.
Lafayette olarak bilinen bu bölümlerde bir zamanlar ünlü okulu kurmak
Kadın Akademisi. Okul, bunun zengin ekicileri tarafından korundu.
bölge ve kadınlara katkıda bulunmanın ilk yolu oldu
Bölümün dikkat çekici olduğu kültür. Dr. Bestor müdürdü
ve genç erkekliğinin kültürünü ona adadı
terfi. General Lafayette'in son ziyaretinin zamanı hakkında kuruldu
Amerika'ya, Dr. Bestor, adını ünlü Fransızların adından elde etti,
üzerine yayılan kültürlü köye
Okul, Lagrange adı verildi, onuruna
Lafayette'in Fransa'daki Chateau.

Bu Alabama'da yer alan ilk okuldu. Okula
1824'te Alabama Yasama Meclisi, arazinin yarım bölümünü tapu etti. Yine de
Akademi olarak adlandırılan okulun notu yüksekti ve ileri işler yaptı.
O zaman Dr. Bestor her yerde Büyük Eğitimci olarak belirtildi,
Ve şöhreti devlete yayıldı. Daha sonra, 1830'da
Kuzey Alabama, Orta Tennessee ve Kuzey Metodist Konferansı
Mississippi, Lagrange köyünde genç erkekler için bir okul kurdu,
aynı zamanda ünlü bir kurum haline geldi. Üç yıl sonra Dr. Bestor
Greensboro'ya kaldırıldı, yanında tüm bunları mümkün olduğunca alarak
Lafayette Academy ile ve Canebrake'in baş kasabasında
Başka bir okul kurdu ve birkaç yıl kafasında kaldı.
Yine de daha sonra Sumter County'ye taşındı, burada on yıl boyunca bölündü
vaaz ve ekim arasındaki zamanı.

1837'de Greene County'den bir yasa koyucu olarak görev yaparken Dr.
Bestor, kapsamlı bir devlet okulu sisteminin ilk vizyonunu açıkladı
devlet için. Konuyla ilgili çalışması ve araştırması onu görmesine yol açtı.
geçerli koşullar değişmeden, Alabama asla ortaya çıkamaz
Bokma değil. Yerel veya
mezhepsel çıkarlar mevcut taleplere tamamen yetersizdi.
Okullar devleti tercih edilen noktalarda noktaladı, ancak cehalet
Eyaletin geniş alanları kasvetli.

Bu gibi koşullara göre karıştırılan Dr. Bestor,
İnsanların temsilcilerini tanıabileceğine dair yasama organı
İlgisiz soruşturmasının sonuçları. Planı buydu
Aslında yıllar sonra hakim oldu, ama vefat ettikten sonra.

Yasama Meclisinde, kültürlü olmasını tek nedenine attı
Eğitim, bunun için özel bir komite tedarik etti,
Başkan. Büyük acılar ve emek ile hazırlandı ve ayrıntılı bir rapor ve
Bill teklif edilecek ve zamanında gönderildi. Tedbir ile buluştu
Özellikle Marengo'dan B. G. Shields'in elinde şişman muhalefet,
Genel Eğitim Komitesi Başkanı,
Kendisi ve onun üzerinde bir yansıma olarak özel bir komitenin politikası
Komite. Muhalefette Bay Shields, Yargıç Smith tarafından desteklendi.
Madison. Ancak genel komiteler hiçbir şey yapmamıştı ve bunun için
Dr. Bestor'un özel bir komite istemesi.

Bu durum, evin katında unutulmaz bir durum
kışkırttığı yarışma. Dr. Bestor, tüm kaynaklarını kocasına aldı ve
Yarışmanın yürütülmesinde beceri ve tartışmada bir dev kanıtladı,
Ve çok tutkuyla karşılaşsa da, serinliğini ve haysiyetini korudu
tartışma boyunca. O zaman çabalarında başarısız oldu, ancak
Emek boşuna değildi, çünkü sunulan gerçekler dizisi
Devletin okuma yazma bileti, bir dürtü veren geniş ilgi uyandırdı
Bu zamana kadar durmayan devletin eğitim ruhu.

Tüm muazzam eserleri ile birleştiğinde, aktif bir minber bakanlığıydı.
Baptist mezhebinde büyük bir liderdi ve sinyal oluşturdu
Baptist güçlerinin kapsamlı organizasyonunda hizmet. İle
Mississippi'de geçirilen birkaç yıl istisna, Dr. Bestor'un kariyeri
Alabama ile sınırlı. 1869'da Mobile'da öldü.




F. W. Bowdon


Yazılmamış tarihte, kaderini etkileyen çok daha fazlası var.
yarış kaydedilen yarış. Gray'in "mücevheri"
ve onun "çiçeği" görünmeyen kızarmak için doğdu, "
Yarışın tarihi, burada değerin büyük bir kısmı sıklıkla
söz konusu olmayan ve eğer öyleyse, genellikle neredeyse hiç. Franklin Welsh Bowdon
Hiçbir şekilde bilinmiyor ve değeri tamamen tanınmıyor olsa da,
Bugün onu geçmişe bakarak kim tanıyan en eşsizlerden biri olarak
Güney tarihinin hatipleri? Gösteri netliğini kim bilir
Sorunların en karışık ve abartılı olmasını sunarken? Bugün Kim Bilir
Zaten ima edilen güçten yalnız değil, ama
bir jüri önündeki yetenek, eyalette hiç aşılmadı veya
Kararsız bir kitleye göre popüler bir konuşmacı olarak eşsiz miydi? Kim
zor problemlerin aydınlatma gücünü öğrendi veya
Kendi iffetli incelikle parıldayan konuşmada düğümlü soruların
ve onun potasından geçtikten sonra ifadenin güzelliği
beyin?

Başkalarının tarihi belki daha yanardöner, çünkü
İçine düştüğü akımlar onları dolgun ve daha fazlasına geçti
Kamu gözünden önce Apprausive View, bu durumun durumunda,
Ve temsilcisi olan, hak eden adam değil
düşünce. Frank Bowdon'un doğasında var olan güç ve onun üstün
Daha önce adlandırılmış unsurları kullanma yeteneği, onu gerçekten bir dahi haline getirme
Devletin tarihini ünlü yapan erkekler arasında. O değildi
gösterişli olmak için hırslı, ne de onun yanıp sönmesi için özel bir fırsat aradı
Güçlü hediyeler, ama fırsat mantıklı ve meşru bir şekilde geldiğinde,
müthişti.

Birçok erkek, ihtiyaç duyulduğundan çok azdır büyüklüğün
başkalarının bağlı olduğu sınır boyunca adım atın ve yüksek sesle yakalayın
kalabalığın plaudit'i ve Eminence'ın tepesine taşınır. Çok
aşırı alkış alır çünkü kendini cesurca halka iter
Dikkat ve güçlerin tanınması, diğerleri ise çok daha üstün, belki de,
Kel separın ve cehaletin önemsizliğinin erkeksi küçümsemesinde durun
bazı rakipler masum kurbanlardır. Üstün yetenekli erkekler
Genellikle, her zaman olmasa da, hassas tadı olan adamlar, ki bu bir
gerçek büyüklüğün unsuru. Mısırın en navat ve en ağır kulağı
En düşük asar. Bay Bowdon, kendi gücünün bilinciyle,
Her güçlü adam, övgünün ucuz clatterinden kaçındı ve
Her zaman kamuoyunda avantaj için ortaya çıktı çünkü o çağrıldı.
Bu, en azından kısmen, şöhretin yokluğunun bir açıklaması sağlar
Bu zaten onun büyük güçlere sahip olması nedeniyle onun idi
adlandırıldı.

Frank W. Bowdon, Güney Carolina, Chester bölgesinde yer aldı ve
Babası tarafından Shelby County, Alabama'ya getirilirken, yetenekli oğlu
Hala sadece üç yıllık bir çocuk. Tutsal bir ekici çiftliğinde ve
Bir dindarlık ve misafirperverlik evi yetiştirildi. Biriydi
kolaylık ve zarafet, kültür ve
arıtma ve çocukların aşırı kapasiteden serbest bırakıldığı yer
Ve gerçek erkekliği geliştirmek için yeterli özgürlükle.

Bay Bowdon, eyalete giriş için eğitimsel olarak hazırlandı
Zamanında girdiği ve mezun olduğu üniversite,
ve aynı anda yasanın mesleğine girdi. Kabul edildi
pratik yapın ve Talledega'ya yerleşti. Konuşmacı olarak yeteneği eşitti
Mahkeme salonu ve forum için uygundur. 1844-5 yıllarında o
Talledega İlçesinden Yasama Meclisinde temsilci olarak görev yaptı. Onun
tartışma yeteneği ve hitabet gücü onu derhal
ön. Ne de şartların manipülasyonunda yetenekli değildi
Seçtiği amaçların yürütülmesinde yönetim. O kolayca akrandı
bu tür seçim ruhları tarafından desteklenen bir yasama organının en önemlisi
Thomas H. Watts, John Gill Shorter, Thomas A. Walker, James A. Stallworth,
W. O. Winston, Joseph W. Taylor, William S. Mudd, Thomas J. Yargıç ve
diğerleri. Hüküm süren özelliği mahkumiyet kararlılığıydı, bir zamanlar
sahip olan, yetersiz ifade cesaretinden yoksun değildi ve
Turn Bu ifadeyi en parlak gösteride istemiyordu ve
ikna. Kibirli bir ruh ya da kibirli liman onun içine girdi
adli tıp, ancak öte yandan,
Sakin ve güvence veren bir güvenle bütün.

İki yasama oturumu, kariyerini genel kurulda feshetti.
Alabama ve General McConnell'in zamansız ölümü vesilesiyle,
Yedinci Bölge'den Kongre'de temsilci olarak, özel bir
Thomas A. Walker ve Franklin W. Bowdon ile seçim emredildi
boşluk adayları. Sonuç, Bay Bowdon'un seçilmesiydi.
Bunu, onurlu Samuel F. Rice üzerinde yeniden seçilmesi izledi.
Bir sonraki başarılı dönem ve bir sonraki takip için General Bradford üzerinden
terim.

Beş yıl boyunca devler arasında bir dev olan Kongre'de yer aldı. Bir
Daha geniş küre, gücünün oyunu için ampler kapsamı vardı ve
usulüne uygun egzersiz. Brewer, bir İngiliz akranının birinde bulunduğunu belirtiyor.
Bowdon'un konuştuğu ve İngilizlerin çabayı telaffuz ettiği durumlar
şimdiye kadar dinlediği en abl ve en büyüğünü duymuştu
hem İngiliz hem de Amerikan hatipleri.

Bay Bowdon'un gücü de hitabetiyle sınırlı değildi. Bol miktarda
hukuk uygulamasında ve özetlerinin hazırlanmasında gösterilmiştir.
Burada, başka bir yerde olduğu gibi, aynı mantıksal insizik ve netlik
Bu, ayakları üzerindeyken ifadelerini ayırt etti.

Kişisinde en çok komuta ediyordu. Tamamen altı metre yüksekliğindeydi
Simetrik yapı ve yakışıklı özellikleri, özellikle de
Hatip tutkusu ve tutkusu, sanatçı için bir çalışmadır. Gayretli
mizaç ve herhangi bir kurtuluştan önce temeline güveniyor,
Zihinsel savaşta buluşmamak için küçüldü,
onun görüşleri. 1851'de gönüllü olarak Kongre'den emekli oldu ve birkaç kişiden sonra
Yıllar Teksas Tyler'a kaldırıldı ve kısa süre sonra öldü. Bowdon Koleji,
Gürcistan'da, adını bu seçkin Alabamian'dan türetti.




Alexander B. Meek


Çok yönlülük, parlaklık ve genel kullanışlılık için, az sayıda Alabami
Yargıç Alexander B. Meek'i aştı. Onun alışılmadık bir kombinasyonuydu
güçler. Şair, yazar, hatip, editör ve hukukçuydu ve
Hiçbiri göze çarpmayan. Üniversiteden en eski mezunlardan biri
Yüksek lisans derecesini aldığı Alabama'nın tam egzersizi buldu
otuz iki boyunca uzanan bir kariyer sırasında çeşitli hediyeleri için
yıllar.

Bir meslek olarak çubuğu seçen Yargıç Meek, uygulamaya girdi
1835'teki yasa. Ertesi yıl 1836'da,
Diğerleri Florida'daki Creek Kızılderililerine karşı hizmet edecek, Bay Meek içeri giriyor
görevlendirilmemiş bir memurun kapasitesi.

Florida kampanyasından döndüğünde, Bay Meek tarafından atandı.
Vali Clay Başsavcılığı. Sonuç olarak
Başsavcı olarak görev süresi, Bay Meek onun memnuniyetini istedi.
Tuscaloosa'da yeni bir yerel dergi oluşturarak edebi zevkler
"Birliğin bayrağı" olarak adlandırıldı. Daha sonra aynı kasabada düzenledi
"Southron" adlı edebi dergi.

Komutasındaki sınırlı kaynaklar onu kursunu saptırmaya zorladı
sadece edebi olanlar dışındaki kanallara ve 1842'de
Tuscaloosa'nın ilçe hakimi atandı ve aynı yıl yayınlandı
Alabama'nın özetine ek.

Washington'daki Hazinenin avukatına hukuk memuru olarak atanıyor,
Ulusal sermayenin hayatı hakkında bir fikir kazandı ve belki de
Onun ikametgahı Amerika Birleşik Devletleri ile bir bağlantısı vardı
Alabama'nın Güney Bölgesi Avukatı, hangi pozisyonda tuttuğu
Dört yıl, bu arada mobil olarak yaşıyor. Bu pozisyondan gitti
Mobile Daily Register'ın Yardımcı Editörlüğü. 1853'te Yasama Meclisinde Mobile County'yi temsil eden Yargıç Meek'i buluyoruz.
Eğitim Komitesi Başkanı olarak, tasarıyı bildirdi.
"Bir ücretsiz devlet okul sistemi kurmak ve sürdürmek
Alabama. "Planı sağlayan fatura, hacimli bir
ve eğitim hakkında kapsamlı bir rapor, heyecanlı derin ilgi
Yasama Meclisi ve belgeler o kadar takdir edildi ki beş bin
tasarının kopyaları ve raporun on bin kopyası
yazdırılmalı.

Bu, bu eyalette eğitim alanında yeni bir çağın başlangıcıydı. Çeşitli
Yasama Meclisinin dikkatini çekmek için daha önce denemeler yapıldı ve
Bu antrenman meselesinde devlet halkı, ama kanıtlamışlardı
Yargıç Meek tarafından üstlenilen iş. Şaşırtıcı
Raporunda sergilenen eyalette okuma yazma bilmeme yaygınlığı daha fazlasını yaptı
ilgiyi uyandırmaktan ziyade; Şaşkınlık yarattı, hafif bir derece değil
endişe. Bu bağlamda Yargıç Meek tarafından yapılan çalışma bir
eyaletteki eğitim çalışmalarına ve ilgiye güçlü bir teşvik
İç Savaş tarafından kontrol edilene kadar derinleşti ve yoğunlaştı.

Mobil Şehir Mahkemesi Hakimi seçilen Yargıç Meek
Tezgah üzerindeki resmi görevinin ihlallerinin ortasında yeterli zaman,
bir dereceye kadar, edebi arayışlar için zevkini tatmin etmek. Sırındı
Bu dönem, üç nadir eseri yazmak için zaman buldu
edebi şöhretini kurdu. Bunlar "Kırmızı Kartal", "Romantik
Güneybatı tarihinde pasajlar "ve" Güney Şarkıları ve Şiirleri. "
Bunlardan bazıları, sahip olduğu kaçak katkıların bir koleksiyonuydu.
daha önce dergiler ve gazetelerde yapılmış ve bazıları
O zamanlar özel olarak somutlaşmış yayın için hazırlanmıştır.

Yapımlarının edebi değerinden şüphe yok. Bunlar
yoğun güney lezzetlerinde ve animasyonlu ruhu temsil ediyor
"Eski Güney" olarak adlandırılan şey. Bir tarım insanı, biz
Güney, iç savaştan önce edebiyata çok az dikkat etti
arayışlar. İyi yazan ve yazan Yargıç Meek gibi olanlar vardı ve
Binlerce kişi bunu yapabilirdi, ama hafif vardı
Teşvik, böylece Güney'in edebi kültürü büyük ölçüde
bilinmeyen ve başkaları tarafından tanınmayan. İnsanların gerçek ruhu ve
Times, sahip olduğumuz gibi nadir edebi ürünlerde mumyalanmıştır.
Bu Alabamian'ın kaleminden.

Zaten söylenenler, karıştırmanın hafif bir görünümünü sunar
Yargıç Meek'in hayatının büyük kısmını geçtiği sahneler.
Çeşitli hediyelere sahip olarak, her birine bir ölçüyle havalandırmaya çalıştı,
Ancak gerçek şöhretinin devam ettiği edebi yapımlarında. O
Edebiyat, tutkusuydu, başka ne olursa olsun
Yaptı, kalemi terk edemedi. Ama edebi malları için pazarı
o kadar sınırlıydı ki, bol olmadan onu kovuşturamayacağı anlamına geliyordu
yalnız. Edebi başarının vazgeçilmez iki gereksinimi-zaman ve
Boş zaman-onun komuta etmemesi değil ve bu
Büyüleyici düşüncesinin elinden geldiğince ifadesi.

Yargıç A. B. Meek'in edebi yapımları daha hevesle arandı
daha sonraki nesiller tarafından çağdaşlarından daha. Her birinin baskısı
sınırlıydı, bu nedenle kitapları nadir hale geldi, herkes tarafından son derece değerli
Edebiyat severler, ancak bulmak zor. Kesinlikle
Diğer Güney Yazar Yargıç Meek, ruhunu ve dehasını ölümsüzleştirdi.
Eski bir dönemin güneyinde, şimdi sadece hoş bir hatırlama.
Belki de, belki de,
Güney hayatımıza giren tuhaf unsurlar. Alaycı kuş,
Manolya, güney bataklıklarımızın uzun takipçisi,
Hanımeli, Kırmızının Yoklanmış Kabilelerinin özellikleri ve kalıntıları
Erkekler ve diğer unsurlar tuhaf bir şekilde güney
A. B. Meek'in düzyazı ve şiiri. Poe'nun tuhaflığı olmadan, Meek onu dokunuşun ustalığında aştı ve
İfadenin zararlısı. Tarafsız bir incelik var ve
Meek'in birçok pasajında ​​güç ve müstehcenlik zararı
asla aşılmamıştı. Hiçbir şey biraz güzelliği ve rengini mükemmelleştiremez
ayetinin. Bir örnekte, bir Hintli kızı tanımlarken,
diyor ki:

  "Ve sevinçle parladığında gözleri çılgınca yanıp sönüyor,
  Olgun muscadine'nin koyu sıvı akışına sahip olun. "

Duyarlı ruhu, kendi güneşli onun yumuşak, yumuşak atmosferini emdi
bölge.




Basil Manly, sr.


Basil Manly eşit derecede bir vatansever, bir eğitimci ve bir vaizdi. O vardı
bir devlet adamının önsezisi ve sagaklığı ve çok düşünce
Devleti veya ulusu etkileyen tüm konular ve vesilesiyle
görüşlerini ifade etmekten çekinmemesini gerektirir. Onunla soru
prensipten biriydi ve onun nedeniyle ayrılmış sessizlikten biriydi
eğitimci ve bakan olarak pozisyon. Son derece ayrılmış ve
mütevazı, doğasında ayrılmış saldırganlık güçleri vardı
ilke talebine tabi tutuldu. O değildi
Bir kaçış aracı olarak bakanlığına sığınan Maudlin Tipi
vatandaş ve vatansever olarak görev. Görüşleri her zaman böyle bir şekilde ifade edildi
güç taşıyacak sakinlik, bilgelik ve ılımlılık.

Anayasasında yapılan unsurların dengesi ve duruşu vardı
O başarılı üniversite başkanı. Onun yargısı asla değildi
ani tutkunun sisi tarafından gizlendi, ne de sıcaklığına ihanete uğramadı
daha sonra pişmanlık duyan hissediyorum. Tutku gibi bir adam
diğerleri, daha sert ifadeleri ustalık altında kısıtlamada tutuldu
bir granit iradesi ve sadece vesileyle harekete geçirildi.
Üssünde bir dağ olarak firma, aniden dürtü veya
Tutku fırtınası. Eşit edilebilir öfkesi onu herkes için erişilebilir hale getirdi, ancak
Davranışları prensiple tek başına sallandı. Bu onun duygusunu net bıraktı
ayrımcılık ve asla aceleyle olmayan kararını kaldırmamıştır
harcanan ve bir davaya ikna olana kadar değil.

Bu üstün özellikler, Dr. Manly'ye genç ve yaşlı erkeklerle bir güç verdi,
Ve etkisi bildiği kadar genişti. Bu gerçekler hakkında bir bilgi
1837'de onun üniversitesinin başkanlığına çağrılmasına yol açtı.
Alabama. Seçimi sırasında önemli bir papazdı
Charleston'daki Kilise, S.C.

Dr. Manly, Kuzey Carolina'da seçkin bir aileden biriydi. İki
Kardeşleri, biri Yargıç Mathias E. idi.
Manly, Eski Kuzey eyaletinden, diğeri Vali Charles Manly,
Kuzey Carolina'nın genel müdürüydü. Aile oldu
birkaç nesil için Güney'in yıllıklarında ayırt edildi.

Gösteri olmadan Dr. Manly, Alabama Üniversitesi'nin sorumluluğunu üstlendi,
ve resmi görevinin başlangıcı ile yeni bir çağa başladı
Kurum tarihinde refah. On sekiz yıl boyunca
on sekiz yıl içinde hiç olmayan kuruma başkanlık etti
tarihi. Sessizce tüm çıkarları ile tanımlandı
devlet ve yakında en önde gelenlerinden biri olarak bilinmeye ve ödüllendirilmeye geldi
vatandaşlar.

Dr. Manly kontrolü aldığında, kurum hala gençti ve
Artan ekipmanlara büyük ihtiyaç duyulur, ancak onun akıllı yönetimi altında
Gerekli tesisler geldi ve birkaç yıl içinde bir sahaya getirdi.
Ülke genelinde geniş bir itibar kazandıran öneme. Gerçekten hayır
Güneydeki devlet kurumunun 1837'den
Alabama Üniversitesi'nden daha iç savaşın patlak vermesi. Genç Erkekler
Burs standardından etkilenen diğer devletler,
Üstün öğretim için klasik salonlar. Dr. Başkanlığı sırasında
Eyalet genelinde erkekçe binlerce genç adam
kaba karşılaşmalar.

Dr. Manly sadece adlandırılan yüksek niteliklere sahip değil, aynı zamanda vardı.
Onları, altına giren yükselen gençliğe etkileme gücü
yön ve disiplin. Şüphesiz samimiyeti, onun kadar şeffaf
ortaya çıktı, gerçek erkekliği, gerçek niteliklerin sessiz dengesi
değeri, hepsi ayık ve kimsenin olmayan bir dindarlık tarafından temperlenmiş
sorgulandı ve herkese hayran, ona bir
en büyük avantaja alışkın olan etki.

Entelektüelliğinin üstünlüğü hayranlık uyandırırken,
Dini ruhunun yumuşaklığı en saygılı saygıya girer. A
Üstün vaiz, bu ve diğer eyaletlerde sürekli talep görüyordu,
olağanüstü durumlarda hamur işlemek için
Başı olduğu seçkin kurumu yansıtır.

Dr. Manly hakkında dikkat çekici bir gerçek, onun genişliğinin ve
burs çeşitliliği. Öğrenmesi derin olmaktan ziyade çeşitlidir. Olumsuz
O sadece bir dağınık olduğunu, çünkü hiç kimse daha fazla bilgiyi küçümsemedi ve
ondan daha yüzeysel, ancak farklı ve uzak alanlarda araştırması
Düşünce dikkat çekiciydi. Tüm konulara olağandışı dikkat çekmişti
Sonra en gelişmiş öğrenme okullarında öğretildi ve böylece
Çeşitli departmanlardaki öğrencilere zamanında tavsiye ile yardımcı olmayı etkinleştirdi,
sadece değil, aynı zamanda akıllıca yönüne yardımcı olabildi
Büyük Kurumda Başkanlık yaptığı birçok departman. Onun
Bir üniversite başkanı olarak şöhret, devletlerin en üst sınırlarını genişletti.
Güney ve hatta ötesinde.

Genç erkekler nerede olursa olsun, nasıl olursa olsun,
sınıf, sosyal temas yoluyla, disiplin yoluyla veya vaazını duyarak veya
Ders, sonuçta fayda vardı. Onun geniş bilgi yelpazesi
sadelikle ve her zaman haysiyetle verildi; onun olağandışı yöntemi
herhangi bir sabit standartla değil, genç erkeklere ulaşmak, ancak
belirli bir zaman ve onun yeteneği olmadan
rehberlik etmek ve yönlendirmek için gereken etki, bunları etkilemekten asla başarısız olmadı
onun bakımı altında.

Rulmanının tekdüzeliği,
Gençlik onun rehberliği altında. Onun tarzı her zaman aynıydı. Bu doğruydu
adres tarzından bile. Şatafatlı olmadan iffetli oldu; temizlemek
en ufak bir çaba olmadan; coşkuyla ciddi ve gayretli ve
Cant olmadan acıklı ve sempatik. Bunlar ona genç erkekleri kavradı.

Kimse onu nöbetinden yakaladı. Her zaman bir benliğin bulundurulması vardı
onun varlığında kolaylık sağlayan ve bir izlenim bırakan koleksiyon
iyilik için.

Bir kurumun başında böyle bir ruhun etkisi
Büyük bir durumda öğrenmek hesaplanamaz. Bir
Ardışık nesiller boyunca böyle adam hesaplamanın ötesindedir.




Alexander Bowie


Bowie ailesi Scotch kökenlidir. Büyük bir ciltte
Aile geçmişi, ismin soybilimcileri soyu izledi
Eski Vikinglerin günlerine bile geri dönün. Belirli değer özellikleri ve
ayrım, hisse senedini yüzyıllar boyunca karakterize etmiştir.
Karakter, sıkılık, sağlam inanç, cesaret ve sadakatin sağlamlığı
Amaç en göze çarpan özellikler arasındadır.

Bu özelliklerin dikkate değer bir örneği, burada
Halkın adı verilen konuyla aşinalık. Sütun kahramanlığı
Alamo'nun düşüşü vesilesiyle James Bowie,
Amerikan tarihini anlatan erkek ve kız. Tifo tarafından secde edildi
San Antonio'daki kötü yıldızlı kalede ateş,
Bir ordunun başında Santa Anna kuşatmasına dayanan 185 adanmış 185
Çeşitli olarak 2.000 ila 4.000 arasında olduğu tahmin edilmektedir. Ne zaman
Komutan, Albay Travis, cesur küçüklerin kaçınılmaz kaderini gördü
garnizon adamlarını onun hakkında aradı, açıkça gelen kıyamet sundu,
Ve görevinde ölmeye kararlı olduğunu söyledikten sonra bir çizgi çizdi
yer karşısında ve onunla kalacak olan herkesin gelmesi gerektiğini sordu
bu şekilde işaretlenmiştir. Başkaları yollarını kesmek istiyorsa
Kaçmaya ya da kaçmaya çalışarak, bunu yapma özgürlüğündeydiler.

Zayıflamış çerçeveyle, Albay Bowie, şimdi hızla ölüme yaklaşıyor,
Sonbahardan birkaç saat önce geldi, duramıyor, adamlarına emretti
Hasta kanepesini komutan tarafından çizilen işaretin içinde taşıyın. Bu
sağlam viski koparmasının göstergesi ve karakterinin sıkılığını
adı taşıyanlar.

Şimdiki taslaktan Şansölye Alexander Bowie
bu göze çarpan özelliklere önemli ölçüde sahipti. O bir
Otuz bir yıl boyunca Alabama'nın seçkin vatandaşı. Onun
Yerli yer, 14 Aralık 1789'da doğduğu Abbeville, S.C. idi.
Babası Washington'un ordusunda ve annesi bir Bayan Reid'de büyüktü.
anne tarafında, onurlu Whitelaw Reid,
New York.

Bir meslek olarak çubuğu seçen Bay Bowie, başarılı bir avukattı
Abbeville, S.C., yıllardır. John C. ile ilişkileri
Calhoun en samimi olanlardı ve Bay Bowie tarafından Bay'dan alınan mektuplar
Calhoun hala ailenin yadigarları arasında korunmaktadır. Onlar
Bu ikisi arasındaki ilişkilerin samimiyetini ve özgürlüğünü gösterir
seçkin adamlar.

1812 Savaşı sırasında Bay Bowie, sekizinci alayın albayıydı
Güney Carolina Militia ve daha sonra Abbeville komutanıydı
Nullifiers. Birkaç terim için yerli olarak bir yasa koyucu olarak görev yaptı.
devlet ve 1835'te Talladega, Ala'ya kaldırıldı. Dört yıl sonra,
Alabama Yasama Meclisi tarafından Kuzey Şansölyesine Seçildi
bir süre boyunca büyük bir ayrım ile tuttuğu bölünme
altı yıl.

Genel işlerinde gösterdiği ilgiye yanıt olarak
Evlat edinme durumu ve yeteneğini kabul ederek çağrıldı
bir dizi önemli istasyon için, aralarında belirtilebilecek
Devlet Tarihi'nin ilk başkanı olarak kendisinin seçimi
toplum. Bursunu ve derin ilgisini daha fazla tanıyarak
Eğitimde, devlet üniversitesinin mütevelli heyetlerinden biri seçildi,
ve o kurumun en önde gelen arkadaşlarından biriydi.
Güney önde gelen kolejler arasındaydı.

Politik olarak, Şansölye Bowie, Demokratların Demokratıydı, bir firma
Calhoun Okulu'na bağlı ve bu nedenle bir stanch inanan
Devletlerin hakları ilkesi. Sesi, kalemi ve etkisi ödünç verildi
Alabama'nın o zamandan geçtiği tüm mücadelelerde bu neden
ölümüne kadar devlete çıkarılması. Asla şiddetli veya tutkulu
Söyleyerek, her zaman bir sakinlik ve müzakere ile yazdı ve konuştu
Bu mahkumiyet. Kamu işlevlerini aynı sağlamlığını aldı
Etkili güç ve ona sessiz bir ayrım kazanan öz-ustalık
Yaşamın sıradan yürüyüşleri. Onun yaptığı izlenim değişmezdi,
komşu olarak, özel bir Hıristiyan, siyasi bir savunucu veya
Yargının temsilcisi, istikrarlı mahkumiyet, sakin
kararlılık ve içgüdüsel olarak küçülen bir ruh nezaketiyle
En ufak bir acı üretmekten herhangi birine. Sessiz hayatı güçlendirildi
kamu eylemleri ve beyanları ve ona olağandışı bir güç verdi
Her sınıftan ve dereceden erkekler. Yaptığı ve söylediği şey
erkeklerin daha derin mahkumiyetine dayanan karakter
yüzey hissi. Güçlü ve güçlü bir konuşmacı, sık sık
halktan önce ve ifadeleri
erkeklerin dudaklarından düşen her kelimenin bir
derin samimiyet kaynağı ve ruhu kadar derin bir inançtan. Vicdanın sıkışması meşhurdu ve erkekler dinledi
Şansölye Bowie sadece eğlence için değil, çünkü o çekici
Konuşmacı, ama inanmayı dinlediler. Onun ifadelerinin arkası bir hayat yatıyordu
Hiçbiri cüret etmeyen bir dindarlık ruhundan türetilen değişmez bütünlük
Gainsay ve klasik yüzünün soyları bir inançla
kendisi ikna ediciydi. Bir erkeğin hayatı o kadar perdeli olduğunda
İnatçı rakip görüşlerine saygı duymak için yapılır, böyle bir adam bir motordur
kamusal yaşamda güç. Bu, Şansölye Bowie'yi oldukça temsil ediyor.
Çok yönlü ilişkiler, özel ve kamusal ve böyle bir erkeklik modeli
Zamanının genç adamlarına mıydı. Bu itibar istikrarlı bir şekilde
Alabama'da otuz yılı aşkın bir süredir devam etti,
Tahmin solgunluğunu sadece çağdaşlarına değil, aynı zamanda
Kendini geleceğin yıllarına yansıtıyor.

Tek başına bir prensip, tüm davranışlarında ona hakim oldu ve bu
her sorunun veya nedenin doğru temelinde yerleşimi. Bu böyleydi
Herhangi bir kararın veya kariyeri boyunca açıkça gösterildi veya
Tezgahtan gelen görüş sorgulanmadı ve çok derinden etkiledi
Halk "Büyük" olarak adlandırılmaya başladı.
Şansölye. "Tüm öğrenme zenginliği, toplanan bilgeliği ve zenginliği
Deneyim sağ sunak üzerine atıldı. Böylece Şansölye Bowie
ve böylece öldü, ünlü bir bütünlük mirası bırakarak
ondan sonra gelecekti. Böyle seçkin bir vatandaşın kariyeri
Herhangi bir devlete uymak. Şansölye Bowie ödülüne geçti
30 Aralık 1866, yetmiş yedi yıl ileri yaşta.




John J. Ormond


Yargıç John J. Ormond'un adı yargı tarihinden ayrılmaz
Alabama. Tüm ellerinde üstün bir hukukçu olarak tanındı
yetenek. Zihninin kalıbı tek başına adli ve kariyeri olarak
Kamu görevlisi yargı hizmeti ile parlıyor.

İngiltere'nin doğumlu olan Yargıç Ormond, babası tarafından Amerika'ya getirildi
Henüz bir bebekken, ailesi evlerini önce
Charlottesville, Va. Erken gençlikte bir yetim bıraktı, Yargıç Ormond'un geleceği
Kurs başkalarının nezaketine bağlıydı, ama liberal olarak
sağlanan ve gençliğin daha fazlasını elde etmesini sağlamak için araçlar bulundu
sıradan bir eğitimden daha.

Alabama'ya kaldırıldıktan sonra, onu önce bir devlet senatörü olarak buluyoruz.
Profesyonel kariyerinin başlarında hangi pozisyon seçildi.
1837'de Yüce Tezgah'ın adaletlerinden biri olarak seçildi. İşte o
en doğuştan bir yörünge buldum, çünkü zevkleri kaba olana karşı önleyici
ve siyasi çekişme. Bir hukuk kütüphanesinin inzivaya çekilmesinde
yasal irfanın küfürleri veya mahkemenin bankında bir koltuk,
Bu dev hukukçunun memnuniyeti.

Onun çalışkan alışkanlıkları, bir eğilim rezervasyonu vermeye hizmet etti, ancak
soğukluktan özgürdü ve unsurlarında istemiyordu
arkadaşlık. Onun öğrencinin düşüncesi ve sessizliğiydi
bilgin. Beyaz bir okuyucu, başyapıtlarında canlandı
edebiyat, kendilerini gösteren yakın çalışmasının sonuçları
Her ikisi de onun içinde ifade bulan tarzının güzelliği ve cazibesi
karar ve görüşler. Görünen bir çaba olmadan, cümlelerinin bir
iyi dengelenmiş formda limpit akışı, onun saflığı ve zarafeti
Diksiyon büyülür. Diksiyonunun haysiyeti bir ilham kaynağı olurken
Düşüncesi, güneş gibi, parlıyor, kendi ışığı ile.

On iki yıl boyunca Yargıç Ormond, Yüce Tezgah'ta bir koltuk işgal etti,
onur ve bir süs. Kararları en derindi, ancak onlar
dilimizin çarpıcı sadeliğinde giyildi. Uzun tutulması
Tezgahta, bütünlüğüne olan genel güvenin bir kanıtı var.
karakter. Bu gerçek, hatırlandığında daha belirgin hale gelir.
Yargıç Ormond siyasette bir whig idi, ancak bunun takdir edilmesi buydu.
hem bir erkek olarak hem de hukukçu olarak, komuta etmemeyi başaramadı
Baskın Demokrat Parti'nin saygısı ve oyları. Tek başına liyakat
Sadece tanınmasını değil, takdirini de zorladı. Hiç kimse
Yargı görevlisi olarak haksız bir avantaj elde etmekten şüphelenilen Yargıç Ormond
ya da bir erkek olarak. Siyasi inançlarının samimiyeti kabul edildi ve
Onu tanıyan herkes onu asla partizan olarak düşünmedi. Onunla siyasi
Creed bir şeydi ve yargı cazibesi bir diğeri.

Yargıç Ormond'un ölümünü yazan bir çağdaş diyor ki: "Bir sayfa işgal ediyor
Alabama yasasında gelecek zamanlara geçecek ve
insan haklarının yargılanmasında otorite olarak belirtilen
Ortak hukuk, medeni ülkeler arasında bir temelini korur. "Küçük ve
Biraz çizilmiş bir visage ile ince, yatağı bir
herkesin saygısını ortaya çıkaran sürekli haysiyet.

Başkalarıyla olan ilişkisinde demokratik bir sadelik vardı
çok sayıda ferahlatıcı. Kendini bilincin tamamen yokluğu,
Rulman, evrensel olarak evrensel olarak eşsiz olarak tanınmıştı
Yasanın kararının yanı sıra olgun ve bitmiş bir bilgin. Çok uzak
Gösterişli olan Yargıç Ormond, utangaçlık ve örtükliğe atıldı.
Konuşması, bir
tam usta. Tüm bunların yanı sıra, kendi kendine yeten ve toplanmıştı,
asla aşırı ifade sıcaklığına ihanete uğramasına izin vermemek, hayır
provokasyonun ne olduğu önemli. Anlayışına eşitti
Atasözü, yumuşak bir cevap gazabı uzaklaştırır. Niteliklerin kombinasyonu
Nadir, zamanın avukatları arasında çok yorum yapma vesilesiydi. Onun
Görüşler meydan okumadan kaçmadı, ne de konumu her zaman olmadan gitmedi
eleştiri.

Adamın karakteri ve yargı yargısının netliği
tek bir karardan tek bir karardan, kendi başına yazılan bir karardan görülebilir
görevliliği sırasında mahkeme önünde gelen ünlü dava
Yüce Tezgah. Bu öğrenilen kararda şöyle diyor: "Biziziz
Davacı tarafından hatalı, devlete rağmen parti
Sanık olarak ilgilenen, bu kayıtta, insanların gerçek ilgisi
sözleşmeyi boşaltarak teşvik edilecektir. Aldak gerekmedi
Bizi, yüksek güvenin ABD'de reddeddiği inançla etkilemek için bizi etkilemek
İnsanlar, saf çeşmeleri saf korumayı istekli bir şekilde talep ettiler.
adalet. Ne de hissetmediğimiz bir duyarsızlık kazanmayacağız.
Aydınlanmış ve erdemli olanın onaylanması; Tüm deneyimler gösterse de
bu her zaman dik davranışın meed'i değildir. İstasyonumuz dayatıyor
Bize göre, önümüzde getirilen davalara göre
yasa hakkındaki görüşümüz; Kaçınamayacağımız bir görevdir. Bizimize bırakılırsa
Seçim, bu soruyu seçmesi muhtemel değil
yargılama; ve kararımızda, yasa devlet içindir,
Bizim kararımız olun, ne yapabileceklerinin sonuçları olun ve
Karar bizi argümanın yanlılığının ima etmesine tabi tutabilir
avukatın varsayar. "

Bu özüt, adamın karakterine adil bir endeks sağlarken
Expression'un ifadesinin berraklığını eşit olarak verir. Oradaydı
ne olursa olsun, ifadesinden asla haysiyetin olmaması
vesilesiyle. Hassasiyetsiz değildi, ama bu değildi
Enflamasyonun hassasiyeti. Gerektiğinde,
aşırı müdürlük diksiyonu, ancak her zaman bir
Başarı başarısız olamayan haysiyet. Tarafından verilen son hizmet
Yargıç Ormond, Messrs. Clay ve Bagby ile olan ilişkisiydi.
Alabama Eyaleti Tüzüğünün Kodlanması.




Albert J. Pickett


Alabama'nın tarihçisi Albert J. Pickett, Kuzey Carolina'nın yerlisiydi,
ve bir eyalet yapılmadan yaklaşık bir yıl önce Alabama'ya kaldırıldı. İçinde
İlk yıllar Kızılderililerle çok karıştı, karakterlerini öğrendi ve
eğilim ve kaderleriyle derinden ilgilenmeye başladı.

Bay Pickett'in hayatındaki ilk amacı, kendisini bara sığdırmaktı,
Ve ağabeyi William D. Pickett'in ofisine girdi.
Kendisi o meslek için, ama yetenekleri olmadığını keşfederek
Yasa için vazgeçti ve ekime girdi,
hayat.

Kızılderililere olan ilgisi onu soruşturmaya yönlendirdi.
tarih ve bu da bağlantılı olarak meydana gelen olaylara
ilkel alanlarının beyazlar tarafından istilası ile. .
Soruşturma bir büyüyü kanıtladı ve hazırlanmasına yol açtı.
"Alabama'nın tarihi ve tesadüfen Gürcistan ve Mississippi
en erken dönem. "

Malzemenin azlığı ve onu elde etmenin zorluğu göz önüne alındığında,
Taahhüt muazzam bir şeydi, ama Bay Pickett kendini ona verdi
Girişim layık bir gayretle, çok seyahat etti, birçok mektup yazdı ve
hazırlanması yararına büyük miktarda para harcadı
tarih. Birlikte yıllarca sabırla ve istikrarlı bir şekilde katıldı
veri birikimi, gerçeklerin eleme ve hazırlanması
iki cilt. En özenli bakım,
İfadenin doğruluğu ve bu, taahhüt etmeyi en ploding olanı yaptı.
Ancak 1851'de yazarın iki cildi düzgün bir şekilde yayınlamasını sağladı ve
çekici form.

İş çok kapsamlıydı, çok ayrıntılı bir dakika ve çok dikkatli
görünüşte büyük bir iyilikle karşılandığı alıntılar değil
Alabama'da yalnız, ama başka yerlerde. Yazarlık koşulları şöyleydi
Şimdi olduğu gibi, iş şüphesiz daha mutlu olurdu
Düzenlenmiş, ancak olduğu gibi, bir emek, beceri, endüstri ve
sadakat. Tarihin olması olağandışı bir olaydı
Vali Collier tarafından Yasama Meclisine bir mesajda olumlu bir şekilde bahsedildi
Ve böyle bir iyilikle.

Kitabın stili basit ve kolay, gerçeği açık ve açıklama ifadesi
süslemeden veya spekülasyondan yoksundur ve boyunca tamamen arınmıştır
ön yargı. Yazarın bariz amacı, gerçeği gördüğü gibi belirtmekti,
Ayrıca, tartışmasız gerçek tarafından desteklenmeyen bir ifade de değildi.
Hiçbir kitap, bakımla gösterildiği gibi daha titizlikle yazılmadı
hangi her ifade yapılır.

Sonraki olaylar ışığında iken, işin birliği biraz
Bozulmuş ve ayrık, hala tamamen alındı ​​ve koşullar
Hazırlığına katıldığında, muhteşem bir başarı. Pikap
Alabama'nın gelecekteki tüm tarihçilerinin
Kaza, kesinlikle işgalin işgalini önleyen tarihle ilgili olarak
Beyazlar tarafından Alabama.

Tarih, elde edilme döneminden başka bir yer kaplamaz.
Alabama'nın devletliği ve yine de yazar bunu
On dokuzuncu yüzyılın ortasının yakınında. Bunun talihsiz bir
yapılmadı, ama siyasi yönlerle başa çıkmaya kaçtı
Devlet tarihinin farklı dönemleri tarafından sunulmuştur. Ama yaparken
başardığı şey, tüm gelecek için bir temel oluşturdu
Tarihçiler. Bay Pickett'in çok şey yapması ve bunu yapması gerektiğini
Pekala, onu insanların sürekli şükranlarına layık kılıyor
Alabama.

Geniş ve çeşitli bilgilerden oluşan bir beyefendi, zihni
değerli bilgi depoları. Animasyonlu bir konuşmacıydı, akıcı ve
Eğlenceli ve en örnek bir vatandaş. Onun popülaritesi, büyük ölçüde
Değerli tarihi ile geliştirildi, evrensel olarak tanınan bütünlüğü
Karakter ve onun tartışmasız yeteneği, adından bahsetmeye yol açtı.
1853 Alabama Valiliği için. Fakat konu bir dereceye kadar ciddiyetle getirildiğinde
Dikkat, açıkçası bu yüce istasyon için dikkate alınmayı reddetti,
daha büyük başka bir işin hazırlanmasıyla uğraştığını söylemek
Alabama tarihininkinden daha kapsamlı, belirttiği
Güneybatı tarihi olarak. Maalesef önce öldü
Önerilen çalışmanın tamamlanması ve asla yayınlanmamıştır. Alabama
Albay Pickett'in erken yaşlarında öldüğünde büyük bir kayıp sürdürdü
kırk sekiz. Tarihinin yanı sıra basın için çok şey yazdı ve her zaman
eğlence ve kar ile.

1859'da General C. M. Jackson, Albay'ın biyografik bir taslağını yazdı
Eskiz broşür formunda yer alan Albert J. Pickett. Birinde
Place General Jackson ona şöyle diyor: "Tüm ailesini geride bıraktı-baba,
anne, erkek ve kız kardeş-ve yavruları şimdi yeni bir
nesil, eski biriyle bağlamak için tek bir yaşam bağlantısı olmadan.
Sadık bir eş, birkaç sevecen çocuk ve birçok arkadaşını bıraktı.
zamansız ölümünü yoksun; Halkın uygun takdirinin yanı sıra
büyük bir felaket olarak kabul edilebilecek şey-
genel refaha büyük ölçüde katkıda bulundu. Kalıntılarını izledi
Akrabalar ve arkadaşların büyük bir parçası ve mezar zeminde müdahale
Albay Pickett'in sahip olduğu Autauga İlçesindeki eski aile konutunda
miras alınmış-aynı zamanda baba, anne ve diğer üyelerin mezarları nerede
Bu ailenin. "

Bencilce yaşadı ve çalıştı ve barışçıl bir şekilde öldü-en çok biri
Devletin yararlı ve seçkin vatandaşları.




Henry Tutwiler


Bunlardan daha önce belirtilenlerin herhangi birinden tamamen farklı bir kalıptan
Eskizler Henry Tutwiler, LL.D., Alabama'nın ilk büyük ve
seçkin eğitimci. Virginia'da yetiştirilen Dr. Tutwiler
o eyalet ünlü üniversitesinin ilk büyük mezunları
o seçkin kurum tarafından verilebilecek en yüksek derece,
Sanat ustası. Kolayca alıcı ve geniş bir zihne sahip olmak,
Tutwiler, güneydeki herhangi bir adamın bursu açısından akrandı
Virginia Üniversitesi'nden çıkardığında. O ilk o
O seçkin okuldan yüksek lisans derecesini alın.

Burs ekipmanı, onu herhangi bir sandalyeye takacaktı
Amerikan Öğrenme Okulu, ancak bir model kurma fikrini tasarladı
Kendi okulunun infaz edebileceği fikirlerini
eğitim. Bu bir kerede mezuniyette yapılmadı, ama buna doğru
planlarının tüketilmesinde hareket ediyor.

Tutwiler, ünlü ragbi Dr. Arnold'a Alabama'ya oldu
Okul İngiltere içindi. O sadece eskisinin tipik bir beyefendi değildi
Güney Okulu, ama olgun bir bilgin, nadir bir yetenek öğretmeni ve
Gençliğe erkeklik modeli. Basit ve iddiasız ve hayatta,
Altına giren genç erkeklere karakter olarak bir kalıptı
talimat. Kültürü eşsizdi, bursu derin ve
kapsamlı ve onun karakteri hayat boyunca sitenin üstünde.
Birkaç adam öğrencileri üzerinde Dr. Henry'den derin bir izlenim bıraktı
Tutwiler. Onun içinde bilinçin tamamen yokluğunu
büyüklüğünden, her zaman gösterisi vardı
saf bir demokrasinin beyefendi. Basit ve kolay bir şekilde, nazik, nazik
ve kolayca iletişimsel, tüm çevrelere kolayca ayarlanabilirdi
En ufak bir kısıtlama ipucu ve bulaşıcı bir dokunuşla, tanımlanamaz
Ancak etkili, diğerlerini onun huzurunda rahatlattı.

Virginia Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra iki kişilik kaldı
Kurumda Yıllar Özel Araştırmaların peşinde, bundan sonra
Charlottesville mahallesinde bir lise kurdu, burada
bir süre öğretti. Teklif edilerek Alabama'ya kaldırmaya teşvik edildi
Eyalet Üniversitesi'nde Antik Dillerin Başkanı
1831'de bu kurumun kurulması.
altı yıl. Bu pozisyondan,
Perry County'deki Marion College'da Matematik ve Felsefe ve İki
Yıllar sonra Lagrange'deki Matematik ve Kimya Başkanına gitti
Kolej, sekiz yıl daha öğretti.

Ancak bir alt pozisyon, yeteneklerden birine uygun değildi, bu yüzden
Çeşitli ve 1847'de Lagrange'den ayrıldı ve Green'de özel bir okul kurdu
Uzun zamandır sevilen bir infaz edebileceği bu eyalette yaylar
Genç erkekleri sadece dünyanın kaba karşılaşmaları için takma arzusu, sadece tarafından değil
Zihni eğitmek, ancak karakteri kalıplayarak ve yönlendirerek.

Kimse böyle bir pozisyon için Dr. Tutwiler'den daha iyi takılmadı.
Kendisi olgun bir bilgin ve bir üstün kültür beyefendi,
Doğal etkileyici olma, etkisi hem saltasıydı hem de
yükselen. Sessiz bir geri çekilmede, çılgın kalabalıktan ve din ve din ve
Yoğun bir dünyanın kargaşası, yok olacak hiçbir şey ve hepsi konsantre olacak ve
Uyar, o bir karakter üreticisi ve beynin geliştiricisiydi.

Bir öğretmen olarak eski yılların deneyimi bu konuda yaptığı çalışmalara getirdi
Bağımsız ölçek Dr. Tutwiler takdire şayan hizmet etti. O öğrenmişti
Toplam hazırlıksız olan çiğ gençliğin olduğu bir sistemin kusurluluğu
çoğu zaman çok fazla adım atar ve bu temeldi ve onun arkasında bırakırdı
İhlaller asla, muhtemelen, diploma için istekli sosyal yardımında doldurulmayacak
Hangi kazanıldığında sahip tarafından okunamadı. Her gözlemci
Eğitimci, en genç olan dalgıçlar düzensizliklerinden etkilenir
Erkekler üniversiteye girer. Simetri ve tekdüzelik eksiktir ve genellikle
Temel çalışmalardaki kusurlar aşılamayacak kadar çok geçti ve
gençliğin farkında olduğu yüksek departmanlarda düzeltildi
Hazırlandığına ikna etti. Bu daha sonraki zamanlar için mutlu bir şekilde, bu
eğitimli bir devlet okulu sistemi tarafından düzeltildi
eğitmenler, ancak bu, Dr. Tutwiler'in ilk günlerinde doğru değildi
Okulunu Green Springs'te açtı.

Altındaki her departmanla mantıklı bir mezuniyet okulu kurmak için
Öğrencinin okulda iyice olacağı doğrudan denetimi
daha sağlam bir temele sahip olmak için temelden yukarı doğru topraklanmış
bina ve tüm işlerde doğruluk ve simetri fikri
Bu yetenekli eğitimcinin amacı. Bu özel karakterin okulları vardı
iyileşme yıllarından beri güneyde noktalı
Devrim ve neyse ki ülke için bu öyle.

1850'de Güney eyaletlerinin on birinde en az 2.000 vardı
3.200'den fazla eğitmen ve daha fazlası ile değişen notlarda akademiler
70.000'den fazla öğrenci. Bu değerli okulların en üst düzeyinde
Öğrenme Concord Akademisi ve Virginia'daki Hanover Akademisi;
Kuzey Carolina'daki Caldwell ve Bingham'ın okulları; Zion Dağı ve
Güney Carolina'daki Waddell Okulu; Richmond İlçesi Akademisi ve
Gürcistan'daki Sunbury Akademisi; Alabama'daki Green Springs Okulu ve Elizabeth
Mississippi Akademisi. Bütün bunlar eğitimde not edilmişti
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Güney Sistemi. Aralarında
Hiçbiri Dr. Tutwiler'in başkanlığında daha ünlü değildi.

Böyle bir okuldan ve bu kadar yetenekli bir uzmandan bir sertifika,
daha ileri öğrenme okuluna girerken bir gençliğe çok fazla
Son çalışmalarını kovuşturuyor. Sağlam bir temelin güvencesi ve
Mantıksal olarak daha ileri çalışmalara yol açan konulara aşinalık,
bir öğrenciye onu kurtaracak ekipmanın tamamlığını verdi
başka türlü maruz kalacağı gelişigüzel. Green Springs Okulu'nun duvarlarından genç adamları ileri sürdü.
sadece bir ustalığını yapmakla kalmayıp
Üniversite kursu daha kolay ve hoş, ancak onları kaldırmaya hizmet etti
gelecekteki öneme. Dr. Tutwiler ve
Üzerinde adı bulunan bir sertifika taşıyan,
herhangi bir genç adam tarafından sahip olmak. Bu kırsal geri çekilmeden bu yetenekli adam
Bu ve bitişikte şişme saflarına gönderilen harfler
Eyaletler, Milletler Topluluğu Yapmaya Yardımcı Olan Yüzlerce Genç Adam
Görkemli. Gösteriş anlamında gösterici bir çalışma değildi,
Ancak, sonuç zenginliğinde ifade bulduğu için göstergiydi ve
Yüce vatandaşlık. Böylece bu adaçayı öğretmeni uzun yıllardır çalıştırdı ve
Mellow Scholar ve hesaplanabileceğinden çok daha fazlası,
Henry Tutwiler.




Daniel Pratt


Gerçek değer sıklıkla göz ardı edilir, çünkü
parlama ve gösteri acele ve mütevazi bir şekilde küçülebileceği için
muhteşem. Birçoğunun ulaştığı katı ayrım
gözden uzak duran ve ulaşan birçok kişi olmadan
Dikkat pozisyonları, yerli onların ötesinde duyulmazdı
ufuklar.

Hırsızlıktan etkilenen birçoğu sunulan fırsat anını görür ve ele geçirir,
Başkaları tarafından yaratılan akıma düşer ve Eminence'a verilir. Uzanmak
Dünyanın büyüklüğünün yarattığı nedenlerin arkasında
Birçoğu popüler muhteşemliğe binmek için kendilerini boşuna, ancak bunlar olabilir
Sadece yüzeysel ve yüzey etkileri olun.

Genellikle saygı duyulan şeyde, humbler hayatın yürüyüşleri çoğu zaman
Etkinin gelgitlerini harekete geçiren devler
topluluklar ve hatta devletler, henüz değerli iddiaları asla
Popüler olanlara ulaşanların eylemleri gibi dünyaya müjdelenen
Halkın gözlerinin dönmeye alışık olduğu yükseklikler.

Bu değerli sınıfa, daha sessiz yaşam yürüyüşleri
meslekleri onları saklayacak her neslin en iyi adamları
popüler görüş ve yine de kimin büyüklüğü ve refahı
Bir Milletler Topluluğu olamazdı.

Bu sınıfa ait olan, New Hampshire'ın yerlisi Daniel Pratt'dı,
Ticaretle marangoz ve geniş beyni harika olan bir adam
İşletmeler. Tamamen iddia etmeden, ilk başta ortaktı
işçi, bir süre Gürcistan'daki farklı şehirlerde ticaretinde çalışıyor
Yüzyılın başlarında yaklaşık on beş yıllık.

O zaman bir zımba olarak pamuk sorunu yeni olduğunu varsaymıştı
Eli Whitney tarafından pamuk çırçır icadı göz önüne alındığında oranlar
Yaklaşık elli yıl önce ve toprakların yetenekleri göz önüne alındığında
Elyafı üretmek için güney. Whitney'in sürdürme mücadeleleri
Cin mucidi olarak hakları bir
Uzun süren dönemler, ona sadece kısır onur bıraktı, ama onun
öneri yaratıcı dehaya ve mekanik yola çıkmıştı
Aralarında Daniel Pratt olan başkalarının yetenekleri. Montgomery'ye taşındı
1833'te, o kasabada bir cin fabrikası kurmak amacıyla. -Den
O zaman pamuk çırçır üretimi oldukça sınırlıydı, ancak
Sagacious Carpenter gelecekte geniş bir araç olasılığını gördü
Makine imalatında ticaret
pazarlanabilir koşullar için vazgeçilmez bir zımba ve koşullar
Alabama o sırada hala yenidi, Pratt her ikisini de fark etti
Cin ve pamuk üretimi için.

Topraklar muhteşem doğurganlıktı; Nüfus güneye dökülüyordu; .
köleliğin savunuculuğu,
Güney toprakları ve Alabama bir
Pamuk üretimi için geniş bölge.

O zaman sermaye o kadar bol değildi, pamuk o kadar hamile değildi
Ticarette faktör ve cinlerin üretimi oldukça bir yenilikti
endüstriler arasında. Ama bu sağlam, sessiz iş adamı
koşullar tarafından kontrol edilir, daha sonra olduğu gibi hüküm sürer
Geleceğin olasılıkları. Önemli bir dalda öncü olmak
Sanayi çok şey ifade ediyordu ve girişim için kopardı ve inancına sahipti. Platt
kendine inanıyordu ve hiç kimse kimin başaramadığını başaramaz; İnandı
ülkenin geleceği ve çırçır üretimine başlamaya karar verildi.
Muttan olacağı için Montgomery'de bulunmaya teşvik edilmedi.
Yapmak ve o şehir için en şanslı olurdu,
bunu yaptı. Bay Pratt, Autauga İlçesine ve plantasyonuna gitti.
General Elmore birkaç cin üretti. Bu sadece belirsiz bir girişimdi
ve yavaş yavaş olduğu daha büyük şeyler için bir hazırlık
hareketli.

Autauga Creek'te, McNeil'in değirmeninin yakınında,
ilkel makinelerini çalıştırmak ve bunun kullanımını kiralamak
nominal bir toplam için, nihayet üretime başlaması sağlandı
çırçır. Talebini karşılamak için hem inanç hem de kum gerekiyordu
Vesilesiyle, ama bunlar Bay Pratt vardı. Sahip olan aynı sagacity tarafından yönlendirildi
Onu şimdiye kadar yönetti, sonunda araziyi daha uzağa satın almak koşulundaydı
İlk fabrikasını inşa ettiği ve bir kasaba kurduğu Autauga Creek'te
Prattville adını verdi.

Güneyde çırçır üretimi ve pamuk üretimi hareket etti
ve harika bir etki ile birbirlerine tepki gösterdi. Bay Pratt zorlandı
Gin üretimi için tesislerini büyütmek, böylece 1860'a kadar
her yıl 1.500'den az inşa edilmiyordu. Pratt cin ünlü oldu
Güney genelinde ve iç savaşın başlangıcında satışlar
büyümeye devam etti. Ormandaki o küçük sanayi merkezinden
Autauga, enerji ve stimülasyon araçlarını ortaya koyuyordu.
Tüm Güney'in tarım koşullarını yavaş yavaş dönüştürmek.

Yıllar boyunca bu sessiz ama girişimci dahi onu kovuşturuyordu
Görünmeyen ve uzun süre bilinmeyen iş, çırçırla tasarruf et,
Ve yine de onun sessiz inzivası, ortaya çıkan bir merkezdi
Refahın teşvik edilmesi için güdü gücü.

Bay Pratt, Alabama'nın sanayinin ilk büyük kaptanıydı. O bir değildi
Hayalperest, ama bir gören. Planlarını geleceğe yansıttı, akıllıca
kapsamlarını ölçtü ve dikkatlice infazlarına geçti. O vardı
Misyon ve akıllıca gerçekleştirdi. Geleceği bir gözüyle araştırdı
Endüstriyel Peygamber ve çıkarları talebin büyümesiyle genişliyor,
Yaparken kendisi yapıldı. Eylem her zaman tepki verir. Sırasında
Adam servet yapar, servet adamı yapar. Daha fazla
tanıtım parlaması yoluyla başkalarının bir nesilden hoşlandığı bir nesil
Çokluk ve basının yüceltileri olan Daniel Pratt,
Yolunun tenor'u, önemli ölçüde inşa etmek. Diğerleri içindeyken
Dış kenarda kendi akımını yarattı.

Autauga Creek'te güçlü bir endüstride kendi anıtını inşa etti ve
Şimdi dünyanın ticareti tarafından aranan küçük bir şehir.




Michael Tuomey


Alabama'nın orijinal devlet jeoloğu Profesör Michael Tuomey idi.
Hizmet paha biçilmezdi ve bu nedenle kalıcı tanınmayı hak ediyor.
Profesör Tuomey, St.
Michael Günü, 1805.

Gençlikteki skolastik eğitimi büyük ölçüde özel görünüyor,
Yine de evinin dışında bir okula gittiği kesin. İle
Büyükannesi, ilk için borçlu olan bu seçkin adamdı
Bilimsel tadı aşılanmış, bu olağanüstü kadın için umut verici
Torun, gayretle ve doğrulukla Botanik Bilimi,
Hangi çalışmayla daha sonra ilişkilendirilmiş gibi görünüyor,
Bay Tuomey'den, zamanında minnettar bir torunun tarafından sevilen bir anı
Emerald Isle'da çocukluk günlerinde verilen ilham. Bununla birlikte
dikkatli bir annenin kutsal hatırlaması
Onun rüya gibi bölgelerinde gösterildiği gibi güzelin yetiştirilmesi
Yerli Isle ve orada bulunan muhteşem manzaralarda.
Yaşamı boyunca profesör Tuomey kültürün etkilerini taşıyordu
o ilk günlerde emildi ve verilen talimatın ciddiyeti
Sevdikler tarafından, sonraki tümlerinde sürekli bir itici güçtü.
çalışmalar ve araştırmalar.

Emciliği bu sevecen tarafından açıkça yararlandı
Eğitmenler, on yedi yaşın başında onu ilişkilendiririz
Yorkshire, İngiltere'de öğretimde bir arkadaşım. Genç dahi, böyle o
kutsal bir dernek ve kapsamlı bir tatbikatın panoply'si tarafından kuşatıldı
zihin, kendisi için bir bilimsel çalışma seyri izledi.
Doğal eğildi onu ve onun erken eğitimini de sıktı.

Büyük ölçüde göç ettiği zamana ilişkin varsayımlara bırakıldık.
Amerika, ama yirmili yaşların başında olmalı. Bir Gençlik
Göçmen, yabancılar arasında bir yabancı olan Philadelphia'da görünür,
Nereye döneceğini neredeyse hiç bilmiyor, bir parça zemin alana kadar,
Sonra bir mülk satın almada bir ortakla bağlantılı girişimler,
Tarımın zevkine uygun ve sonuçların üretken olmasını sağlıyor,
ilgisini ortadan kaldırır ve güneye doğru ilerler, genellikle trudging
Birlikte günlerce yorgun ve footsore. Doğu kıyısına ulaşır
Virginia ve arkadaşlık ve büyüleyici bir
kültürlü bir şekilde, kırsal bir okul tedarik ediyor, onun hakkında bir dizi.
arkadaşlar, daha sonra John H. Dennis'in evinde özel bir öğretmen olur,
Maryland, öğretirken okuyor, ama her zaman kalplerini kazanıyor
diğerleri ve son derece Bayan Sarah E. Handy, onun bir akrabası
Genç kadın hediye eden özel patron Bayan Tuomey oldu.

Bilimsel bilgi için doğuştan özlemi ve doğaya olan sevgisi bulundu
Bilim kurumlarının
Amerika kıttı, ancak bir kursla en iyi şekilde ulaşılacaktı
Troy, N.Y.'deki Rennselaer Enstitüsü, o zaman mezun oldu ve
erken demiryollarından birinin inşasında inşaat mühendisi oldu
Kuzey Carolina'da. '37'nin mali kazası,
Demiryolu projesi ve hazır beceriklilikle Bay Tuomey kendisi
yine öğretmek, bir matematik sandalyesini işgal ederek ve doğal
Loudoun County, Miss Mercer tarafından başkanlık eden bir okuldaki bilimler,
Virginia.

Petersburg, Va.
Kendi semineri, o ve üstün zekalı karısı bir işletmeye girdi
Orası. Bu, Profesör Tuomey'in Pent-Up gayretine geniş bir manzara açtı
Bilimsel hediyelerinin yetiştirilmesi ve genişlemesi için. Petersburg'da
bu inatçı kişinin kişisindeki prensibi bolca haklı çıkardı
Genç Hibernian, bu başarı nihayet hastayı ödüllendirir, acımasız ve
becerikli. Petersburg'da bu seçkin eğlendirmek için onur oldu
İngiliz jeologu Sir Charles Lyell, her iki ziyaret vesilesiyle
Amerika'ya ve yazışmalarla ve başka türlü daha fazlası ile temasa geçti
veya Amerikan kıtasının öğrenilmiş bilim adamları ile daha az yakınlık
Yurtdışında olduğu gibi. Akıl ile getirildiği kişiler arasında
Bilimsel kongreniality'nin dokunma, Agasiz, James Hall, eyalet vardı
New York Jeoloğu, Profesör Bache, Profesör Dana, Dr. Gibbs, Edmund
Ruffin ve Profesör Holmes. Şanlı bir savan şirketiydi
İhtiyaçlı erkeklerin ilk günleri bilimsel militanlığın
Yoğun popüler muhalefetin bir ataleti ile yüzleşin.

Bilimsel araştırmalar için tüketen bir gayretle etkilenen ve kendi tarafından yönlendirilen
Keskin Yargı, kendisini olası tüm yetkiliden yararlanırken
Bilgi kaynakları, Profesör Tuomey bu arada çalışmada istikrarlıydı
ve nadir jeoloji örneklerinin toplanmasında gayretli, mineraloji
ve paleontoloji. Emekleri Anon kalıcı ve değerli şekil aldı
bilimsel yayınlar ve diğer eyaletlerde yıllarca süren emekten sonra
Burada ayrıntılı olarak bahsedilemez, onun en parlak döneminde çağrıldı
1847'de Jeoloji, Mineraloji Profesörlüğüne ve
Alabama Üniversitesi Tarım Kimyası. Kapsamlı bir şekilde
Böyle bir küre, birkaç erkek için yeterince büyük, boş zamanları çalışabilir
boşa harcamak, ek olarak devlet jeoloğunun zahmetli görevini empoze etmişti
Alabama, 1848'de ve dar bir kullanımdaki savurganlığı
Burs, ona tazminat verilmeyen aşırı uzunluklara ihanet edebilir
Bu ek emek için. Altı yıl boyunca devlet için çalıştı
Yasama Meclisi kurtarmaya geldiğinde ve
Jeolojik bir anket için 10.000 dolar tahsis etti. Bu onu terk etmesine yol açtı
enerjilerini adamak için geçici olarak üniversitede sandalyesi
Fonun tükenmesine kadar devam ettiği anket alanı,
Üniversitede sandalyesine döndüğünde.

Jeolojik bilime ilgiyi ilk uyandıran Profesör Tuomey'di
Alabama ve o ilk kez mineral zenginliğini açıkladı
durum. Öncü çalışmalarında farklıların sınırlarını düzeltti
Grafiklerini, haritalarını ve raporlarını kalıcı olarak somutlaştıran Alabama'daki oluşumlar
şekil, böylece yarım asırdan fazla bir süre sonra ve
daha sonraki yılların bilimsel araştırmalarının yangını, çalışmaları
bir otorite standardı.

Profesörün uzunluğunda konuşmak çok zevkli bir durum olurdu
Tuomey, adam, ama kısalık sansürü bu bağlamda olmalı
saygın. Onun haysiyeti, tevazu, üstünlüğüne bir ek olarak
kültür, bilgi genişliği, büyüleyici konuşma gücü, onun
Yerli zekâsının parlaklığıyla aydınlatılan öğretim armağanı, onun
en alçakgönüllülüğe karşı nezaket-hepsi bunlar ve daha fazlası bir dereceye kadar
en büyüleyici. Böyle bir devin hayatı ve emeği layık olurdu
En değerli kalemden ve böyle bir taslakta biri,
Profesör Michael Tuomey'nin adamın mürekkeplenmesi. Bir onurdu
Alabama isminin en değerli oğullarının tarihçelerinde numaralandırılmasını sağlayacak.
Onun tarafından devlete yapılan katkı kaçınılmaz. Profesör Tuomey
30 Mart 1857'de öldü.

Tam orban erkekliğin olgunluğunda ve erkeklerin genellikle ulaştığı bir zamanda
Elli iki yaşında en büyük yararlılığın noktası, profesör
Tuomey ölüm elinden vuruldu.

  "Hiçbir insan hiçbir şeyin efendisi değildir,
  Ona ve onun içinde olmasına rağmen, çok şey var,
  Rolünü başkalarına iletene kadar;
  Ne de kendisini tanıyordu, onları tanıyor,
  Alkışlarda oluşana kadar
  Bir kemer gibi genişledikleri yerlerde yankılanıyor
  Tekrar ses; Ya da bir çelik kapısı gibi,
  Güneşin önünde, geri alır ve geri alır
  Figürü ve onun ısısı. "

Karşılaştırmalı unutkanlıktan kurtarmak,
Harika-kontrol etmek için müdahale eden savaş dumanı tarafından gizlenmiş bir kariyer
İşçilerin sonuçları bu kadar değerli ve son derece oluşturulan bir görevdir.
Herhangi bir ayrıcalık, derinden minnettar hissedebilecek.




Charles C. Langdon


New England'dan Alabama'ya Erkeklik Tomurcuğu'nda geliyor, Bay Langdon
Yavaş yavaş bir ülke mağazasındaki bir katipten bir rütbeye yükseldi
benimsenen durumunda ayrım. Erken yaşamının koşulları yasaklandı
Babasının Connecticut'unda olduğu gibi kapsamlı bir eğitim alımı
Çiftlik Ortak bir işçinin görevlerini yerine getirmek zorunda kaldı ve kendisi
Yerli yeni bir kış okulunda ne gibi avantajlar sağlandı?
İngiltere. Bununla birlikte, bu koşullar,
Hayatta bir şeye ulaşmaya ve iki kez yenilmesine rağmen
Alabama'da yasama organı, o unduunked, ama oldukça cesaretlendirilmişti,
Çünkü her durumda bir çizikle yenildi. İlk yenilgisinde
Aspirasyonunun nesnesini sadece on bir oyla kaybetti ve
İkinci yarış on dört tarafından yenildi.

Bay Langdon'un erken yaşamı bir dizi talihsizlikle karakterize edildi, ancak
her seferinde geleceği geri döndürdüğü grit,
karakterinin dokusu. Katı ekonomi ile başarılı oldu
pamuğa girdiği bazı sermayenin birikimi
Onurlu Martin A ile bağlantılı olarak mobil cihazlarda komisyon işi
Perry County'den Lee, ancak işi finansal olarak yutuldu
1836-7 felaketi.

Alabama'da düzenlenen ilk Whig kongresinde aday oldu.
Yasama Meclisi için o parti ve yine yenilgiyi sürdürürken
Kampanyayı yetenekle gerçekleştirdi, böylece partisinin
Organ olarak mobil reklamveren ve kontrolüne yerleştirildi Bay Langdon.
Onun kolay kalemi ona yeni bir ayrım kazandı ve birbirini izleyen iki terimle
Yasama Meclisi için önce 1839'da ve tekrar
1846'da.

Sekiz yıllık bir süre boyunca kendini editoryal çalışmaya adadı ve
1848 her yıl hangi pozisyonda olduğu mobil belediye başkanı seçildi
Yedi yıllık bir süre için seçilen birini kurtarın. Bu arada devam etti
Whig Partisi'nin eyalet ve başarı için baş üssü
Bu parti tarafından elde edilen Borçlılığı Bay Langdon'du.

Bilimsel bahçecilik ve tarımın öncüsü
durum. 1851'de Kongre için yenildi, Bay Langdon kısa süre sonra sattı.
dergi ve Mobile County'nin batı kesiminde bir çiftliğe emekli oldu
O zamanlar bir
alay konusu. İnzivasından karıştırarak çağrıldı
1860 siyasi sahneleri ve Hustings'de ateşli olarak ortaya çıktı
Bell ve Everett'in savunucusu. Ayrıntının şişman bir rakibi olmasına rağmen, ne zaman
Geldi ve sonuçlarını getirdi.
Güney'in nedeninin olduğu gibi. Hem kalemle hem de sözle
Ağız sebebini destekledi ve en çok biri oldu
Popüler mobil vatandaşlar ve en göze çarpan kamu erkeklerinden biri
devlet.

Yasama Meclisinde Mobil İlçesini temsil etmek için seçildi.
1861 ve bir deneme döneminde en değerli hizmeti ortaya koydu. 1865'te o
Kongre'de mobil bölgeyi temsil etmek için seçildi, ancak
Partinin iktidarı tarafından koltuğunu reddetti ve kısa bir süre sonra
haklarından mahrum bırakıldı. Bu koşullar altında yakınlarındaki ülke koltuğuna emekli oldu.
Citronelle, burada bilimsel bir şekilde göstermeye devam etti
bahçecilik ve tarım sonuçları. Bir rehabilitasyon döneminde
Güney Bay Langdon, onun sonuçlarının sık sık sergisini yaptı.
Çabalar ve Vatansever Zeal ile halka güvenle ilham verdi
Çok yumuşak bir iklimde toprakların yetenekleri ve üretkenliği,
ve eğer uygun şekilde işlenirse, Güney'in tarlalarının yapacağı konusunda ısrar etti
Onun hiç olmadığı kadar bağımsız. 1877'de Albay Langdon
Onurlu Rufus W. Cobb'a karşı valilik için aday oldu,
ikincisi seçildi. Arasındaki fark dikkate değerdi
iki adayın devlet sözleşmesinden önce görünüşleri
adaylık. Bay Cobb, illüstrasyonda ucuz renkli bir kıyafet giydi
Ateşli demokrasisinin, Albay Langdon'ın güzel bir
Siyah kumaş elbisesi, bir prens albert ceketi, hepsi taze ve maliyetli
terzinin elleri. Konuşmalarda diğerini hemen takip eden
Vücuttan önce, bir anda çarpıcı ve
dikkat çekici. Bu şekilde sunulan sahne genel yorum konusu oldu
Sözleşme üyeleri arasında. Albay Langdon'un basına sık sık katkıları
Bahçecilik ve tarımsal süreçlerin ve sonuçların yapılması gereken çok şey vardı
Savaşın kapanışı, sahip olan ruhun yeniden uyanması
eski ve yıpranmış ekim yöntemlerinin terk edilmesinde ortaya çıktı ve
Yenilmez serveti getiren yenilerinin benimsenmesinde
durum.

Endüstriyel sistemimizin enkazı ve ekonominin gerekliliği
Eski zaman plantasyonunu yoğun altında modern bir çiftliğe aktarmak
süreçler, durumu ilk tanıyan Albay Langdon'a liderlik etti
ki ve eğilimli olduğumuzu ve
kaçınılmaz olanla tanışın. İlk başta sadece bir hayalperest olarak gülmesine rağmen,
Güney devletleri yavaş yavaş onun tarafından savunulan yöntemlere geldi,
ve tarım okullarının kurulmasıyla onları vurguladılar
Sadece bir zamanlar alay konusu olanı yapın.

Eski yöntemlerden bunlara tarımsal geçiş döneminde
Yeniden Albay Langdon, sütunlarına popüler bir katkıda bulundu.
mobil kayıt ve erkeklerin daha fazla
Tarımsal şeylerde önemli temeller, Albay Langdon
En başta geleceğe olan güven ve umutluluğa ilham vermek. İle
Bir SEER'in kesin penetrasyonu, büyük bir geri dönüşü tahmin ediyor
refah, ne zaman hakim olmak için bir yeniden ayarlama yapmalı
koşullar. O, gerçek iyimser ve hizmetin vizyonuydu
Daha sonra, tüm gösterici olmasa da, sunuldu,
Devletin Refahı.

Albay Langdon'un zorluklarla karşılaşmada sessiz cesareti asla
Geçici yenilgiyle bozuldu, ne de onun zemini anlık tarafından azalmadı
arıza. Mahkumiyetlerini erkekçe koparma ile destekledi ve her zaman
tavır sakinliğini ve değişmeyen bir saygı tutumunu korudu
Rakipleri. Kariyeri boyunca, itiraz ve kullanışlılıktan biriydi.
Erkekler Albay Langdon ile farklılık gösterebilir, ancak onun tarafından saygıyı zorladı
Amaç samimiyeti ve yaşamın dikliği, özel ve kamusal, hatta
En şiddetli rakiplerinin kısmı. O pratik bir vatanseverdi
uzun bir yararlılık ömrü ile gösterilen gerçek.




Charles T. Pollard


Demiryollarının yeni endüstriyel enerjisinden ilk dokunanlardan biri
Alabama'da Albay Charles T. Pollard vardı. 1840 yılında Alabama'ya geldi,
ve Montgomery'de yer alan ve burada yüksek nitelikler sergiledi
Ticari dahi ve onun üniforma nezaketi insanları etkilemeye geldi
başkentten sadece değil, aynı zamanda büyük dünyanın başka yerlerinde de önde gelen erkekler
iş. Geniş bir iş ilişkileri pusulası kurdu ve
Karakterinin bütünlüğü, finansal güven emretti
en yüksek dairelerde. Demiryolu yeni bir özellikti ve yönetim
her ikisi de yönetici olarak, mutlaka devasa işletmelerin
yetenek ve finansal hizmet ve bu nedenle en yüksek olanı gerektirdi
Beceri ve Sagacity nitelikleri. Bu tür birkaç adam bulunacaktı
o ilk günler ve bu kadar geniş işletmeler, doğası gereği,
onları geliştirin. Erkekler zorlu koşullar altında sık sık genişler ve ne zaman
sürekli talep baskısı ile gizli donanımlarla kalifiye
en üst düzey kapasite sınırına.

Devletçilikteki düşüşün
Güney, büyük ölçüde büyük adamlar üzerinde yapılan drenajdan kaynaklanıyor.
genişleyen ticaret dünyasında pozisyonları işgal etme yeteneği.
Geniş beyinli, geniş arızalı ve çok taraflı erkekler yollarını bulurdu
siyasete ve devletçiliğin yüksekliklerine komuta etmek, ancak
Mevcut koşullar şimdi başkanların ofislerinde bulunurlar ve
muazzam çıkarların yöneticileri. Sanayi dünyası genişledikçe
Yaratıcı Genius Fuller oyununu buldu ve muazzam işletmeler var
Olağanüstü başlık talep etmeye gelin. Bu adamlar tarafından geliştirilmesi gerekiyordu
Koşullar, işletmeler büyüdükçe ve büyük planlar olgunlaştı. Kısmen atanmış olan nedenlerden dolayı, demiryolları ilk sıralardaydı
aşamalar, devasa kavrayışla karşılaştırıldığında,
Şimdi manipüle edildi. Sadece ara sıra olanlardı.
muazzam taleplere cevap verebilen günler
İşletmeler. Albay Pollard birkaç kişiden biriydi. Büyük bir yönetici
Finans yoluyla faizler ve başarılı bir işletme şefi
Fırtınalar, diğerleri korkunç bir suşun altına inerken, mantıklı bir şekilde
Demiryolu işletmesinin bebek günlerinde talep çağırdı. O vardı
Genellikle tüccarlar ve iş adamları olduğunda finansal kasırgalarla karşılaştı,
Bankacılar ve büyük çıkarları olan yöneticiler, daha sonra hesaplandıkları gibi
harabenin maelstromuna çekildi ve Albay Pollard güvenli bir şekilde
işlerini çalıştırdı.

Doğal olarak, West Point ve Montgomery Demiryolu
felaketle tehdit edilen, özel işlerinden
kurtarmak. Bu önemli kamu hizmetini yeniden canlandıran,
Yeni bir hayat ve ilk olarak güvenli, sağlam ve sağlam bir temelde yerleştirdi. .
burada mükemmel beceri,
Alabama'nın Ticaret Baş Aralığı, Louisville ve
Nashville Demiryolu ve Amerikan ve
Avrupa başkentinde, kalıcı olarak dikilmesi sağlandı.

Bu dev finans kralı bilmek ona güvenmekti. Onun yargısı
Amber kadar net, geniş yönetimdeki uyum gücü
olağanüstü, infaz becerisi nadir, bir tane taşıyan
güç bilincinde; Akranlarına ve astlarına karşı nezaket
saygılı ve bütünlüğü tartışmasız.

Büyük bir girişimle karşı karşıya kaldı. Böylece nadiren donatılmış
bu tür erkeklerin neredeyse hiç bulunamayacağı bir zamanda halka açık bir hayırseverdi.
Penetratif bir sagasit ile bir kerede net bir şekilde görebiliyordu ve
belirli bir teklifin veya taahhütün ve azami sınırına göre,
onu ölçebilir ve başarısının doğruluğu ile konuşabilir
veya başarısızlık. Komüner bir şekilde büyüyen ağır sorumlulukla yüklü
bağlı olduğu demiryolu çıkarlarının genişlemesi ile,
Bu kadar dikkat çekici bir duruşu koruyabilmesi olağanüstü. A
Daha az yetenekli adam,
Bunlar, ama kafası perdeli ve kargaşa bulutlarının üstünde kaldırıldığında,
her zaman sakindi. Eski astlarının zevkle
Bugün onun nazik nezaketi ve kibar yatağına, hatta
en alçakgönüllü adam. En ağır depresyon altında kaşlarında hiçbir bulut yoktu, hayır
konuşmasında tartness tang. Yorulmayan enerji ve bir faaliyet
Çoğu erkeği bunaltırırdı, Albay Pollard bile hareket etti
Yolunun tenoru, en yüksekten en yüksek seviyeye kadar olan saygıyı komuta etmek
en alçakgönüllü.

Rehberlik etmeyecek, demiryolları yenidi, Albay Pollard
Mighty'nin manipülasyonunda kendi doğal niteliklerine güvenmek
ilgi alanları. Koşulları ustalaşmak için en önemli niteliklere ihtiyaç vardı
genişlik ve yaratıcı bir dahi gerekliydi.
başarı. Albay Pollard'da bunlar doğaldı ve sadece
evrimleri için fırsat.

Çok azı, altına alınan yükün baskısını takdir edebilir
Bunun gibi koşullar. Dalgıçlarda ve uzaktan hareket eden ajanslarla
Talimatlar ve yine de ortak bir sonu ve amaca doğru ilerlemek, biri albay
Pollard'ın pozisyonu, elektrik tesisiyle iş göndermek zorunda kaldı. A
Ani kavşak derhal karşılanmak zorundaydı. Birinin meşgul beyni
Bu tür koşullar her yerde bulunmalı, yönetme, yönetme, önerme,
Çeşitlendirilmiş ilgi alanlarının geniş bir alanında bir saatlik dikte. İle
Bu koşullar altında kişinin duruşunu kaybetmek, kavanoz ve jostle
İşletmeler teşvik etti, ancak gelen sorunlarla uğraşabilmek için
Her gün asker, en yüksek düzenin genelliği anlamına geliyordu. Bunlar
Albay Pollard'da güçler mutlu bir şekilde birleştirildi. Birinden dönebilirdi
kolaylık ve tesisle bir başkasına ilgi ve yapıcı dehası
bir parlamanın katıldığı ciddi bir durumla kolayca boğulur
olağanüstü olan müstehcenlik. O'na resmi işçiler kolay geldi, çünkü
Böyle bir istasyon için inşa edildi.

Uzun yıllar boyunca Albay Pollard Montgomery'de onurlu bir vatandaş yaşadı ve
Çemberinin içine giren genç çalışanlar için en şanslı
Etki, mezar meseleleri olan bir kişinin hala nasıl olabileceğini kanıtladı
Ancak kibar ve saygılı ve böylece evrensel saygıyı koruyor
olumsuz çevre.




Samuel F. Rice


Katkıda bulunan önde gelen erkeklerin toplanması
Alabama'nın büyüklüğü, Yargıç Samuel Farrow'un adı görünmeli
Pirinç. Uzun yıllar boyunca devletin halkla ilişkilerinde göze çarpıyordu
ve bazı açılardan dikkat çekici bir adamdı. Güney Carolina'nın bir yerlisi, Bay
Seçkinlerin hukuk bürosunda pirinç bar için eğitildi
William C. Preston. 1838'de Alabama'ya geldi ve o zamana kadar
Ölümü, devletin tarihi ile tanımlandı. İlk hizmeti
Talladega'da bir makalenin editörünün
Yasama Meclisinin alt evine iki kez gönderildi. Bundan sonra,
dönem, siyaseti terk etti ve hukuk pratiğine adanmıştı,
Bir zamanlar John T. Morgan'ın ortağı olmak.

Bay Rice, aradığı kongre arzusu yoktu.
Birkaç kez tatmin edin, ancak her zaman yenildi. Dört farklı zaman yaptı
Kongre yarışlarında yenilgiyi sürdürüyor. General McConnell onu yendi
1845'te '47'de Bay Bowdon, '51'de Alexander White ve Hilary A. Herbert
'78'de. Ama asla yenilgiyle kaynaklanmadı ve her zaman kabul etti
Jocular Way. Kimse kendi pahasına yargıçtan daha fazla şaka yapmadı
Pirinç. Bu, öğrendiği iyi doğa ile gösterildi
Güneydoğu Alabama'nın inek ülkesinde eski bir rustik desteklemeyi reddetti
Bir zamanlar onu söylediği gibi, "Pirinç inatlanabilirliği yok."

1852'de Montgomery'ye kaldırılan Bay Rice, hukuk bürosunda ortak oldu
Belser & Rice'dan, ancak iki yıl sonra adaletlerden biri seçildi
Devlet Yüksek Mahkemesi. O yüce o yüce banktaydı
Dört yıl boyunca mahkeme, son üçünde şef olduğu
adalet. 1859'un başlarında Yüce Tezgahtan istifa etti ve
Yasama Meclisinde Montgomery İlçesini temsil etmek için seçildi. Sırasında
Dört yıl sonra Montgomery ve Autauga'dan Senatör olarak görev yaptı.
ilçeler. Savaşın kapanmasından sonra Hakim Rice hiç göreve gelmedi,
Söylendiği gibi, Kongre için Bay Herbert'e karşı koştu.

Alışılmadık derecede parlak bir akıl ve bir zekâ kadar
Rapier, ayrıca dikkat çekici bir pürüzsüzlük ve bir liman
Sakin haysiyet, kütükte ve
Mahkeme salonunun kaba ve yuvarlanması. Uzun ve bir bayrak personeli kadar düz,
üzerinde bir ifadenin olduğu klasik kalıp yüzüyle
eğlenceli mizah, özellikle zevkle dinlendi, özellikle de
Üstün zekalı dilinden sık sık merhamet flaşları vardı. A
Demokrat hayatının son yıllarına kadar Cumhuriyetçi oldu.

Yeniden yapılandırma rejiminin günlerinde,
bir zamanlar büyük bir ciddiyetle tartışıyordu.
o dönemin beceriksiz hakimlerinin
Aniden olduğu zaman, barın yetenekli üyeleri tarafından yaşanan hor görme
mahkeme tarafından kesintiye uğradı ve mahkemenin buna karar verdiği söylendi
Sadece bir gün önce nokta. Mahkemeyi duymuyormuş gibi davranarak devam etti
yine mahkeme tarafından aynı şekilde kesintiye uğradı. Dikkat etmek için küçümseme
O, pirinç devam etti. Daha sonra mahkeme tarafından oturmasını emredildi,
Ama yine de onu duymamış gibi ilerledi. Hitap etmek
Uygun yetkili, mahkeme elli dolar para cezası verilmesini emretti,
Bunun üzerine yargıç Rice sessizce oturdu. Ertesi gün bir dava geldi
Mahkeme, başkan hâkimi uygun olmayacak şekilde
hizmet etmek için. Yargıç Rice'ın önemi nedeniyle, mahkeme onu çağırdı
davanın duruşması sırasında başkanlık etmek. Karakteristik haysiyet hakimi ile
Rice tezgahı aldı, sessizce dokümanın üzerine baktı ve düzleştirme
Yukarı, hakimin emrine uymuş olan yetkiliye çağrıldı
bir gün önce ve sordu:

"Bir S. F. pirincine karşı elli dolar para cezası yok muydu
Dün? "Olduğu söylendi, basitçe şöyle dedi:

"Mahkeme bugün bunu iyi havalandıracak."

Bu en dayanılmaz bir şekilde yapıldı ve sonra ilerledi
Eldeki durum. Olay, ani bir kahkaha patlaması yarattı, ki bu
Sert haysiyetle emrettiğinde neredeyse hiç bastırılmadı: "Şerif
Mahkemede emri koruyacak! "

Cumhuriyetçi olduktan sonra sık sık şaka yapıldı
onu en ateşli demokrasisinin günlerinde tanıyordu, ama asla
yapılan her itme için neşeli bir parry olmadan ve her zaman en fazla
Felitous Yol. Onu uzun zamandır tanıyan biriyle konuşurken, ona bir tane soruldu
O zamanki siyasi ilkelerinin ne olduğu zaman. Oynak şaka ile o
"Ben demokratik varyasyonları olan bir Cumhuriyetçiyim." Onun nedeni
Cumhuriyetçi olmak kendi başına bir devletin
İki partisi olmalı ve büyüklüğünü göstermeye istekliydi.
Cumhuriyetçilere katılmak. Ancak siyasetle ilgisi vardı
Albay Herbert'e karşı aday gösterilene kadar. Canvassed
İlçe birlikte ve sıkı gerçekte Albay Herbert tarafından tercih edildi
Yargıç Rice eşlik ettiği için daha büyük kalabalıklar. Durgun ve ciddi,
Albay Herbert, popüler bir çarpıcı unsurlara sahip değildi
Konuşmacı. Öte yandan, Rice hepsine sahipti ve zevk buldu
onlara tam ifade vermek, genellikle pratik pahasına
rakip.

Entelektüel olarak, Yargıç Rice erkekler arasında bir prens idi. O adil bir şekilde sıralandı
Eyaletin en çok avukatları arasında ve bir konuşmacı olarak nadiren
mükemmel. Daha hafif ruh hallerinde konuşması neredeyse çocuksu
canlılık. Hiçbir şey tazeliğini ve acımasızlığını gidermiş gibi görünmüyordu. O
Bazıları hakkında her şey ve her şey hakkında bir şeyler biliyor gibiydi
şeyler. Erkekler ondan farklıydı, o kadar parlak ve neşeliydi ki
Herhangi bir dairede bir grup hazır dinleyicinin merkezi oldu.
Ortaya çıktı.

Tartışmada en büyük stratejistlerden biriydi. Hızlı ve
Kesin ayrımcılık Rakibinin zayıf noktalarını tespit edebilir
ve bunların bir başkasını unutması için güçlerini marshal ederdi
güç noktaları. Kesilirse, Repartee genellikle çok eziciydi
nasıl olursa olsun, müdahale etmek için herhangi bir eğilimde aptallık içinde kaldığını
Rakibinin o zaman olduğunu düşünmüş olabilir. Bu
Repartee nadiren rahatsız edici idi, ama öte yandan çok kaneped
İronik nezaket ve onu on kat daha güçlü hale getirecek bir suavity olduğunu varsaydı.
Kariyeri zikzakların çoğundan yoksun olmasa da, hayatı
Milletler Topluluğu için uzun süredir yararlılık.




George W. Stone


Uzun yıllar boyunca Yargıç George W. Stone halka tanıdık bir figürdü
Alabama Çemberleri. O,
durum. Erken skolastik avantajları sınırlıydı, ötesinde değil
Bir köy okulunun sınırları, ancak yüksek rütbeyi bir
hukukçu, gücünün yüksekliğinde gerçekten
Devletin büyük avukatları. Onu yargılayabilmeyi tercih etti
özel olarak çalışmalar ve kendisinin kendi seçtiği karar verdiği karar
okuma seyri, karakterin sağlamlığının kanıtını verdi ve
onu ayırt eden ayrımcılık keskinliği
profesyonel ve kamusal kariyer. Ana durumundan Tennessee'den Alabama'ya kaldırılmadan önce,
bara kabul edildi. Önce Coosa İlçesine yerleşti ve daha sonra kaldırıldı
Syllacauga'ya ve daha sonra hala Talladega kasabasına girdi
Onurlu W.P. Chilton ile ortak ortaklık. Ofiste
Senatör John T. Morgan'ın bar için takıldığı bu firmanın. .
Bu seçkin hukukçunun resmini, büyük bir midilli biniyor,
Kaba yollar boyunca hukuk kitaplarıyla iyi dolu deri deri çantaları
Kırsal mahkemelere katılın, uygulamasının ilk aşamalarında hala
Merkezin yaşlı vatandaşları arasında övgüye değer bir ima görülme vesilesi
ve Doğu Alabama İlçeleri. Bay tarafından tutulan ilk resmi pozisyon
Taş, devre hakimiydi, hangi pozisyonda atandığı
Vali Fitzpatrick, Yargıç Shortridge'in yerine
ikincisinin ölümü. Yargıç Stone'un bankta hizmeti çok
Daha sonra müthiş adaylar üzerinden seçildiğinden tatmin edici
altı yıllık bir süre için aynı pozisyon için. Sunmayı reddetti
Görev süresinin sona ermesinden sonra yeniden seçim ve Hayneville'e kaldırıldı,
Lowndes County, bir süre boyunca yasa uygulamasına katıldığı
yıllarca. 1849'da adıyla ilgili olarak belirgin bir şekilde bahsedildi
Devlet Valiliği. 1856'da Yargıç Stone yine çağrıldı
Devletin en yüksek bankına seçilerek özel muayenehanesi,
Sivil döneminde hangi pozisyonda tutmaya devam etti?
Savaş. 1865'te Yasama Meclisi, hizmetlerini ortak olarak görevlendirdi.
John W. Sheppard, Esq., Alabama'nın Gözden Geçirilmiş Ceza Kodu Hazırlamak
Savaş tarafından ortaya çıkan koşullara uyarlandı.

Yargıç Stone tarafından çocukluk günlerinde toplantıda edinilen çalışma alışkanlıkları
Eğitiminin eksikliğinden kaynaklanan talepler asla
terk edilmiş. Bir
ve rutin kesirli çalışma tutkusu edinmiş gibi görünüyor.
Hiçbir şey almadığı için hiçbir şey almadı, asla doğru olduğunu varsayarak,
kendini yetkililerden memnun etti. Bu onun için kritik bir oyuncu kadrosu verdi
bu da kendisini en üst düzeyde kesin olarak çözen zihin
Herhangi bir konudaki her dakikaya saygı duyacak
dikkat. Özenli kesinlikle bir dakikadan fazla bir süredir devam edecekti
Saatler, tam olarak ayarlamaya getirmek için. Onun argümanları
Bunu etkilemek için ne kadar zaman olursa olsun, mükemmel bir şekilde zımparalanmış
son. Ofisindeki işçileri güvenciydi ve ona emanet edilen bir dava
Bakım asla en ufak bir ihmal veya dikkatsizliğe maruz kalmadı. Diğerleri olabilir
Chase veya akışta zaman bul, ancak Judge Stone genellikle
Ofisinde, masasında, davalarını çekti. Onun çalışmaları
şimdi olduğu gibi çeşitlidi, sonra da kanun kitaplarından arındırıldı
oldukça düşkün olduğu seçim literatürüne. Edebi tadı
En yüksek ve bazen de pegasusuna ve çizgisine dizginleyecekti
Biraz kaçak şiirden. Bu, saptırma yoluyla yapıldı, çünkü
Bu tür prodüksiyonlar için asla yayınlanmadı. Konsantrasyonu
Dikkat çekici ve kaynaklarını büyük bir hazırlık, kolaylıkla kocasına götürebilir,
ve beceri.

Yargıç Stone'un kütüphanesine bağlılığı,
Sosyal ilişki ve çoğu öğrenci gibi, biraz sade
onun yatağı. Sosyal Çemberin parıltısının ve clatter'ın takıları yoktu
düşünceleri ciddi ve düz çizgiler üzerinde hareket eden adam için. Onun
Arkadaşlık büyük ölçüde seçim seçimi olan kitaplarıydı.

Hayatta, davalara katı ilgisi nedeniyle avukat olarak ödüllendirildi.
bakımına emanet edildi; Bir yargıç olarak, onun doğruluğu ve küçüklüğü için
Görüşlerin yanı sıra tartışmasız adalet ve özel olarak
Vatandaş, sağlam ve önemli değeri için. Hiçbir durum sıkılamaz
O'nu vicdanlı bir yargılamadan ve hiçbir cazibe değildi
En az şüpheli bir kursa ihanet etmek için yeterli. Tüm bunların arkasında
onun huzurunu sürdürmek için erkeksi bir cesaret ve inançlıydı
yargı.

Böylece bu seçkin Alabamian'ı yaşadı ve öldü, onun için çok hayran kaldı
Resmi hizmeti için özel erdemler. Çoğu açıdan bir model adam
Ve vatandaş, erkeklerin sevdiği diğer günlerin tipik bir yetkilisiydi
Kazançtan daha fazlasını onurlandırın ve yakutların fiyatının üzerinde bir bütünlüğü ödüllendirin.

Bütün bunlara Judge Stone'un dinin davasına olan bağlılığını ekledi. O
eski okulun dindar bir presbiteryeniydi ve asla acı çekmedi
Makul bahanelerle açılacak dini mahkumiyetler
Dünyevi Maxim. Bunda diğerlerinde olduğu kadar sert ve sertti
Hayattaki ilişkiler. Geçici avantaj için siyasetin hokkabazlığı yok, hayır
Sağdaki yüksek düzlemden öneri onu bir şekilde saptırabilir
Katı Scruple. Standardı onurdu, alkış değil; bütünlük, kazanç değil;
Her şeyde diklik, anlık başarı değil.

Bu seçkin hukukçunun yaşadığı hayat buydu ve bu
onun peşinden gelmesi gerekenlere örnek olarak. Bir adamın geçişi
Bu sanki devlet genelinde derin üzüntü vesilesiydi
uzun zamandır ayrım ile hizmet etmişti.




Joel Erken Matthews


Olden'in tipik bir güney ekicisinin haklı iddialarını sunmak için
Günler bu taslağın amacıdır. Bu prens ekççilerinden
Pamuk Altın Çağında Eski Güney, artık onurlu, kültürlü değil,
Onurlu veya misafirperver sınıf şimdiye kadar vardı. Hiçbiri daha değerli değildir
Güney ve özellikle
Alabama, 11 Mayıs 1874'te Selma'da ölen Joel Erken Matthews.

Bay Matthews devrimci Sires'ten fırladı. Büyükbabası, General
George Matthews, Washington'un ordusunda seçkin bir askerdi. Sonrasında
Devrimin kapanışında, General Matthews Virginia'dan kaldırıldı
Gürcistan ve eyalet tarafından gönderilen üç temsilciden biri oldu
Gürcistan'a Kongreye. Bu onura ek olarak, valisi oldu
Gürcistan iki terim için. Mevcut eskiz konusunun babası
Oğlunun eğitiminde büyük gurur duyan Albay C.L. Matthews
Güney'in önde gelen kolejlerinde,
Georgia Üniversitesi, bir başkası tarafından desteklenen üniversitede
Virginia. İlk hırsı bardı, ama sonunda bunu terk etti
ve evlat edinilmiş ekim. O ilk günlerde dikim ve bar
Güney'deki en seçkin iki mesleğe baktı.

Kara kuşağın kalbinde, Cahaba yakınlarındaki bir plantasyon satın almak
Alabama Nehri, Bay Matthews hayatını orada geçirdi. Onun geniş dönüm
Muhteşem doğurganlık onun sürekli gururu ve bakımı ve onun sarayıydı
Ev, güneydeki en görkemli olanlardan biriydi. Görkemli gibi bir şey yok
Eski zaman Southern ekicinin misafirperverliği daha önce eşitti ve
Bu mükemmel zarafetin içine giren koşullar, kolaylık
Ve bir daha asla olmayacak. Son derece zengin, zarif
Bay Matthews Konağı tüm randevularında rakip bir
İngiliz Lord. Kolaylaştırmaya, rahatlığa katkıda bulunacak hiçbir şey yoktu,
zevk ve kültür.

Güney'deki büyük sınıfının diğerleri gibi, Bay Matthews memnun değildi
Kendisi, genişliğinin zenginliğinin sağladığı zevkle
emlak.

O, son derece meşgul bir adamdı, sadece başarılı yönde değil
kendi çıkarları ve nadir misafirperverliği dağıtarken, ama
Toplumun refahının tanıtımına da enerjiler ve
Devletin kaynaklarının geliştirilmesi ve geliştirilmesi. Ona
Eğitim ve dinin ilerlemesi ciddi endişe meseleleriydi
kendi özel işleri gibi. Pletic cüzdanı her zaman mevcuttu
ihtiyaçların taleplerine göre ve bu cömert için hiçbir şey ışık saygısı yoktu
Vatansever ve ekici. Zenginliğinin sağladığı boş zaman okumaya ve çalışmaya adanmıştı. Onun
Kütüphane, antik ve modernin en seçkin standart eserleriyle doludur.
öğrenme ve kütüphane masası her zaman lider olan
Zamanın süreli yayınları. Eski Güney'in bu kırsal konaklarında
Genellikle Bay'ın en derin ve düşünceli olanlarından bazılarıyla tanıştı.
Matthews bir türdü. Biliminin incelenmesi için bir tutkusu vardı
ancak çalışmaları, bu şube ile sınırlı değildi
düşünce. Bilgi fonu kapsamlıydı ve öğrenmesi
çok yönlü. Shakespeare'in çalışmasında tuhaf zevk buldu,
Gibbon ve Hume tarihleri, Bacon, Addison, Macaulay ve
diğerleri. Bunların incelenmesi ile ilgili bir tutku geldi.
Kutsal Yazılar ve Jefferson ve
Calhoun, federalin sınırlamalarının ve yetkilerinin yorumları
kabul ettiği anayasa.

Bay Matthews, hayatının yarım yüzyılın sınırını aşmıştı.
Kuzey ve Güney arasındaki düşmanlıklar başladı. Derinden
Ayrılma ilkesi ile ilgilenmek ve vatanseverlik tarafından heyecanlanmak
Altmışlı yılların başlarında heyecan verici günlerde ülkeyi salladı
gerçek mücadelede paylaşamayacak kadar yaşlı olduğunu hissetti, ancak
Bekleyen krizde Alabama'ya sadakat ve servet. Bunun jetonu içinde o
Vali Moore'a on beş bin dolar altın için çekini gönderdi.
kendi takdirine bağlı olarak, devletin savunması için kullanılabilir,
Aşağıdaki mektupta kabul edildi:

    "İcra Departmanı,
    "Montgomery, Ala.,
    "28 Ocak 1861.

    "Bay Joel E. Matthews, Cahaba, Ala.

    "Sevgili Efendim:-Devletin Korunması için Bağlantınız
    kabul edildi ve kanıtı bu ofiste kayıt üzerine yerleştirildi. .
    Bir adamın övgüsü, otoriteye sahip olarak konuşmasına rağmen,
    Vatanseverliğinizin hak ettiği ve istediği ödülün küçük bir kısmı
    almak. Şimdiki zaman tarihi olursa, bu
    Bağış, gelecek nesillerinize bir yadigar olacak ve
    Her ikisine kıyasla eyaletinize bir güç kaynağı olacaksınız
    verdiğiniz liberal paranın toplamı
    Hiçbir şey. Devletin genel müdürü olarak ve derinlemesine hareket etmek
    Sorumluluk duygusu, hepsini elimden geldiğince yapmak zorunda kaldım
    Güney zihnindeki direniş duygusunu güçlendirmek ve
    Devletin bağımsızlığına doğru akan akımı derinleştirin
    anayasal haklarının savunulması. Ne yapmaya zorladım
    Görev Mahkumlığı yoluyla, gönüllü olarak ve bu ölçüde yaptınız
    Vatandaşlarınızın minnettarlığını daha özgürce hak edin. Güvenen
    onaylayan bir vicdan ve eyaletinizin minnettarlığının
    Geniş ödülünüz ve sizi ve devleti korumaya övüyor
    Providence'ın iyiliği, kalıyorum, çok saygılı bir şekilde itaatkar
    hizmetkar,

      "A. B. Moore,
        "Alabama Valisi."

Bay Matthews'un vatansever duyguları bu bağışla durmadı,
Birkaç askeri şirketi kendi başına üniformalı ve donattı
masraf ve dulların ve yetimlerin rahatlamasında cömertti
savaşta öldürüldü. Sonuçta ortaya çıkan kasvette paylaşım
Savaş, pamuk üretmek için Brezilya'ya kaldırmak için cazip oldu.
imparatorluk. Ülkeyi ziyaret ederken imparator tarafından samimi bir şekilde karşılandı
ve bir konu olmaya çağırdı, ama fikirden vazgeçti. İmparator Dom ne zaman
Pedro, 1876'da Amerika'yı ziyaret etti, Bay Matthews hakkında gayretle soruşturma yaptı.
kiminle çok etkilendiğini.

Joel Erken Matthews'ın hayatı ve kariyeri,
Alabama'nın Veal'i. Zengin olmasına rağmen, mütevazı ve yoksundu
kibir; Alışılmadık derecede iyi bilgilendirilmiş olsa da,
en alçak. Devletin vatandaşlığının bir süsüydü ve
vefat etti ve kaybı evrensel olarak yas tutuldu. E. S. Dargan


Daha belirgin bireysellikten hiç kimse,
Yargıç Edmund S. Dargan'dan Alabama. Tuhaf özellikleri vardı
Bu, gizlemekten çok onları besliyor gibiydi. Bunlar
Özellikler olağan dışındaydı ve nadiren heyecanlanmadı
çok merhamet. Hala Yargıç Dargan seçkin bir yeteneğe sahip bir adamdı.

Yargıç Dargan'ın bulunduğu Kuzey Carolina'daki bir İrlanda soyundan yayılıyor
1805 doğumlu, o,
Denizler boyunca bataklıklarından ve oluklarından gelen zorları tarafından karşılandı.
Zümrüt Adası. Babasının ölümü ile yetim çocuğu bıraktı,
Vaftiz Bakanı, Oğul bir çocukken, gerçek bir kopukluk gösterdi.
bir temin etmek için dünyanın kaba karşılaşmalarına katılmak
eğitim. Genç yaşlarında bir plodingin üzerinde hiçbir hırs yok
Ülke çiftçisi ona sahip gibi görünüyor, çünkü o ortak bir işçiydi
Yirmi üç yaşına kadar, zihinsel aktivitesi onu yönlendirmesine rağmen
Her boş saatte adadığı klasikler üzerinde gayretli bir çalışma.

Aniden nadir bir yaşam vizyonundan ilham almış gibiydi, çünkü
aniden çiftlik çalışmalarından ayrıldı ve yasanın incelenmesine girdi
Komşu Wadesboro köyü, N.C. Bir yıl sonra,
1829'da, eyaletten sadece on yıl sonra olan Young State of Alabama
sendikaya kabul edilmişti. Autauga İlçesinde bulunarak bir
Üç aylık bir süre için özel okul.

Uygulama hukukuna giriş başvurusu yaparken, Bay
Dargan, geçmiş çalışma ile usulüne uygun olarak nitelendirildi ve bir kerede girdi.
Mahkemelerde, Washington'a, Autauga İlçesine yerleştikten sonra pratik yapın.
Bu kırsal köydeki yerleşimi kısa bir köydü, çünkü yakında kaldırıldı
Montgomery'ye. Sessiz ve çalışkan alışkanlıkları ve onun alışkanlığı zor
Çalışma ona yeni ortamlarında iyi hizmet etti, doğal olarak böyle bir genç
İnsan ilgiyi heyecanlandırır ve güven kazanırdı. Onun pratiği sürekli büyüdü
ve iş ve yeteneklere yakın ve katı dikkat konusu itibarı
İşlemek için, onu hızla yükselten sıradanlık adamının üstünde yükseltti
ve onun için bir kamuoyu olan bir yer kazandı. Taleplerine yol açmak
Arkadaşlar, Montgomery County'den yasama organını teklif etti, ancak
yenildi. Ancak bir yıl sonra otuz altı yaşındayken,
Yasama Meclisi tarafından Montgomery Bölgesi devresine seçildi. O
Ofisi korudu, ancak istifa ettiğinde ve mobil cihazlara kaldırıldığında bir yıl
ve yasanın uygulanmasına girdi.

1844'te Yargıç Dargan, Mobile'dan Devlet Senatosu'na seçildi.
sadece bir yıl tuttuğu pozisyon,
Onurlu William D. Dunn'a karşı kongre ırkı, en çok
İlçenin popüler ve cilalı adamları. Kütükteki savaşlarında
İki aday arasındaki fark en yeni idi. Dunn temizdi
ve elbisenin düzenli, bir şekilde cilalanmış ve zarif bir diksiyon,
Dargan, tüm bunlara kayıtsızdı ve oldukça kendini gururlandırdı
Varlığından yoksunlukları. Avantaj Dargan'ın yanında yatıyordu
Kaba ve kaba dış cephesine rağmen zor bir şekilde
konuşmacı ve en çok dikkat ve güvenini emretti
Düşünceli, elbise için göz ardı ederken ve cila için görünen hor görme
Rustik nüfusun övgülerini kazandı. Tartışmada Dunn'ın eşitti,
Onun üstün değilse, aralarındaki fark onu aksi takdirde yaptı
Başarılı rakip.

Ulusal Kongrede bir oturum, hırsını memnun ediyor gibiydi, çünkü
Sonuç olarak bir yenilemeyi reddetti. Emekli olduktan kısa bir süre sonra
Kongre'den Yasama Meclisi tarafından seçildi.
Devlet ve iki yıl sonra Yargıç Collier'in emekli olmasıyla ilgili
Baş Adalet, Yargıç Dargan onu başarmak için seçildi. Sonrasında
Bu işlevde üç yıl hizmet etmek istifa etti ve özel olarak görevlendirdi
Mobilde Yasa Uygulaması. Burada Yargıç Dargan, kârlı bir şekilde yasa uygulamasıyla uğraştı.
Savaş başladı ve 1861'de mobil cihazları temsil etmek için seçildi.
Anayasa Sözleşmesi. Hiçbir küre onun için daha uygun olamazdı
Tat ve nitelikler ve en önde gelen üyelerden biri sıralandı.
o beden.

Yargıç Dargan'ın kamu hizmetindeki kariyeri, üyeliği ile kapandı
Konfederasyon Kongresi, sadece iki yıl görev yaptığı ve reddetti
Bu kapasitede daha fazla hizmet. O üyesiyken
Konfederasyon Kongresi Tennessee Vali Foote, bir üyesi
Aynı beden, Yargıç Dargan'ı ciddi şekilde yansıtmak için fırsat aldı.
Dargan derhal ona fırladığında, yerde bazı açıklamaların seyri
Ayaklar, yakada ele geçirilen foot, sağ elini yükseltti, sanki
Ona vururdu. Ancak şiddet gösterilmeden önce mesele
ayarlanmış ve olay kapalı. Bu, kısımda bir animasyona yol açtı
E. A. Pollard, İç Savaş hakkındaki çalışmalarından birinde, Yargıç Dargan,
Pollard, bıçaklama görüşüyle ​​bir bowie bıçağı yetiştirmekle suçladı
Vali Foote. Bu pervasız yazar,
Konfederasyon Kongresi'nde daha düşük bir erkeklik türü ve
sadece suçlamasının kunu. Gerçek şu ki
Yargıç Dargan, Vali Foote ona saldırdığında masasında yazıyordu.
Konuşma ve ortaya çıktığında kalemi hala parmaklarında tuttu.

Özellikle Yargıç Dargan ile ilgili çok sayıda fıkra ile ilgilidir.
Garbine saygı. Ayakkabıları bazen en ucuz stillere sahipti ve
Diğerlerine deri telleri tercih etti. Barın üyeleri
görünmeden önce görünüşünü takması için ne kadar dikkatli olduğunu anlat
Önemli bir durumda bir jüri önce, ayakkabılarını çözmeye ne kadar dikkatli olduğunu
Ofisinden ayrılmadan önce, daha geniş ve nasıl kalıcı olabilirler.
Genellikle saçları fırlatılmamıştı ve gömlek yakası açıldı.

Endişesiz olduğunda, Yargıç Dargan'ın konumu uyuşukluktu. Altında
Bu durum kayıtsızlık ve ilgisiz bir ifadeyi giydi. Ancak
Konuşmak için ortaya çıktığında aniden dönüştürüldü. Gözleri
genişletin ve parıldayın, burun delikleri yoğunluğu altında zayıflar
animasyon ve yüzünün donukluğu,
ilham verirdi. Tartışmanın süpürülmesinde ve akımında bir devti ve
Sunumun netliği ve gücünde çok az
Üstleri.




Peter Bryce


1849'da bir kadın hayırsever, Bayan D. L. Dix, New York'tan, kız kardeşi
O şehrin General John A. Dix'i, Alabama'yı sona erdirdi.
Bu devletin çılgınlığı için bir hastane kurmak. Harekete geçti
içinde bulunmadığı tüm eyaletleri ziyaret etme görevini üstlenin
Kurumlar, hayatına giren tekil bir deneyimle. A
Sevgili arkadaşı delirmişti ve onun partisine düşmüştü
O arkadaşa ölüme kadar hemşire. O sıradan bir görev değildi
özellikle o zaman, ülkenin
Kabulcilik tartışmasından artan ateşli politika ve ne zaman
eyaletlerinde Kuzey halkı için özel bir antipati vardı.
Güney. Ama ruhunun yoğunluğuyla herkesi çok etkiledi ve
sıkıntılara sadakati, melek dışında hiçbir şeyin düşünülmediği
O merhamet, sessizce toprağın üzerinde hareket ve yalvarıyor
kendi masraflarını karşılayan aptallık, epilepsi ve delilikten hastalar,
Çünkü bunu büyük ölçüde yapabildi ve sessizce hayatını başkalarına veriyordu,
ve delilik hastalığından etkilenmişlerdir. O da
İşçiler sadece bu sınıfla sınırlandırıldı, ancak hapishaneleri inceledi
ülkenin, hapishanelerin ve hapishanelerin
mahkumların acıları. İle resmi eylemde bulunmadan önce
Devlet yetkilileri, Bayan Dix devlet üzerinden seyahat etti ve tanıdı
Kendini özellikle çılgınlığın koşulları ile. En azından buldu
İdiosi, epilepsi ve delilikten yedi yüz acı çekiyor. İle donatılmış
Bu gerçekler, itirazını yapmaya hazırdı.

Otuz yıldır Alabama bir devletti, ama halkı öyle
Kişisel ve halka açık işlerle dalmış, dev ile güreş
Merhamet kurumlarının sahip olduğu yeni bir devlet için tesadüfi zorluklar
Büyük ölçüde tamamen ihmal edilmemişse. Talihsiz deliler için hayır
Halk yapılmamıştı. Bayan Dix onları suçlu olarak sınırlı buldu
hapishane, dikkat dağıtma ve tedavi edilemez hale getirilecek ortamlarla
aksi takdirde, ya da onlar dost evlerle ve yakından hapsedildiler
korunurken, sayının bir kısmı deli hastanelere gönderildi
diğer eyaletler.

Sonunda Montgomery'ye gelen bu yetenekli kadın, iddialarını sundu
Valiye olan görevi ve en etkili üyeler
Yasama Meclisi ve Yasama Meclisine hitap eden bir anıt aracılığıyla
iki yüz ve
Bir hastanenin ereksiyonu ve ekipmanı için elli bin dolar
Devletin çılgınlığı. Ancak yasa 1852 yılına kadar yürürlüğe girmedi ve
Kurum, Temmuz 1861'e kadar mahkumlar için inşa edilmedi ve hazır değildi.
bunun bir girişiminin başlangıcında büyük önem taşıyordu
Bu özel için kalifiye olan iyice donanımlı bir doktorun karakter
iş, temin edilmek. Bu adamı bulmak için geniş zaman alındı ​​ve bulunduğunda
Güney Carolina'dan Dr. Peter Bryce olduğunu kanıtladı.

Bu önemli gönderiye seçtiği sırada Dr. Bryce sadece
Yirmi altı yaşında, ancak önceki eğitimi ve deneyimi vermişti
O kadar sorumlu bir pozisyon için en çok ekipman ve zaman kanıtladı
Daha şanslı bir seçim yapılamazdı. Eğitildi
New York'un tıp departmanı, bıraktıktan sonra
Güney Carolina Hastanesi'nde Hekim Yardımcısı Deli, Yok
Yeni çılgınlığın müfettişliği için daha nitelikli olabilirdi
Alabama Hastanesi.

Dr. Bryce bir keresinde herkesi varışındaki zindeliğiyle etkiledi ve
Önemli istasyonuna ilişkin varsayımı üzerine. Sessiz ve alçakgönüllü
tarz, nazik ve ikna edici ve sempatik ve hassas olan, onun
Doğal hediyeler, en çok kapsamlı bir bilgi ile desteklendi
Çılgınlığın gelişmiş bilimsel tedavisi. ÖNEMLİĞİNE girdi
Misyon ve hayatının sonuna kadar tuttu.

Görevi en başından beri Herkül'dü. Üstün niteliklerin yanı sıra
çağrıldığı istasyon için idari olmalı
güç. Uygun iş yapmadan önce kapsamlı bir organizasyon gerekliydi
Hatta başlanacak. Araçların tüm dakika içinde bir sonuna ayarlanması
Hastanenin sonuçları güvence altına alınmalıdır. Kurum yapmamalı
Sadece önce ayarlanın, ancak bir kez başladığında, rahatlamadan veya
bırakma. Tüm bunlardan daha fazlası, prospektif bir hükmün yapılması gerekir
Talihsizliğin artan ve artan bir bağımlılığı için
Devletin nüfusu hızla büyüyordu ve elbette
Henüz yolcular için artan bir talep gelmedi. Sorumluluk
Zahmetli, görev titiz, denetim dakika ve yetenekli
Her durumda tedavi kesinlikle gerekli.

Hizmeti evrensel memnuniyet verdi. Gençlerin övgüleri
Müfettiş, eyalet genelinde ve hatta ötesinde yankılandı. Yüzlerce
kim geldi ve bütün olarak restore edildi, kafasında nimetlerle bırakıldı
Genç ve sevimli amir. Yardımseverliğin geri çekilmesinde çalıştı
Her yıl, nadiren halkın önündeydi ve muazzam çalışması
Sadece sınırlı bir kaç kişi tarafından bilinir. Ona olan güven yüce oldu ve onun
Şöhret yurtdışına diğer eyaletlere gitti ve delilik için hastane
Alabama, ülke çapında benzer kurumlar arasında kaydedildi.

Dr. Bryce, tıbbi kardeşliğin en gelişmişinde bir pozisyon aldı
Alabama. Tıbbından önce kendisi tarafından sunulan öğrenilen makaleler
Alabama'nın konvansiyonu, zaman zaman, özel bir referansla
Zihnin bozuklukları, en yüksek değere sahip olarak kabul edildi.
Mesleğine bir adanmıştı ve şöhreti genişleme ile büyüdü
bakımına bağlı kurum.

Tüm bunlara ek olarak, Dr. Bryce sosyalde büyük bir favoriydi
Kültürlü Tuskaloosa Çemberleri. Oldukça haysiyeti, hoş tavrı ve
Onun öğrenmesi ve kültürü, onun için en yükseltilmiş dairede bir yer kazandı,
Çok yıllık kalp güneş ışığı onu talihsiz bir idol yaptı
hastanenin mahkumları. Devletin ilk vatandaşlarından biri oldu,
Ve bir liyakatla, bu pozisyonu onun sonuna kadar tuttu.
Yararlı yaşam.




John Gill Shorter


Daha yüce kişisel karaktere sahip hiçbir adam hiç kamusal hayata girmedi
Vali John Gill'den daha Alabama. Tüm erdemleri vardı
Hıristiyan devlet adamı. Nazik, rafine, son derece kültürlü, mütevazı, henüz
sağlam ve sadık bir yetkili. Onun varlığı bir atmosfer üretti
saflık ve en derin saygıyı uyandırdı.

Gürcistan için Georgia Üniversitesi'nden mezun olmak
kendi ülkesiydi, babası General Reuben C. ile kaldırıldı.
Daha kısa, Eufaula'ya, daha sonra Irwinton olarak adlandırılan ve bir eğitimden sonra
yasanın uygulamasına girdi. Altı yıl sonra atandı
Vali Fitzpatrick tarafından Yargı Bölgesi Avukatı
ikamet etti. 1845'te Bay Shorter, Barbour County'den Senatör seçildi,
İlk olarak Russell County'den kurulduktan sonra o ilçeden. Onun
Rulman ve hizmet bir kerede dikkat çekti, yeteneği hemen
tanındı ve onurlu olduğunda George Goldthwaite
Yüce Tezgah, Bay Shorter onu yargı hakimi olarak başardı
Dokuz yıl boyunca hizmet verdiği devre,
Muhalefet olmadan zaman zaman.

Birlikten çekilme sorunu ayrılıktan önce olduğunda
Gürcistan Sözleşmesi, Yargıç Shorter komisyon üyelerinden biri olarak gönderildi
Alabama'dan. Daha sonra geçici kongreye üye oldu.
Konfederasyon ve kısa süre sonra devlet valisi için aday oldu
popüler bir talebe yanıt. 1861'de vali seçildi.

Ülke üzerinde kırılan savaş fırtınası,
Vali benzeri görülmemiş bir yük, benzersiz bir utançla katıldı
korkunç doğa. Sonuç olarak karmaşık bir doğa soruları ortaya çıktı
güneye taşıyan düşmanlıkların gelgitini karşılamak için gerekli acele,
ve dönemin heyecanında ve dönemin ekstremitesinde,
İnsanlar çok sayıda önemli konuya bölündü ve en başından beri
Vali Kısa Yönetimi, çoğu zaman geride ve daha önce beslendi
şaşırtıcı dolaşımlar. Zamanın zorluğu yük getirdi
Daha önce hiç bir vali tarafından doğurmadım. Zorluk ile artırıldı
Valinin üzerinde tüm soruların yerleşmesini sağladığı gerçeği
Hangi kamuoyu duyguları bölündü. En çelişkili talepler ortaya çıktı
Zamanın türbülansından ve dönemin tutkusundan, ama
Capitol'daki sakin adam, görevini yapmak için sakin bir şekilde aradı,
Yüce bir kamu sorumluluğu duygusundan başka. Onun vatansever
ve hayırseverlik eğilimi onu ailelere sağlamaya çalıştı
Sahadaki askerlerin
Birçoğunun. Gayret ve ilgi ile, mümkün olan her kişi tarafından korunmaya çalıştı
devletin düşmanca bir orduya karşı maruz kalan sınırları anlamına gelir ve
Garnizon yaparak cep telefonunun takviyesine özel dikkat
O şehrin karakolları olabildiğince güçlü.

Savaş ilerledikçe ve ek birliklere olan talep arttıkça
Gönüllü olamayan birçok kişiyi izlemek için gerekli ve bu
Her zaman olduğu gibi taze zorluk vesilesiyle. İnfazında
Konfederasyon Kongresi tarafından ayni vergiye göre yürürlüğe giren yasa
Ordunun desteği için Vali Shorter,
popüler muhalefet ve kitlelerden sorumlu tutuldu
Kongre yasalarına uygun yaptı. Bütün bunlara eklendi
desteğinin desteği için artan vergilendirme uygulanmasının gerekliliği
Devlet hükümeti ve tahvillerinin kurtuluşu için. Kovuşturmada
bunun gibi gerekli görevlerin çok popüler gazabının kurbanı oldu
ve haksız kötüye kullanım. Ancak görev netti ve genişliğin genişliğini değiştirmeden
bir saç veya koşullar altında sürtünmeden, Vali Shorter
istikrar ve sıkılık yükümlülükleri. Ondan daha azını yapmak
onu yükümlülüğüne yönlendirirdi ve
O zamanlar ve çok stresli koşullar altında, aynı
mantıksız kamu kınaması. Daha az sinir ve daha az granitli bir adam
Ruhu, böyle bir kamu çilesinde ayaklarını süpürürdü.

Döneminin sona ermesi üzerine, 1863'te adaydı.
Yeniden seçim, Thomas H. Watts, sonra Başsavcı
Konfederasyon ve bir önceki seçimde Vali'nin bir rakibi.

Kamu duyguları,
Eski yönetim, vali daha kısa seçilmezdi. Orada
popüler duygunun nankör bir ifadesinin patlamasıydı, ancak sonuç
beklenmedik değildi. Vali Shorter yüzüne muazzam yükler doğurmuştu
popüler istiridye ve doğal ve mantıklı olarak
Bu kadar çok şey yapmış olduğu bir insanın onaylanması, diğer tarafta
El, iki yılın sonunda yüksüz olmak bir rahatlama oldu.

İlk iki yıl boyunca, zorlu ve heybetli olasılıklarla karşılaştıktan sonra
mücadelenin ve popüler hoşnutsuzluğun atamasına direndikten sonra
Her adım, paslanmaz bir itibarla ofisten emekli oldu ve,
Bu mesafede bakıldığında, deneme döneminde kursu
Yönetim tamamen haklı ve Alabama Galaksisinde
Valiler Hiçbiri daha fazla vatansever değildi, hiçbiri daha sağlam
Kamu görevinin kovuşturulması, bir fırtınada John Gill daha kısa olandan daha sakin.
Kendisini ofiste sınır dışı ettiği aynı sakin öfke ile,
Özel hayata emekli oldu ve şehirdeki yasanın uygulamasına devam etti
Eufaula.

Bu seçkin devlet adamı ile dini yükümlülük iddiaları arttı
yüce. Hayatı yaşayan bir vaazdı. Şerefi asla sorgulanmadı, ne de
Dini karakteri etkilendi mi, ne de kişisel dindarlığı
meydan okudu. Karakterinde çocuksu en mutlu karışımı vardı
Nazik ve sağlam erkeklik. Bir şüphe ve fırtına döneminde halka açık
"dinde bir gerçek var; hepsi doğrudur; ve var
Mesih'in kefaretinde bir güç. Bu görkemli bir gerçektir. .
Mesih'in kefareti sonsuz tepeler olarak sağlam duracak. "

Vali Shorter, erkekliğin başında öldü, sadece elli dördü
vefat etti. Ölümü sırasında daha popüler bir adam yoktu
devlet. Muzaffer ölümünün bir hesabı geniş ölçüde yayınlandı
ülke çapında ve derin bir izlenim yarattı.

Ölümün varlığından rahatsız olan inançla dünyevi kariyerini kapattı
Eski ve tanıdık bir ilahiden alıntılanan kelimelerle:

  "Kenanın fuarına ve mutlu topraklarına,
  Mallarımın yalan söylediği yer. "

Bu beyitten alıntı yaptıktan sonra, "Ben uzak olmak istiyorum" dedi ve öldü.




N. H. Cobbs


Uygun ve iddiasız bir kalıptan Bishop N. H. Cobbs asla başarısız olmadı
Halkı derin dindarlığı ve yüce karakteri ile etkileyin. Yükselmek
Hayatta mütevazi bir istasyon ve en yüksek liyakatle yükselen
kilisesinin armağanı içine yerleştirin,
Konumuna bağlayan onur bilincini belirtin. Orada
o kendini ifade etme ve duygusunun tam bir yokluğuydu
Kendine sık sık, olduğu kadar onurlu olanlara bağlanmak
Piskopos Cobbs.

Buna birleştiğinde, tüm kısıtlamayı gevşeten bir ruhun samimiyeti vardı
ve tanıştığı herkesi bir arkadaşla tanıştığını hissettirdi. Sakin
Güneş ışığı kadar doğal bir gülümseme yüzünü canlandırdı ve ek bir cazibe verdi
onun kişiliğine.

Piskopos Cobbs'un bireysel değeri,
Erken yaşamın en az eğitim avantajları, stokunu çevirdi
Kırsal Bölgelerde Okul Öğretimi ile En İyi Kullanım Bilgileri
Virginia. Onunla birlikte, öğretmek için öğrenmekti, çünkü vermek için
Etkili Talimat Önceden Gereken Yolu Hazırlamak zorunda
gece çalışma. Sonuçta, bu bir
Katı eğitim, bir kişinin nasıl ve ne çalışacağını bilmesi şartıyla. Bay Cobbs
Her zaman rustik sınıflarına bilgiden elde edilen coşku getirdi
Yeni bulunan ve coşku her zaman altında olduğu gibi bulaşıcıydı
Bunun gibi koşullar.

Bunlar gibi yöntemlerle, genç adam onu ​​genişletmeye ve derinleştirmeye geldi.
kapasite ve böylece derin çalışmalarla boğuşmaya nitelikli hale geldi
hala önde yatıyordu. Ne yüzeysel ne de yapaydı, ama
Her zaman sağlam bir şekilde pratik, çünkü zaten ondan emin olmayı öğrenmişti
erken mücadelelerinde görev yapan koşullar nedeniyle temeldir.
Doğal olarak mütevazı, uygulama yakınlığı ile kendine güven kazandı ve
Bu mutlu karışımdan, onu yapan bu karakter çürüklüğü geldi.
Adamımdı.

Kalbi zaten bakanlığa sabitlendi ve
Yirmi sekiz, bir ülke okulu öğretmeni olarak kariyeri boyunca
teolojik çalışmalarını kovuşturmak. Zaten belirtilen zamanda, ne zaman
Yirmi sekiz yaşına gelmişti, Deacon'a atandı
Trinity Church, Staunton, Va. Ve bir yıl sonra rahip yapıldı
Richmond. Virginia, Bedford County'de papaz oldu ve birlikte
Pastoral çalışmasıyla, üniversitede papaz olarak görev yaptı.
Virginia, bunun duvarlarında görev yapan ilk bakan olmak
ünlü kurum. 1826'dan 1841'e kadar genel sözleşmede görev yaptı
Piskoposluğundan gelen büro milletvekillerinden biri olarak kilisesinin
Virginia.

1841'de Rev. Cobbs, Bishops House tarafından Teksas Piskoposu aday gösterildi,
Ancak büro ve meslekten olmayan milletvekilleri, politika güdülerinden
eylemi yaptırım. İlahi Vasiyet Doktoru'nun fahri unvanı verildi
1843'te Hobart Koleji tarafından ve aynı yıl içinde
Cincinnati'deki St. Paul Kilisesi Rektörü. Başka bir adım atıldı
Indiana din adamları tarafından onu Bishopric'e yükselt, ama Laity,
Bir nedenden dolayı, seçilmezse kabul etmeyeceği varsayılarak
eylemi onaylayın. Ancak, 1844'te Alabama'nın din adamları ve temeli
onu piskoposluğa davet etti ve o yıl geç saatlerde ona girdi
Yeni küre ve on yedi yıl boyunca, hayatının en olgun dönemi, o
Alabama'da görev yaptı.

Piskoposluğunun suçlamasıyla birlikte buldu ama çok az
Alabama'daki Piskoposluklar, sayı beşe kadar ulaşan sayı
yüz. Kapsamını etkilemek için gecikmeden kendini işte koydu
dağınık azınlığın organizasyonu ve hayatının kapanmasından önce
sayıları birçok kez çarptı. Zorluklarla boğuşurken
Yeni bir alanın, erken yaşamında edinilen beceriklilik onu durdurdu
elinde. Zor görevini sadece idari değil
Zor deneyimlerle kazanılan ekipman, ancak ekonomik bir yetenek
önceki yıllarında edinmişti. O sadece mizaçlı bir insandı ve
Aksi takdirde Alabama'da üstlendiği gibi öncü bir çalışma için takıldı.

Piskopos Cobbs'un sahip olduğu hediyelere sahip biri, daha fazla parlamış olabilir
Kesinlikle, ama o küçülüyordu ve bu kadar çok tutuldu
kamuoyunun tanınmasından. O tartışılmaz bir işçiydi ve o kadar sessizdi
Planlarının yürütülmesinde etkili olduğu için. Çaba olmadan kazandı
Popülerlik ve sessiz tavır ve alçakgönüllülüğü için onun kilisesi
Alabama en borçlu. Onun himayesinde bir diocesan okulu kuruldu,
kurulmuş bir yetimhane ve bir görev sistemi korundu ve aracılığıyla
Bu ajanslar çok iyi etkilendi.

Piskopos Cobbs, popüler minberin çarpıcı unsurlarından hiçbirine sahip değildi
hatip. Kısa ve ifadede yoğunlaştı ve yine de mermiler
güç. Onun ifadelerinin arkasında, verilen dinamik bir inanç yatıyordu
ve etkilendim. Onun vaazı, zihninden daha fazla kalbe idi. O
inandı, bu yüzden konuştu.

Sallayan sorunlardan uyanan duygu ile derinden paylaştı.
Altmışlı yılların başlarında ülke ve kanlı bir fratricidal savaşı öngördü, ancak
Korklarına katılımdan kurtuldu. 11 Ocak 1861'de
Ayrılık Konvansiyonu Montgomery'de ve nabız olarak toplandı
Heyecan güçlü ve yönetmeliklerin kabul edilmesinden hemen önce
Ayrılık, Bishop Nicholas Hamner Cobbs ödülüne geçti.




Leroy P. Walker


Devlete kaldırılacak en eski ailelerden birinin ve
En seçkin, onurlu Leroy P. Walker en seçkin arasındaydı
vatandaşlarının. Babası, onurlu John Williams Walker,
Alabama'nın ilkel devlet adamlarından biri olan seçkin vatandaş,
Alabama ilçelerinden birinin onun için adlandırıldığını kabul ederek.
Ancak oğlu, onurlu Leroy P. Walker, Ulusal Eminence'a ulaştı. A
Derin bilgin, büyük bir avukat, seçkin bir devlet adamı,
Alabamyalıların ilki arasında yer aldı.

Erken erkeklikte bir milis generali oldu, ama ilk
Bir kamu görevlisi olarak görünüş, Lawrence'ı temsil ettiği 1843'te idi.
Eyalet Yasama Meclisinde İlçe. Onun sırasında mütevazı ve emekliydi
ilk dönem, sakin ve çalışkan bir eğilim olmak, ama 1844'te
daha aktif yaşama çekildi ve yasama ile derin bir ilgi gördü
önemlidir.

Daha sonra Lawrence'tan Lauderdale County'ye taşınarak,
1847, o ilçeden bir temsilci olarak. 1849'da onurlandırıldı
Evin konuşmacısı ve yaklaşan oturumda yine
Bu ayrım göz önüne alındığında. Bu tekrarlanan seçim onunla birlikte taşındı
o dönemdeki yasama organı,
Devletin en seçkin vatandaşları. Çok kazandı
Onun haysiyeti, tarafsızlığı ve
yetenek.

Bu şekilde kazanılan ayrım, hukukçu olarak tanınan yeteneği ile birleştiğinde,
Dördüncü yargı devresinin yargısına seçilmesine yol açtı.
1850. Üç yıl sonra tezgahtaki pozisyonunu istifa etti ve
Yasama Meclisine dönmeye teşvik edildi. Yılların deneyimine göre olgunlaştı
Kamusal yaşam, bir keresinde önde gelen adamlardan biri olarak tanındı.
beden ve emici soruda göze çarpıyordu.
ülke, iç gelişim. Şimdiki ışığında
Yargıç Walker'ın Sagacity, gönderilen aşağıdaki kararda görülebilir
Alabama Yasama Meclisi'ne tek başına:

"Dahili iyileştirme komitesine talimat verilecek şekilde çözüldü
Bir Demiryolu Şirketine Devlet Yardımı Vermenin Uygunluğunu Seçin
Mobil Körfez ve Tennessee Nehri'nin gezilebilir sularını birbirine bağlama,
ve rapor, bazı planlar, fatura veya
Aksi takdirde, bu nesnenin görünümünde olması; Ama hiçbir durumda topluluk yok
Yolun terminalini belirleyin. "

Bu ilk önlem, o erken günde, kayda değer konuşma ile birleştiğinde
Kararın desteklenmesi için teslim ettiği bir sagaklık gösterir
Yargıç Walker'ı muhteşem gelişimin öncüsü yapıyor
Devletin kaynakları. Bunun tartışmasındaki katılımcılar arasında
İlk soru Percy Walker, Thomas J. Judge, John gibi adamlardı
Cochran, J.L. M. Curry, Joshua L. Martin ve A. B. Meek.

Yasama Meclisi'nin bu kayda değer oturumundan sonra, Yargıç Walker emekli oldu.
özel hayat, yasanın uygulamasına devam etmek ve tekrar ortaya çıkmadı
1860'ın karıştırıcı sahneleri tarafından çağrıldı.
Güney Hareketi olarak adlandırıldı, Yargıç Walker Breckinridge'i destekledi ve
Lane. Ateşli bir ayrılıkçıydı ve komisyon üyelerinden biriydi
Tennessee, en iyi politika ile ilgili devlet yetkililerine katılacak
köle tutan devletler tarafından benimsenecek.

Konfederasyon hükümetinin yaratılması vesilesiyle, yargıç
Walker, Davis kabinesinde savaş sekreterliği için seçildi. Sırasında
Fort Sumter bombalandı Yargıç Walker ve General Beauregard
Saldırının ilerlemesi ile ilgili tel ile sürekli iletişimde.
Haberler Montgomery'ye Fort Sumter'ın düştüğü için yanıp söndüğünde,
Konfederasyonun yeni başkenti Montgomery,
sarhoş sevinç. Şehir heyecanlı kalabalıklarla doluydu, meşale ışığı
Procyions ve konuşmak bolca. Diğerlerinin yanı sıra, Yargıç Walker
Konuşmaya çağırdı ve neşenin coşkusunu paylaşarak bunu ilan etti
Konfederasyon bayrağı, başkenti kubbesi üzerinde yüzecek
Washington, Bağımsızlık Salonu ve hatta Faneuil Hall, Boston,
ordularımız sahadan emekli olmadan önce.

Bu hevesli patlama, kötü zamanlanmış ve akılsız olarak kabul edildi,
Mantıksal etki, kuzey düşüncesini yeni teşekküllü olana karşı kaynaklamak olacaktır.
Konfederasyon, ancak bu zamana kadar kuzeydeki bu duygu
bölünmüş. Çok yüksek bir kaynaktan kaynaklanan, temsil ettiği yorumlandı
Güney halkının düşüncesi ve sonra sağlam güneye başladı
katı kuzeye karşı. Edward Everett ve Stephen A. Douglas, her ikisi de
kimin popüler tutkularını kontrol etmişti
Biraz dostça ayarlama, şimdi insanlara silah almasını tavsiye etti
evleri kararlı bir şekilde tehdit edildiğinden beri kendini koruma
istila. Zamansız olarak telaffuz edilen bir söz için Yargıç Walker
hem kuzey hem de güneyde sendika erkekleri tarafından suçlandı ve
savaşı tetikleme ve daha kompakt yapma sorumluluğu
Biri diğerine karşı.

Ama bu şekilde kelimelerle çağrılmak boştu. Yargıç Walker,
Güney Regnant Duyarlılığı. Savaş kaçınılmaz ve dürüsttü
Bazılarının onu önlemek için duyguları ve çabaları, insanlar
Kan için susamış ve savaştan kısa bir şey tatmin etmez. Duygu
Güney tarafından değerli kuzey tarafından karşılık verdi ve
Yargıç Walker, titizlikle diplomatik olmasa da
dürüstlük. Bir erkekin tek bir ifadesini bir vesileyle kullanmış olmak
Kuzey duygularının konsantrasyonu için bir bahane kolaylığıydı.
Zamanında sonuç, yargıç olsun, sonuç olurdu
Walker ifadeyi hiç kullanmış ya da kullanmamıştı. Erkekler genellikle kelimelerle oynuyor ve
Talleyrand'ın önerdiği gibi, fikirleri gizlemek için kullanın.

Bir yıldan fazla bir süredir Yargıç Walker Konfederasyon kabinesinde kaldı,
Emekli olduğunda ve aktif olarak tuğgeneral olarak görevlendirildiğinde
hizmet. Konfederasyon ordularını organize etmiş ve donatmıştı ve
sahadaki orijinal hareketleri denetlemişti. Bir
Mobile'da aktif olmayan komut, daha fazla aktif hizmet istedi.
Field ve bir nedenden dolayı, bu onun reddedildi,
ordu, askeri bir hakim olarak atandı ve bu pozisyonu boyunca
savaş.

Yeniden yapılanmanın karanlık döneminde Yargıç Walker göze çarpıyordu
bu tehlikeli zaman boyunca devlete rehberlik etmede yardımcı olmak gibi ve
Alabama vatandaşlarının en seçkinlerinden biri olarak hayatını kapattı.




William L. Yancey


William L. Yancey'in adı genellikle iki şefle ilişkilidir
Gerçekler, yani ayrılık ve onun parlak hitabet gerçekleri. .
Bay Yancey'nin hayatının başlangıcı talihsiz bir durumla bulutlandı,
Greenville, S.C.'den Dr. Earle'yi öldürme , o
bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve para cezasına çarptırıldı, ancak affedildi
Vali Noble, yaklaşık üç ay sonra. Sonraki ışığında
Olaylar ve sonuçta tutku azaldıktan sonra, bu talihsiz olay
Popüler bir kendini savunma tapusunu yargıladı.

Bay Yancey'nin kariyerinde dikkate değer bir şey vardı.
ne hayatının açılış döneminde ne de birkaç yıldır arkadaşlar
Daha sonra, ya liderlik veya
geliştirdiği hitabet ve koşullar yoluyla hüküm sürene kadar
Bu unsurlar egzersize çağrıldı, Bay Yancey
kendini keşfetmeye gel.

İlk olarak, Greenville, S.C. yakınlarında ve daha sonra Dallas'ta bir ekiciydi
İlçe, Ala. Bunu Cahaba Demokrat'ın editörlüğü izledi,
ve daha sonra Wetumpka'da yayınlanan Demokratik bir makale olan Argus'un daha sonra. O vardı
Daha önce Sparta, Ga. ve Greenville, S.C.
asla pratik yapmak için lisans için başvurmadım.

Kamusal hayata girmesi, Coosa İlçesini temsil ettiği zamandı.
Profesyonel kariyerinin ilk aşamalarında olan yasama organı.
Daha sonra ikisinden oluşan bölgeden devlet senatörü oldu.
Coosa ve Autauga ilçeleri.

Bay Yancey'nin ulusal siyasete girişi 1844'teydi.
terfi eden Dickson H. Lewis'i başarmak için Kongre'ye seçildi
Ulusal Senato'da bir koltuk. Zemindeki kızlık konuşmasında
Kongre, Bay Yancey büyük bir ayrımın alıcısı oldu. Yine de
Partinin en genç üyesi, Güney'i savunmak için seçildi
Demokratlar, bir Whig olan Bay Clingman tarafından yapılan öfkeli bir saldırıya karşı
Kuzey Carolina'dan üye. O zamanlar Dışişleri Bakanı John C. Calhoun gönderildi
Bay Yancey için konuşmadan önceki akşam ve ona vermemesini tavsiye etti
İlk karşılaşmasında elinden geleni yapın.

Kongre'deki bu ilk çaba Yancey ulusal şöhret verdi. Yorum uyandı
ülke çapında. Baltimore Sun, çabadan bahsetmişken, dedi ki,
Diğer şeylerin yanı sıra: "Selefi ile karşılaştırılabilir, çünkü kimse
Hatip'in pek çok niteliğini birleştirdi. "Bay Clingham'ın konuşması
Bay Yancey'nin cevabı için her noktada çok iyi cevaplandı
onun için tatmin edici. Kendisi şiddetli iken, ciddiyetle kırıldı
Bay Yancey'nin düzenlenmesi ve o zamanın geleneğine göre,
Alabamian'a bir düello için meydan okudu. Hem Clingman hem de Yancey onarıldı
Baltimore, o zamanlara saygı duyulan şeylerin zorluğunu çözmek için "
Onur, "Clingham boyunca saldırgandır, ama kesintiye uğradılar
bir sivil süreçle ve her ikisi de Washington'a döndü,
sonuç.

1846'da Kongre'de iki yıl görev yapan Bay Yancey, istifa etti
servetini onarmanın gerekliliğinden koltuk ve başarılı bir şekilde girdi
Montgomery'de hukuk pratiği üzerine. Kamuoyuna olan ilgisini kaybetmeden
işler, mesleğine katı bir şekilde devam etti.
yıllar.

1848'de Bay Yancey'nin Demokrat Parti ile ilişkileri bozuldu
Baltimore'daki ulusal kongreden çekilmesi nedeniyle
Kongre Başkanlık için General Cass aday gösterdi. Eylemi dayanıyordu
Baltimore Konvansiyonunun içine dahil edilmesini reddetmesi üzerine
Ulusal Platform Alabama Sözleşmesi tarafından kabul edilen bazı kararlar,
Ulusal Konvansiyon tarafından reddedilmesi durumunda,
Alabama heyetine çekilmesi talimatı verildi. Sadece bir tane daha ve kendisi
Baltimore'daki kongreden çekildi ve daha sonra
Kampanya sessiz kaldı. Bütün bunlar için çok sansüre maruz kaldı.

Şimdi ve sonra bir siyasi için gelen bir ebb ve akış dönemi ile
Parti, unsurlar 1858 yılına kadar sakinleşmişti.
Alabama bileti olan Bay Yancey, Buchanan için devlet taşıdı. Varlık
karar ve belirgin görüşler ve bu prensibe inanmayan biri
bölünebilirdi, Bay Yancey, "yangın olmanın kaçınılmaz bir ayrımını kazandı
Eater, "ama gördüğü gibi görevi izledi ve ceza ile karşılaştı
Her zaman sert ve prensibe sabit bağlılıktan birine uygundur.

Bu arada ülkenin sürüklenmesi çatışmaya yöneldi. Bir Devletin Hakları
Demokrat, Bay Yancey bu ilkenin sürdürülmesinde ısrar etti.
Sadece Anayasayı koruma umudu. Buna göre Alabama'da
1859'da düzenlenen Kongre, Ulusal Konvansiyona delegeleri seçmek için
Charleston'da tutulun, Bay Yancey bir platformun benimsenmesini sağladı
görüşlerine uygun. Alabama heyetinin başında katıldı
Charleston Konvansiyonu
Alabama Sözleşmesinin Platformu ve iyi bilindiği gibi,
Parti izledi. Bu olayın sonraki sonuçları çok iyi
Burada tekrarlandığı biliniyor.

Dörtlü Başkanlık Yarışması'nda Bay Lincoln'un seçilmesi,
krizi çöktürdü. Ayrılık, William L. Yancey ile birlikte
Şef Havari. Şimdi zirvelerinde geniş güçleri tam olarak getirildi
egzersiz ve ülke korkusuz ilanıyla birlikte
devletlerin hakları. Yeni Konfederasyonun yaratılmasında Bay Yancey,
göze çarpan kısım ve Başkan Davis herhangi bir pozisyonu seçmeye bıraktı
Kabul edebilir ve görevi Büyük Britanya'ya seçti.

İngiltere'de, tanınmasını teşvik etmek için her onurlu aracı kullandı.
Güney Konfederasyonu, bağımsız bir güç olarak, ancak çabaları
yok. Bir yılın sonunda Amerika'ya döndü ve bunu açıkladı
Güney bağımsızlığını kazanırsa, kendi sonucu olurdu
çaba. Yurtdışında yokluğu sırasında Bay Yancey,
Konfederasyon Kongresi, ancak bu bedendeki liderliği
Sahadaki ordulara halkın düşüncesinin sapması.

Bay Yancey, Temmuz 1863'te Montgomery yakınlarında öldü. Güney
Konfederasyon başarılı oldu ve Yancey yaşasaydı, popülaritesi olurdu
sınırsızdı, ama "kayıp neden" ile birçok kişinin zihnine bağlandı,
Muhteşem ve parlak liderinin şöhretinin azalması
Güney eyaletlerinde ayrılık nedeni.




Henry W. Hilliard


Diğerlerinin yanı sıra
Alabama, kariyeri ikisi de olan Gen. Henry W. Hilliard olarak adlandırılmalıdır.
Etkili ve dikkat çekici. Erken yaşamı bir prestrik tarafından ayırt edildi
Güney Carolina'dan ayrım ile mezuniyetinde kendini gösterdi
Kolej, en palmiye döneminde, on sekiz yaşındayken.

Yirmi üçte Bay Hilliard, üniversitede bir profesör seçildi
Alabama, hangi pozisyonda sadece daha önceki itibarını sürdürmekle kalmadı
bir bilgin, ancak Tuscaloosa'nın en iyi çevrelerinde oldukça favori
Nadir sosyal nitelikleri nedeniyle toplum. Yirmi dörtte
Alabama Yasama Meclisi tarafından seçildi.
Charles Carroll'un ölümü vesilesiyle, son imzalayanların sonuncusu
Bağımsızlık Bildirgesi. Bunun için kendi seçtiği konusunda bilgilendirilmiş olsa da
işlev ama orasyondan birkaç gün önce teslim edilmeden önce Hilliard
kendini liyakatle beraat ettirdi ve bir keresinde şöhretini kurdu
Alabama'da burs ve hitabet. Adres,
Devletin Yasama Meclisi ve popüler olarak okunur.

Atina, Ga.
Alabama'ya kaldırılmadan yıllar önce profesörlüğünü istifa etti.
Üç yıl, Montgomery'ye kaldırıldı ve hukuk uygulamasına devam etti. Bir
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin lisanslı bakanı, şimdi ve
Sonra vaaz edin. Yakında Montgomery'de iyi bir uygulamaya girdi ve
Başkent'in en akıllı sosyal çevrelerinde bir favori,
Düzeltilerine çok hayran kaldı.

1838'de Bay Hilliard, kamusal hayata bir temsilci olarak girdi.
Montgomery County'den Yasama Meclisi, Whig Sözleşmesine delege oldu
1840 yılında, o partinin devletin hak kanadına aitti ve
Harrison ve Tyler'ın adaylığına yardım etti, sorumlu
Bay Tyler'ın başkan yardımcısı için aday gösterilmesi. Üzerine yerleştirilmiş
Alabama'da Seçim Bileti, devleti yararına yakaladı.
Harrison ve Tyler. 1841'de Kongre'ye seçildi ve bir
o yıl yabancı görev, ancak daha sonra Belçika'nın görevini kabul ederek,
Başkan olduktan sonra Bay Tyler tarafından onu ihlal etti
Bay Hilliard tarafından kendi adına sunduğu hizmeti tanıdı.
Onun için başkan yardımcısı.

Brüksel'de iki yıllık hizmetten sonra istifa eden Hilliard
Alabama ve yıllarca Kongre'ye seçildi,
John Cochran ve James L. Pugh gibi farklı zamanlarda yenmek
Her ikisi de Barbour. Bay Hilliard tarafından yapılan ilk konuşmada çok güvenilir
Kongre katında, o eski Başkan John Quincy Adams, o zaman bir
Evin üyesi, onu tebrik etmek için salonun karşısına geçti.

Kongrede, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Hilliard her şeyi etkiledi, sadece
Bir hatip olarak, ancak bilgin ve becerikli bir yeteneği. .
Bu son gerçeğin tanınması, atanmasına yol açtı.
Smithsonian Kurumunun Orijinal Regentleri. Onun çeşitli yeteneği
onun üzerinde olağandışı taleplerin yapılmasına neden oldu, çünkü gayretliydi,
aktif ve becerikli ve uygulanan her yükümlülüğü ölçer.

Bay Hilliard, 1856'da Fillmore ve Bell'in seçim biletleri üzerindeydi.
ve 1860'ta Everett. Güney Konfederasyonunun oluşumunda
Başkan Davis tarafından atanan komisyon üyelerinden biri
Tennessee'nin ayarlanması, bunun kabul edilmesine hazırlıklı
Yeni konfederasyona girin. İç Savaş sırasında bir beden yetiştirdi
Hillard'ın Lejyonu olarak bilinen ve komisyon verilen birlikler
tuğgeneral. Genel Hilliard'ın kapanışından sonra bulundu
Augusta, Ga.
ve daha sonra Atlanta'ya kaldırıldı.

Başkan Hayes Bakanı tarafından Brezilya'ya atandı.
1877-81 yıllarında dolduruldu ve Almanya'nın görevi ihale edildi
Brezilyalı olanın kapanması gerektiğinde. Parlak olaylar arasında
hayatına giren,
Görevliliği sırasında Brezilya'daki kölelerin kurtulması
o ülkeye diplomatik bakanlık. O zamanlar
Soru o ülkede çok önemli oldu ve görüşleri arandı
Kuzey Amerika eyaletlerindeki sonuçlarla ilgili olarak
Talepler uzun bir mektup yazdı, bu da bir dönüm noktası
muazzam hareket ve önerilen reformun başarısını güvence altına aldı. İçinde
Bu hizmetin takdir edilmesi Rio'daki onuruna büyük bir ziyafet verildi
Janeiro, vesilesiyle,
Daha önce yazdığı mektup olarak dikkat çekici. Her iki mektup
ve adres, Dışişleri Bakanı Lord Granville tarafından somutlaştırıldı.
Dışişleri, Gladstone Bakanlığı'nda, resmi mavi kitabında
Büyük Britanya.

Böyle kısa bir taslakta, çok kusurlu bir şekilde çizilmiş, biri kazanıyor ama
karakterin insanlık ve yararlılığının kusurlu bir fikir
Genel Hilliard. Hatip, devlet adamı, diplomat, yazar ve asker olarak,
General Hilliard, uzun bir kamuoyu kariyerine liderlik etti,
faydalı ve entelektüel parlaklık ile taçlandırılmış.

Sahip olduğu hitabet becerisi ve hitap hediyeleri yoktu.
Tartışmada farklı zamanlarda karşılaştığı devasa rakip Yancey.
Hilliard, bir hatipten ziyade bir elocutionistti ve
Kütük ve forum o sanatın tüm kültürü ve incelikleri. Yancey'deydi
Edward Everett'in Webster için olduğu şey. Webster ve Yancey gibiydi
Dağ torrentleri, önlerinde dirençsiz bir güçle taşıyor. Everett
Ve Hilliard, Summer Brook gibiydi, zarif eğri ile sarıyordu
Yeşil çayırların ortasında, ihtişamla yanıp sönüyor, ancak
açma kursu. Etkili konuşma yeteneği Hilliard tarafından türetildi
kültürden daha fazlası; Doğadan daha fazlası yancey. Hilliard konuşabiliyor
hemen hemen her durumda etkinlikle; Yancey'nin afflatusuna ihtiyacı vardı
bir kalkış yüzü denizinden türetilen saat, bir beklenti olan çokluk, bir
faiz tüketme konusu. Bir müzik sesi ile yetenekli, diksiyon
Hilliard klasik, kolay ve hararetti.

Kamusal adamlarımızdan birkaçı gibi, Hilliard
"Roman
Geceler "ve" De Vane ". Hayatı boyunca karakterinin karakterini gösterdi
Hıristiyan devlet adamı.




Jeremiah Clemens


Jeremiah Clemens, Fortune'un tercih edilen bir oğluydu. Kariyeri düştü
Güney tarihinin en palmiye dönemi. Çeşitli yeteneklere sahip, hayatı
buna bağlı olarak değişti. Gücü vardı ve kullanıldığında sonuç
muazzamdı. Entelektüel gücü yüksek bir düzendeydi,
edebi tadı hassas, tartışmasız komuta etme yeteneği ve onun
Hitabet parlak ve güçlü. Çeşitli hediyeleri onu dörde götürdü
Hukuk, siyaset, savaş ve edebiyat departmanları. Bunların hiçbirinde o değildi
eksik, çünkü o yetenekli bir savunucuydu, yadsınamaz bir yeteneğin devlet adamı,
Nitelikli olmayan bir komutan ve becerisi ve ustalığı olan bir yazar
Touch onu popüler yaptı.

Albay Clemens'in skolastik avantajları üstündü. İlk a
Lagrange College'da öğrenci, o zaman yüksek sınıftan oluşan bir okul,
Alabama Üniversitesi'nde kursunu tamamladı. Daha sonra bir
Transylvania Üniversitesi, Kentucky'de hukuk kursu ve
1834'te hukuk pratiği. İlk kamu hizmeti Amerika Birleşik Devletleri olarak
Bölge avukatı ve bir süre boyunca
Alabama Yasama Meclisi.

Savaşçının ve Vatansever'in ruhu içinde onun içinde karıştırıldı.
Teksaslıların bağımsızlık mücadelesi ve gönüllü bir güç yarattı
bu yarışmaya katılmak için. Bu alayın gönüllü olarak yetiştirildi,
Teğmen-Albay oldu. Komut batıya doğru yürüdü, paylaştı
O Plains topraklarının savaşları ve mücadele sona erdiğinde geri döndü.
Yine siyasete girerek, ilçesini yasama meclisinde temsil etti.
Alabama, bir tartışmacı ve devlet adamı olarak ayrım kazandı ve daha sonra
Başkanlık yarışmasında demokratik bir seçmen oldu. Tüm bunlarda
İstasyonlar Albay Clemens, sıradan yeteneklerden daha fazlasını gösterdi ve bir
ayrım derecesi.

Teksas'taki mücadelede bir savaş tadı aldıktan sonra yine
Kılıcını Meksika Savaşı'nda istihdam etmeye teşvik edildi. Bulaşma
Dokuzuncu Piyade Teğmen-Albay, emri bir
Meksika'da savaş sayısı. 1849'da Vali olarak atandı.
Meksika'da sivil ve askeri satın alma departmanı. Bu bağlamda o
Meksika ile savaşın sona ermesine kadar hizmet etti, sonra ordu
azaltıldı ve Albay Clemens Alabama'ya döndü ve devam etti
hukuk pratiği.

Böylece bu yetenekli adama büyük bir fırsat verilmişti.
İş vizyonunun genişlemesi ve kaymış olmamıştı. Onun
Askeri kariyer onu artan göze çarpanlara sokmuştu ve
popülaritesini artırmak için. Ne zaman hon. Dixon H. Lewis New York'ta öldü,
Albay Clemens, süresi dolmamış dönemini doldurmak için seçildi.

Bütün bunlar Albay Clemens tarafından olduğu zamana kadar başarılmıştı
otuz beş yaşında, çoğu erkeğin başarılarına başladığı bir dönem
hayat. United'da sağlanan geniş ve komutan bir yörüngede
Eyalet Senatosu, Albay Clemens en popüler üyelerinden biri oldu.
Ciceronian tipinin bir hatipiydi ve ifadeleri parladı
Yoğun düşüncenin sürtünmesiyle ortaya çıkan ışıltı. Onun kombine
Farklı yaşam alanlarındaki nitelikler ve çeşitli deneyim ona hizmet etti
Senato odasında ayağa kalktığında. Kocasını yapabilirdi
Beceri ve dikkat çekici hazırlık ile kaynaklar ve cümleleri düştü
Dudaklarından damgadan taze basılmış para gibi-parlak, güzel,
ve sıcak. Bol miktarda sahip olduğu bağımsızlık ve kendini kabul etme, ne de o
gerçek bir cesaretten yoksun, ama onun mizaç eğilimi ödünç verildi
Bu nitelikler, bazen ona ihanet eden bir çizgi derecesi
Sık sık erkekleri liderliğini takip etmek için tereddüt etmeye teşvik eden kızarıklık. .
Savaşta savaşçının ruhu genellikle onun kaba ve yuvarlanmasındaydı.
Tartışma, ama insanın liderliğinde alanın çizgisinin
Forumun serin, duraklı düşüncesinde hüküm sürmezdi. O öyleydi
Şamandıra ve kalma güçten ziyade dağ akıntısının çizgisi
derin gölün. Hızlı bir düşünür ve parlak bir eylem adamı,
Sakin ve adli duruştan daha fazla dürtü konusu. Bu
tek başına nötralize edici unsur Albay Clemens'in harika olmasını engelledi
Lider. Liderlik nitelikleri yoktu, ama eksikti
pozisyonunu istikrarlı hale getiren duruş. Yine de bu önlemedi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak ulusal ayrım yapması.

Edebiyat zevklerinin hoşgörüsünde yayınlanan Albay Clemens,
1856, ilk kitabı "Bernard Lile", onun için büyüleyici bir romantizm
Rosy Diction, hızlı hareketi ve değişen bölümü. Zamanında
Görünüşü, çalışma önemli bir his yarattı. Bu
İki yıl sonra ikinci çalışması olan "Mustang Gray"
Meksika Savaşı'ndaki gözlem ve deneyimlerinden doğdu. Birincisi
İkincinin daha geniş bir dolaşımının yolunu hazırlayan iş,
popülerliği kısmen yakınlığından türetilen,
Meksika ile son savaşın sahnelerine ve olaylarına görünüm. İçin
Sezon "Mustang Gray" hüküm süren romandı. Biraz daha fazla
"Mustang Grisi" görünümünden yıl sonra geldi
Albay Clemens'in "The Rivals" ın üretken kalemi, karıştırma sahnelerine dayanarak
Aaron Burr ve Alexander Hamilton dönemi hakkında gruplandırıldı. Oyuncu kadrosu
Bir sanat eseri olarak roman, ortaya çıkmasından bu yana değişti.
Bu hikayeler, ama o dönemin romantizmini uygun bir şekilde temsil ediyorlar ve
gerçek bir liyakat istemiyorlar.

Politik olarak Albay Clemens bir sendikacıydı. Okuluna aitti
Benjamin H. Hill'in göze çarpan bir temsilciydi. İtibaren
Öncülleri ve cavalier çizgisi, çıkarım mantıksal olarak
Yeremya Clemens'in ateşli bir ayrılıkçı olacağını, ama karşı çıktı
derhal ayrılık ve bir kooperatifin benimsenmesini tercih etti
politika, mağdur olan devletlerin kapsamlı bir şekilde konsültasyonundan sonra
Bay Lincoln'un seçilmesiyle. Yönetmeliğine karşı çıkarken
Ayrılık, Albay Clemens mahkumiyetinin teslim edilmesiyle oy kullandı,
Çünkü, zamanın durumu böyleydi, onu desteklememek
onu kendi devletine karşı koydu. Acil bir durumda
Bu Albay Clemens mahkumiyetlerini verdi ve devletle birlikte gitti. O
Alabama eyalet birliklerine komuta eden büyük bir general olarak atandı,
Geri atılması şartıyla devlet tarafından atılan ihtiyati adım
Birlikten gönüllü olarak çekilmesi sonucunda kendi başına. .
Albay Clemens'in sendika eğilimleri onu asla terk etmez ve
İç Savaş'ın son kısmı Philadelphia'ya gitti ve burada
Talihsiz broşür, kötü zamanlı ve akılsız, bu da büyük bir hücum verdi. O
Savaşın yakınında öldü.




Thomas H. Watts


Devlet kayıtlarındaki Thomas Hill Watts'ın adı ayrılamaz
Yüksek bir profesyonel, kamusal ve ahlaki büyüklük standardından.
Şahsen devasa, her şeyde eşit derecede öyle. Uzun sürdü
halkın gözü ve kendini o kadar sinyal büyüklüğüyle sıktı ki
şimdiye kadar süslenen en göze çarpan kamu figürlerinden biri olarak hatırlandı
Alabama Annals. Çocukluğunda bile olağandışı parçalarla ayırt edilir
Günler, Butler County'de Butler Springs yakınlarında yaşayan babası verdi
vaat eden oğluna, daha sonra skolastikte sağlanan en iyi avantajları
Virginia Üniversitesi'ne göndererek eğitim. O zaman
Kurum, sendikanın en büyüğüydü. Takip eden
O günlerin popüler trend, neredeyse her genç vaat adamı tarafından takip edildi,
Bay Watts bir meslek olarak yasayı seçti ve Greenville'de çalışmaya başladı.
Yakında kendini barda ayırt etti ve hala genç bir adam
Yasama Meclisinde Butler İlçesini temsil etmek için seçildi. Üç ardışık
Seanslar Bu pozisyon için ilçesinin seçimiydi ve sürdürdü
Kendisi, onun tekrarlanmasıyla gösterildiği gibi, değerli bir liyakat ile
Seçim hizmet edeceği sürece.

Montgomery'de bulunurken, başarılı bir uygulamaya girdi.
meslek ve uzun bir süre boyunca itibarını korudu
Montgomery Bar'ın önde gelen üyelerinden biri. 1855'te öyleydi
yine özel hayattan partisini, Whig'i temsil etmek için çağrıldı.
Col. James F. Dowdell'e karşı Kongre Yarışması. Bay Watts
Heyecan verici bir kanvastan sonra yenildi, ancak kampanya onunla sonuçlandı.
partisinin eyalette liderliğini kabul etti. Unutulmaz
1860 Cumhurbaşkanlığı Kampanyası, Bay Watts seçmenin lideriydi
Bell ve Everett için Alabama bileti. Sendika adamı olmak ve karşı
Ayrılık, vatanseverliği parti sadakatinden daha üstün yükseldi ve
Bay Lincoln'un seçimi, Bay Watts bir ayrılıkçıydı.
herhangi. Mevcut koşullar altında,
Devleti ihanet, konumu ve duyguları tam olarak bunlar
General Robert E. Lee. Bu düşünce okulunun adamları
savaşın zorunluluğu ve mümkünse memnuniyetle önlerdim, ama
Kaçınılmaz hale geldi ama bir kurs açık kaldı. Sonuç olarak
1861 Anayasa Konvansiyonu Bay Watts,
Bay Yancey'nin kendisi gibi Güney haklarının ifadesi. Ülke
Ajitasyon ve düşmanlığın fermantısında. Güney tehdit edildi
istila ve her vatansever karıştırıldı. Thomas H. Watts
İlk olarak bir alay yükseltmek ve hizmetlerini konfederasyona sunmak.
Onyedinci Alabama Alayının Albay haline gelmesi, emri gördü
Pensacola'daki ilk hizmeti, o zamanlar kalmış gibi görünüyordu
yaklaşan çatışmanın stratejik pozisyonlarından biri, ancak
Alay kısa süre sonra Gen. Albert Sidney Johnson Ordusu'na katılması emredildi.
Tennessee'de. Shiloh savaşında Albay Watts,
bir askerin diğer kürelerde gösterilenlere eşit nitelikleri
İşgal etmişti. Havalı, cesur ve ateş altında cesurdu, öyle
üstün subaylarının dikkatini kazandığı bir dereceye kadar işaret etti ve
Bu savaştaki davranışı,
ülke.

Şaşırtıcı bir şekilde, Corinth, Miss.
Richmond, ona avukatın portföyünü sunan Başkan Davis tarafından
General kabinesinde, Hon'un atanmasıyla boş olan bir yer.
Savaş Sekreteri olarak Yahuda P. Benjamin. Çağrıya yanıt veren Albay
Watts, alayının emrinden istifa etti ve hemen
Konfederasyon hükümetinin koltuğu. Burada Bay'ın kabinesinde kaldı
Davis, Valilik için teklif vermek için istifa ettiğinde Ekim 1863'e kadar
Alabama.

Mücadele eden Konfederasyon şimdi krizine ulaşmıştı. Konum
Albay Watts, Alabama valisi olarak seçildi,
en çok denemek. Selefinin yönetimi
Fırtına ve Tumult'a katıldı. Korkunç bir ekstremite yeni ve
Mücadele Cumhuriyeti, çabalarında olduğu gibi sağlam bir
temel. Felaket felaketi takip etmişti, sadece parlak tarafından rahatladı
Güney askerinin müthiş oranlara karşı başarıları. Bundan sonra
Yaşam için bir mücadeleydi.

Başından beri, Alabama Savaş Valisi olarak pozisyonu tarafından kuşatıldı.
devasa şaşkınlıklar, ancak göreve kaynaklarını ve becerisini getirerek,
Hakim altında olabileceği kadar etkili olmasını sağladı
koşullar. İçindeki sınırlı araçların pratik avantajına dönüştü
ve zor bir duruma hakimiyetiyle ayrım kazandı. .
Konfederasyonun merkezi olarak Alabama'nın coğrafi durumu
Kuzeydeki bitişik eyaletteki en fırtına koltuklarından biri ve
Güneyde bir sahil maruz kaldığında, devletin kaçınılmazdı
bitişik devletlere maruz kalan istilalarda paylaşılacaktı.

Nisan 1865'te Montgomery düşmanın eline düştü. Çok
Bir kamu görevlisi olarak vatansever fedakarlık, Vali Watts acı çekti
özel servetinde son derece,
istila. Düşman,
başından beri bu kadar göze çarpan bir adama intikam
çabalamak. Federal birlikler iki yüz elli balya pamuk yaktı
Plantasyonunda, üç bin kile mısırın yanı sıra, çoğu
Yerli insanları arasında dağıtım için hazırlandı
İlçe, Butler. Et malzemeleri de yok edildi ve plantasyonu
aralarında kırk değerli katır olan stoktan tükenmiş. Tek bir günde
Sadakatinin sonucu olarak servetten yoksulluğa indirildi.
kendi durumu ve bölümü.

Ama alışılmadık derecede mutlu bir mizaç ve iyimserlik tarafından sürdürüldü
Hope'dan esinlenerek, bir keresinde hukuk bürosunu açtı.
düşmanlıklar ve kendini tekrar kanunun uygulamasına adadı
Hayatının geri kalanını adadığı Montgomery şehri. Onun
Geçen yıllar, önde gelen bir yetenekle karakterize edildi
Uzun deneyim ve yıllarca süren yerli akıl, güçlendirilmiş yerli akıl
bilgelik. Onu mahkemelerde duymuş olmak bazen bir
Titan bir düşünce kıtasını süpürüyor. Ayrıca, iyi bir adamdı. Öyle
Kredisine, bir kamu görevlisi olarak, en karışık dönemlerin ortasında
devletin geçtiği, sadece hepsinden yoksun değildi
sarhoş edici, ancak asla teklif etmeme ayrımından zevk aldım
başka bir içki. Sadık bir Hıristiyan beyefendi, yaşadı ve öldü.




J. L. M. Curry


Jabez L. M. Curry, Alabama'nın en kayda değer ve parlak oğullarından biriydi.
Uzun, karıştırıcı ve kullanışlı bir yaşamdı. Dalgıç istasyonlarını doldurmak
Güven, herhangi birine eşit olduğunu kanıtladı. Devlet adamı, asker, bakanı
İncil, eğitimci, yayıncı, reformcu, diplomat-tüm bu küreler
onun tarafından ayrım yapıldı. Hediyelerin çok yönlülüğü harikaydı,
Başarıları çarpıcı. Cilalı, bilimsel, bilge, etkili, güler yüzlü,
Tüm istasyonlara ve ilişkilere uyum sağlamak ve kendini taşıyordu
hayat boyunca en ufak bir fısıltı olmadan
karakter veya kariyer.

Gürcistan doğumlu ve o eyalet üniversitesinden mezun olan
1845'te Harvard'da bir hukuk kursu aldı. Alabama'da ikamet etti
1837 ve skolastik ve profesyonel kurslarının tamamlanmasından sonra
Hukuk pratiğine girdi. Yetenekleri daha çok yöneldi
hukuk bürosuna veya mahkeme odasına yönelik halkla ilişkilerin yönü,
Ve 1847'de Talladega'nın bir temsilcisi Yasama Meclisi'ndeydi.
Kontluk. Bu kapasitede 1856 yılına kadar, Buchanan olduğu zaman
seçmen.

Bay Curry tarafından bu şekilde elde edilen popülerlik, Kongreye gitmesini sağladı
Arka arkaya iki terim için ve 1861'de Konfederasyona girdi
Kongre, burada iki dönem hizmet etti. Orduya giriyor
Beşinci Alabama Süvari Alayının Teğmen Albay
savaşın kapanmasına kadar hizmet etti. Aktif bir katılımcı oldu
Yeniden yapılanma dönemine katılan mücadeleler ve
Yetmişli yıllar Vaftiz Bakanlığına girdi, aynı kabul ile vaaz verdiler
başka istasyonlarda hizmet ettiği. Asla bir papaz değildi ve
Sonunda vaaz vererek vazgeçti, ancak hayatın suçsuzluğunu korudu
hafızasını onu tanıyan herkes tarafından saygı duyulmasını sağladı.

1866'dan 1868'e kadar Howard College'ın başkanıydı, sonra Marion'da.

Yıllardır Dr. Curry, Richmond fakültesinin bir üyesiydi
Kolej, Virginia, burada onun hoşgörü için fırsat buldu
Çoğu kamusal erkekten daha üstün olan edebi zevkler. İken
Kariyerinin ilk kısmı ayrılmış ve sessizdi, en çok
kısmen, çok sık olduğu kasıtlı ve yasama organlarında
bir üye, en çok görkemli güçlerinin meridyeninde oldu
ülkedeki çekici konuşmacılar. Bir hatip olarak güç unsurları
Taşıyan güç, etkileyici ve gücün projeksiyonu muydu
ciddiyet ve diksiyon zarafeti. Mahkumiyet yoğunluğundan kaynak
ve derin vicdanlılık, erkekler gördü ve hissettiğini hissetti
samimi, savunduğuna inanıyordu ve bu ona muazzam bir güç verdi
bir kamu kurulundan önce.

1881'de Peabody Eğitim Fonu'nun genel ajanı olmak ve
Daha sonra Peabody ve Slater fonlarının tanıtımı için çok şey yaptı.
Güneydeki her iki ırkın da eğitimi. Bu kapasitede Dr. Curry
sık sık farklı eyaletlerin yasama organlarından önce getirildi
eğitim amaçlı ödeneklerin aciliyetinde güney ve
Uzun bir süre genel eğitimin nedenine güçlü bir katkı
yıllarca.

1885'te Amerika Birleşik Devletleri Bakanı İspanya Mahkemesine gönderildi ve
doğumdan önce ölen Kral Alfonso XII'nin sıcak bir kişisel arkadaşıydı
Oğlu, o ülkenin şimdiki hükümdarı. Vesilesiyle
İspanya'nın şimdiki kralı Alfonso XIII'in taç giymesi, Dr. Curry gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin özel büyükelçisi olarak Madrid'e, burada karşılandı
eski yıllarda kendisine verilen aynı samimiyetle,
o ülkenin bakanı olarak hizmeti.

Hayatı boyunca servetle çok tercih edilen Dr. Curry, zaman buldu ve
edebi arayışlar için zevkini tatmin etmek için boş zaman,
Yazarlık alanına girin ve bir dizi değerli eser üretmek için.
Genellikle dini bir karaktere sahip birçok küçük eserin yanı sıra Dr. Curry
"İspanya'da Anayasal Hükümet" yazdı, "Gladstone'un Hayatı", "
Amerikan Birliği'nin güney eyaletleri "ve"
Konfederasyon hükümeti. "

Birkaç yıl önce Richmond, Va'da ölümü vesilesiyle, geri çağırma
Uzun ve çeşitli yaşamı ve hizmetlerinden çok elverişli bir konu
Ülke genelinde basında yorum yapın. Neredeyse altmış yıldır vardı
halktan önce kesintisiz bir şekilde, çeşitli kapasitelerde, nadiren
herhangi biri tarafından sayıca eşittir. Yapabildiği yetenek
Kendini bu çeşitli istasyonların taleplerine göre ayarlayın
Şaşkınlık ve yorum lehine.

Hayatın daha sessiz yürüyüşlerinde, Dr. Curry kendini olduğu gibi beraat etti
kamuoyunda. Cilalı ve başarılı bir beyefendi,
çarpıcı bir kişilik, öğrenilenler için eşit derecede erişilebilirdi ve
mütevazı. Kesinlikle kemer sıkma veya kibir benzerliği içermez,
Nazik bir haysiyet boyunca koruyan tavrı herkese benziyordu. BT
bu yüzden evrensel olarak popüler olduğunu merak etmek değil.

Tipik olarak düşünce ve duygu içinde güney ve
Sosyal Güney'in hayatında en yüksekti, her iki bölümden de hiç kimse
Dr. Curry'yi negro için eğlendirdiği ilgiyle mükemmelleştirdi
ırk. Adreslerindeki en çarpıcı ve etkili pasajlardan bazıları
Güney devletlerinin yasama organları önce ciddi bir memnuniyetti
Zenci Eğitimi adına. Hem kuzey hem de güneyde adil
siyah ırkı temsil etti ve güneydeki beyazları gördü
bu insanların bir güvenliği ile emanet edilen
İnkar etmemeleri veya kaçınmamaları gereken yükümlülük. O kadar iyi uyum sağladı
Güney, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin piskoposları Haygood ve Galloway
Zencinin adalet ve koruma iddialarının savunuculuğu ve
Mümkün olan en yararlık için ekipman.

Dr. J. L.'de bir karakter ve kariyer simetrisi vardı.
M. Curry onu çok dikkat çekici bir adam yaptı. Onun arkadaşlık ilişkileri
Amerikan yaşamının en yüce istasyonlarındaki erkeklerden,
alt sosyal turlar.

Birçok yönde seçkin bir yetenek uzun bir ömrü ile
üç puan yılı, ne zaman
En tipik Amerikalı, heykel salonunda temsil edilmeye çalışıldı.
Washington, Popüler Göz hemen Dr. Jabez Lafayette'e yönlendirildi
Monroe Curry.




Robert E. Rodes


Alabama askerinden geliştirilen birçok şefin
İç Savaş, hiçbiri çizgi, verimlilik ve parlaklık içinde tutulmamış
Liderlik, Gen. Robert Emmet Rodes. Virginia'nın bir yerlisi ve oğlu
Gen. David Rodes, bu eskiz konusu bir
Lexington'daki Virginia Askeri Enstitüsü'nde kapsamlı askeri kurs,
4 Temmuz 1848'de hangi kurumdan mezun oldu. Çok seçkin
öğrenci olarak kariyeri olmuştu, iki yıl boyunca tutuldu
Yardımcı doçent ve bir komutan seçildiğinde
Rodes, Thomas J. Jackson ile yakın bağlantıda bahsedildi,
Daha sonra "Stonewall", bu pozisyon için.

Bir İnşaat Mühendisi'nin kariyerine giren Rodes ilk olarak
Ana durumunda, bir demiryolu inşasında bu kapasite, ancak
Daha sonra mühendis olarak Teksas'a gitmeye teşvik edildi. 1855'te oldu
Alabama ve Chattanooga Demiryolunun Mühendisi Yardımcısı, sonra
İki yıllık hizmet, baş mühendis yaptı, bu sırada
Evli olduğu Tuscaloosa'da bulunur.

Savaş başladığında Tuscaloosa'da ikamet ediyordu. Bir önce bile
Düşmanlık Deklarasyonu Bir şirketi yetiştirdi ve kaleye gitti
Morgan. 1861 baharında beşinci Alabama'nın albay oldu
Pensacola'daki ilk hizmetini gören alay. Buradaydı
Üstün askerlik niteliklerinden önce kanıt verdiğini
Matkap zemin ve kamp. Bir matkap memuru olarak mükemmel ve titiz ve
martinet disiplinde, ilk başta bir vatandaş askerini etkilemedi,
Ve kontrol etmek için kullanılmayan gururlu Güney gençliğine, genç albay
İlk başta popüler değil. Tüm bunları göz ardı ederek, kodunu attı.
yüksek bir uçakta disiplin ve en katı el ile zorla uygulanır
Ordu Düzenlemeleri.

Pensacola'da ham gönüllü birlikleri hareketsiz yalan söylerken
Savaşın ilk olaylarının kaymasını izleyen yetkililer, Albay
Rodes günlük birliklerini deliyordu ve onlara oldukça kapsamlı bir tat verdi
Savaş, kamplarda bile. 1861 baharının ilerleyen dönemlerinde onun komutası
Virginia'ya emredildi, birçok yetkili subay tarafından inanılıyordu.
Albay Rodes, orduda en iyi delinmiş alaya sahipti. Çok seçkin
Alay ordu çevrelerinde mi oldu, diğer komutların memurları
Beşinci Alabama Alayı Tatbikatına tanık olmak için katılacaktı
evrimlerinin doğruluğu ve durumunun mükemmelliğini not etmek
Her askerin muhasebeleştirilmesi. Genç birlikler rahatsız edildiğinde
gerçek ordu yaşamına ve askerin alışkanlıkları tarafından düzeltildi
Zamanın nedeni, katı ve titiz komutan bir
hayranlık nesnesi ve ilk olarak heyecanlı muhalefet
popülerliğe dönüştürüldü. Albay olduğu alay, katılmayı neredeyse hiç kaçırmadı
Manassas'ın ilk savaşı. Alay, komutasına ait
Joseph E. Johnson, McDowell'in hatlarından hemen sonra olay yerine geldi
Kırıldı ve Washington'a uçuş başladı.

Ekim 1861'de Rodes bir tuğgeneral oldu. Ateş altındaydı
Williamsburg, ama yedi çamın savaşı
Komut gerçekten nişanlandı. Burada birliklerinin tahmini
Parlak genç komutan, onun tarafından yönetildikleri için büyük ölçüde arttı
Bu kanlı yarışmalarda. Bu savaşta Rodes bir yara aldı
ama birliklerini Boonsboro savaşlarına götürebildi
ve Sharpsburg. Savaşın en kanlarından biri olan Chancellorsville'de,
Rodes, bir bölümün komutasıyla ilk kez emanet edildi,
Jackson'ın Kolordu üçünden biri.

Komuta ettiği bölünme, orduyu saldırıya götürdü
düşman ve birliklerini ağla heyecanlandırıyor, "ileri, erkekler, arkadaş üzerinden
Ve düşman! "Uçlu cesaretle savaştılar. Nadiren bir itici güç ile
Tanık, Rodes tarafından yönetilen bölünme fırtınalı bir dalga gibi süpürüldü
Düşmanın mutlak dehşetine deniz.

Bilindiği gibi, hem General Jackson hem de A.P. Hill sırasında yaralandı.
gece ve genç komutanda harekete geçti, bu yüzden
suçlu bir şekilde başladı, hangi hareketin sadece karanlığı ile kontrol edildi
gece. General Rodes, cesur hareketi yenilemeye hazırlanıyordu.
Günün Molası ve bunu yapardı, Gen. J. E. B. Stuart gelmemiş olsaydı
Albay Pendleton'dan bir mesaja yanıt olarak komut almak için
topçu.

Stuart'ın gelişinde Rodes, komutu sessizce verdi,
Üst memurun
birlikler. General Rodes, daha başarılı bir şekilde yürütecekti
Orijinal planlar komuta almış olsaydı, birkaç ordu değil inancı
memurlar. Önceki gündeki parlak hareketleri göz önüne alındığında,
Ona olan güven çok yüce idi. Becerisinin bir sonucu olarak ve
Chancellorsville'deki sahada cesaret, Rodes büyük bir general oldu.
Eski alayından önce görünen gerçeği duyurdu ve dedi ki: "
Beşinci Alabama bunu yaptı. "Bir bölüme komuta etmesi o kadar kolay oldu
Daha önce, savaşlarında gösterildiği gibi bir alayın olmasıydı.
Gettysburg, Wilderness, Spottsylvania ve ikinci soğuk savaşı
Liman.

Bu zamana kadar Rodes, birliklerinin idolü olmuştu ve yeteneği ve
Dövüş nitelikleri, Ordu genelinde genel yorum konularıydı.
Gettysburg'daki muhteşem suçlamasıyla General Lee o kadar etkilendim ki
General Rodes'e bir subay gönderdi.
İç Savaş'ın en kanlı savaşındaki davranışları.

Early's Corps'ın Maryland'den emekli olmasında Rodes,
Castleman's Ferry ve Kernstown'da düşmana şiddetli darbeler getirin. -Den
Winchester, son savaşıyla savaştı. Ölümü bir felaketti
ordu. Genel erken tarihinde ifade verdiği gibi, "
zafer ve saldırıyı büyük bir cesaret ve beceri ile yürütürken, "
General Rodes, kulağına çarpan bir kabuğun parçasıyla öldürüldü.
Yaradan kurtuldu ama birkaç saat.

Düştüğü günü takip eden gece, yaralıların birçoğu
Onun emri, çatışma mahallinin yakınındaki büyük bir depoda toplandı.
Acı çeken erkeklerin inilti havayı doldurdu, hiçbiri duymamış
Sevdiklerinin kaderi. Wareroom yoğun karanlıktı,
acıların delici inlemeleri tarafından ek dehşet verildi.
Terör saltanatı sırasında, başka bir ambulans treni taze bir
tarladan yaralı tedarik. Bazıları bunun sözünü kulak misafiri oldu
General Rodes, savaş alanında kafasından vurulmuştu ve
ölü. Bir an için her ses sessizdi ve bir başkasında erkekler
Büyük ve cesur generallerinin sonbaharında babes gibi ağlayın.

General Rodes kadar katı, bazen sertliğe bile, birlikleri neredeyse
ona ibadet etti ve onu her zaman uyandıran tezahüratlar
Nadiren Lee ve Jackson hariç herhangi birine verilir. Savaş üzerindeki çalışmalarında,
General Erken Rodes, "En başarılı, yetenekli ve
üzerine büyük bir güven duyduğum cesur subay. "

Bir asker olarak, göreve kapsamlı bir yanıt verdi ve bir komutan olarak
kendisi örneklediği göreve aynı saygı duydu.




Joseph Wheeler


Eğer biri onurlu bir şekilde bir sobriquet kazanırsa, "Joe Wheeler ile savaşıyordu". O
doğmuş bir savaşçı, cesur ve cesur bir komutan ve verimli bir subaydı.
İç Savaş'ın başlangıcı onu normal orduda buldu
New Mexico'da bulunan süvari teğmen, batıdan mezun oldu
Sadece iki yıl önce. Komisyonunu ordudaki istifa ettiğinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve kılıcını ve hizmetini Konfederasyona sundu
Devletler, sadece yirmi beş yaşındaydı.

Konfederasyon ordusundaki tanıtımdaki yükselişi hızlıydı. Birinci
Topçu teğmen olarak, bir albay için terfi etti
piyade, o zaman tugay generali oldu, daha sonra büyük bir general ve
Savaşın kapanışında onu süvari generali buldu.

1862 kadar erken, savaş başladıktan bir yıldan biraz daha fazlası, o
Batı ordusunun süvari kolordu komuta etti ve kıdemli hale getirildi
11 Mayıs 1864'te Konfederasyon Ordu Süvarileri Genel.
Ordu Konfederasyonun teşekkür etmesinden neredeyse bir yıl önce
Muhteşem hizmeti için Kongre ve Güney Yasama Meclisi
Carolina Aiken'i savunması için.

Her zaman aktif, iç savaşın çalkantılı yılları boyunca kursu
Bir dizi muhteşem başarı ile işaretlenmiş, sayıca eşit olmayan
ordudaki diğer memurlarınki. Çizgi ve cesur olmadan
Forrest, Wheeler da bir savaşçıydı. Forrest'in yöntemi
Hint savaşınınki, her zaman en ufak bir avantaja göz kulak olmak
göze ve büyük risk altında, çoğu zaman pervasız bir dereceye kadar
kazanmak için. Her şeyi riske atarak sık sık kazanırdı. Onun durumunda bu kanıtladı
Etkili ve böylece Sinyal onun başarısı oldu ve sık sık düşman
Onu bir tür savaş büyüsü olarak görmeye geldi.

Bir Batı işaretçisi olarak, Wheeler yöntemlerinde çok daha bilimseldi ve
Hareketler ve daha temkinli, ancak durum gerektiğinde her türlü doğru.
Okulların taktikleriydi; Forrest'in taktikleri uygun bulundu
Bir keresinde ondan ifade, planının "elde etmek için
Önce en büyük kalabalıkla. "

Savaşta General Prentiss'in bölümünü ele geçiren Wheeler'dı.
Shiloh ve daha sonra süvari bölümü ile geri çekilmeleri kapladı
Shiloh, Corinth ve Perryville ve bunu böyle bir beceriyle başarmak
Konfederasyon generallerinin takdirlerini kazanmak.

Murfreesboro'da yine göze çarpıyordu, Rosecrans'ın kanadını çevirdi,
Birçok mahkum ve vagon yakalamak ve silahlı tekneleri ve malzemeleri yok etmek.
Kendini Chickamauga'da ayırt etti ve savaştan sonra
Savaştı, ünlü baskınını Rosecrans'ın arkasına dönüştürdü ve birini yok etti
Bin iki yüz yüklü vagon. Wheeler'ın Doğu'daki cesaret özellikleri
Tennessee ve Misyoner Ridge ve olay sırasında geri çekilme
Chattanooga'dan Atlanta'ya mücadele harikaydı. Onun aktifinde
Stratejik Hareketler Birçok vagon trenini yakaladı, binlerce sığır eti
Sığır ve engelli aşçının büyük baskını.

Wheeler Macon ve Augusta'yı Sherman'ın Deniz Yürüyüşü sırasında kurtardı ve
Sherman'ın yanlarına ve arkasına asılarak, onu taciz etti ve utandırdı
Carolinas'ı işgali sırasında. Gürcistan'da verilen hizmetler için
Başlıca ikisinin korunmasında kişisel olarak
Başkan Davis'in takdiri. Wheeler'ın emrinin liderliğindeki kişisel varlığı her zaman bir
birliklerine ilham kaynağı. Hiçbiri cesur değildi ve çoğu zaman ortaya çıktı.
Sonuç olarak, üç kez yaralandı, on altı atın altında vuruldu
Savaş sırasında, personel memurlarından yedisi öldürüldü ve
Otuz iki yaralı. Başarılarının bu kısa ve hızlı özeti
ancak kariyerinin yorgunluğu hakkında çıplak bir fikir verir.
İç Savaş'ın Fırtınalı Günleri. Savaş kapandıktan sonra ekici olmak
Bu eyaletin kuzey kısmı, birbirini izleyen yıllardır seçildi
Kongre'de sekizinci bölgeyi temsil etmek. Etkinliği
Kongre hayatı sahada olduğu kadar seçkindi. Bir
tartışılmaz iş öğrencisi, araştırana kadar dinlenmedi.
Tüm önemli soruların altına. İstatistiksel bilgisi
Harika ve tüm harika sorunlarda doğruluk gerektiğinde,
Washington'daki Capitol hakkında "Wheeler'a Sor".
Sık sık uzun bir dizi istatistik verebilirdi ve
Ansiklopedi olarak başvurdu.

İspanyol-Amerikan Savaşı başladığında Başkan McKinley, Wheeler'ı
büyük general ve onu Küba'ya gönderdi, burada
süvari. Dövüş nitelikleri azalmamıştı, ne de onun
Kuvvet azaldı. İki Şef Savaşta, Santiago ve El Caney
En göze çarpan figür. Küba ateşi tarafından vurulmuş, hasta yatağını bıraktı
ve San Juan'da bütün gün çizginin önüne at sırtına gitti ve,
Ateş ile yanmış olsa da, on iki saatlik şiddetli savaştan sonra ve
maruz kalma, öneren cesaret kırılmış memurlardan önce müdahale
zaten kazanılan pozisyonlardan emeklilik ve bu sadece
Çıkarma cesareti ve her memur karşısında öfkeyle reddetti
Bir ayağı geri çekmeyi duymak. General Shafter komutasındaydı ve
Wheeler onu geri çekilme teklifine karşı uyardı ve muhteşemiyle
ve korkusuz kalp ve kararlılık cesareti, cesaretini kırdı
Onlara kendi amaçlarını kendi amaçlarını aşılayarak başka bir şekilde. .
Ateşin kurbanı, birliklerinin önünde bir aşamada ortaya çıktı
San Juan'daki en zor mücadele sırasında ve şimdilik unutmak,
Nerede olduğu, adamlarına kısa bir adresle şöyle dedi: "Şimdi, onlara,
çocuklar ve bu Yankees'i dünyanın yüzünden silin. "Bu
çok merhamet vesilesiyle, ama küçük adamın ruhunu gösterdi
Ücreti yönetmeye hazır duran yüz on kilo. Tekerlekli
İki büyük savaşın başarısı.

Kendi isteği üzerine Filipinler'e gönderildi, ama oradaydı
Operasyonlarında yetkililer tarafından engellenirken, fırsatlar
başkalarına verilir. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü, onunla tutuldu.
hizmette komisyon ve New York yakınlarındaki göreve atandı, burada
Birkaç yıl öldü.




Raphael Semmes


Devletler arasındaki savaş sırasında artık pitoresk figür yok
Amiral Raphael Semmes'den. Olabildiğince, üzücü
Donanmanın genç ve mücadele eden bir hükümete eksikliği
Güney Konfederasyonu öyleydi. Aşırı cesaretle, Semmes sadece adamdı
pratik avantaja dönme, ince tesisler
Konfederasyon Devletleri Bebek Hükümeti. Bir çeşit gerilla
Açık denizlerde savaş.

Uzun bir süre boyunca, Semmes derin bir gezici olmuştu, ama,
Çok hizmet gördükten sonra özel hayata emekli olmuştu. Kadar erken
1826 Başkan John Quincy Adams tarafından bir orta gemiye atandı. Daha sonra
Kardeşi altında Cumberland, Md.
1834'te pratik yapma lisansı. İlk görev onu donanmada atadı
Bir muayeneden geçmişti, bir fırkateynin ikinci ustasıydı,
Ancak kısa süre sonra Ulusal Donanmada bir teğmenliğe terfi etti. İçin
Birkaç yıl dünyanın denizlerini gezdi ve 1842'de bir
Perdido Nehri'ndeki ev ve yedi yıl sonra ikametgahını aldı
Mobil Şehri.

Meksika Savaşı başladığında Semmes, Commodore Conner altında Vera'da görev yaptı
Cruz, burada silahları ihlal eden bir bataryaya emrediyordu. Boyunca
Meksika ile savaş, Amerikan filosunda görev yaptı. Sonra
Barış Bildirgesi, Körfez Körfezi'nde Deniz Fenerleri Müfettişi
Meksika ve 1858'de filodaki bir komutan pozisyonuna yükseldi,
ve Merkezi ile Deniz Feneri Kurulu Sekreteri
Washington.

Alabama sendikadan ayrıldığında pozisyonunu istifa ederek,
Konfederasyonun ilk başkenti Montgomery, yapıldığı yer
Konfederasyon Donanması Komutanı. "Sumter" ile hangi sekreter
Mallory savaşın ilk zaferinin onuruna seçmişti, Semmes başladı
onun "hizmetleri". "Sumter" bir ince gemiydi ve küçük
kapasite, ama pratik olarak konfederasyon olarak adlandırılabilecek her şey buydu
Donanma. Ancak bu hafif kruvazör ile Semmes denizleri temizledi ve
Birkaç ay on yedi tüccar gemisini ele geçirdi, bundan sonra küçük
Gemi atıldı ve "Alabama" olan Semmes, gerçek bir silah teknesi
O zaman, İngiltere'de inşa edildi ve gizlice Azores Adaları'na gönderildi,
Bunun komutasını üstlendi ve gerçek ciddi bir şekilde saldırgan bir savaşta başladı
açık denizler. Küçük silahlı teknesi ile hızlı bir şekilde tahribat etti, yanıyor
Düşmanın gemilerinin elli yedisi ve diğerlerini fidye bağı üzerine serbest bıraktı.
Kınanmak için açık bir liman yoktu, Semmes yakalamalarını yaktı.
uluslararası hukuk tarafından izin verilir.

Burada ve orada derinlerde, "Alabama" nın operasyonları
Dünyanın dikkatini çeken bir dizi parlak istismar.
Şimdi Azores'te, yine New York'un iki yüz mil içinde, o zaman
Batı Hint Adaları bölgelerinde eşsiz görünen görünen aniden
Galveston, Teksas Körfezinin sularında görünür, federal batırır
vapur "Hatteras", mürettebatı yakalamak ve parolling, sonra uzaklaşıyor
Güney Amerika'nın kıyısı, iyi umut pılını geçiyor, süpürüyor
Hint Okyanusu ve çalışmalarında dünyanın yarısına doğru ilerliyor. O
karadaki en cesur ve şık komutanlar tarafından yapıldı,
açık denizlerde Semmes tarafından yapılıyordu. Hızlı ve taktik, olur
En Şüphesiz Zamanda ve En Sabitsiz Çeyrekte görünür,
ve terör ve yıkım yaydı.

Üç yıl boyunca Semmes, dünyanın denizlerini dile getirmedi.
Basın ve güneydeki insanlar, çünkü cesur eylemleri bilinmiyordu,
Konfederasyonun blokajlı bağlantı noktalarının nedeni ve yine de tek elle
Küçük silah teknesi harika sonuçları gerçekleştirdi. Hikayesi
Denizleri çiftçilik yapan ve muhteşem özellikler gerçekleştiren bir hayalet gemisi olabilir.
Aslında Semmes tarafından yapılandan çok daha romantik olun
Ve onun küçük silahlı teknesi.

Düşman, Semmes altında silahlı teknenin neye zarar verdiğini keşfetmek
Sonunda iş, daha iyi ve daha güçlü bir gemiyi daha geliştirmişti
ona karşı çukur. "Kearsarge" erken harekete hazırdı
1864 ve Fransız sularında "Alabama" aradı. Semmes abluka edildi
Cherbourg, burada nötr bir limanda olabildiğince kaldı ve
19 Haziran 1864, o limandan buharlaştı, onun olduğunun farkında
Bir gemiye karşı her şekilde üstüne gidiyor. Biliniyordu
Karşılaşma gerçekleşecek ve Cherbourg halkı her şeyi aradı
Deniz düellosuna tanık olmak için yükseltilmiş yer. Biraz manevra yaptıktan sonra
Savaş başladı. "Alabama" dan yüz kiloluk bir kabuk ateşlendi ve
Rudderpost'un "Kearsarge" ın dudaksına gömüldü
zırhsız ve kabuk patlayamadı. İyi yönlendirildi ve
"Kearsarge" ın patlamasına inanılıyor.
Semmes silahları tarafından zarar görmeden, yeni gemi hızlı ve etkili oldu
iş ve "Alabama" batmaya başladı. Semmes ile birlikte Kell,
İkincisi komuta, kötü niyetli geminin güvertesinde,
kılıçlarını denize koyduklarında ve sıçradığında batmaya hazır
denize. Mürettebatın geri kalanı ile birlikte,
Bir İngiliz gemisi olan "Deerhound" tarafından su ve İngiltere'ye götürüldü.

Arka amiral yapıldığı güneye dönen Semmes yerleştirildi
James River filosunun komutasında,
Richmond'un düşüşü. North Carolina'ya emriyle kaçan Semmes
General Johnston ordusuna katıldı ve adamları bir tugay haline geldi
topçu. Savaş şimdi neredeyse bitmişti ve Semmes
diğerleriyle birlikte teslim olma, ancak daha sonra hapsedildi
Birkaç ay ve sonunda affedildi.

Louisiana Askeri Enstitüsü'nde profesör olarak görev yaptıktan sonra Amiral
Semmes mobil cihazlara döndü ve hukuk pratiğini başlattı ve
Çoğunlukla anayasal ve uluslararası hukuka dikkat. O
Bir anıt tarafından kanıtlandığı gibi, şehir hafızasını onurlandıran mobil olarak öldü
bu da şehirdeki en göze çarpan noktayı süslüyor.

Semmes'in eylemleri ve cesareti henüz tanınmamıştır. Vardı
Güney bağımsızlığı elde edildi, o onlardan biri olurdu
en çok onurlu kahramanlar, ama kayıp bir davaya aitti ve bu gerçek
Tarihi bir yıl boyunca kararmak için hizmet edin, ancak bir gün olacak
dolgunluğunda bilinir ve sonra en görkemli olanlar arasında parlayacaktır
Derin'in cesur kahramanlarının. Kariyeri olduğu kadar parlaktı
cesur.




John Pelham


Alabama erkekliğinin kahramanlığı asla esasen bundan daha fazla somutlaşmadı
cesur genç asker John Pelham'ın kariyeri ve karakterinde idi.
Konfederasyonun dudaklarında adı defalarca bahsedildi
"Gallant Pelham" olarak şef. Başka hiçbir isimle o genel olarak
Kuzey Virginia Ordusu'ndaki Kahramanların Büyük Galaksisinde bilinir.
Pelham özellikle Generaller Robert E. Lee, Stonewall Jackson tarafından hayran kaldı
ve J. E. B. Stuart. Bir cesaret dahisi,
bütün ordu.

İç Savaş, Pelham'ı West Point'te bir öğrenci buldu. O zaman vardı
Yirmi iki yaşında. Ders kitaplarında özel olarak yetenekli değildi, ama
Öğrenci olarak çalışması sağlam ve önemliydi. O zamandan hemen önce
Diplomasını aldı, 1861'in başlarında Askeri Akademisi'nden ayrıldı ve
güneye doğru başladı. Ülke boyunca heyecanla ateşliydi,
Ve güneye doğru giden herkes şüphe ile baktı, bu da
Çizgilerden geçmek zor. Stratagem'in istihdamıyla Pelham
Louisville'deki çizgilerden geçmesini sağladı ve bir
General Scott'un gizli izcisi.

Nisan 1861'de Montgomery'ye giderken, o şehir o zaman
Yeni Konfederasyonun Başkenti Pelham, hizmetlerini onurlu hale getirdi
Savaş Sekreteri Leroy Pope Walker ve bir kerede komisyon verildi
Normal ordudaki topçuların ilk teğmen ve derhal atandı
Lynchburg, Va.
Winchester'da Imboden'in Piline aktarıldı, burada atandı
DrillMaster olarak görev yapmak.

Pelham'ın ilk savaş tadı, Manassas'ın ilk savaşındaydı, burada
Beceri çok göze çarpıyordu ve cesareti çekecek kadar cesurdu
Ordu Komutanlarının Dikkati ve Hayranlığı. Bunu takip etti
altı parça at topçu pili yükseltmek için bir komisyon tarafından
Temmuz ayında takip eden aylarda yapmaya başladı.
Savaşın ilk büyük savaşı yapıldı. Pili
hızla takdire şayan bir şekle girdi ve yakında etkili olmaya hazırdı
hizmet.

Williamsburg Savaşı ona ilk ilgi çekici fırsatı verdi
Yeni komutunun adamları. Pelham çok havalı ve yetenekli
Savaşın en sert kısımları, üstlerinin harikasını heyecanlandırdı. Savaşın gök gürültülü bir şekilde sarsılmasıyla silahlarını yönlendirdi
Yürütmeyen bir beceri ve zaferin önemsiz bir payı onun gibi
Düşmanı kararlı bir şekilde uzak tuttu. Yine Cold Liman'da öyle sergiledi
genel olarak çok taktiksel güç, genel olarak
Stonewall Jackson genç komutanı elinden kavradı ve ona söyledi
hizmet verilen yüksek takdir. Soğuk limanda o
tek bir Napolyon ile düşmanın üç pili ile nişanlandı ve
Tüm gün boyunca inatla pozisyonunu tuttu,
Düşmana Yıkım ve Ölüm. Soğuk savaştan kısa bir süre sonra
Harbor Pelham'ın bataryası "Beyaz Saray" dan silahlı teknoloji ve
geri çekilmeye zorladı.

Bu zamana kadar Pelham, ünlü bir erkek savaşçının itibarını kazanmıştı,
Ve savaştaki kararlılığı tecrübeli bir gazi için kredi verirdi.
Pili ünlü oldu, orduda genel yorum konusu oldu
Çevreler ve komutanlar genç subayı biri olarak eğilmeye geldi
Tüm komuta vazgeçilmez ekler. Bir krizde veya
Zor kavşak, Young Pelham'ın buluşması için biri olduğu düşünülüyordu.

İkinci Manassas Savaşı açıldığında Pelham sahada ortaya çıktı
Silahları ile, hiçbir tehlike yakınmış gibi öne doğru sürdü, serin bir şekilde
Pilini şaşırtıcı bir şekilde düşmanın çizgilerinin yanına yerleştirdi ve
Düşman o çeyrekte yıkıldı, iyileşmek için zaman aldı
ve bir kerede satırlar üzerinde ölümcül etki ile başladı
düşman. Burada yeni defne kazandı ve savaşın hesaplarında adı
genel komutanlar arasında belirtildi. İkinci kez, Pelham
Ona teşekkür eden General Stonewall Jackson tarafından tebrik edildi
onun becerisi ve cesareti için.

Sharpsburg Savaşı'nda Pelham,
Topçuların çoğunun hemen altına düştüğü konfederasyon güçleri
Komuta ve silahları tarafından yapılan tahribat korkuyordu. Tekrar
Shepherdstown Sahip olduğu aynı ruhun bir tekrarı vardı
diğer tüm durumlarda sergilendi. Bu unutulmaz Stuart'a eşlik eden
Aldie'den Markham'a Mart, Pelham savaşmaya zorlandı
Mart çizgisi boyunca müthiş oranlar ve bir noktada onu sürdürdü
düşmana kadar ateş etmek, eserinin birkaç adımındaydı,
Sadece kısa bir mesafe çekti, onun için daha iyi bir pozisyon sağladı
ve ateş etmeye serin, iş benzeri bir şekilde devam etti.

Fredricksburg'da Pelham diğerlerinden daha göze çarpıyordu
savaş. Tek bir silahla yüksekliklerin tabanına gitti ve açıldı
aynı kayıtsızlıkla mücadele,
Geçit töreni için matkap zemin. Şaşırtıcı cesurluğu dikkat çekti
her iki ordu ve Pelham da bir kerede piller için ortak bir hedef haline geldi
düşmanın. Korku ile maruz kaldı ve her an doluydu
aşırı tehlike, ama yüce bir kayıtsızlıkla onu tuttu
ateş ve düşman üzerinde korkulu yollar yaptı. Burada vardı
General Lee'den tarihi hale gelen ifadeyi uyandırdı.
Cesur gençliği bir seçkinden gözlemlemek,
Onun hakkında kabuklar patlarken yıkıcı çalışma, General Lee şunları söyledi:
"Böyle bir cesareti bu kadar genç biriyle görmek muhteşem." Tearming olmadan,
Pelham, mühimmatı olana kadar sırtın tabanında pozisyonunu tuttu
Gitti ve kalıcı bir emirle emekli olmak zorunda kaldı. Atanmış
Sağdaki topçu komutanlığı, gün boyunca
en kalın olan ve General Lee'den kazandı: "
Gallant Pelham. "Bu vesileyle cesareti için Pelham terfi etti
Bir çoğunluktan bir teğmen albayına kadar, ancak önünde öldürüldü
Komisyon Konfederasyon Senatosu tarafından onaylandı.

17 Mart 1863'te gece, Culpeper'da bazı arkadaşları ziyaret ediyordu
İlçe, Kelly's Ford'daki silahların patlaması kulağına düştüğünde. Mazuret
Kendisi, atını monte etti ve hızla eylem mahalline bindi. Onun
Kendi komutu henüz gelmemişti, ancak bir alayı titreyen bir alay buldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Atını hızla şaşkın kütlenin önüne itiyor,
Serin zil sesi düzenini restore etti ve kendini başlarına yerleştirdi
Onları savaşmaya yönlendirmek için, bir kabuk parçası cesur gençliğe çarptı.
kafa ve anında öldürüldü. Pelham'ın ölüm haberi
orduda ve konfederasyon boyunca
Büyük General şeflerinden biri düşmüş olurdu. Erkek çocuk
Olduğu gibi, şöhreti meşhur olmuştu. Vücudu eve gönderildi
Mezar ve külleri bugün kendi ilçesindeki Jacksonville'de ayrıldı,
Calhoun.




Cullen A. Savaş


Esas olarak bir asker olarak bilinirken
Geç Savaş, General Cullen A. Savaşı avukat, hatip olarak ayırt edildi,
Ve devlet adamı da. Savaşlar
devlet ve tıpta, hukukta, eğitimde,
Teoloji, yazarlık ve savaşta. Aile rekoru parlak,
Ancak dikkatimiz artık tek bir üyeye yönlendiriliyor.

Alabama Üniversitesi'nden mezun olmak erkeklik tomurcuğu, genel
Savaş, yirmi iki yaşında hukuk pratiğine girdi.
Onurlu John Gill Shorter ofisinde hukuk okumak. Yakında
Çalışmalarının tamamlanmasından sonra mesleğine hazırlıklı,
Tuskegee'ye kaldırıldı ve mesleğine özenle adanmıştı
Neredeyse on yıl. Kamusal yaşamdaki ilk görünüşü o zamandı
1856'da devleti buchanan için başkanlık etti, o zamanlar başkanlık
seçmen.

Ateşli bir Demokrat, Breckinridge'in seçim biletindeydi ve
1860 yılında Lane, o sırada eyalet boyunca şirkette konuştu
Onurlu William L. Yancey. Bir hatip olarak,
Söz ve şiirsel bir hayal gücü, teslimatı bir
zarafet ve manyetizma. Daha fazla kimse onun cadısına hayran kalmadı
General Savaşın eşlik ettiği Bay Yancey'den daha hitabet
kuzeye tur ve güneydeki eşsiz hatip ile konuştu
Boston, New York, Philadelphia, Chicago, St. Louis ve
Cincinnati.

Düşmanlıkların patlak vermesiyle, 1861'de General Battle bir şirketi yükseltti
Tuskegee'deki Gönüllülerin Üçüncü Şirket
Tennent Lomax'ın Albay ve Cullen A.
Teğmen Albay ile savaş. Bu alay kısmen seçim
ve Güney'in genç şövalyesinin çiçeği.

Üçüncü Alabama Alayı Drewry's Bluff'da ateş altındaydı, ancak nişanlandı
İlk önce cesur Lomax'ın düştüğü Yedi Pines'deki savaşta ve
Savaş, alayla savaşa liderlik etti. Aşağıdaki savaş dizisinde
Richmond Gallant Üçüncü Alabama'nın başındaydı,
Bu arada alayın albayına terfi etti. Hafif bir
Boonsboro'da yaralandı ve Fredricksburg'da ciddi şekilde yaralandı.
at ona düşüyor. Daha sonra onu General Personelinde hizmet ederken buluyoruz
Chancellorsville Savaşı'nda Rodes. Gettysburg'da tüm tugay
üçüncü Alabama dışında yol veren büyük bir kayıpla hızla itildi
Alay, ancak daha sonra toplanıp yenilenen güçle savaşmak. Altında
Bu Albay Battle gibi koşullar, Alayı General'e ekledi
Ramseur'un komutası ve gelgitini kontrol etmek için göze çarpan hizmet verdi
geçici yenilgi.

Albay savaşının zamanında gallantrisiyle General Ewell'in çok memnun oldum
onu sahada bir tuğgenerallığa terfi ettirdiğini,
Onaylandıktan sonra. Ona, bir bileşen parçaları olarak atandı
Tugay, üçüncü, beşinci, altıncı, on ikinci ve altmış birinci Alabama
Alaylar. Bu tugay, genel hibe ile karşılaşan ilk
Vahşi doğa ve Spottsylvania General Ewell Savaşı hakkındaki raporunda
Diyor: "Savaşın Tugayı Hancock'un cephesine atıldı ve orada
Savaşın en sıcak savaşı meydana geldi. "Yarışma el ele idi
Dövüş, süngü kullanan karşıt güçler. Winchester'da Battle's
Tugay, Evans'ın Tugayı'nın toplanmasına izin vermek için tam zamanında eyleme girdi,
düşmanı önündeki sürerken. Bu zamana kadar "Battle's Tugayı"
Kuzey Virginia ordusunda o kadar göze çarpan bir faktör olmak
Gallantry ile önemli ölçüde adlandırıldı. Cedar Creek Savaşı'nda, genel
Savaş, tugayını tekil serinlik ve cesaretle yönlendirdi.
Federal Kuvvetlerin Sekizinci Ordu Kolordusunun Müthiş Cephesi
Kolordu General Crook tarafından komuta edildi. Bu eylemde, genel savaş
dizine çarptı, ki onu kalıcı olarak devre dışı bıraktı
Sahada aktif görevi sürdür, ancak bir komisyonla ödüllendirildi
Binbaşı General, Yarasının Komisyon Taşıma Tarihi, 19 Ekim 1864.

Ocak 1864'teydi, Lee'nin ordusu kış mahallelerinde idi.
Rapidan, bu önemli olaylardan biri meydana geldi
Bazen büyük erkek bedenlerini derinden etkiler. Üç Alabami
Monroe Muhafızları geceleri Kaptan T. M. Riley'nin merkezine gitti.
Beşinci Alabama Alayı'nın komutasında bulunan ve askere alınmasını önerdi
savaş için. Bunlar Lowndes doğumlu Çavuş William A. Dudley'di
İlçe ve ayrıcalıklar Daniel C. Rankin ve kardeşi Duncan A. Rankin,
şimdi Bynum, Teksas'ta ikamet ediyor. Bu gerçek kaptan tarafından iletildi
Ertesi gün Riley, tugayı komuta eden General Battle'a,
tugayının her alayından önce derhal bizzat görünen ve
önerilen adımın atılması için temyiz. Bu ilk tugaydı veya
Savaş için koşulsuz olarak yeniden katılma komutu. Bu eylem genel yaptı
İç Savaş'ın yıllıklarında tarihsel olarak göze çarpan savaş ve
General Robert E. Rodes'ten aşağıdaki iletişim:

"Kalıp kaldığımız zorlukların ortasında böyle davranın ve
Bu kadar çok kanlı savaşa giren erkeklerin kısmı en yüksek
emrinizin erkekleri ve memurları için güvenilir. Ben hep
Gururlu ve şimdi daha da öyle, bir zamanlar tugayınıza aittim. Gibi
Bölüm komutanları ve Alabama vatandaşı olarak ifade etmek istiyorum
Sevincim ve gururum ve konfederasyonun vatandaşı olarak şükranlarım
onların davranışları. Bu görkemli bu hareketin lideri olmak
Ordu, ortaklarınızın içinde tugayınızın etrafına bir zafer halo atar
Silahlar kıskançlığını tanıyacak ve hangi zamanın sönmeyecek. "

Binbaşı General Rodes'ten gelen bu iletişim, bir eklem tarafından güçlendirildi
Konfederasyon Kongresi tarafından yapılan teşekkür kararı,
Genel savaşın adı, hareketli ve yönetici ruhu olarak göze çarpıyor
Bu davranış tugayı.

Tuskegee'de hukuk pratiğine devam etmek,
düşmanlıklar, genel savaş bölgesinden Kongreye seçildi, ancak
Cumhuriyetçiler kendisine ve başkalarına koltuklarını reddetti ve o ve
Onun gibi diğerleri haklarından mahrum edildi. Bir daha asla görünmedi
resmi kapasite, ancak kapanıştan emeklilik hayatı yaşadı.

Ölümü, Greensboro, N.C'de yetmiş altı yaşında meydana geldi ve
Petersburg, Va'ya gömüldü. Bu kahramanın kapanış ifadesi
Savaşlar: "Her şey parlak, gökyüzünde bir bulut yok."




Philip D. Roddy


Genel hayatın ve kariyerindeki romantikin lezzeti var
Philip Dale Roddy. Göze çarpan bir figür olmalıydı
Konfederasyon mücadelesindeydi, sadece doğal bir liyakat içindi. Doğmak
Moulton kasabasında, Lawrence County, değilse alçakgönüllü koşullarda
belirsiz, o ülke kasabasında sıradan bir terziydi, büyüyen
Eğitimsiz erkeklik ve hiçbirinden zevk almamak, yapabildiği gibi tasarruf edin
not edilen bir toplulukta sağlanan avantaj artıklarını alın
İstihbarat ve eğitim tesisleri. Onun hakkında vardı
Ancak, ona arkadaş kazandı ve yirmi altı yaşındayken o
Lawrence İlçesi Şerif seçildi. Daha sonra nişanlandı
komşu Tennessee'de vapur, istihdam
1861 çatışması onu buldu.

Konfederasyon hizmeti için bir süvari şirketi yetiştiren Roddy,
Kaptan ve Batı Ordusu ile bağlantılı olarak göreve atandı. O
Tennessee'de hızla mükemmel bir izciye dönüştü, cesur, kurnazdı
ve taktik ve Shiloh savaşında şirketi eskort haline getirildi
General Bragg. Askeri nitelikleri ve gerçek askeri liderliği
ve gallantry Shiloh Savaşı'nda o kadar sergilendi ki,
Cesareti için özel bir söz. Ona hala taze olarak, o
Kuzey Alabama'ya döndü ve kolayca bir at alayı yetiştirdi
o çeyreğin tehdit altındaki işgali beklentisi.

Tennessee vadisinde kendi operasyon tiyatrosu vardı,
Ve el becerisi ile burada ve orada düşmana düşecekti, taciz
onu her noktada ve hareketlerini kontrol ediyor ve engelliyor. İkincisinde
Savaşın ikinci yılının bir parçası Albay Roddy, şişmeyi başardı.
Bir istila ile karşılaştığı bir at tugayına küçük komuta
General Sweeney altında Corinth. Little Bear Creek'te düşmanla tanıştı,
Sweeney'i geride bıraktı ve onu Corinth'e geri zorladı.

Sağlam bir şekilde kazanmak niyetinde olan federallerin hareketlerine uyarı
Kuzey Alabama'da temel, Roddy hala başka bir baskınla karşılaştı
Barton ve ikinci kez devletin bu çeyreğini istiladan kurtardı.
Düşman geri döndü, Roddy topçunun bir kısmını yakaladı ve
Öldürülen ve yaralanan şiddetli kayıplara neden oldu.

Şimdi Tennessee Vadisi'nin efendisiydi ve fırsat olarak
göze al, nehri hızlı bir baskında geçecek, değerli yakalamalar yapacak,
ve mağazalarını yenileyin. Bir zamanlar federal kampa girdi
Atina, düşmanı tamamen şaşırttı, bir miktar yaktı
Mağazalar ve yine kapalıydı, düşman nerede olduğunu bilmiyordu. Hala daha sonra Roddy
Aniden Corinth'e düştü ve altı yüz zafer kupası olarak güvence altına alındı
Atlar ve katırlar ve Albay Cornyn tarafından Iuka'ya takip edildiğinde,
düşman ve onu geri zorladı.

General Roddy, Tennessee Vadisi'nin "Bataklık Tilkisi" oldu ve
Boşaltılmamış mahalleler düşmana saldıracak, şiddetli darbeler ve
Kupaları biçmek. Albay Streight cesur baskınına girdiğinde
Kuzey Alabama, bu tehlikeli girişim için bir kuvvet seçildi ve
Görkemli bir şekilde donanımlı ve General Forrest tarafından takip edilirken
Çok daha düşük bir kuvvetle, federal General Dodge vadiye girdi
General Streight hareketlerini kapsamak için. İle birlikte hareket etmek
Forrest, Sıcak Streight'ın peşinde olan ve kimin emrini
Sonunda yakalandı, Roddy, daha düşük bir kuvvetle, Dodge ve
Colbert County üzerinden her inçlik ilerlemeye itiraz etti, böylece
Forrest Streight'ı geçecek ve çanta. Bu dolaylı ajans tarafından genel
Roddy, Forrest'in parlak zaferinde daha keskin biriydi.

General Roddy'nin görkemli nitelikleri şimdi
Konfederasyon hükümeti ve istismarlarının tiyatrosu olsa da
Sözleşmeli olarak, John H. Morgan ve Mosby ile bağlantılı olarak düşünülüyordu.
General Forrest, komutan olarak yeteneğine büyük güven duydu
Birden fazla vesileyle gösterilmiştir. İki yıl boyunca Roddy, düşmanın hareketlerine bu kadar inatla direnmişti
Kuzey Alabama'daki doluluğunun temelini genişletme çabasında,
Yetenekli komutan onu Huntsville'in iki noktasıyla sınırlamıştı
Kuzeyde ve güneyde Korint. Ama Dalton'da Roddy'ye ihtiyaç vardı
ordunun genel hareketleriyle bağlantılı bir sezon ve
Onun emriyle emredildi. Bu Tennessee Vadisi'ni açık bıraktı
düşman ve ona girdi ve Decatur'da kendini kuvvetle güçlendirdi.
Daha sonra General Roddy, operasyonlarının eski sahnesine döndüğünde
Federalleri Decatur'dan çıkaramadı, ama geri kalanının
Steptly tuttuğu bölge. General Hood General'ı başardığında
Johnston, batı ordusunun komutasında, başlıca güvenilirliklerinden biri
Roddy, iletişimini açık tutmak için.

Savaşın ilerleyen saatlerinde Roddy,
Ona çok düşkün olan ve büyük olanla işbirliği yapan Forrest
birçok hareketinde komutan ve onunla bir kısmı onunla paylaştı
En parlak zaferler. Bunun gibi kısa bir eskiz sağlar, ancak bir mürekkep
General Roddy tarafından geliştirilen Generalship Gücü. O bir askeri
dahi. Komuta etmek için doğdu. Her zaman uyanık ve aktifti ve
Tarlanın çizgisine düşkünlük. Sert hizmeti sevdi ve nadiren
Bir girişimde başarısız oldu, çünkü tüm çizgisi ve cesurca ile
her zaman temkinli.

Konfederasyon ordusunda hiçbir komutan daha çok keyif almadı
adamlarının güveni ve bağlılığı. Savaşın kapanmasından sonra kaldırıldı
New York'a, komisyon işine başladı ve orada öldü.




W. H. Forney


General William Henry Forney'in kahraman hizmetleri ve vatansever bağlılığı
Alabama Worthies kadrosunda tanınma hakkı. .
General Forney tarafından yapılan hizmetin montajı
Alabama Commonwealth'in büyüklüğü sürekli hak ediyor
tanıma.

General Forney, Kuzey Carolina'daki seçkin bir aileden indi.
Büyükbaba o eyaletin General Peter Forney ve bir torun
Kongre'nin seçkin bir üyesi olmak aynı eyaletten. Kendisi
Kuzey Carolina'nın yerlisi, General William H. Forney Alabama'ya geldi
On iki yıllık bir çocukken 1835'te babasının ailesi.
Calhoun County'de yetiştirilen devlet üniversitesinde eğitim gördü.
1844'te mezun oldu, daha sonra çalışmaya girdi
kanun.

Meksika Savaşı başladığında, Young Forney ilk sırada yer aldı
Albay Coffey tarafından yönetilen Alabama Gönüllülerinin Alayı.
Komuta Teğmen oldu, Vera Cruz kuşatmasında böyle görev yaptı.
Askere alındığı sürenin sona ermesinden sonra eve dönme,
Bu bir yıldı, tekrar hukuk kitaplarının çalışmasına girdi.
1848'de pratik yapmak için lisanslı, ertesi yıl bir temsilci seçildi
Calhoun İlçesinden Yasama Meclisine. Bu tek kesinti ile o
arasındaki düşmanlık ilanına kadar mesleğine adanmıştı
Kuzey ve güney eyaletleri. Orduya kaptan olarak girdi
Olağandışı olanın onuncu Alabama Alayı
ilk çatışmadan kaynaklanan zayiatlar
savaş. Üye olduğu alay bazı müstakil yapıyordu
Drainville, Va.
Ciddi yaralı, bacağından vurulan Kaptan Forney'di, ama
Altmış gün içinde yine Cephedeki şirketinin komutasındaydı.
Bu arada alayının ana dalı olmuştu,
Yorktown Savaşı ile uğraştı. Williamsburg'da tekrar vuruldu,
Omuzda sağını devre dışı bırakan çok ciddi bir yara almak
kol. William ve Mary College binalarına kaldırıldı,
Geçici olarak bir hastane olarak doğaçlama, Binbaşı Forney ellerine düştü
düşman ve dört ay boyunca mahkum olarak gözaltına alındı. Hapishanesinden sonra emrine döndüğünde, kendini
Mantıksal tanıtım nedeniyle alayının başı. O vardı
Yine de Salem Savaşı Kilisesi'nde başka bir yara almak için talihsizlik
Yaralanma ciddi bir nitelikte değildi. Alayını öne sürerken
Gettysburg, yine en ciddi şekilde yaralandı, kolu yaraladı
Williamsburg ve hatta engelli, şimdi paramparça olmak. Sahaya düştü
Korkunç şoktan ve secde ederken,
Topuk kemiğinin bir kısmını taşıyan bir top. Bu güvencesiz durumda,
Düşmanın eline düştü ve bir savaş esiri tutuldu
bir yıldan fazla. Fort Delaware'de bir mahkum olarak sınırlandırılırken
Konfederasyon silahlarına maruz kalmayı seçen elli subay arasında
Morris Adası ve sahnenin yakınında bir maruz kalmaya hazır
misilleme meselesi, ancak insancıl ve zamanında müdahale kontrol etti
Zor bir tasarım ve zaman içinde Albay Forney değiştirildi. Hala bir
Sakat ve koltuk değneği üzerinde hobbling, 1864'te emrine döndü ve
tuğgeneral bir general görevlendirildi. Ciddi bir şekilde engellenmiş olsa da
sakat durum, duruşla ve kahramanca talihsizliğini taşıyordu ve
Hatcher's Run, High Bridge ve Farmville savaşlarında tugayı.
Kararlı bir şekilde ve cesur bir şekilde yapıştı, cesur ve cesur ve
tüm mücadele boyunca verimli hizmet ve onunla
General Lee teslim olduğunda Appomattox'ta Gaziler Tattered.

Sağlıkta kırılmış ve bozulmuş olanların yaralılarının sonucu olarak
Savaş, yüzünü eve döndürdü ve kalıcı olarak engelli
Koşul, bulunabilecek iş için hukuk bürosunu yeniden açtı
Sivilin kapanışına kadar yaygın bir demoralizasyon olayı altında
Savaş. İnsanlar onu eyalet senatosunda bir koltukla onurlandırdı, ancak altında
Dönemin askeri yönetimi reddedildi. Kariyerini kapattı
Jacksonville, Ala.

Devlet, onun tarafından gösterildiği gibi, daha sadık bir vatandaşa sahip olmamıştır.
Çıkarına Bencilce Bağlılık ve Konfederasyon Ordusu Hayır
cesur asker. General Forney Patriotizm'e göre olduğu gibi
Bolca, onu taşıdığı felsefi fortitude tarafından
talihsizlikler ve acılar. Diğerleri daha parlak ve
Ondan daha fırlatıcı, ama o ne yapan kahramanın bir resmiydi
ve gerçek liyakatle, orduda öne çıkabilir ve
sivil olarak ön plana eşit olmak.




Edmund W. Pettus


Edmund Winston Pettus'un kariyeri uzun ve dikkate değerdi. İki yıl doğdu
Alabama'nın sendikaya kabul edilmesinden sonra, pratikte
tarihine giren tüm harika dönemlerle özdeşleşti
durum. Hayata erken girerek, tüm dönemleri erkenden paylaştı
İleri yaşta ölümüne kadar devlet aşamaları.

Birçok açıdan, General Pettus'un kariyeri dikkate değer bir kariyerdi. Sol
Henüz bir bebekken babasının ölümünden bir yetim, General Pettus
dikkatli ve özverili bir anne tarafından yetiştirildi. Mümkün olan en iyi skolastik
Daha sonra var olan avantajlar ona verildi ve temelini koyabildi
Uzun ve olaylı bir kariyer. Skolastik kursu Clinton'da alındı
Kolej, Tennessee.

General Pettus, hem zihinsel hem de fiziksel olarak sağlam niteliklere sahip bir adamdı.
Altı feet yüksekliğinde, iyi orantılı, geniş, büyük omuzlarla,
büyük kafa ve komuta varlığı. Yasanın uygulamasına başladı
yirmi sekiz ve kariyerinin bir askeri olarak arası hariç.
Konfederasyon, mesleğe devam edene kadar devam etti.
Alabama Ulusal Senatosu. Bu kapasitede hizmet ediyordu
Seksen dört yaşındayken öldü.

Avukat olarak kariyeri Sumter County, Gainesville'de başladı.
İlk olarak Onurlu Turner Reavis ile ilişkili. Onun yeteneği hemen
tanındı ve uygulamaya başladıktan kısa bir süre sonra, bölge seçildi
avukat ve görev süresinin sona ermesinden sonra yeniden seçildi, ancak istifa etti
1851'de ve devam ettiği Pickens County, Carrollton'a kaldırıldı
özel muayenehane.

1853'te Bay Pettus, Vali Collier tarafından bir boşluğu doldurmak için atandı.
Bölge Tahsisat. Karakteristik olarak adil ve sadece harika kazandı
Batı Alabama genelinde iyilik ve popülerlik, böylece
Devrenin yargısı, 1855'te kolayca seçildi. Bu
Cahaba'ya kaldırmak için 1858'de teslim olduğu pozisyon, sonra
Zenginlik ve zekanın gelişen merkezi,
Savaşın açılması. 1861 yılının başlarında birlikler
hızla yükseltildi ve alaylara ayrıldı ve
mümkün, öne gönderildi. Perry'den Albay Garratt ile işbirliği içinde
İlçe, Pettus yirminci olan bir piyade alayı yetiştirdi
Alabama, hangi alaycı oldu ve biraz daha sonra
komutanın teğmen albayını yaptı.

Batı ordusunda göreve atanan alay uzun sürmedi
aktif olmayan. Albay Pettus, General E.'nin ordusuna liderlik ederek Laurels kazandı
Kirby Smith, düşmanı Covington ve Cincinnati'ye götürürken. Onun
Alay daha sonra Mississippi'ye sipariş edildi ve Albay Pettus
Port Gibson ve Baker's Creek savaşlarıyla uğraştı. Yakalandı
Port Gibson'da, ancak kaçışını etkilemeyi ve yeniden katılmayı başardı
emretmek. Vicksburg'da Albay Garratt'ın tanıtımı vesilesiyle
Pettus alayın albayı oldu.

Vicksburg kuşatmasıyla bağlantılı olarak dikkate değer bir olay
Albay Pettus Liderlik ve Şüphesiz Cesaret İçin Şöhret
Ordu boyunca. Düşmanın sahip olduğu çalışmaların önemli bir noktasında
Değerli bir yörüngeyi yakaladı ve General Stephen D. Lee endişeliydi
geri almasını sağlayın. Taahhüt tehlike doluydu ve
Tavsiye etmek şüpheliydi. Tehlikeli girişimi gerçekleştirmek için Albay
Pettus hizmetlerine komutanlığa gönüllü oldu. Ne de
Alay veya diğerlerinden herhangi biri bu kadar tehlikeli bir
Taahhüt, ancak Waul'un Teksas Lejyonu
Tehlikeli saldırı. O kadar zorlu ki, düşmanın sandığı
kendisi saldırıdan güvende. Bu durumdan yararlanarak Albay
Pettus, Cesur Teksaslıların başında, düşmana habersiz fırladı,
Kuvvetleri tamamen karışıklığa attı ve birlikte yeniden başlattı.
Yüz mahkum ve üç bayrakla. Otuz büyük silah aynı anda
Bu noktada eğitildi, ancak Albay Pettus,
bir erkek kaybı.

Vicksburg'da kuşatma boyunca tekrar göze çarpıyordu, yakalandı
Şehir düştüğünde, ancak yakında değiş tokuş edildiğinde, bundan sonra bir
tuğgeneral. Onun emri Misyoner Savaşı'na katıldı
Ridge ve genişleyen çatışmalar dizisinde Johnston'la birlikteydi
Dalton'dan Atlanta ve Jonesboro'ya. Başarılı olmak için Hood atandığında
General Pettus'un tugayı Johnston, bu boyunca ordu ile birlikteydi
felaket kampanyası ve ordunun komutası daha sıcak bir şekilde meşgul değildi
tugayından daha. Duck River'ın geçişini zorlayan oydu,
adamlarını tüfekten saf bir ateş karşısında kadrolarda oluşturmak
düşmanın çukurları ve onu yerleşimlerinden sürmeyi başardı
süngü ile.

Hood'un Nashville'den geri çekilmesinde, arkasını koruma görevi
Ordu General Pettus'un tugayına dayatıldı. Cesur ve
cesaretli cesaret, düşmanı birçok noktada kontrol altında tuttu ve belki
Diğerlerinden daha fazlası, Hood Ordusunu tamamen yıkımdan kurtardı. Onun
Son hizmet, emrinin yer aldığı Kuzey Carolina'daydı.
Kingston ve Bentonville Savaşları, General Pettus ağır yaralı
ikincisinde.

Savaş bitiyor, General Pettus tekrar hukuk pratiğine girdi
Selma'da. Etkinlik dönemini paylaştı.
en çok verdiği tüm dönem boyunca yeniden yapılandırma
büyük kişisel fedakarlıkta sadık hizmet, bu arada herhangi bir
Hizmetlerinin resmi pozisyona göre kamuya tanınması. Uzun
Deneyim ve yerel beceri onu ilk uygulamaya yerleştirdi
Alabama mahkemeleri ve sık sık sabrı mahkemelerde vergilendirildi
Tezgahı işgal eden beceriksiz hakimler tarafından başkanlık etti.
Karanlık yeniden yapılanma dönemi. O zamanın hakimleri arasında
Notorious J. Q. Smith, yasa bilgisi eksikliği nedeniyle göze çarpıyor
onun önemsizliği ve varsayımı için olduğu gibi. Bir keresinde bir
Çok yabancı ve çok yönlü olan bu beceriksiz yetkilinin kararı
General Pettus'tan bir uygulamada
Uzun yıllar ve başkanlık eden bir yargıç olarak bir seferde, asla
Böyle bir karar duydum. Şikayetçi ve kendini tatmin edici bir hava ile
Tezgahtaki cahil adam, büyük ölçüde varsayılan soğukkanlılıkla hareket etti ve
"Ah! General Pettus, henüz öğrenecek çok şey var!"

Siyasi tarihindeki tüm önemli hareketleri paylaşmak
yeniden yapılandırmayı takiben rehabilitasyon döneminde devlet,
General Pettus, 1897 yılına kadar kamu ofisini kabul etmeyi kabul etmez.
Alabama'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi. Bu kapasitede o
Ölümüne kadar hizmet etti, 1905'te Senatör Morgan birkaç içinde ölüyor
Alabama için boş senatör temsilini bırakarak birbirlerinin ayları
Kongre'nin en yüksek şubesinde.




Alpheus Baker


General Alpheus Baker adının onu tanıyanlara sözü,
Yanıp sönen zekanın anısını canlandırır,
Usta, büyüleyici konuşma, büyüleyici görgü ve bir cavalier
hepsi bu cesur askerin karakteristiğiydi. .
General Baker'ın eğitim avantajları, yetersiz olmasa da,
sadece ebeveyn çatısının altında verildi. General Baker'ın babası bir
Massachusetts'in yerli, güneye doğru kaldırıldı.
on dokuzuncu yüzyıl ve Güney Carolina'ya yerleşti. Baba seçkindi
burs olgunluğu ve gençlik öğretmeni olarak yeterliliği için
birinci sıradaydı. Böyle bir ebeveynin vesayeti altında eğitim gördü,
Genç Baker, on altı yaşındayken öğretmek için takıldı
eskimiş. Öğretisi, eğitimini daha kompakt hale getirmeye hizmet etti, çünkü
Hepsi, gerçek öğretmenle, soru daha fazlasını öğrenir,
Öğretmen mi öğrencisi mi?

Hala genç bir adam Alpheus Baker, eğitmen olarak ayrım kazanmıştı
Abbeville Court House'un kültürlü çevrelerinde, o zaman en çok
Güneyde zarif küçük merkezler. Benzer bir ayrımdan zevk aldı
Lumpkin, Ga., Chattahoochee Nehri'nde öğretmen olarak geldi
1848'de Eufaula'ya. Askeri okulla bağlantılıydı.
Glennville, Barbour County'de, o zaman en çok belirtilen askeri okullardan biri
tüm güneydeki bu sınıfın. Bu arada özel ile nişanlandı
Lisans için başvurduğu uygulama için yasanın incelenmesi
1849'da, çoğunluğuna yeni ulaştığı zaman. Ona getirdi
meslek, kapsamlı bir eğitim tarafından desteklenen olgunlaşmış bir bilgelik fonu ve
Bu kadar genç, dünya yollarında tecrübeli bir deneyim için. Genç
Yıllar, yaşlıydı. Parlak, canlı ve aşırı derecede güler yüzlü
eğilim ve yatakta, bir anlamda eksik değildi
Kendini tahmin ve erkeklik, başarıya vazgeçilmez bir yardımcı. Onun
tarz popülerdi ve yakında kültürlü çevrelerde favori oldu
evlat edinmenin küçük şehri.

Uzun zamandır yakın ve titiz bir çalışma ve ilkelerin ustalığına verilen Bay
Baker seçtiği meslekte hızlı adımlar attı. Onun alışkanlıkları
Hızlılık, uygulamanın gayreti ve özenli bakım
Kendisine emanet edilen davaların yönetimi, onu çok genel ve elverişli kazandı
Yalnızca yorum yapmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda müşteri ve bir
kazançlı uygulama. Bardaki profesyonel yaşamının altıncı yılında,
Devre mahkemesinin bir döneminde yüz kadar geri döndü ve
beş vaka.

1836 yılında, kölelik sorununun şiddetli bir şey haline geldiği,
Ve devletliğe mücadele eden Kansas, arasında bir savaş alanı haline geldiğinde
Ülkenin kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı güçleri, Binbaşı Buford
Eufaula, güçleri kölelik lehine şişirerek ısrar etti
Şimdi devletliğe yönelik bölge, böylece Kansas'ı bir köle devleti haline getiriyor,
kan dökülmesini önlerdi. Bu öneri üzerinde hareket eden Binbaşı Buford,
Kansas ve Bay Baker ona eşlik etti. Bilindiği gibi, çaba
başarısız oldu ve Eufaulyalılar "
Tersin edilemez çatışma. "1861'de Bay Baker Barbour'dan biri seçildi
İlçe, Eyalet Anayasal Sözleşmesine Delegeler
Vali Moore, Eufaula tüfeklerini bir parçası olarak kabul ettiğinde hizmet ediyordu
Gönüllülerin kotasının,
Pensacola'da düşman.

Baker bu şirketin kaptanı seçildi ve koltuğunu istifa ederek
Kongre, Pensacola'ya emriyle ilerledi, ki
Zaman savaşın açılış sahnesi olacağına söz verdi. Tırşör genç
Memur, şirketinin saflarında James L.
Pugh, E.C. Bullock, S.H. Dent, Sr., Thomas J. Yargıç, Prof. William
Alabama Üniversitesi Parker ve Howard College'dan Prof. Thornton,
Marion'da.

1861'in bir sonraki sonbaharında, Kaptan Baker bir
Alabamyalılar, Mississippians ve Tennesseanlardan oluşan alay ve
daha sonra bir sahnenin sahnesi olmaya mahkum olan Fort Pillow'a emredildi
İç Savaş Trajedileri. 1862'nin başlarında alay yakalandı
On numaralı adada. Beş aylık bir süre hapiste kaldı,
Değiştirilirken, elli dördüncü albay haline getirildi
Alabama Gönüllülerinin Alayı ve Bir dizi savaşta paylaştı.
Hangisi Fort Pemberton ve Baker's Creek'teydi.
Çatışma Albay Baker ciddi bir yara aldı. Mart 1864'te o
Tuğgeneral bir general yaptı ve savaş serisine katıldı
Gürcistan'ın kuzey kesiminden Atlanta'ya uzanıyor. Onun tugayı
Azalan günlerde Carolinas'ta muhteşem hizmet verdi
savaş. Savaş bitti, General Baker Eufaula'ya döndü ve burada
ölümüne kadar ikamet etti.

Nadir parçalara sahip bir adamdı. Düzenlemede neşeli, o evrenseldi
Sosyal favori. Bir akademisyen, arasında uygun arkadaşlık buldu
öğrenilmiş. Bir ressam ve müzisyen, sanat sevgilisiyle evdeydi.
Ama esas olarak hatip olarak hatırlanıyor. Popüler bir güdük üzerinde
İzleyici, mahkeme salonunda ve başlangıç ​​olaylarında General Baker
evde mükemmeldi. Gördüğümüz gibi, armağanlarında çeşitlendi, o
hitabetinde eşit derecede çeşitlendirildi. Hitabetin cadısı tarafından
Eğlenebilir, eğlendirebilir, uyandırabilir ve bir montajı cazibe edebilir. Onun hediyesi
Elocution mükemmeldi ve konuşmada hayal gücünün oyunu,
coşkun. Meclis ustasıydı. Çokluğu sallardı
Rüzgar bir tahıl alanı mı? Zekâ parıltısı, büyüleyici olma gücü
Görüntüler, Tutkunun Rouse-bunların hepsi onun önde gelen bir dereceye kadar.
Bunların arkası hoş bir varlık ve büyüleyici bir şekilde yatıyordu. İnsanlar
onu memnuniyetle duydum.




George P. Harrison


Son zamanlarda yapılan bir çalışmada, "Virginia'nın sosyal hayatı
On yedinci yüzyıl, "
İsimler arasında İngiltere'den Eski Dominion'a göç eden şöhret
Harrison gibi görünüyor. Bu aileden iki geldi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları ve diğer seçkin vatandaşlar
Birliğin farklı eyaletlerinde. Opelika'dan General George Paul Harrison
o orijinal Virginia stokunun soyundan gelen bu kadar göze çarpan
Kıyılara inen devletin temel taşlarını döşerken
İlk İngiliz kolonisi. Harrison'un adı birçok kişide belirtilir
güney ve batı eyaletleri.

General George Paul Harrison, mevcut eskiz konusu doğdu
"Montieth Plantation" da, Savannah, Ga., 19 Mart 1841 ve
Babasının adını tam olarak taşır. Baba uzun yıllar boyunca öne çıkmıştı
Gürcistan siyasetinde, bunun yasama organında birçok oturum hizmeti
Chatham County'den devlet ve eyaletler arasındaki geç savaş sırasında,
Devlet birliklerinin bir tugayına komuta etmek. Savaştan sonra yaşlı Harrison
Gürcistan Anayasal Sözleşmesi'nin bir üyesi seçildi,
Maddi olarak, yeni düzen olayına göre ayarlanan bir anayasanın çerçevelemesinde
Savaşın kapanışı.

Şimdiki seçkin vatandaşımız General George P. Harrison
Savannah'ın not edildiği ünlü akademilerde klasik olarak eğitildi
Düşmanlık döneminden önce, şefi okulların
Monteith ve Effingham Akademileri. Onun içindeki ileri çalışmalardan
Yerli şehir, Marietta'daki Georgia Askeri Enstitüsü'ne gitti.
1861'de A.B. dereceleri ile mezun oldu. ve C.E.
sınıfının ilk onur adamı. O salgında neredeyse yirmi idi
Savaş ve Ocak 1861'de nöbet içinde devlet tarafından paylaştı
3 Ocak'ta sahip olan Fort Pulaski'den Gürcistan
1861. Marietta'daki kursu hala tamamlanmadı, Bay Harrison kayıt yaptı
devletin hizmetinde ve ikinci bir teğmen olarak görevlendirildi
Gürcistan Düzenleri'nin ilk alayı. O olaylı baharda
Yıl, henüz savaş bildirilmemeye rağmen, Vali Joseph E. tarafından detaylandırıldı.
Brown, Georgia'nın "Savaş Valisi", Marietta ordusunun komutanı olarak
Enstitü, burada kursunu tamamlamaya çalıştırdı.

İlk Gürcistan normallerine tekrar katıldı, onun adjutant oldu ve birlikte gitti
Virginia'ya komuta. En erken mücadeleye katıldı
Savaş, alayıyla Langley'nin Çiftliği'ndeki olayda ve diğerlerinde
düşmanla fırçalar. '61 ve '62 kışında görevlendirildi
Beşinci Gürcistan Devlet Birlikleri Albayının Albayı ve atandı
altı ay boyunca eyalet sahilinin korunmasına
Alay Konfederasyon Ordusu'nda düzenli hizmet için yeniden düzenlendi.
Albay Harrison'un komutanı olarak tutulması, şimdi emri
Gürcistan Piyadelerinin Otuz İkinci Alayı Olmak. Alay
Charleston'da hizmete atandı, burada
mücadele. Hala Albay olarak sıralansa da, Harrison komutasındaydı
'63 -'64 yıllarında yaklaşık on beş aylık bir tugay. Üç
Tugay Komutanları, Generaller Hagood, Colquitt ve Albay Harrison,
Morris Adası'nda, kuşatmanın büyük kısmı sırasında komuta edildi
Charleston. Saldırı 22 Temmuz 1863'te Fort Wagner'de yapıldığında,
Albay Harrison, garnizonu güçlendirmek için hızlı bir şekilde gönderildi ve geldi
Zamanında kaleyi kurtardı ve saldırganları uçurdu. Bir
John's Adası'nda birkaç gün yarışma.
Konfederasyon güçleri ve burada serinliği, cesaretiyle ayrım kazandı,
ve stratejik yetenek. Wagner'in son sonbaharından sonra Albay Harrison
Merkez Mount Pleasant'da ayrı bir komuta atandı,
Komutasının bir kısmı hala Fort Sumter'ı garnizon ediyor,
Konfederasyon renkleri Şubat 1865'e kadar yüzdü.

1864 döneminde Albay Harrison, Florence, S.
C. , yirmi beş bin federal mahkum için bir stok inşa etti,
genç komutan tarafından bu kadar insanca önem vermişti,
Savannah'ı yakaladığında, genel Sherman'ın dikkati
Harrison evinin olduğu yerde, aile şimdi o şehirde ikamet ediyordu,
ve özellerine saygı duyan birliklerine genel bir emir verdi
koruma.

1864'te Albay Harrison'un emrettiği tugay birlikte gönderildi.
General Colquitt'lerinkiyle, federalin işgalini geri çevirmek için
General Seymour, Florida'da Seymour'un nesnesi izole etmek için
Konfederasyonun geri kalanından Florida. Albay Harrison paylaştı
Oustee'deki kararlı savaşta General Colquitt tarafından kazanılan onurlar
Bir kerede bir tugay görevlendirdi, var, en genç general
orduda. Onu aldığında yirmi üç yaşında değildi
tuğgeneral olarak komisyon. Tugayı Walthall'un bir parçası oldu
Bölüm, Stewart'ın Kolordu.

Sherman'dan önce Konfederasyonların Emekliliği Üzerine Carolinas'a,
Görev, General Harrison'a geri çekilmeyi kapsayan atandı.
Hardee. General Harrison, dramın kapanış sahnelerini paylaştı.
Carolinas, iki kez yaralandı ve bir zamanlar altında bir at öldürüldü. O
emri teslim edildiğinde yirmi dördüncü doğum gününü yeni geçmişti
Greensboro, N.C.

Kampta General Harrison kendini yasa çalışmasına uyguladı
Müstakil mesleği, yakında kabul edildiği uygulamaya
düşmanlıkların kapanmasından sonra. Alabama'ya kaldırarak, ilk önce
Auburn ve daha sonra o zamandan beri ikamet ettiği Opelika'ya kaldırıldı. Seçilmiş
Alabama Üniversitesi Komutanı, ilk düştükten sonra kabul etti
Pozisyon, emekli olduktan sonra komutan olarak kabul edildikten sonra
Devlet Tarım Koleji, daha sonra Auburn'da olarak adlandırıldığı gibi. Bir yıl sonra
orada hizmetin her şeyi terk etti ve kendini ona adadı
pratik.

Halk hizmeti yakında talep gördü ve 1875'te bir
Alabama Anayasal Sözleşmesi üyesi, aynı hizmet
onurlu babasının hizmet ettiği kabul edilen durumunda kapasite
Aynı zamanda Gürcistan'da. Daha sonra devlet Senatosu'na seçilmesini izledi,
1880'de, '82'de bu bedenin başkanı oldu ve iki yıl hizmet etti.
92'de Ulusal Demokratik Sözleşmeye bir delege seçildi ve
'94'te, onurlu olan Kongre'de sürgün olmayan terimi doldurmak için seçildi
Vali olan W. C. Oates, bölge aynı şekilde
İki yıl sonra kendini başarma seçiminin zamanı.

Seçkin bir Mason olarak General Harrison,
Alabama Grand Lodge Masonik Hukuk Komitesi. .
United Konfederasyon Gazileri, General'i takdir ettiklerini gösterdiler
Harrison onu on iki ardışık seçimde Binbaşı Genel olarak seçerek
Alabama Bölümü. 1912'de Macon, Ga., Teğmen'de seçildi
Tennessee Departmanı Ordusu, şu anda sahip olduğu pozisyonda.
Şimdi yetmiş iki kişilik bir adam, Opelika'da, baş avukat olarak ikamet ediyor
Alabama Demiryolunun Batı.




Charles M. Shelley


Sağlam değer, önemli ve kalıcı sonuçlar ve vatansever hizmet için,
Devletin Değerleri Arasına Kayıtsız Alabamian GENEL GENEL
Charles Miller Shelley. Hizmet için inşa edildi ve bir
enerji pratik olarak sınırsız ve fethedilemez. Bir nimetini reddetti
Sınırlı bir derece hariç eğitim, kolayca örnekler aldı
ve öneriler, onları kullandığı pratik güce dönüştürdü
Asker, vatandaş ve vatansever olarak infaz. Bunların ifadesi
Nitelikler, bu değerli vatandaşın karakterinin bir taslağını sunar ve
cesur asker.

Alabama gençliğinin çoğuna sahip olan coşku ile ele geçirildi
Önce Savaş Bulutu Ulusal Ufuk, Bay Bay Shelley katıldı
Kendisi Fort Morgan'a kendi iradesi olan bir askeri şirkete
Savaş başlamadan önce. Seaboard boyunca kaleler ve limanlar
O zamanlar, o zamanlar ilk tiyatrosunun karşılanması gerekiyordu.
gelecek çatışma. Bu gönüllüler sonunda eve döndüler
kapsamlı bir organizasyon gerçekleştirildi ve şirkette kuruldu
Talladega, Shelley kaptan oldu. Bu şirket
Parlak Rodes'in orijinal beşinci Alabama Alayı
Birinci Albay.

Bir süre için Kaptan Shelley, alay olana kadar Pensacola'da görev yaptı.
Virginia'ya sipariş verildi. Ewell'in tugayının bir parçası olarak alay
Manassas kavşağına yakın ve keskin bir fırça vardı
Farr's Cross Road'da düşman, ancak ilk savaşında paylaşmadı
Manassas.

Kayıt hizmetinin ilk döneminin kapanışında Kaptan Shelley
Kaptan olarak istifa etti, Alabama'ya döndü ve başka bir alay yetiştirdi.
Albay oldu. Bu Alabama'nın otuzuncu alayıydı
Batı Ordusunda göreve hangi alay atandı,
Dövüş nitelikleri için büyük bir ayrım kazandı. Unutulmaz
Tennessee ve Kentucky'de 1862 Kampanyası, Albay Shelley'nin Alayı
boyunca paylaşıldı. Daha sonra alay
Mississippi ve Tracey's Tugay'a bağlı, bu da sert hizmet gördü
Port Gibson. Otuzuncu olan sahadaki ilk sert kavga
Paylaşılan Alabama Alayı Baker's Creek veya Champion Hills'teydi.
Albay Shelley, General Stephen'ın elinde özel bir söz aldı
D. Lee, o savaşın kahramanı. Daha sonra yine de alay
Vicksburg ve o kötü niyetli şehir sonucunda paylaştı.

Kuzey Gürcistan'daki ve tüm dövüşlerde çatışmalar dizisinde
O bölge ile Atlanta arasında ve Jonesboro'ya, otuzuncu
Alabama Alayı göze çarpıyordu. Jonesboro, Ga., Albay Shelley
Birkaç hafta boyunca tuttuğu bir tugay komutasına yerleştirildi,
Cantey tugayının başına yerleştirildiğinde ve bir komisyon verildiğinde
bir tugay olarak. Tennessee'ye dönüş yürüyüşünde Hood'la birlikteydi ve
Franklin'in kötü yıldızlı savaşında tugayı ağır bir acı çekti,
toplam on bir yüzden altı yüz yetmiş adamı kaybetmiş
kavgaya yol açtı. Franklin'deki bir adroit hareketiyle,
Shelley, General Stewart'ın tüm Kolordularını yakalamaktan kurtardı.
Beceri ve Gallantry, General'in elinde özel bir söz aldı
Kapüşon. Bu bir kayıt meselesidir, ancak tarafından gösterilen generallik için
Shelley Franklin'de, bu savaş çok daha felaket olurdu
sonuçları. Dört yüzden biraz daha fazla kavgadan çıktı
Tugayındaki erkekler, yarısı Nashville'de yakalandı.

Tennessee'deki bu konvülsiyonlardan sonra, ileride çağdaş
Sherman'ın denizden denize Mart, bundan sonra genel olduğu Kuzey Carolina'ya
Joseph E. Johnston emrine geri yüklendi, şimdi bir parçası
Eski benlik, General Shelley orada göreve atandı. On iki
Orduya ait Alabama alayları bir araya getirildi
Kuzey Carolina'da tugay ve genel komuta altına alındı
Shelley. Johnston ordusunun teslim olması,
General Shelley Paroled Asker olarak Selma'ya.

Baskın bir kuvvetin tecavüzlerine karşı direnişte
Zorlu Yeniden Yapılanma Günleri, Alabama'da hiç kimse daha fazla vatansever vermedi
Charles M. Shelley'den hizmet. Farklı zamanlarda, daha sonra
Yıllar, General Shelley Demokratik Kampanya Müdürü oldu
eyalette parti, sık sık ince oranlara karşı ve
Liderliğin becerikliliği, büyük ölçüde borçlu olan parti
yıllarca etkilendiği boğazlardan kademeli olarak ortaya çıkıyor.
Hayatının kapanış yıllarında General Shelley
Alabama'daki Demokrat Parti'nin en çok belirtilen liderleri. İlk sırada
Bay Cleveland'ın idaresi, başkanlık randevusu ile görev yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin üçüncü denetçisi. O bir adaydı
Kampanyada Hon'un seçilmesiyle sonuçlanan valilik.
William J. Samford. General Shelley 20 Ocak'ta Birmingham'da öldü,
1907.

Bunun gibi kısa bir incelemede, bu kadar seçkin bir değere kadar yetersiz adalet
General Shelley gibi adam, hem asker hem de vatandaş olarak verildi.
Hizmetinin çoğu aceleyle geçti ve eğer herhangi bir şekilde ima edilirse
en genelleştirilmiş bir şekilde. Olaylı yaşamının göze çarpan gerçekleri
neredeyse hiç dokunulmadan daha fazla, ama çok kısa bir süre sonra bile
Hizmetler, bazı tartışmasız gerçekler şöhretini düzeltir.

General Shelley, tehlike karşısında koparan cesur bir askerdi
alışılmadıktı. Teslim edilmek için fırsat sağlandığı sürece
Savaş taktiklerinde bağımsız eylem, nadir nitelikleri sergiledi.
komutan olarak beceri. Tüm zorunlulukları küçülmeden karşıladı ve
Her zaman gerçek askerin kahramanlığı ile kendi rolünü taşıyordu
oldu. Ne de daha sonra uygulanan yükümlülükleri üstlenmeye daha az eğilimli değildi
Alabama'da Demokratik üstünlük için mücadele ediyor. Yükselen birkaç kişi değil
Devletteki siyasi ayrım,
General Shelley'nin gayretli çalışması. Onun tarafından verilen hizmet bir
son yarım yüzyılda devletin tarihinin bir parçası. Kesin olarak
kavşakların ortaya çıktığı örnekler, başka birinin
eşit verimlilikle karşılaştı. Gergin bir eulogizme gerek yoktur
Varant hizmetinin hikayesi-verimli olmayan gerçekler yeterlidir.
Enerji, gayret, beceriklilik, cesaret ve çok yıllık bir iyimserlik
General Shelley tarafından verilen uzun hizmette gösterilen nitelikler
onu Alabama eyaletine.




Henry D. Clayton


General Clayton devlete çeşitli kapasitelerde hizmet etti. İçinde
Yasama Meclisi, başkan olarak en uyanık ve aktif üyelerinden biriydi
önemli komitelerden birinin; Konfederasyon komutanı olarak
cesur ve yetenekli; Bir devre hakimi olarak,
Eyalette en abl ve devlet üniversitesinin başkanı olarak
Sinyal memnuniyeti ile son hizmeti.

Emory ve Henry College'da eğitim gördü, hangi kurumdan
1848'de mezun oldu ve seçkin burs için
Üniversite Robertson Ödülü Madalyası. Tamamlandıktan sonra hiç zaman kaybetmedi
Üniversite kursu, bir yıl sonra bara kabul edildi ve
Başarılı ve kazançlı bir uygulamaya bir kerede girildi. İlk Sekiz
Hayatının yılları yasaya katılmıştı ve tanınmış olsa da
Devletin genç avukatlarından biri olarak ve
En popüler olan, kamusal hayata girmeye ikna edilemedi.

Ancak 1857'de bir temsilci olmak için muhalefet olmadan seçildi
Barbour County'den yasama organına ve yine 1859'da seçildi.
Bay Clayton, 1861'de Ordu Komitesi Başkanlığını yaptı.
Vali Moore on iki aylık gönüllünün Pensacola'ya gitmesini istedi,
bu da düşmana savunmasız bir nokta olarak kabul edildi. O zaman,
Bay Clayton, Alabama Gönüllüünün Üçüncü Alayının Albayıydı
Kolordu ve Vali Moore'un cazibesine yanıt olarak,
Bu alay ihale edildi. Ancak sadece iki alay çağrıldığı için,
Vali Moore'un arzusu
devlet. Ancak, Albay Clayton'un iki şirketi
kabul edildi ve hizmete girdi.

Albay Clayton üzerinde kalmak için baskı getirildi.
yasama organı, ancak kalmayı olumlu bir şekilde reddetti ve onun
Konfederasyonun muhtemel ordusuna girmek. Bulma
Vali, olduğu tüm alayı kabul etmeyecekti
Komutan, Yasama Meclisindeki koltuğunu istifa etti ve yerini aldı.
Özel olarak şirketlerden birinin safları. Bunun üzerine vali
ona yardımcı-de-camp olarak bir komisyon verdi ve onu almak için Pensacola'ya gönderdi
Alabama şirketleri gelmeleri ve bunları organize etmesi gerektiği gibi
Alaylar. Albay Clayton, ilkini organize etme özelliğine sahipti
Konfederasyon hizmeti için düzenlenen alay. Bu alayın
Albay seçildi. Alay genç seçimden oluşuyordu
Alabamyalılar, birkaç tanesi, zaten seçkin vatandaşlar olsa da
Rütbelerde ayrıcalık olarak hizmet vermek. Bunlar arasında Hons olarak adlandırılabilir. John
Cochran, James L. Pugh ve E.C. Bullock. Aynı şehirden selamlamak
Albay Clayton ve bu seçkin vatandaşlar
ayrıcalıklar. Bu ayrıcalıklarda olduğu gibi büyük bir onur olarak yansıttı.
genç albay, aynı toplumun aynı çevresini temsil ederken,
Asker olarak kendi ilişkilerinde, biri albay ve
Diğerleri, diğer taraftan, katı olanı özel olarak gördü
Memurun disiplini ve diğer yandan,
Sıralarda asker.

Gerçekten de, bu önde gelen vatandaşlar disipline itaat modelleriydi,
ve erkekler için örnek olacak gibi hızlı bir hizmet sunmaya çalıştı
rütbelerde daha az not. En yaygın askerin kaderini paylaştılar
Koruma görevi ile ilgili olsun, kusar
tahkimatlar veya montaj topu.

Aylar geçti ve Savaş Tiyatrosu Virginia ve Kentucky'ye geçti.
Cesur Alabamyalılar Pensacola'da hareketsiz kalırken,
Daha önce adlandırılmış bölgelerde savaşlar yapıldı. Altında boğuldular
zorunlu emeklilik ve hizmet döneminin sona ermesi üzerine
Alay, Albay Clayton'un yeniden düzenlemesi istendi, ancak
Alanın aktif hizmeti sahil görevine, eve döndü, organize etti
Otuz dokuzuncu Alabama Alayı ve Konfederasyona sundu. Atanmış
General Bragg yönetimindeki orduda görev yapmak, Albay Clayton birliklerini yönetti
Murfreesboro savaşına bir yara aldı. İzinten sonra
Otuz gün boyunca, yarası henüz
iyileştirilmemiş ve komisyonunun bir
tuğgeneral.

Komutanlığı, Batı Ordusunda dövüş nitelikleri nedeniyle not edildi,
ve "Clayton's Tugayı", tümdeki çizgi ve cesaretin eşanlamlıydı
Batı ordusunun aktif kampanyaları ve uzun çatışmalarında,
Bu cesur tugay nişanlandı. Yeni Umut Savaşı Kilisesi'nden sonra
Hangi Nişan General Clayton yine yaralandı, büyük bir bölüm haline getirildi
General, hangi komisyonu kuzeydeki Johnston'un teslimiyetine kadar tuttu
Carolina. Murfreesboro'da alınan yaranın yanı sıra,
Chickamauga'daki bir grapeshot tarafından atından çaldı ve Jonesboro'da
Altında üç at öldürdü ya da devre dışı bırakıldı.

Düşmanlıkların kapanışında eve döndükten sonra General Clayton
Sekizinci yargı devresinin seçilmiş yargıcı
Yeniden yapılandırma rejimi altında kaldırılmasına kadar. O zamandan sonra o
kendini yasaya ve ekime adadı, her ikisi de
başarılı.

Valilik için başarısız bir adaylıktan sonra General Clayton
daha sonra eyalet üniversitesinin başkanı oldu,
hayatının sonuna kadar hizmet etti.

General Clayton, eski zamanlı güney beyefendisinin mükemmel bir türüydü.
Arkadaşlarla, misafirperver ve neşeli olan ilişkilerde özgür ve samimi, o
haklı olarak devletin en popüler vatandaşlarından biriydi ve
En önde gelenlerden biri. Benzer bir şekilde sevilen bir rekor bıraktı.
Eski komutasının askerleri, üniversite öğrencileri tarafından ve
büyük bir devlete sahip insanlar.




James F. Dowdell


Kariyeri boyunca Col. James F. Dowdell bir dizi önemli işgal etti
ve sorumlu pozisyonlar. Çağda Alabama vatandaşı oldu
Yirmi sekiz, Gürcistan'dan Doğu Alabama'ya taşındığında ve
hukuk pratiği. Ailesi Virginyalılardı, annesi bir
Henry Clay'in uzak akrabası.

Albay Dowdell, yaşamın başlangıcında üstün koşullar tarafından tercih edildi,
Uzun zamandır bir sırada yer alan Randolph-Macon College'dan mezun olmak
güneydeki en iyisi. Ayrıca üstün yasal eğitim tarafından tercih edildi,
Lagrange, Ga.

Albay Dowdell'in hediyeleri ve edinimleri oldukça sıra dışı. Sırasında
Düşüncede tamamen bağımsız olarak, eğiliminde mütevazı idi.
Mantıksız, henüz ahlaki istikrar konusunda sağlamdı. Çemberin içine çizilmiş
Çeşitli bir kamusal yaşam nedeniyle, bir karakter sürdürdü
ve erdemin tavizsiz korunması nedeniyle onurlandırıldı.
Bu bağlamda, hayatının tenoru tekdüze idi. Halka açık ve içinde
Özel, her zaman aynıydı. En çok dudaklarından hiçbir şey düşmedi
Rafine bayan duymayabilir. Yine de Hustings üzerindeki entelektüel savaşta,
ya da zihnin tekrar çatıştığı Kongre katında, her zaman
açıklanacak bir antagonist. Acele ve tartışma başında,
Asla uygunluğun sınırında duramadı. Bir
Yanlış varlığında içgüdüsel durma ve büzülme. Hiçbir şey yapamaz
Ona ötesinde ihanet edin.

Albay Dowdell'in kamusal hayata girişinde
Devlete kaldırılmasından yıllar sonra keskin bir temasa getirildi
o dönemin
Devletin tarihi kaydedildi. Alabama vatandaşı olduktan beş yıl sonra,
Yasama organı için teklif etti ve ilk kanvasında yenilmesine rağmen,
İnsanları güçüyle etkilemeyi başardı,
Ertesi yıl Pierce biletinde seçici olarak seçildi. Bu
halk üzerindeki izlenimin derinleşmesi için bir fırsat verdi,
ve bir yıl sonra evlat edinilen bölgesi tarafından bir koltukla ödüllendirildi.
Ulusal Kongre. Ancak bir süre sonra siyasi bir hareketle
dezavantajlı bir şekilde yerleştirildi. Devletin Kongre Bölgeleri
1853'te yeniden düzenlendikten sonra,
Montgomery oldu. Ancak onun tanınması için halka bağımlı
Kayıt, Hon'a muhalefette yeniden seçim yapmak için tereddüt etmedi.
Thomas H. Watts, devasa güç rakibi, tartışma becerikli ve
Mevcut sorulara mükemmel aşina. Bu dönemdi
Bilmemcilik yaygındı ve politik bir heves, roman ve çarpıcı,
taraflarına ürettiği heyecanın avantajını verdi.
Bay Watts ile olan yarışma dikkate değerdi, bölge olarak ajite edildi.
Daha önce hiç yarışan adaylardan ve Bay Dowdell dar bir
çoğunluk. Bunu en belirleyici zaferlerden biri olarak gördü
hayat.

1855'te ikinci bir dönem için Kongreye döndüğünde,
Önümüzdeki iki yılın sonu, 1857'de Col. Thomas J. Judge, sonra
Entelektüel canlılığının başbakanı. Yine, albayın en büyük güçleri
Dowdell egzersize çağrıldı, yine kayda değer bir
Kampanya ve yine Albay Dowdell kazandı. Asla şiddet içermez ama asla
Bir yarışmada bir başlangıçtan küçülerek, bir şekilde tanışmak için bir şekli vardı.
Korkmadığını gösterirken, doğru yapmaya niyetliydi
her durumda ve en ufak bir avantajı kabul etmek için küçümsedi.
Doğru Kodu ile uyumludur. Bu meydan okumadı
Kalabalıkların dikkati ve biraz popüler bir beğeni topladı.

İtibar iki kampanyada kazanıldı, her ikisinin de koşulları
onları alışılmadık derecede dikkat çekici hale getirdi, albay kavramasını artırmaya hizmet etti
Washington'da Dowdell ve bolca akranlarının tebrikleriydi.
Savaştan taze olduğunda, görevlerine devam etmek için geri döndü.
Ulusal Sermaye. Evde yenilmez olarak kabul edildi,
Görüş, eyalet sermayesinin bazı aslanları paylaşıldı. Bu iki yarışma
Alabama'daki itibarı her zaman düzeltildi. Tuhaf kadrosu
yetenek tanınmaya geldi, mutlak duygusu nedeniyle onurlandırıldı
adalet ve bütünlüğü için güvenilir. Kapısını açmıştı
Hiç kimsenin kapanamayacağı fırsat.

Kongrede üst üste üç dönem görev yaptıktan sonra Albay
Dowdell gönüllü olarak geri çekildi ve bir şekilde özel hayata emekli oldu
bir yıldan fazla. Yaklaşan savaşın gürlemeleri zaten
Hava, sonucu zamanın düşünceli bir adamı bir an için
şüphe. Savaş kaçınılmazdı. En çok tüm şeyleri çağıran bir zamandı.

Emekliliğinden Albay Dowdell, delege olmak için çağrıldı.
Alabama'nın Ayrılık Sözleşmesi. Savaş izledi ve Albay Dowdell
bir gönüllü alay, otuz yedinci Alabama
Alay, Batı'da, Gen. Albert Sidney altında göreve atandı
Johnson. Corinth'te Albay Dowdell serinlik ve
emrinin başında cesaret. Bir süre sonra zayıf
Anayasa, kampın maruz kalması ve zorlukları altında yol verdi ve
Mart ve emekli olmak zorunda kaldı. Bu adım gönüllü olarak atılmadı,
Çünkü örneğin zararından dolayı geri çekilmeyi reddetti,
ve başka nedenlerle ve bunu sadece bir tıp kurulundan emir altında yaptı.
Orduya tekrar giremedi ve kendini özelliğine hitap etti
işler, davanın tanıtımında mümkün olan her şekilde yardımcı olmak.

Savaştan sonra Albay Dowdell, Doğu Alabama'nın başkanı oldu
Kolej, Auburn'da, sonra Metodist'in himayesinde bir okul
Piskoposluk Kilisesi, Güney. Bu okul daha sonra Alabama oldu
Şimdi olduğu politeknik enstitüsü. Bu yeni pozisyonda Albay
Dowdell birkaç yıl boyunca sinyal yeteneği ile hizmet etti. Asla
Papaz, bir vaizdi ve sık sık minberde bir
Metodist Piskoposluk Kilisesi Bakanı, Güney. Seçkin
varsaydığı şeyler veya çağrıldığı tüm pozisyonlarda,
Albay Dowdell en çok yolsuz karakteri ile ayırt edildi ve
hayatın dindarlığı. 1871'de öldü, yaşarken öldü-bir dindarlık adamı,
Kamusal yaşamın süslenmesi, özel hayatta korkusuz bir vatandaş, bir onur
Kilisesi ve devletin ilk vatandaşlarından biri.




Lafayette Guild


Alabama'nın tıp mesleğinden, en büyük olanı elde eden adam
İç Savaş sırasında ayrım, Tuscaloosa'dan Dr. Lafayette Guild idi.
Tıpta ayırt edilen bir aileden, babası Dr. James Guild,
ülkenin en yetenekli doktorlarından biri. Operasyonları
Ameliyatta New York'tan Dr. Valentine Mott ile sıralandı.

Lafayette Guild, en yüksek dereceye kadar mezun oldu.
Alabama Üniversitesi, yirmi yaşında. Zihinsel, sosyal ve
Skolastik ekipmanlar en yüksek kalitedeydi, çünkü o dönemde,
Hiçbiri ondan daha çok tercih edilmedi. Kültürlü bir avantaj
İstasyonu en iyi güney toplumunda olan Christian Home ve
Bir edebi merkezin uyaranı, tüm avantajlar için
kendi enerjisi, uygulaması ve gayreti eklendi.

Alabama Üniversitesi'nden mezun olduğu dönemde
Büyük Tıp Fakültesi Jefferson Medical olarak kabul edildi
Üniversite, Philadelphia. Üç yıllık bir kurstan sonra mezun oldu
o ünlü kurumdan. Tıbbi olarak büyük bir favoriydi
kolej, kültürü ve eğilimi nezaketine hayran kaldı
tuttuğu skolastik rütbe için. Sempatinin hassasiyeti
ilk kez bir diseksiyona tanık olduğu gerçeğiyle
insan kadavra, bayıldı, karakterinin başka bir tarafı gösterilirken,
Bir zamanlar bir diğer öğrencinin hayatını emerek kurtardığında
ameliyat sırasında meydana gelen kazara bir yaradan zehir. Bunlar
O adamın türünü yeterince ortaya çıkarır.

Dr. Lonca, kim,
Mesleğini severken, her zamanki humdrum'u takip etmekten memnun değildi
ve sonuç olarak orduyu benimsemeyi seçti
mesleğin aşaması. Buna göre bir cerrah yardımcısı olarak atandı
Yirmi dört yaşında normal orduda ve göreve atandı
1849, Key West, Florida'da.

Bu yarı tropik bölgede, bilimselinde o kadar hevesliydi
hiç olmadığı gibi araştırma. Florida'dan transfer edildi
Vali Adası, Boston dışında, talepte bulunabildi
Güney Florida'daki araştırmalarının sonuçları. Onun değerli hizmeti
enfekte gemilerden sarı hummanın önlenmesinde gösterildi
Tropikler. Vali Adası'nda konuşlanırken, Dr. Guild bir inceleme yazdı
Hükümet tarafından yayınlanan sarı humma üzerine. O ilk o
Sarı hummanın bulaşıcı olmasa da bulaşıcı olması konusunda ısrar etmek için,
O zaman yeni bir teori, ama şimdi kabul edildi.

Ordunun sağlığına göre hiçbir şey eğitimli gözünden kaçmadı. Hakkında
Şu anda yazdığımız zaman, verilen bir et bisküvi
Orduya oldukça popüler oldu, ama onu sağlıksız olarak kınadı ve
süreksizliğini teşvik etmede etkili oldu.

Boston'dan Dr. Guild, Pasifik Kıyısı'nda göreve atandı, burada
Gen. Albert Sidney Johnston
normal ordu. Dr. Guild'in resmi görevleri,
Uzak Batı'da birçok Hint savaş sahnesine tanık olun. O zamandı
Pasifik Kıyısı'nda rüptürün kuzey arasında geldiği ve
Güney. Derhal birikmiş araçlarını ve popüler ve
Orduda kazandığı kazançlı pozisyon, istifa etti, döndü
yüzü güneye doğru, eski evini Tuscaloosa'daki ziyaret etti ve
Richmond, Temmuz 1861'de bir cerrah olarak atandı.
Konfederasyon Ordusu. Ertesi ay Konfederasyon tarafından gönderildi
Hükümet, Güney'deki hastanelerin denetlenmesi turu.

Richmond'a döndüğünde Dr. Guild, cephede göreve atandı,
General Joseph E. Johnston ile ilişkileri en samimi oldu,
ve her ikisinin de aileleri büyüleyici bir Ordu Topluluğu çemberi oluşturdu.
Dr. Guild, General Johnston'da ısrar eden diğer birçok kişi arasındaydı.
Her iki ordunun en büyük stratejistleri arasında.

General Johnston Yedi Çam'da yaralandığında ve General Lee aldı
Komuta, General Lee'nin ilk soruşturmalarından biri şuydu: "Dr.
Lonca? Bana hemen bana rapor vermesini söyle. "
Dr. Guild'in tıbbi müdürü ve baş cerrahı yapıldığı yedi çam
Kuzey Virginia ordusu, hangi pozisyonda tuttuğu
savaş. Bu pozisyon onu General Lee'nin personeline yerleştirdi ve o zamandan
Uzun ve kanlı trajedinin kapanmasına kadar Dr. Guild,
En Büyük Güney Şefi ile en yakın kişisel ilişki.

General Lee, Pennsylvania'yı istila ettiğinde, bir gün sürüyordu
Birliklerinin başındaki kasaba, kasabanın her birini verdiği insanlar
Konfederasyonlara düşmanlık gösterimi. Pencerelerden ve
Evlerin balkonları, kadınlar bayrakları salladı ve eşlik etti
Tıslama ve jeering ile gösteriler. Bütün bunlardan narin ve
Lee'nin hassas doğası ve yardımcılarından birine dönerek şunları söyledi:
"Dr. Guild ve Breckenridge'i öne getirin." İki daha zarif ve
Komutan şahsiyetler orduda değildi ve dörtnala geldiklerinde
Yukarı, General Lee sessizce arasına yerleştirildi ve üç bindi
yan. Karakteristik tevazu ile General Lee daha sonra
İki hekimi ön tarafa çağırmanın nedeni, hissettiğini söyleyerek
Elbette "bayanlar bu kadar yakışıklı iki adamı ve muhteşem olmaz
iki seçkin hekim olarak atlılar. "

Savaş bitti, Dr. Guild mobil cihazlara gitti ve yine de pratik olarak
Genç bir adam, gerginlik ve maruz kalma olayı tarafından sağlıkla mahvoldu
Uzun savaşa. Enerjik ruhu engelli bedeniyle uğraştı ve
Kalanını dikkatlice koca alarak umudunu eğlendirdi
Gücü iyileşebilir. Planı hayata başlamaktı
Yine Gulf City'de özel muayenehaneye girerek. Ama onun değerli
Hizmetler yakında başka bir küreye çağrıldı, çünkü karantinaya alındı
sarı humma belası sırasında mobil müfettiş ve yeteneği ve
Gizim yıkımlarını sürdürdü. 1869'da Dr. Guild San Francisco'ya taşındı
Eşit bir iklimde resüsitasyon umudu ile, ama uzun sürmedi
Kaldırılmasından kurtulun, 4 Temmuz 1870'te romatizmadan öldü.
Kaliforniya, Kaliforniya'nın küçük kasabasında kalp.




M. W. Abernethy


Bir adamı yeterli liyakat varsa ayırt etmek için yeterlidir
ve boyut. Sadece alanda seçkin lider olanlar değil
veya minnettarlığın elinde tanınmayı ve encomium'u hak eden forum
İnsanlar, ama diğerleri de hayatlarının bunu haklı çıkarmasını sağlamıştır.

Bu öğe tanındığından, ayrım akımından oldukça uzakta,
Hayatın girdaplarında bile, işlenmiş işler ve yaşam süren hayatlara layık
yanıp sönen kılıç veya güzel dudak tarafından kışkırtılan alkışlar. Ne
Mütevazı arasında sınıflandırılması gerekli mi?
hayatın önde gelen tarafının bir kenarı.

Bu bağlamda, Binbaşı Miles W. Abernethy'nin adı
bizim montajına katkıda bulunanlar arasında sunuldu
Milletler Topluluğu. Calhoun İlçesi vatandaşı, kuzeyde yerliydi
Carolina, 22 Temmuz 1807'de doğdu. Otuz iki yaşındaydı
Lincoln ilçesinden geldiğinde, eski kuzeydeki doğumunun
Devlet ve Alabama'ya yerleşti. Evi Jacksonville olarak seçmek
1839'da tüccar olarak yer alan, bir keresinde ilgilenen bir paylaşım oldu
o dönemin karıştırma zamanları. Alabama şimdi dev devletliğe gelmişti
ilk mücadelenin boğazları aracılığıyla ve seçkinleri aracılığıyla
Oğullar, ulus konseylerinde kıskanılacak bir yer kazandı. Ayrıca,
Devletin kaynaklarının içsel iyileştirilmesi ve genişliği
Ulusun ticari faktörleri arasında bir yer.

Büyük Abernethy'ye ulaşan devletin itibarı onu cezbetmeye hizmet etti
bu yıllarının olgunluğunda ve sessizce ve yine de aktif olarak
Jacksonville'de tüccar olarak kariyerine girdi. Karakter olarak düzeltildi,
yargılamada olgunlaşmış, bir şekilde, kültürlenmiş ve sahip olduğu bir
Sıradanın çok üstünde görme genişliği, onu kazanmak için uzun sürmedi
Aralarında yer aldığı insanların güvenine ve saygısına giden yol.
Devlete ulaştıktan üç yıl sonra, ilçeden seçildi, sonra
Benton denir, seçim bölgesini alt kolundaki temsil etmek için
devlet yasama organı, burada sessiz ve verimli bir yetenekle hizmet ettiği
Yıllar dönemi.

Yasama çalışmasının monoton rutini ilk başta onu etkilemedi,
ve bir ya da iki dönemin sona ermesinden sonra emekli oldu ve devam etti
Mağazacılık ve dikim. Ancak, onun türünden biri ve
genel çıkar, mevcut işlerine kayıtsız olamazdı
Gelişimde ileriye doğru ilerleme ve şimdi işlerde gerçek bir faktör
ulusal.

1885'te temsil etmek için seçilerek tekrar kamusal yaşama çağrıldı.
eyalet Senatosundaki bölgesi. Önceki deneyimi ve müdahalesi
ve kamusal konulara olan ilgisi, ona artmıştı
yeterlilik stoku ve tanıtım işlevlerine geri döndü
eskisinden daha büyük güç. Temkinli, ihtiyatlı, muhafazakar ve ilgili
Tamamen geleceğe sahip olmayan bir ilgisizliğe sahip kamu yararı
Kendini düşünmek, Binbaşı Abernethy'nin avukatı sabitti
Genel Kurul önünde bekleyen konularla ilgili talep. Ateşli bir Demokrat ve Calhoun Okulu'nun öğrencisi, Binbaşı Abernethy
ikametgahının ilçesinin adının değiştirilmesine niyetliydi
Benton, Calhoun'a, şimdi adını veriyor. O biriydi
Yasama Meclisi tarafından yeni almak için atanan üç komite
Montgomery'de Capitol Binası, konum değiştirildiğinde
Tuscaloosa.

Ama büyük abernethy'nin hayatında ve kariyerinde taçlandırma eylemi ve bir
Bu ona büyük ve kullanışlı kadroda kalıcı bir yer verir
Alabamyalılar arasında, sağırları kurma fikrini yaratması ve
Talladega'da aptal sığınma. Bu kurumun planını tasarladım
Talihsiz, Binbaşı Abernethy onun gücünü ve becerisini koydu,
ve tüketim ile taçlandırılana kadar dinlenmedi.

Büyük Abernethy ortaya çıkmış olsa bile daha fazla bir şey yapmamıştı
belirsizlikten ve bu girişimde olduğu gibi başarılı olmuştu
insani başarı, adı ölümsüz mumyalamaya layık olurdu
Alabama'nın tarihi kayıtlarında. İş kararının netliği ile,
İlgi ve talihsiz olana sempati duyulan bir kalple birleştiğinde, bu
Büyük infazda güçlü olduğu kadar nazik olan adamım,
büyük bir girişim ile boğuştu ve giyene kadar durdurulmadı
tamamlama kapak taşı. Bu kurum, bir
yarım yüzyıl veya daha fazla, en çok birinden bir rahatlama olarak yalnız değil
Talihsiz insanlık sınıfları, ancak Binbaşı Miles W.
Abernethy.

Ancak kaydı burada bitmiyor. Savaşta elli beş yaşındaydı
Devletler arasında başladı ve sakat bir el nedeniyle
Düzenli hizmetin saflarına girin, ancak hizmetini sundu.
Konfederasyon hükümeti, mücadele eden bir davada hangi yardıma sahip olabileceğini sağlamak.
Bir binbaşı görevlendirildi ve kasabasında görevine atandı.
konut. Jacksonville'deki exwivacious ve muhteşem evi dikkat çekti
dinlenme tesisi ve güneyden hastalara ve yaralılara iyileşme
ordular, ne olursa olsun, her biri, ne olursa olsun,
kültürlü veya cahil olan,
Abernethy Konağı. Gri bir üniforma giyerse, kimlik bilgilerini taşıyordu
O misafirperver evin mahkumlarına değer. Burada şefkatle
yerini saflarda ve bir nimetle devam ettirene kadar umursadı
Prens sahibinden ayrılırdı. Bunun ötesinde
Yararlanması genişledi. Yok Gazilerin aileleri arandı
dışarı, uzak ve yakın ve bu hayırsever prensi tarafından bakıldı. Bütün bunlar
bir şeylik ve o kadar gösterişsiz bir hassasiyetle yapıldı ki
Sık sık sadece onların ödülünün alıcıları ve evinin mahkumları
bunun farkındaydı.

Böylece Alabama'nın bu asil vatandaşını yaşadı ve yaptı ve bu
Değerli hayatına ve asil eylemlerine kusurlu bir övgü.




George S. Houston


Alabama'nın büyük adamlarının hiçbir set taslağı,
Gov. George Smith Houston adının ihmal edilmesi. Hizmetleri
seçkin ve olamayacakları bir zamanda işlendi
daha değerli. Bu, vali olarak hizmetlerine özel güçle geçerlidir.
Onu bir kriz için uygun tuhaf güçlerle donatılmış, bu güçler
görevliliği sırasında aktif talebe getirildi
Devletin Gubernatorial Başkanı.

Alabama korkunç bir kriz ve çok taraflı bir adamla karşı karşıya kaldı ve
Bunu karşılamak için benzersiz bir kuvvet gerekiyordu. Devlet araçlarından mahrum kalmıştı
ve operasyon tesisleri; Hazine boştu; insanlar
demoralize ve devletin kredisi ne yazık ki bozuldu. Altında başarısız olmak
Bunun gibi koşullar ölümcül olurdu ve yine de en düşük noktası
Depresyona ulaşılmıştı. Durum yüce ve tuhaf çağırdı
erdemler. Sağlam erkeklik, sırayla durmayan engebeli kopukluk
gidiyor, sadece bir durumu pusula değil, aynı zamanda boğuşma yeteneği
devlet gibi bir yapı gücü ve
muazzam zorluklardan önce bıldırcın değil-bunların hepsini canlandırmak için ihtiyaç duyuldu
tüm görevlerin en zoru olan askıya alınmış faiz.

Bunları numaralandırmak için Gov. George S. Houston'ı tanımlamaktır. Üstün yetenekli
Erkekleri sallama gücüyle, en fazla dakikayı ayrıntılara sahipti, iş
Acumen, halkla ilişkilere aşinalık, emeğe sabır ve beklemek,
Ve en önemlisi, fiziksel dayanıklılık. Olağanüstü bir adamdı ve
Hiçbir valinin karşılaşma olasılığı yoktu, ne de biri onunla tanışmadı.
daha fazla sadakatle yükümlülük. Her nabza uyuşmuş durumla
Yanlış ve ahlaksız atık, dizginleri ele geçirdi ve başlangıçtan itibaren rehber
Milletler Topluluğu'nun eğitimli bir devlet adamı becerisi ile işleri.

Zamanın sloganı yeniden yönlendirme ve reformdu. Bu alliteratif
Efsane, gelen yönetimin parolasıydı. Sorunu karşıladı
Arenada bir savaşçı gibi. Boş gösterilerle gelmedi. HAYIR
Havayı doldurdu. Bu ihtiyaç duyulan söz değildi, ama
performans. Muazzam görev varsayıldı ve infazının
Alabama Chronicles'da sonsuza kadar ünlü Houston'ın adı. Her neyse
Diğerleri yapmış olabilir, hiçbiri Alabama için George S.'den daha fazlasını yapmamıştır.
Houston. Önceden seçkin olduğu gibi, Bay Houston okula gitmedi
Halkın işlerinde başkanına çağrıldığında
Valilik, 1874'te kamusal yaşamın çoğunu görmüştü. Hayata Başlamak
1831'de bir avukat, ertesi yıl bir yasa koyucu oldu, sonra bir
Bölgesinde bir avukat olarak kariyer ve on yıl sonra girdikten sonra
Kamusal yaşam üzerine Kongreye gönderildi. Kongre'deki kariyeri bir
uzun süreli ve dikkate değer. Hafif bir ara ile tutuldu
1841'den 1859'a kadar uzanan on sekiz yıl boyunca Kongre. Genellikle
Bölgesinde, bir tanesi için yenilmez bir aday olduğunu kabul etti
İlçenin en önde gelen adamlarından bazılarından sonra
onun tarafından yenildi ve bazıları bir kereden fazla.

Kongre kariyeri,
Askeri İşler, Yol ve Araç Komitesi Başkanı ve Başkan
yargı. Bu ayrım herhangi biri tarafından aşıldıysa,
Örnek hatırlanmadı. Kesinlikle o zamana kadar hiç doğru olmamıştı
ve o zamanlar bir yorum meselesiydi.

Siyasi olarak, Bay Houston bir sendikacıydı ve bu nedenle
savaş. Bunda diğerlerinden farklı değildi. Ama sendikacı olduğu gibi
kuzeydeki felaket istilasından diğerleriyle birlikte acı çekti
Alabama maruz kaldı, karakteristik sertlik ile azaldı.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine bağlılık yemini. Onur duysa da
1865'te Senato'ya seçilen Alabama halkı, koltuğu
onu Washington'da reddetti ve 1874 yılına kadar Atina'da hukuk uyguladı.
koşullar altında, devletin valisi zaferle seçildi
zaten tarif edildi. Devletin kahramanca bir kanvanı yaptı ve büyük ölçüde
Pozisyona özgü uygunluğu ile insanları her yerde etkiledi
aday gösterildi.

Bir keresinde, Bay Houston'ın yeni bir şekilde konuşacağı
İç mekanda kasaba, kasaba halkı ve bölgenin etrafında
büyük adayın varışında elden çıkarılması üzerinde agog vardı.
Kasabada sadece bir boyalı konut vardı ve bu
evinin tamamı olması gereken bir şekilde alan iyi yapılacak dul kadın
Seçkin ziyaretçinin eğlencesi için seçilebilir. Günü
Konuşma geldi ve konuşmacı da geldi. Kasaba doluydu
ülke halkı, bu kadar çok adamı görmek ve duymak için bir araya geldi
söyleniyordu. Varışında Bay Houston "Beyaz'a götürüldü
House, "görkemli bir akşam yemeğini bekliyor. Bir ucuna atandı
masanın, hostes diğerini işgal ederken, başkaları
Garsonlar hariç. Bay Houston gerçek bir ülkeye davet edildi
İyi kadın tarafından misafirperverlik, "Şimdi, sadece kendine yardım et, ne olduğunu görüyorsun
senden önce. "Bay Houston mükemmel bir sohbetti ve devam ederken
Fusillade konuştu, yemeğe doğru uçtu, ama gerçekten yedi ama
biraz. Aç olmasına rağmen ve bol miktarda gastronomik güç olmadan değil, Bay
Houston oldukça orta yedi. Yakında yemeği bitirdi ve merakla
misafirinin ayrıntılı yayılmasını o kadar hafifçe ödüllendirmesi gerektiğini,
Misafirperver hostes onu "neden, hiçbir şey yemiyorsun. Ben
Sana yapabileceğim en iyi akşam yemeğini aldım ve işte burada, yemek yemiyorsun. "İle
Karakteristik mahkum, Bay Houston, "Madam, takip etmeli miyim?
eğimimin dikte ettiği, sahip olduğunuz her şeyi yemeliyim
masa. Daha iyi olan yiyecekleri hiç tatmadım ve kısıtlama gerektirir
Benim için sonuna kadar şımartır. Ama o büyük kalabalığı görüyor musun
Yonder. Bir kerede konuşmam ve başka bir randevuya uzak olmalıyım
bu akşam. Ben cazip olduğum gibi yemeli miyim, çok dolu olmalıyım
Söylem.
Hearn 'deyin, boş bir varil en yüksek sesle geliyor. "Vali Houston kullandı
Bu olayı büyük gusto ile ilişkilendirmek.

Birçoğu, ReprenChment ve Reform olarak onunla ilgili fıkralardı
Devlet Valisi. Bunlardan biri,
İşler, Vali Houston altında. Ona kuyuların
Capitol gerekçesiyle su temini hoş olmayan bir durumdaydı
ve her biri bir
çok şey. Yapacak birini aradığını bilmesine neden oldu
Kuyuları temizleme en düşük figüründe çalışma. En ucuz
Yapılan teklif 7 $ idi. Ekonomik deha beynini biraz sardı ve
Şehrin itfaiye şirketlerini davet ettiği için mutlu bir düşünce oldu
Capitol alanında bir yarışmaya girmek için ve bu nedenle davetiye
Capitol'e gelmeleri için onlara genişledi ve
Vali, suyu en yüksek atmaya çalışırken rakip yeteneklerini test edin
kubbe.

Verilen yarışmaya ilişkin gün atandı ve bir kalabalık
yargılamalara tanık olmak için toplandı. Tam kuyular onlara yerleştirildi
Bertaraf ve su ve jetler,
Dome. İlgilenen bir seyirci olarak vali bittiğinde ortaya çıktı
Başarılı yarışmacıdan önce, yangının değeri hakkında bir konuşma yaptı
Şirketler, suyu en yüksek atan şirketin esaslarına övgüde bulundu,
Ve bağırırca, kalabalık dağıldı. Kuyular temizlendi, yangın
Şirketler memnun oldu ve 7 $ Alabama Hazinesi'ne hak kazandı.
bir yeniden yönlendirme ve reform politikası. Politikası harap tuttu
Alabama, güveni geri aldı, devletin kredisini yeniden kurdu ve
Yeni bir refah kariyerinde başladı.

Vali Houston, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yapılan bir seçimle onurlandırıldı.
ama görevlerine girmeden önce öldü, ölümü
17 Ocak 1879'da Atina.




John T. Morgan


Alabama'nın birçok seçkin oğlu arasında, hiçbiri daha yüksek veya
Rahmetli Senatör John Tyler Morgan'dan daha fazla saygı. O bir
Hediyelerin, en yüksek kültürün ve hüküm süren insanın seçkinleri.
Vatansever, devlet adamı, hukukçu, hatip, bunların hepsi önde gelen bir
tanınması birçok durumda gösterilen ve bir
uzun yıllar art arda. Devlet tarafından üretilen hiçbir kişinin kaydı
Alabama tarihine bu seçkinlerden daha fazla iç içe geçmiş
vatandaş. Şöhreti de üstün liyakat dışında değil.

Daha az seçkin değil, ulusun yıllıklarında. Uzun süredir
Yıllar dönemi, Bay Morgan, bir kule olan Ulusal Senato'da tutuldu
Güç, Güney devletçiliğinin kabul edilen lideri, eşit
ülkedeki herhangi bir kişi. Büyük bir anayasa avukatı, şefi durdurdu
Birleşik Senato Anayasasının Üstü ve Şampiyonu
Devletler.

Zorlu ve çalışkan bir işçi, Alabama adına işçileri
uzun vadede aralıksız. Onun içindeki sağlam Galli kanı
Damarlar, ona bir yoğunluk ile birlikte bir duruş verdi
Sadece talebe yanıt olarak yerine getirilen rezerv kuvveti. Asla
Spazmodik veya dürtüsel, ancak sabit ve hazır, her zaman cevap verdi
devasa yetenek ve en çok olacak şekilde egzersiz yapan bir güçle
etkili. Geniş bir değerli bilgi pusulasına sahip olan
Tesis ve diksiyon akıcılığında ifade aranan Morgan,
Senato'da otorite kaynağı. Konuştuğunda tüm erkekler dinledi
derin saygı.

Morgan'ın adı devrimci zamanlardan geliyor, bu dönemde
Aralarında bulunan ünlü General Daniel Morgan tarafından temsil edildi
Birinci Amerikan Ordusu'nun seçkin memurları. Yıllar boyunca
Amerika Tarihi Adı farklı bağlantılarda görünür ve her zaman
kredi ile. General John H. Morgan, Cesur Konfederasyon Süvari
Lider, Senatör John T. Morgan'ın akrabasıydı. Aile not edildi
Uzun ömürlülüğü, Senatör Morgan'ın babası ileri yaşta ölüyor
doksan dört.

Bay Morgan, kayınbiraderi William P. altında yasal çalışmalarını sürdürdü.
Chilton. Üstlendiği her şeyi yaptığı aynı güvenlikle,
Kendisini derin ilkelerin edinilmesine hitap etti
kanun. En başından beri en çalışkan bir öğrenciydi, yetenekli
yalvarır ve başarılı bir savunucu. Kamusal yaşamda ilk görünüşü
delegeleri seçen Alabama kongre vesilesiyle
1860 yılında ünlü Charleston Konvansiyonu. Bunun devlet sözleşmesi
Özellikle devletin devlerinden oluşuyordu. Morgan o zaman
Sadece otuz altı yaşında ve yeteneği bilinmiyordu.
pratik yaptığı mahkemeler.

Dallas County'den zaten adlandırılan kongreye bir delege olarak gönderildi,
Sekreter tarafından çağrılan adını duyduğunda salona yeni girmişti
Kimlik Bilgileri Komitesi Başkanı olarak. Çok duymuştu
Havanın tartışmasıyla canlı olduğu otellerin koridorları
En önde gelenlerin çoğunun tartışıldığı delegasyonlara itiraz etmek
Devletin adamları paylaştı. Mesleğine adanmış, hiç almamıştı
halka açık sorularda aktif paylaşım, ancak gayri resmi ile ilgileniyordum
tartışmalar.

Salona girerken adının duyurulmasını duyduğunda,
başkan, başkan görevine hitap etti ve onurunu reddetmek üzereydi
Başkanlığın, Yargıç George W. Stone ceketini çekip yalvardı
Cümlesini başladığı gibi bitirmemesi, ama değiştirmesi ve
Komitesini birlikte arayın. Kıdemli kararını vermek
Arkadaşım, istendiği gibi yaptı.

Komitenin işi hem zahmetli hem de rahatsız edici ve birçok
Mr.
Morgan. Sunumunda bir fırtına kaçınmak yoktu. Fırtına
teslimini takip etti. Hepsi vücut tarafından bilinmeyen genç avukat
Raporunun erkeksi bir savunmasında adli çatalla karıştı ve
onun nedenlerini sunma gücüyle sürdürüldü mü?
evlat edinme ve o kadar dokunsal bir şekilde gelen devlerin darbelerini kırdı
Yarışmada ona karşı, soru her yerde duyuldu-"
Morgan mı? "Hitabetin parlaklığı ve o
Tartışmada sergilendi, o vesileyle halkın dikkatini çekti,
ve kalıntıları yatılana kadar bir daha asla görüşmede batmadı
Mezar. Bu vesileyle kurulan yeteneği, seçici olmasına yol açtı.
Breckenridge ve Lane adına yaklaşan başkanlık yarışması.
Genel olarak devlet için bir seçmen, Alabama'yı canlandırdı ve
Önce büyük kaynak ve gücün hatip olarak bilinmeye başladı. Bu, içinde
Dönüş, Ayrışma Sözleşmesi üyesi olarak seçimine yol açtı.
Alabama.

Savaş başladığında, Beşinci Alabama Alayı'nın büyük bir kısmı oldu ve
Alayın yeniden düzenlenmesi, bunun teğmen albay seçildi
emretmek. Savaş Departmanı tarafından bir süvari alayı yetiştirme yetkisi, o
Alabama'ya döndü ve bunu yaptı. Batı'ya yeni alayıyla gitmek
ordu, daha sonra Konscrip Bürosu'nun başkanlığına atandı.
Alabama, Kongre'deki Alabama heyetinin talebine göre.
Daha sonra yine de General R. E. Lee tarafından kendisine bir
tuğgeneral ve Rode'un eski tugayının komutasına atandı. Sırasında
Virginia cephesine giderken Richmond'da ölümünü öğrendi.
Süvarileri yetiştirmede onunla ilişkilendirilmiş Albay Webb
Alay ve O (Morgan) tekrar Albay'a seçildi
Alay. Bunu öğrenirken, teklif edilen promosyonu reddetti.
Kuzey Virginia Ordusu ve geri döndü. Yine tugay oldu
General ve savaşın kapanışına doğru bir bölümün komutasındaydı
Tennessee Ordusunda.

Yeniden yapılanma döneminde General Morgan en çok
Alabama halkının sağlam ve ünlü şampiyonu ve büyük ölçüde sevildi
tecavüzlere direnmede sürekli emeği ile kendileri
hakları. Sonunda yeniden yapılanma gücü kırıldığında,
1876'da kötü şöhreti başarmak için Ulusal Senato'ya seçildi
George E. Spencer. O zamandan ölümüne kadar siyasi
Alabama eyaletinde Demokrat Parti'nin idolü. Tam otuz için
Yıllar Senato'da seçkin bir yetenekle hizmet etti ve
bir devlet adamının koşum takımı.

Senatör Morgan'ın başlıca özelliklerinden biri,
Ayaklarında bir doğrulukla düşünün. Hızla koca yeteneği
Kaynakları dikkat çekiciydi. Ne de bu kaynakları sunarken oradaydı
Hiç klasik diksiyon eksikliği. İffet zarafeti komuta etti
Her dinleyicinin dikkati, özellikle de müzikal olarak dile getirildiğinden
tonlar. Başvuru gücü ve azim olarak bilinmeye başladı.
hayatının baskın faktörleri. Bir davaya katıldıktan sonra, onu benimsedi
sonuna kadar olmayan gayretle. Uzun yıllar boyunca tüm enerjisini büktü
Nikaragua kanalının inşasına doğru ve değişime direndi
Panama kanalınınkine ve ihbarında korkusuzdu
değişimi sağlamak için kabul edilen önlemler, ancak
Partizanlığın sayısal gücü. Başka bir dikkat çekici güç
sahip olan fiziksel dayanıklılıktı. Senato'daki yarışma sırasında
Kuvvet faturasının üzerinde bütün gece yerde tuttu, tüketecek şekilde konuştu
ve böylece bu önlemin geçişini önler.

Yalnız Alabama değil, ama tüm Güney General Morgan'a borçlu
Mümkün olduğunda Güney Savunmasının Korkusuzluğu için Minnettarlık
Defender en çok ihtiyaç duyuldu.

Sınırsız görünen çok yönlülükle Senatör Morgan her zaman
Ortaya çıkabilecek büyük kavşaklar için hazırlanmıştır. Eşit derecede evde idi
Büyük bir anayasal soru, geniş bir politika konusu veya bir
Uluslararası hukuk prensibi. Kariyeri bir çağa işaret ediyor
Devlet tarihinde büyüklük.




James L. Pugh


Süsleme veya frippery olmadan sağlam ve önemli bir değer için, oğlu yok
Alabama Hon'u aştı. James L. Pugh. Onun varlığı ve yatağı ve
Konuşması ve konuşmaları aynı fikri aktardı. Tamamen
gösterişli olarak, hareket etti ve açık bir yokluğuyla konuştu
öz-bilinç.

Bay Pugh, parlak niteliklerden ziyade istikrarlı bir adamdı, bu yüzden o
çok pratik bir adamdı. İlgi çekici hiçbir şeye kayıtsızdı,
asla yüzeysel değildi ve her şeyi bakış açısından gördü
pratik. Zihin oyuncu kadrosunda, muhafazakarlıkta yargılamıştı
mizaç ve kasıtlı konuşma. Genellikle kamuya açık adreste canlandırılır,
Asla heyecanlı veya patlayıcı değildi. Her ifadesi belirtti
müzakere.

Doğum yılı Alabama'nın kabulü ile aynıydı
Birliğe-1819. Hardy North Carolina stokundan geldi ve
Babası tarafından sadece dört yaşındayken Alabama'ya getirildi. -Den
On bir yetim çocuktu, çok genç biri için en güvencesiz bir durumdu
sınırda. Çıplak ayaklı bir çocuk, büyük ölçüde kendisi için değişmek için ayrıldı,
Gelecekteki değerinin ve büyüklüğünün bir endeksini karşıladı.
için araçlar sağlamak için cumartesi günleri ülke postasına binmek
Haftanın geri kalanında öğreniminin ödenmesi. Daha sonra, henüz
bir genç, Eufaula'da kuru mal kuruluşunda katip oldu, burada
Çalışmalarını kovuşturmak için tutumlu bir şekilde istiflenmiş araçlar aldı,
Bu arada bir meslek olarak yasayı dört gözle bekliyorum. Şiddetli bir
bir katip olarak gün boyunca gücün vergilendirilmesi, geç saatlerde çalışacaktı
gece ve böyle çalışkan bir uygulama ile, giriş için kendini nitelendirdi
Yasal çalışmaları. John Gill Shorter ofisinde hukuk okudu,
Daha sonra Alabama valisi oldu.

Bay Pugh'un bir dizi hukuk pratiğine girişinden sonra
Yıllar, Taylor biletinde bir seçmen seçildi ve daha sonra yine de
Bir Buchanan Seçmeni. Böylece, Halk'dan önce Kongre'ye giden yolu
açıldı ve Temsilciler Meclisi üyesi olarak seçildi
1858. İki yıl sonra meydana gelen savaşın salgını, diğer tüm
Güney üyeleri, Kongre'den çekildi, ayrılıkta paylaşıldı
devletin duygusu ve gönüllü olarak ilk katılanlar arasındaydı
Konfederasyon hizmetinde Alabama'dan. O olarak kaydedildi
Piyade İlk Alabama Alayında Özel Asker.

Silahını omuzladı ve emriyle Pensacola'ya gitti,
rütbelerde bir askerin tüm servetlerinden geçirildi,
bir üyesi olarak tuttuğu pozisyon nedeniyle dikkate alınmak
Ulusal Kongre. Onu yoldaşları tarafından yapılan teklifler
Görevlerini varsayalım ve böylece onu zorluktan kurtarıyor, ama tüm bunlar
kibarca reddetti ve askeri görevin çıkışlarını neşeli ile karşıladı
Alacrity. Onun pozisyonu, büyüklüğünü test eden biriydi.
Yoldaşlarıyla ortak olduğu yanan güneş, kusar
toprak işleri. Üye olduğu alay emredildi
Paducah, Kentucky, bir yıl boyunca hizmet verdiğinde, kurucuları
Konfederasyon Kongresi üyesi seçerek onu hatırladı. İçinde
İlk yarışta muhalefeti yoktu, ancak ikinci kampanyada 1863'te
Üç rakibi vardı, ancak ikinci kez seçildi ve devlete hizmet etti
Hükümetin çöküşüne kadar Konfederasyon Kongresi'nde. HAYIR
Biri genç hükümete Bay Pugh'dan daha sadıktı, çünkü
kariyerinin dört yılının bir ayı değil,
onun hizmeti. Orduların teslim olmasından sonra Eufaula'ya döndü,
ve hukuk pratiğine devam etti.

Ateşli bir güneyli ve vatansever, doğal olarak direnişte paylaştı
halı çantası kuralına karşı ve vesileyle talep edeceği gibi ödünç verecekti
Mücadele eden insanlarına yardım, ancak ofis aramamış, ancak
mesleğine olan bağlılığında katı. 1876 ​​unutulmaz yarışmasında,
Tilden seçmeniydi ve bu ve diğerlerinde aktif bir kanvas yaptı
Devletler. 1875'te, rekonstrüksiyon omurgası kırıldığında,
Eyalet Anayasa Sözleşmesinin bir üyesini seçti ve verildi
Bu bedenin en önde gelen üyelerinden biri olarak değerli hizmet.

Değer ve hizmetin takdir edilmesiyle, Bay Pugh bir ulusal seçildi
1880'de Alabama'dan Senatör ve John T. Morgan'ın boyunduruğu oldu.
Senato on sekiz yıl boyunca. Evrensel olarak kabul edildi
hiçbir devletin bu sırada Alabama'dan daha güçlü bir senatör desteği yoktu
Güney rehabilitasyon dönemi. Bir konuşma yapıcısı olarak göze çarpmadı
Senato Odasında, sessiz olmasa da, vesilesiyle talep edildiği gibi
O duyuldu ve her zaman etkili bir şekilde. Konuşmak için ortaya çıktığında
Kısmen, yüksek saygınlık nedeniyle evrensel ilgiyi emretti
O tutuldu ve kısmen Senatör Pugh olduğunda anlaşıldı
Konuştu, büyük önem taşıyan önlemler hakkında iyi sindirilmiş görüşler vardı. O
1897'de Senato'dan emekli oldu, o zaman yetmiş yedi yıl
yaşlı ve ölümüne kadar ikamet ettiği Eufaula'daki evine döndü.

Bay Pugh'un kariyerinin bir incelemesi, tümünde
Özel hayattan acil durumlar, tanınmış göreve yanıt verdi. O
muhteşem değildi ve asla popüler beğeni için hitabetine güvenmedi.
İnsanlar sağlam bir konuşmacı olarak etkisizliğinde yatmadan önce gücü,
çünkü hiç kimse onu yoğunluğu izlenimi olmadan dinleyemedi
onun mahkumiyeti. Her zaman doğru olsun ya da olmasın, buna inandı ve bu nedenle
konuştu. Sadece hizmet edebileceğini hissettiğinde
İhale. Vatanseverliğinin ikna edici ifadesi daha fazla
geri dönen bir kongre üyesi olarak sessizce katıldı
Ordu saflarında özel, erkeklerin çok daha düşük olduğu bir zamanda
O komisyonlar için istekliydi. Bu,
Senatör Pugh karakterinin sağlamlığı. Onun tarafından tutulan pozisyon yok
en önemli verimlilik dışında karakterize edildi. Hiç kimse
Alabama'yı herhangi bir alanda temsil eden daha pratikti ve
James Lawrence Pugh'dan vatansever olarak sadık.




Anson Batı


Rev. Anson West, D.D., Devletin Baş Metodist tarihçisiydi.
Yazar olduğu işi, kendisini doğru bir şekilde ilişkilendirirken
Alabama'da Metodizmin Tarihi, çok fazla teminat tarihi var
mutlaka pusulası içinde kucaklaşır, bu da onu değerli kılar
Devlet arşivlerine katkı. Kapsamına göre, onun tarihi
Alabama'nın Beyazlar tarafından en erken yerleşiminden bir döneme kadar uzanır
On dokuzuncu yüzyılın son on yılı içinde-
yüz yıl.

Metodistler gibi insanların tarihi ve
Çeşme devleti kaynağı ve daha önce bile muazzam değil
değer. Metodistler Alabama'da güçlü bir güç olmuştur ve hala
Hayatın tüm yörüngelerini etkileyen başarılarının kaydı bir
Mighty uyaran, tüm tarih gibi, Goethe'nin söylediği gibi, "en iyisi
Tarihten elde ettiğimiz şey, ortaya çıkardığı coşku
biz."

Ancak Dr. Anson West tarafından devleti oluşturan hizmet olmayacak
Metodizm tarihiyle sınırlıdır. O onun içinde bir güç kulesiydi
Nesil, komuta yeteneği yeteneğine sahip bir adam, karar verilen bir bilgin
edebi tat ve düşüncenin özgünlüğüne sahip bir karakter ve
Hayranlığa meydan okuyan ifadenin cesurluğu, olmasa bile
Daima mahkumiyet taşıyın. Çoğu vaizden farklı değil, özellikle
Metodist ve Baptist rütbeleri, hayatının şaşkına döndüğü dönemin
erkeklik. Dr. West tipik bir polemikçiydi. O ilk günlerinde
dini tartışma, en trenchant'ı kullanabilen adam
Bıçak ve en ağır darbeleri ele almak, en popüler alkışları ortaya çıkardı.
Dr. West doğumlu bir tartışmacı idi ve her antagonist onu tam panopli buldu
ve asla benimseyebileceği herhangi bir nedeni şehvetle doğrulamaktan kaçınmayın.
Hala kültürlü bir beyefendi ve bunlar arasında birçok arkadaş oldu
kiminle mezheple farklıydı. Tartışmaları da yönetilmedi
Karşıt teoloji okuluna karşı yalnız, ama solgun içinde
Kendi halkının kılıcı genellikle bir bakış açısıyla barkındaydı
ki sevdi. Tartışma alanında Dr. West
en iyisi. Mutlu bir şekilde, o tartışmalar günleri, genellikle yürütülmez
En nazik ruh, arkamızda, ama zaman çatışmanın zamanıydı
dini savaş ülkeyi yankılandı. Onlar vardı
Uyarıcı düşüncenin değerini kurtarmak, çok fazla literatür üretmek
Sıralama ve başka olmayacak okullar yaratmak. Olmamak
O ilk günlerde savaşçı, inertlik ve dar bir adam olacaktı
etkilemek.

Daha önce de söylendiği gibi, Dr.
Gücü ve değeri takdir edebilen herkeste hayranlık uyandıran Batı.
Üssünde bir dağ gibi köklü olarak,
Düzensizliğe doğru yönlendirilen mantıklılık. Hangi ilişkide olursa olsun,
Dr. West tarafından alınan herhangi bir pozisyonu yanlış anlama yoktu.
Onun yüzü, sertliğinin bir endeksiydi. Bazen bile sağlamdı
Keskinliğe göre, karakterinin doğal bir kalitesi, şüphesiz
Erkenlerinin çoğunun
Hayat geçti. Ama onu herhangi bir samimiyet derecesi ile tanımak,
Biraz engebeli bir dış cephenin altında, bir gerçekin kalbini yenmek
Adam. İlerleyen yaş yumuşadı ve sık sık bir
gerçek doğasının yanlış anlaşılması.

Kaleminden yapımlar arasında "
Ölü, "
Çok yönlendirilmiş soru. Dalgıç konuları hakkındaki görüşlerinin sunumunda
Dr. West, bazen muhalefetle karşılaşmanın farkında değildi.
mezheple bağlantılı olduğu, ancak mahkumiyetleri
Düşüncenin bağımsızlığının ifadesinde asla köprülemedi.

Dr. West'in hayatı ve kariyeri de minberiyle sınırlı değildi
Bakanlıklar, Ara sıra yazarlık alanında gezi ile.
O, bir vatandaş ve vatanseverdi ve bir Ajax'ın cesaretiyle
görüşlerini telaffuz etmeye ve savaş baltasını kullanmaya hazırdı
gerekli, kamu weal için herhangi bir sorunun savunuculuğunda. O bir
Adam ve ilgilenen erkekler ne olursa olsun Dr. West. O bir vatandaştı
bir bakan olarak.

Dr. West, eğitimin ateşli bir savunucusuydu ve genellikle dili ve kalemiydi
bu büyük nedenin savunuculuğunda talebe getirildi. O vardı
Bu kamu yararına ve onlara sahip olmak kendi görüşleri ifade etmek ve
onları savunmak için.

Dr. West dindar bir Metodistti ve kendi mizacından gelebilirdi.
Yoğun bir şeyden başka bir şey olmamalı, ama onun pusulası da
Onu kendi mezhebinin sınırlarına sınırlamak harika
başkalarıyla ilişkiler. Arkadaşları ve derneklerinin ötesinde çok sayıda
kendi halkının solgunluğu. Onun yoğunluğu ve azim ile
Kilisesine yapışmış, içinde yer alan yeterli güç yoktu
kilise, onu politikaları veya yöntemlerinin eleştirisinden kısıtlamak için
Kendi mahkumiyetlerine karşı çıktılar. Benzersizlikle
Bireyselliğinden her şeyi ciddiyeti ve samimiyeti ile etkiledi,
Ve ona karşı olabildiği kadarıyla,
Mahkumiyetler. Mahkumiyetlerinin samimiyeti havalandırma bulamadı
güçlü dili ve kaleminin keskin noktasından.

Kahramanlık erkekliğinin harika bir karışımı vardı ve tartışmasız
Dr. West'in hayatında ve karakterinde maneviyat. Bu yapmaya hizmet etti
Etkileyici ve çoğu zaman güçlü. Sık sık sertinin arkası
Bildirimler tartışmasız bir manevi güç ve kombinasyonu
İkisi Dr. West'e her zaman dikkate alınması gereken bir atılganlık verdi. Onun
Hediyeler ve satın alımlar onu konseylerinde yüksek bir küre için yerleştirdi.
kendi cemaati ve diğerleri onunla farklıyken, genellikle yaygın olarak,
Samimiyet asla bir soru değildi, ne de bütünlüğü meydan okudu.

Olaylı kariyeri boyunca birçok test döneminden geçti ve
Dünyadan geride kaldı.
halkın iyiliğine büyük bir katkı. İşçilerinden dinleniyor
Ve eserleri onu takip ediyor.




Eugene A. Smith


Eugene Allen Smith'in adı, seçkinlerin rulosuna ait
Alabama Akademisyenleri. Autauga, Ekim ayında doğduğu yerli ilçesidir
27, 1841.
İlçe, 1855'e kadar, daha sonra Philadelphia'ya okula gitti
dört yıllık dönem. Alabama'ya döndüğünde, 1859'da girdi
Alabama Üniversitesi Junior Sınıfı. Times'ın acil durumları
Üniversite için askeri bir hükümet sisteminin benimsenmesi ve
Bay Smith, ilk öğrenci birliklerinin bir üyesiydi.

Savaş kursuna müdahale etti ve 1862'de diğerleriyle birlikte
öğrenciler, bir kampta işe alımları yapmak için Greenville'e gitmek için detaylandırıldı.
talimat. Mezun olmak için üniversiteye dönmedi, ancak aldı
Üniversite yetkililerinden lisans derecesi,
Bu dereceye giden kurs neredeyse onun tarafından alınmıştı.
Şirketlerden birinde ilk teğmen olarak görevlendirildi.
Her ikisi de Tennessee'de sahada hizmet gördü
ve Kentucky'de, Mumfordville'in yakalanmasında ve savaşta paylaşım
Perryville.

Bir tatbikat memuru olarak yeterliliğini kabul ederek, Bay Smith
Taktiklerde eğitmen olarak Alabama Üniversitesi'ne detaylandırılmıştır.
Post, devletler arasındaki düşmanlıkların sonuna kadar devam etti. O zaman o
Skolastik kariyeri ciddi bir şekilde başladı, çünkü 1865'te Avrupa'ya gitti ve
Üç yıl boyunca Berlin, Goettingen ve
Heidelberg, zamanını sadece bilimlerin incelenmesine ayıran,
Kimya, fizik, botanik, mineralojiye özel atıfta bulunarak ve
Jeoloji.

Dr. Smith'in yurtdışında kursu 1868'in başlarında geçti.
en yüksek sınıf, _summa cum laude_, derecesi için bir muayene
Felsefe Doktoru, ana konuları için, mineraloji ve
Jeoloji ve küçük konular için, kimya ve botanik. Oturduktan sonra
Derecesi, Heidelberg'de devam eden başka bir dönem kaldı.
Dersler.

Meraklı ve tetikleyici bir zihne sahip olan Dr. Smith,
Avrupa, zamanının çoğunu gözlem ve bilimsel turlarda geçirdi
Rusya, Hollanda, Alman eyaletleri, İsviçre, soruşturma,
Tirol, Avusturya, Fransa ve İtalya bölgesi ve başladığında
Evde gezisinde bir süre jeolojik olarak nişanlandı
Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da soruşturmalar.

Amerika'ya döndüğünde, 1868'in sonlarında Dr. Smith hemen
Mississippi Üniversitesi, jeolojik bir ankette asistan olarak görev yapmaktadır.
Üç yıl boyunca kimyasal analizler yapma çalışmalarına adanmıştı.
araştırmalarını ara sıra değiştirerek anket için topraklar
Mississippi'nin Kretase ve Üçüncül Formasyonlara Gezi ve
1871'de ilk makalesini "Mississippi'nin jeolojisi üzerine yayınladı
Alt."

Ertesi yaz boyunca Dr. Smith Jeoloji Başkanına seçildi
ve Alabama Üniversitesi Mineralojisi. İki yıl sonra, 1873'te
Alabama'nın devlet jeoloğu olarak atandı ve on yıl boyunca çalışması
Anket, devlete minnettar bir şekilde işlendi. 1880'de işledi
Onuncu Sayım, Mobilya Raporları ile bağlantılı değerli hizmet
Bu nüfus sayımının pamuk kültürü hacimleri için Alabama ve Florida'da.

Bu görevle bağlantılı olarak Florida'yı ziyaret ederken Dr. Smith
Florida Yarımadası'nın büyük bir kısmının altında yattığını keşfetti
Vicksburg veya Eosen kireçtaşının bir alt tabakası ile
Yarımada'nın üstünde yer alan Miyosen ve
Daha sonraki oluşumlar. Bu turun sonuçları Amerikan'da yayınlandı
Nisan 1881 için Bilim Dergisi. Daha kapsamlı bir makale yazıldı
Amerika Birleşik Devletleri Entomoloji Komisyonu'nun dördüncü raporu için
İklim, jeolojik ve tarımsal bir genel açıklama
Pamuk üreten durumların özellikleri.

Tüm bu işgücü ile bağlantılı olarak, Dr. Smith departmanlardan sorumluydu
Birçok kişi için Alabama Eyalet Üniversitesi'nde kimya ve jeoloji
yıllar. 1888'de üniversiteye yeni bir kimyasal laboratuvar kuruldu,
Dr. Smith'in özel yönü altında hangi ekleme,
Gerekli tüm kimyasal cihazlarla donatılmış ve en iyilerinden biridir
Güney kurumları arasında kimyasal departmanlar.

Bu arada farklı onurlar farklı mahallelerden Dr. Smith'e geldi.
Paris Fuarına Onursal Komiser olarak atandı,
Alabama, 1878'de. Amerikan Derneği üyesi oldu.
Bilimin ilerlemesi, sekreter ve başkan yardımcısı olarak görev yapmak
jeolojik bölüm ve aynı zamanda komitenin bir üyesi olarak hizmet vermek
Bu organ tarafından Uluslararası Jeoloji Kongresi'nde ve
Jeolojik Kongre Kolombiya Fuar Yardımcısı. O bir tüzük
Amerika Jeoloji Derneği üyesi-
Başkan, Konsey Üyesi ve Başkan 1913'te.
Amerikan alt komitesinin Raporunu Deniz Senozoik üzerine hazırlamak için
Uluslararası Jeoloji Kongresi için.

Dr. Smith uzun zamandır Alabama'nın önde gelen bilim adamını sıraladı ve onun
Jeoloji alanındaki araştırmalar,
eyalet ve ülke. Eyalet Üniversitesi ile bağlantısı bir
popülerlik unsurları. Mütevazı ve eğilimde küçülme,
En az sapkınlık veya iddia olmadan,
Halka gerçek değeri ve sadece içine atılanlar
Onunla hemen bağlantı, emeğinin ve onun büyüklüğünü ve
Devlete değer. Onun talimatı altında genç adamlar ve öğrenilmiş
Üniversite Fakültesi değerini ödüllendirir ve
Hizmetlerini tahmin etmelerinin ifadesi. Alabama'nın hiçbir oğlu
Amerika'da ve yurtdışındaki savanlar arasında daha seçkin
Eugene Allen Smith.




James T. Murfee


Gerçek eğitimci, bilgi vermek ve tanımaktan daha fazlasını yapar
bu bilgiyi pratik kullanıma dönüştürmek için ilkeler-
kendini verir. Hiçbir genç büyük bir öğretmenin etkisi altında kalmaz
Bundan sonra kendisiyle birlikte almadan. O
Sadece bilen büyük ve başarılı eğitimci değil, ama bunu yapan biri,
ilave olarak.

Bu, James Thomas Murfee, LL.D.'nin baskın gücüydü.
hayatta kimin istasyonu ve eğitim alanında çalışanlar
onu güney ve ötesinde ayırt etti. Ona eğitim bir
Tutku, gücünü teorik olarak harcayan spazmodik türden değil
rastgele, ancak yapıcı karakter içine yerleştirdiği gibi
akıllıca elde edilen talimatı yönlendirmek. Onun fikri bilgi oluşturmaktı
karaktere, birini diğerinin bir bileşeni haline getirin ve böylece
Erkeklik inşa edin, sıradan humdrumda yararlılık için yalnız değil
hayat, ama tüm adama bir atmosferle yatırım yapmak için
hayatı parlak, keyifli ve yararlı hale getirmek-tek başına olmayan birini öğretmek için
Yap, ama olmak. Dr. Murfee'nin kapsamlı olduğu anlayıştı
eğitim.

Bu amaçla sallanan Dr. Murfee, uzun yıllar boyunca öğretti
Birkaç eyalet, ancak yaşam işinin büyük kısmı Alabama'da yapıldı. Bir
Onunla hiç tanışmadan onunla tanışmadan tanışmadan hiç tanışmamış
eğitim. Teorilerini de sadece ifadelerle harcamadı, ama azalttı
onları gerçek uygulamaya. Sabrın coşkusuydu. Onun tutkusu
erkekler yapmak ve sağlanan her avantajı pratik hesaba çevirmekti
Bu amaçla sınıfın tatbikatında. İddiayı heyecanlandırmaya çalıştı
ve daha sonra infazının gücü vermek. Orada
Bu eyaletteki ve içinde farklı meslekleri süsleyen yüzlerce adam
minberdeki vaiz de dahil olmak üzere, minnetle izleyen diğerleri
Bu büyük gençlik öğretmenine başarılarının başlangıcı.

Gerçekten de, kural gerçekten başarılı bir adam olduğu için evrenseldir
hayatının dönüm noktasını bazılarıyla hayati dokunuşla
Heyecanın türetildiği üstün karakter ve hayat olarak
Sert pratikliğe genişler, aynı içerikli malzemeler
İyi için tentür ve öfkelenmeye devam eden kaynak tahsis edilir
boyunca. Bu avantajların alıcıları her zaman olmayabilir
Bu artırma ve katkıda bulunan güçlerin türetilmesinin bilincinde,
Yine de gerçeği, bunun bir kez bu varlığı olmadan
Baskın güç, yaşam çok farklı olabilirdi.

Bu insan ustasının sallanması altında, farklı
Hizmet ettiği kurumlar, belirsiz kırsal inzivalardan çiğ çocuklar,
vasıfsız, gawky ve garip, henüz güçlü olan
Karakter öğrencisinin ve kesin öğretmen olan olasılıklar
tespit ederdi ve Lapidary'nin elindeki opak elmas gibi,
Ham gençler genellikle en şaşırtıcı sonuçlar verecektir.

Böylece ayaklarına oturan çokluklar aracılığıyla Dr. Murfee
Öğrencileri olarak birçok topluluğun yüzlerini değiştirmede enstrümantal
hayattaki yerlerini aldılar. Bu ifade atfedildi
Büyük İskender: "Yaşamak için babama borçluyum, ama benim
iyi yaşadığı için öğretmen. "

Bütün bunlar şimdi büyük öğretmenin hayatı ve kariyeri tarafından öneriliyor
İncelenen. Çok uzun ve çok kullanışlı bir hayat mutlaka değişti. Doğdu
Southampton County, Virginia, 13 Eylül 1833'te Dr. Murfee yaşadı
ulusal tarihimizin en heyecan verici dönemleri boyunca. Onun
Üniversite kariyeri Virginia Askeri Enstitüsü'ndeydi.
asla bir demerit almamış olan nadir ayrım ile mezun oldu
Bir okulda, skolastik çalışmalarda en katı ve titiz olanı ve
disiplin. Sonucun,
1853'te meydana gelen sınıfının en yüksek onurları.

Dr. Murfee'nin hediyeleri ve eğilimi onu mesleğin benimsenmesine götürdü
ve ilk olarak bu kapasitede Lynchburg, Va.
Daha sonra, Madison College'daki Fizik Bilimleri Başkanına,
Pensilvanya. 1860 yılında Alabama'ya matematik profesörü olarak geldi ve
Devlet Üniversitemizde Öğrenci Komutanı. Savaş sırasında
Bunu, devlete ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra teğmen oldu
Kırk birinci Alabama Alayının Albay, ancak devam etmek için istifa etti
Alabama Üniversitesi görevleri. Savaşın kapanışına yakın, ne zaman
Devlet federaller tarafından istila edildi, öğrencilere bir
Tuscaloosa'da nişan.

Savaşın kapanmasından sonra Dr. Murfee, tasarlamak için mimar olarak nişanlandı
ve muhteşem olanlar yerine üniversite için yeni binalar inşa edin
Düşman tarafından tahrip edildi, muazzam görevi elini tuttu
ve zihin, aynı zamanda yeni bir üniversitenin planını önermek
hepsi Mütevelli Heyeti tarafından kabul edildi, ancak
yeniden yapılandırma rejimi tarafından çabalarında engellendi.

1871'de Howard Koleji başkanlığına çağırdı, sonra Marion'da
Kurum, o sorunlu zamanlara meydana gelen Throes olayında kıvrılmıştı,
Sınıfının en iyi kurumlarından biri olarak cepheye getirdi.
Sonra güneyde. Howard'ın Birmingham'a kaldırılması üzerine, 1887'de Dr. Murfee, üniversitenin başkanlığını yeni konumunda ihale etti, ancak
Orijinal kolejde kurduğu Marion'da kalmayı tercih etti
Binalar, Marion Enstitüsü,
1906, Carnegie'den bir yıllık gelirle aktif hizmetten emekli olduğunda
Öğretimin Gelişimi Vakfı. Bu yıllık gelir verildi
"Eğitim nedenine uzun ve seçkin hizmetin temeli
Alabama. "

1882'de Dr. Murfee, Başkan Harrison tarafından atandı.
West Point Askeri Akademisi Ziyaret Kurulu. Emekli olduktan sonra
Aktif hizmetten Dr. Murfee, zamanını yavaşça adlandırdı.
Marion'daki Eğitim Vakfı'nın gelişimi,
Devlet ve güney için sürekli bir güç kaynağı. 23 Nisan'da
1912, Dr. Murfee, Miami, Fla'da, yetmiş dokuzun ileri yaşında öldü
yıllar.




Abram J. Ryan


"Peder Ryan", aşina olduğu gibi Alabama'nın tatlı şarkıcısıydı. O
doğmuş bir şairdi ve şarkı söyledi çünkü yardım edemedi. Yayılıyor
Kalp, kibar suşları doğrudan kafaya gider. Yine de sadece yazdı
aralıklar. Sadece bir şairin hissettiği afflatus tarafından taşındı, şimdi olurdu ve
Sonra şiirsel kalemini al ve ruhunun sadakatine ses ver.
Onun ayeti sadece bir
Hayal gücü esasen şiirsel ve dini duygularla bastırılan bir kalp.
Hiçbir şekilde şiir bu büyüleyici lirist ile bir meslek değildi, çünkü o
Kendisi bize ayetlerinin "rastgele ve açık bir şekilde yazıldığını söyler.
Burada, orada, her yerde-sadece ruh hali geldiğinde, çok az çalışma ve
daha az sanat ve her zaman aceleyle. "

Kalpten sıcak sıçramak ve Poesy kanatlarını almak, düşüncesi
erkeklik ile zonklar ve bir başkasının kalbine itiraz ediyor
karşı konulmaz güç; Matchless güzelliğinin vizyonları sürekli yükseldi
İmparatorluk hayal gücünden önce ve şarkıda havalandırmadan önce.

Peder Ryan düşüncesini Lapidary Finish'e maruz bırakmış olsaydı
Profesyonel şair, şimdi çok popüler olup olmayacağı şüpheli. O yazdı
Hareket ederken, sevişen ilk kelimeleri ele geçirmeyi düşündü
bir araç olarak ve böylece dünyanın kulağına düşerler.

Şiirleri basit şarkılar, genellikle melankolik, meditatif, dalgın,
Baş erdesi kalbe dokunmalarıdır. Düşünceleri görünüyor
Yatırım yapılan nesneleri aramak için popüler yörüngelerde hareket etmek
Sözde. Poe'da o kadar sık ​​karşılaşılan tuhaflık değil
Ryan'ın şiirinde karşılaşır, ancak inleme dokunuşu, üzüntü
Olmadığı için yüklü bir kalp özlemi ve yanma, ama umutlar
için ve diğer alemlerde arar. Yankılanan koridorlar
kasvet, loş ışıklı vestibüller, kaybolana kadar hareket eden yas tutanların alayları
Karanlıkta, Mystic Ears tarafından duyulan melankolik havaların çanları,
gizemli karanlıkta boğuk ayaklar, yok olan ellerin dokunuşu,
Kindred bir dokunuş için kasvetten zamanında kolların sosyal yardımı,
mirası için bir ruhun iç çekmesi-bunlar
Ayetlerini yankılanıyor.

Teolojik düşüncesinin ve çevresinin şiirlerinin çoğu ve,
Doğal olarak, nesne sık sık o sevgili ile ilgilidir.
Dindar Katolik; Ama bu onun düşüncesinin özü değil
İşte konuşuyor, ama bir şair olarak şüphesiz dehası. Eşit itiraz olabilir
Örneğin, diğer şairler tarafından yazılan çok fazla
"Annabel Lee" heathen olan bazı Poe prodüksiyonlarının özü
boyunca, ama her hecesinde şiirseldir.

Kilisesinin sembolleri ve gereçleri, ibadet ve tüm bunlar
bununla ilgilidir, şiirinde şu ya da bu şekilde karşılaşılabilir
Ryan, ama yapıldığı ve kalıplandığı şüphesiz dahi
Ayet şiir sevgilisini büyüleyendir.

Baba Ryan'ın şiirde önde gelen olacağı, egzersiz yapmış olsaydı
Güçleri açık görünüyor. İfadenin canlılığı, ince güzellik
suşlarının doğasında var ve düşüncesi göz önüne alındığında,
gerçek şair. Sıradan düşünce sürüklenmesinden uzak duruyor. .
Düşüncesinin renklendirilmesi çok sayıda kaynaktan türetildi ve yayıldı
Kalbinin fırından, her zaman dönüştürülmüş durumda idi. .
acele dünyasının çıngırak ve clatter, ruhunun kulağına düştü
Melodinin unsuru. Duyguları bozuldu ve sıçradıklarında
onların engelleri, dediğimiz duyarlı bir ruh dünyasına verdiler
Peder Ryan'ın şiirleri. Kendi ruhu, yumuşaklık ve nezakete bastırılmış
Onun içsel yansıması, kendisini müzikal kadansta söyledi.

Onun ayeti, her zaman zarif ve genellikle parlak, akan melodik ve
Bir peyzaj rilinin lilt ile limpit, hassas renk tonlarını ödünç alarak
Bankalarını saran yeşil ve çeşitli çiçeklerden güzellik ve
Cennetten türetilen ışığı geri çekmek, içgüdüsel bir çekicilik yapar
okuyucunun ruhuna ve düşüncesi üzerinde ayık bir etkiye sahiptir. İtibaren
Denize kaynak, ara sıra aynı nazik akış var
su birikintisi ve dalgalanmanın bastırılmış sesi.

Şairimizin yaptığı şey, finalden daha fazla olasılık
gerçeklik. Onun suşları, parmaklarının sadece yumuşak dokunuşlarıdır.
Ruhun anahtarlarında müzisyen ve yine de öyle melodiyi uyandırıyorlar ki
Ruhun ayrılmış gücünü diliyorlar, geldikleri zaman, daha dolgun olabilir
ve daha özgür bir ifade, yaşanan hafif heyecanın ortaya çıkabileceği
rapsodi.

En nadiren, onunla karşılanacak özlü pasajların çoğu
yapımlar. Alan izin verdi mi, birçoğunun birçoğunu numaralandırmak bir zevk olurdu
Sayfaları boyunca parlayan bu taşlar, ancak burada sadece bir veya iki tane olabilir
belirtildi. Roma'yı ziyaret etmesi vesilesiyle, bir parça kaleme aldı.
"Pius IX'i gördükten sonra." İlk dört satır burada gösterilecek
şairin gücü, bir erkeğin yüzüne sadece bir bakıştan türetildi ve
Alıntılanan çizgilerin son ikisi, nadiren karşılanan metaforda bir güç olarak bulunur
ile. Şair diyor:

  "Bugün yüzünü gördüm; şef görünüyor
    İnsan öfkesi ne de insan fuilinden korkmayan;
  Yanaklarının üzerine bir kederin alacakaranlığı,
    Ama bu kederde bir gülümsemenin yıldız ışığı. "

Alacakaranlık fikrinin ve nazik yıldız uysalca
Peeping, birinin özelliklerinde fark edilen mücadeleye bir
Bir şairden başkasına gelmeyecek resim.

Eşit derecede çarpıcı, "A Land.
Harabeler olmadan, "dedi:

  "Evet, bana savaşın kırmızı patlamasının olduğu toprakları ver
  Geleceğe geçmişin şöhreti. "

Gözün önüne getirdiği çarpıcı resimler çok sayıda
Kalemin tek vuruşunda. Peder Ryan duygularla da çağrışmıyor
Sadece hızlanmak ve an için karıştırmak. Gerçekten, görünmüyor
yaptığı ve çok büyük yaptıklarının bilincinde; O sadece şarkı söylüyor
Ruhunu düşük olarak dışarıda bırakır ve melodisini havada bırakır.

Ryan çekirdeğe vatanseverdi. Büyük sivilin gök gürültüsü yıllarında
Savaş Kalemi, vatansever ateş mürekkebi ile meşguldü, ama sonra
Savaş, doğası için daha uygun bir şekilde uygundu. Onun keder gecesinde,
Güney, içinde bir nesil uyudu.
Genç kahramanlar, karartılmış bacalar, üzerlerinde ve iken
Güney anıtları sadece kömürleşmiş kalıntıların yığınlarıydı ve bir kez
Adil alanlar enkaz ve felaketle doludur, bunlar bizim için hitap etti
Uçlu kuvvetle lirist. Hibernian kanının ruhu
yenilmez ve şiirsel bir ateş akışında somutlaştığında aydınlatılmış
Başka kasvetli ve ıssız olan sahneler. Çevresinden
karanlık ve harabe, ruhu geleceğin olması gereken teselli aradı
İlkeyi tanıyın ve böylece şarkı söyledi. Binlerce kim
Peder Ryan ile dini olarak farklıydı, yetenekli bir şarkıcı olarak onurlandırıldı. O
Ülkenin edebi tarihinde yetersiz tanınır, ancak bu
beklenmelidir. Her ikisi de coğrafi olarak büyük ölçüde bir yer şairiydi
ve dini olarak ve başkaları için kendi eğlencesi için çok fazla yazmadı,
Ama Alabama ona en büyük şair kadar borçlu. Gerçek yüzünden
ayetinde ve tartışmasız değeri nedeniyle
Yapımlarına bağlı olarak, edebiyatın kolayca dosya lideridir
Alabama'nın ruhları.




James R. Powell


Albay Powell adının sunumu,
Devletin tarihi. Albay Powell'ın hangi yeni bir dönem
bir üs. Ülkenin sallandığı uzun ajitasyon
Onlarca yıl, tükenmek için yürütülen kanlı çatışmalarla sonuçlanmıştı.
Mücadelelerde temsil edilen rehabilitasyonun türbülansı
Yeniden yapılanma izledi ve şimdi insanların gözleri bir kez daha
Barış yollarına döndü ve refahı yeniden kurdu. Kaynaklar
Pratik olarak ölçülemez bir
Büyük devlet ve kamuoyu düşüncesi geleceğe bakmaya başladı
sakin refah özlemi. Konu tarafından temsil edilen bir erkek sınıfı
Bu eskizden talep görüyordu ve her zaman doğru olduğu gibi, talep
Bulunacakları erkekler için var. Böylece bu öncü
Yeni bir dönemin eşiği.

Brunswick County, Virginia, Bay Powell'ın yerlisi, henüz sakalsız
Gençlik, Virginia'dan Alabama'ya at sırtında yer almıştı. Bu
Alabama devletliğe dönüşmeden önceydi. Sadık atında o
yirmi dolardan daha az olan Montgomery köyüne ulaştı
Ceplerinde. Geldiği yeni bölgede hayata girmek,
Bir posta yüklenicisi olarak, yavaş yavaş bir çizgiye yükseldi.
posta ve yolcuların taşınması için sahne koçları ve
İşletmenin genişletilmesi ve işletmenin kapsamlılığı
ki dikkat çekici, sahne koçu işletmesini bir
Montgomery'de en çok belirtilen otel zinciri,
Lowndesboro ve Wetumpka. Bu ilgi alanları insanlar olarak gelişti
Yeni devlete dökülmeye devam etti. Ormanlar içine dönüştüğü için
Gülümseyen tarlalar, köyler ve kasabalar kalabalık merkezlere dönüşmeye başladı,
Ve kurumlar gelişmeye başladı. Powell etkili iken
Yeni koşullar yaratıyor, koşullar Powell'ı yapıyordu. Bir adam büyür
yarattığı araçlar. Bir servet kazanırken servet yapar
o. Girişimci ve yapıcı bir zihinle yetenekli olan Bay Powell
Yavaş yavaş hayatının ona uyduğu aşamaya geliyor. .
türbülansın ardından izlenen koşulların kombinasyonu
yıllar, bir adamın girişimci gözünü tutuklayacak biriydi
James R. Powell'ın sahip olduğu yönetici beceri ve vizyonun genişliği. İki
Bitmemiş demiryolu hatları devlete nüfuz etti, kısmen
Körfezden kuzeye doğru, ancak dağ bariyerleri tarafından kontrol edildi, diğeri
Doğurgan batıdan güneye doğru uzanıyor, ancak önünde duruyor
Dağların ötesinde olması gereken çizgiydi
en büyük ticaret arterlerinden birinin yaratılmasında bağlantılı
Güney. İkisi arasında, geniş bir dağ bölgesi bariyeri bıraktı,
içinde bulunan el değmemiş hazineler,
dünyanın ilgisini heyecanlandırmak için kalkınma.

Bu kaynaklarla James R.'nin verimli beyninde ilişkilendirildi.
Powell, Kuzey Dağlarında Mineral Metropolisin Resmi
Alabama ve erkeklerin en az hayal ettiği bir bölgede
Yaratılış. İlk olarak at sırtında ilkel posta rotaları tasarlamıştı ve
Daha sonra gürleyen koç tarafından ve ilginin genişlemesini genişletme ve
zamanında hostelries kurulması için çaba, ama burada kaldı
olağandışı kariyerini güçlü bir şehrin inşaatçısı olarak taçlandırmak. Buradan,
Birmingham. Birmingham gibi büyük bir martın acelesinde ve çıngırakında,
mimari sokaklarını tutan daha sonraki bir nesilden olanlar
ihtişam ve ihtişam yığınlarına bakış, bunları unutmaya yatkın
Büyük belediyenin temel taşlarını kim attı ve
olası güçlü bir kent merkezi, diğerlerini tutmaya hazır
Pusula ve insan sayısında güney. Erkekler basmaya yatkın
bunun Hargeders'ın işaretsiz mezarlarının üzerinde dikkatsiz ayaklarla
daha sonraki bir nesile miras bırakıldı, beyni unutan
ve idam eden el.

James R. Powell'dan bir tane olarak konuşmak boş eulogium ifadesi değil
Alabamyalıların en büyüğü. Okullarda yazılmadan,
şeffaf bir yargının kötü bir parmağı ve zorunluluktan kaçınılmaz
Planın zorluğu veya genişliği, her ikisi de akıllıca planladı ve işledi,
ve sabır coşkusundan doğan bir koparma tarafından itildi, o
başarılı oldu. Bir nesilde veya hatta bir adamın kariyeri
Yüzyıl, hayati bir ilham kaynağıdır ve daha çok rekor daha değerli
Bunun gibi kısa ve alçakgönüllü bir eskizden daha ayrıntılı.

Kariyerinde yerli ve doğal büyüklüğünü açıklayan olaylar,
en azından sıradan bir bildirime layık değil, aynı zamanda kalıcı
Ekildiği yerden toplananların anılarında memboli. Erkekler gibi
Mevcut taslağın konusu, sordid olarak düşünülmeye yatkındır.
Bencil, ruh yoğunluğu ve kaşın yorgunluğu ile, onlar
obstrüksiyon üzerinde aceleyle sürün, daha nazik olanakları unutmak
hayat. Bununla birlikte, çoğu zaman varsayılandan, yoğunun altında
dış, yönetici taraması ile ilgili pusula kalpleri
aktivite. Nazik ve önemli değer dokuma örneği vardı
Albay Powell'ın kariyerine, sadece biri burada verildi.

1863 kışının ciddiyetinin kaydı olağanüstü
Meteorolojik kronikler. Göller ve göletler kalın bir
buz tabakası. Birçoğu için bir merak nesnesi olan fenomen ele alındı
Büyük kesen Albay Powell'ın zihninin pratik tarafına kendisi
Buz miktarları ve dikkatlice sakladı. Buz üretimi
o zaman pratik olarak piyasa için bir meta olarak bilinmiyordu ve
Konfederasyon hastanelerinde büyük talep. Bir teklifini reddetti
Buz mağazası için kırk bin dolar ve bunu
Alabama ve Gürcistan'da kullanım için Konfederasyon Ordusu Hastane Bölümü. Birçok
Cömert ruh eylemleri onun idi, ama onlar
Yazılmamış tarih.

1871'de James R. Powell, ünlü Elyton Land Company'nin başında,
Jefferson County bölgesini planla gezdiriyordu.
Burada büyük bir şehir kurmak, muazzam kaynakların mantıklı sonucu
Bu tercih edilen bölgenin tepelerine ve dağlarına gömülü. .
Louisville ve Nashville Demiryolu,
Kuzey ve Güney ve Albay Powell ilk görenler arasındaydı.
Bu bölgede büyük bir şehir olasılığı. Yerel ve bitişikken
O zaman kaynaklar sadece kusurlu bir şekilde biliniyordu, aynı zamanda yeterince biliniyorlardı
güçlü bir emporiumun muazzam teklifini haklı çıkarmak. Görev
Herkül, ancak projektör boğuşmada geniş bir deneyime sahip bir adamdı
ihtimalle ve onun iradesinin ustalığına bağlı olarak tartışma
zorluklar. Küçük zihinler kavga eder ve noktaların üzerinden geçer
Endişesizlik, devler sakin tanıma ile üzerlerine adım atarlar.

Yorucu olmadan, Albay Powell dünyaya muhteşem hesapları verdi
Potansiyel şehir bölgesinin kaynakları. Önce gerçekler
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da yayınlanan ilk olarak
spekülatif gül suyu, ama gerçekte sadece bir STIver'ı temsil ediyorlar
daha sonra bilinen. Birmingham ilk önce buraya nüfuz eden ve mücadele eden bir köydü ve
Düzensiz mesafelerde, engebeli otoyollarla, sürücünün dehşeti
Yağmurlu bir mevsimde. Küçültücü evler sahneyi noktaladı,
sipariş veya sisteme saygı. Küçük bir tuğla yapısı şimdi nerede
Kahverengi-Marx Binası, o zaman en önemli ifadesi
Henüz güven verildi. Derin kırmızı kilin otoyolları binayı geçti
Her iki tarafta ve gecekondular ve küçük evler arasında ara sıra
pis çadır.

Bu koşullar altında, Albay Powell, her zamanki cüretkarıyla,
Alabama Press Association'ın oturumunu oturumuna davet edin
1873'te "Birmingham Şehri" nde başarılı oldu, ama
Bu, bedenin önünde ortaya çıktı ve tekrar aşağıdakilerin
Oturum da burada yapılacak. İki kişilik şişman muhalefetle karşılaştı
Sebepler, yani Birmingham,
Konaklama ve eyaletin diğer yerleri bir sonraki oturumu istedi. Ancak,
Diplomasiyi Suavity ile birleştiren Powell ikinci kez galip geldi. Sahip
Bunu başardı, New York Basın Derneği
aynı anda buluşacak, kardeşlerine katılmaya davet edilecek
Alabama'daki tüy. Böyle bir cimlik vücudu sendeledi. Düzensiz
ve sağlam koşullar var, New York basını
Güney, güneyinde Başkan Grant'e karşı çıkması nedeniyle
politika. Dürüst bir şekilde, böyle bir
Albay Powell'ın aradığı başarı, ama tüm engelleri aştı
ve başarılı oldu.

Bu hareketin sonucu, jeolojik araştırmalarla birleştiğinde
Bu arada istikrarlı bir şekilde gitmek, Birmingham'ı güvence altına aldı. Sesi
Kuzey basını tüm eyaletlerde yankılandı ve ötesine geçti.
Atlantik. New York'tan Onurlu Abram S. Hewitt, peygamberlik etti
İfade: "Gerçek şu ki-Alabama demir olmaktır
yaşanabilir kürenin üretim merkezi. "Uyanış ışığı dalgası
Finans dünyasına yayıldı ve Birmingham güvenliydi.

Ama yeni bir felaket ortaya çıktı. Asya Kolera'nın bir belası genç
Şehir şimdi doğumla mücadele ediyor. Ölüler sayısızdı ve bir cenaze töreni
Pall kasabaya asıldı. Albay Powell, Roma cesaretiyle kaldı
zemin, acıya bakmak, ölüleri gömmek ve korumak
emir. Haşere engebeli sokaklarda takip etti ve öğlen gününde boşa harcandı,
Fakat bu demir sinirin adamının inancı sarsıldı. Onun cesareti
başkalarınınkini sertleştirdi-inancı bulaşıcıydı. Gelmesine şaşmamalı
"Birmingham Dükü" olarak adlandırılacak. Özel şaft izlemez
Harika bir şehrin bu güçlü inşaatçısının tanınması, ancak şehir kanıtlıyor
onun gücü. Londra'daki St. Paul'teki loş ışıkta, turist bir
Tablet, "Christopher Wren, İnşaatçı. Anıtını arar mısın? Bak
"Aksi takdirde Büyük Birmingham'ın James R. ile ilişkisi değil
Powell. Yükselen kuleleri ve yüce binaları, ikamet sarayları
ve gölgeli sokaklar, sigara yığınları ve maden madenlerinin kovanları ve onun
Günlük trafik yükleri ile çok sayıda demiryolu hattı-bunlar onun
anıt.

O kadar büyük ve asil bir ölüme gelmeli, bu kadar yeni ve zamansız
bir gizemdir. Sakalsız bir genç tarafından ateşlenen bir tabancaya kurban düştü.
Mississippi Tavern, 1883'te. Tüm gelecek için anıtı duracak,
Alabama'nın en büyük şehri.




H. F. Debardeleben


1851 yılında bir bakkalda çalışmış olabilir,
Montgomery, babası yeni ölen ve
Annem başkentine taşınmıştı. Bu çocuk Henry Debardeleben'di,
kaynakların gelişiminde tek başına değil, öne çıkmaya mahkum
Alabama eyaleti, ancak kömür ve demirde pitoresk bir figür
Güney endüstrisi. Diğer günlerin dostlukları Pratts ve Debardelebens'i birleştirmişti,
Bu, Alabama'nın öncüsü tarafından delikanlı vesayetine yol açtı
Üretici Daniel Pratt, Bay Debardeleben'in doğrudan olduğu ve
Neyse ki yaşam için uygun. Akademik kursu bitti, genç adam
Prattville'deki ünlü cin fabrikasının üzerine müfettiş olarak yerleştirildi. Bay
Debardeleben, işte bulduğundan daha doğuştan bir hava buldu
Kitaplar. Bir fabrikanın gözetiminde çalışma koşum takımı daha fazlaydı
Genç adama okul odasından kolayca ayarlanabilir ve
Genç adam birini döktü ve en başından beri diğerini memnuniyetle bağışladı,
Sadece kitaplar için çok az, ancak araç olarak kullanılabilir oldukları için
Geçecek bir şey getir.

Şimdi olduğu yeni alanda, genç Debardeleben sadece
iş ilkelerini ele geçirmek için mizaç dökümü, onları
alışkanlık ve onları hayata çevirin. Vesayet altındaki bunları öğrendi
Daniel Pratt ve daha sonraki yıllarda sık sık onlara gücü
Gelecek yaşamda karşılaşılan koşullarla ilişki. Örneğin, Bay
Pratt asla en az kusurlu bir kerestenin kullanılmasına izin vermez
Ginlerin üretiminde. İyice terbiyeli olmalı ve sağlam olmalı
her açıdan. O zaman da, hiçbir kusur tarafından gizlenmemeli
Bir aşırı boya, ancak her kıymıkta sağlam bir liyakat olmalı, vidalı
ve çivi. Ayrıca, kelimenin tam anlamıyla olmayacak hiçbir söz verilmemelidir
Mümkünse tutulur ve tüm faturalar derhal güne karşılanmalıdır. İçinde
Yine de, çalışma saatlerinde uzanma veya loling olmamalıdır,
Çünkü tembellik Daniel Pratt'ın zihninde suçluluğa benziyordu ve
İşler çalışırken hareket etmelidir.

Kolayca duyarlı, genç adam bunları kardinal prensipler olarak kavradı
hayat ve onlar için sevdiği kehanetlere uydular
en yüksek saygı. Bay Pratt'ın kayınpederi olmak, tekiyle evlenerek
kızı ve gerçekten de tek çocuğu Bay Debardeleben mutlaka
mal sahibi ve kayınvalidesi ile daha samimi olur.

Bay Debardeleben'in dikkatini çeken ilk çıkarlardan biri
Alabama'nın kalbinden merkezi bir demiryolu sistemi. A
Körfez'den demiryolu, Kuzey Alabama dağlarının tabanına ulaştı,
Ama orada durdu. Ters yönden başka bir
Nashville Alabama'ya ve aynı şekilde karşı tarafında durdu
dağlar. Birlikte örgü tarafından sağlanan bu eksik bağlantıyı görmek için
İki uç, Bay Debardeleben için derin bir endişe meselesiydi ve
bitene kadar dinlenmedi. Başardı, açılış
Kuzey Alabama'nın dağlarına ve tepelerine gömülü kaynaklar kaydoldu
o. Bu bol mevduattan daha fazlasını öğrenmeye geldiğinde
daha önce hiç olmadığı kadar kaydedildi ve başarı vizyonları daha önce yükseldi
Onu daha taze çabaya çekmesi. Dar içinde mümkün değil
koyduğu işletmeleri adlandırmak için bile hafif bir taslak pusulası
eli ve sadece adamın ve başarılarının en bariz taslağı
mümkündür.

Karakterindeki unsurların kombinasyonu son derece nadirdi. O öyleydi
Büyük ve sürekli bir hayalperest, ama onun hayali sağlamdı ve
yapıcı sıralama. Hayır Hayaller veya Dokuma Gökkuşağı onun için, sadece
tembel saatlerin eğlence. Vizyoner değil, olasılıkları resmeddi
boşluklar. Varında şiiri vardı, ama şiirdi
pratik. Harika bir şairdi ve harika bir iş prensi bir araya geldi. O
zorluğun zorluğundan hoşlanmıyordu, ama ilham verdi
onu caydırmak yerine. Adamın yanında sağlamdı
hesaplama alt tabakası ve dikkate alınan bir hesaplama
Herkül çabası. Penetrasyonu keskin, hızlı ve belirleyiciydi.

Bu kapsamlı tanımlamada, Bay Birmingham düştüğünde Debardeleben kaçınılmaz olana yenilmeye zorlandı
Kolera belasının kurbanı ve aynı şekilde,
Wall Street'teki Unutulmaz Kara Cuma tarafından, hangi olayın etkileri
Birlik boyunca her ilgiye çarpan bir ağırlık ile düştü. Fırınlar
Soğuklaştı, madendeki seçim boşta kaldı, istekli işçiler tutarak oturdu
elleri tembellikte ve bir kabus boyunca ulusa düştü. İle
O günlerde Birmingham'ın bildiği bir şey olduğunu bilmek olurdu
Çevre bölgeleri sessiz kalırken kasaba, sıkıntı ve kasvetli
ve dumansız.

Ama karanlık yavaş yavaş gün ışığına girdi.

Şafak dönüşüyle, erkekler büyük bir avantaj için açık gözlü oldular
Alabama'nın mineral alanları. Bay Debardeleben, Birmingham'a döndü
1877 emrinde muazzam bir servetle, çünkü o halefi
Daniel Pratt. Şimdi Albay Sloss ve Bay T.H. ile birleşti.
Aldrich, Mineral Tarihinden Sonsuza Kadar Ayrılamaz İsimler
Kuzey Alabama'nın gelişimi ve yenilmez bir üçlü oldu.

Şimdi üçü tarafından girilen muazzam işletmelerde
Tartışmaların muazzam oranlarında yeterli
Herkesin kendine özgü hediyelerinin ayarlanması ve uyarlanması. Bay Debardeleben
Grubun baş planlayıcısıydı ve sadakatli görüldü ve cesurdu
Önerilen tüm işletmelerde, ama görmek için yalnız değil, ama
yapmak. Cevherlerin geniş alanları sürekli en yüksek seviyesine meydan okudu
coşku ve enerji güçleri ve kendi sınırlamaları altında boğuldu,
Bir erkek olarak, meydan okumayı hemen karşılamak için. Sağlam Yolda Hayal Etmek
Zaten belirtilmiş, gece gündüz planlama ve bu arada her zaman yapıyor,
Bay Debardeleben, bu muhteşem bir gelişme faktörüydü
semt.

Birmingham Bölgesi tarihinde büyük bir çağın şafakıydı
Henry Fairchild Debardeleben muazzam enerjisini birleştirdiğinde ve eşit derecede
gelişiminde muazzam bir servet. Yenileme gelgitini aldı
çeşmedeki refah ve onu yeni kanallara yönlendirerek,
Bölgeyi rehabilite etti ve dönüşümde başkalarını yaptı
Önceki kasvetten unutkan. Şöhrete kayıtsız, niyetliydi
Duraksız girişimini ve enerjisini, adımlarını görerek tatmin etmek
Geliştirme yapılmış.




William C. Oates


Alabama'nın büyük adamları arasında tamamen kayıt olmaya değer,
Vali William C. Oates'in adı. Yıllarca devlete hizmeti
çeşitli ve sadıktı. Vatandaşları tarafından onur ile taçlandırıldı ve
Tamamen değerli. Sadece sıradan bir eğitim ile erkekliğe yetiştirildi
avantajlar, uzun yıllar boyunca en önde gelenlerden biri olarak kabul edildi
Devlet vatandaşları. Parıltısız katı niteliklere sahip bir adamdı
pitoresk veya yüzeysel folyo. Dürüstlük onun amacıydı
Hayatta ve bu kalite göz önüne alındığında, hataları kadar şeffaftı
onun esasıydı. Hiçbir sebep veya meselede yanlış anlaşılması yoktu
konum. Bazı açılardan engebeli olsaydı, bunun nedeni
Olmadığı için poz vermeyi teklif etmedi. Düşmanları vardı
ama muhalefetlerinde sayısızdan daha fazla samimi değildiler
ve bağlılıklarında ve sadakatlerinde güçlü arkadaşlar.

Erkekliğin şafağında çok az başarı vaat etti. Evden ayrılmak
On altı yaşındayken, bir yıl boyunca uzak güneybatıyı aldı,
hayatın sert taraflarını vurdu ve evine döndü, daha olgunlaştı
bilgelik onun acı deneyimiyle ve gerekliliğini fark etmeye geldi
Başarılı olmak için plan ve amacın istikrarı. Ham bölgesinde
Henry County, o zaman olduğu gibi, Oates bir dönem için kırsal bir okul öğretti
aylar, daha sonra okumak için kendini okudu ve kursunu bir
Lawrenceville'de lise. O zaman çubuk en geniş açtı ve
En davetkar ağ geçidi ve Oates avukat olmayı istedi. Pugh, Bullock & Buford ofisinde, Eufaula'da rustik aday
seçtiği mesleğin ilkelerini öğrendi ve
1858'de bar. Kırsal Abbeville köyünde bulunuyor, koltuğu
Henry County Adalet, Güneydoğu'nun önde gelen avukatı olarak yükseldi
Alabama ve yavaş yavaş en iyi avukatlardan biri olarak kabul edildi
devlet. Gerçek tarzı ve sağlam dürüstlüğü onu geniş bir şekilde kazandı
güven çemberi ve erkekler uzun mesafelerde sürecek
Profesyonel hizmetini meşgul edin.

Kırsal basın, o günün erken saatlerinde olduğu kadar bol değildi
ve o zaman erişilemeyen bir temsil eksikliği nedeniyle
Bölge, Abbeville'de bir gazete düzenledi. Birleşik ile nişanlandı
Fırtına Ne Zaman Bir Ülke Dergisi Düzenleme ve Uygulama Yasası işlevleri
1861'de arazinin üzerinde savaş kırıldı. Bir gönüllü şirketi yetiştirerek
Kaptan oldu ve on beşinci Alabama Alayına bağlandı
Piyade. Emrini yirmi yedi savaşa götürdü ve
Sahadaki cesareti için göze çarpıyor. Komisyonunu olarak aldı
1863'te Albay ve Tennessee'de Brown's Ferry'de bir yara aldı
Nehir, o yılın yakınında. Petersburg yakınlarındaki Fussell's Mills'te,
Va., Sağ kolunun kaybını sürdürdü, ancak
yara, alayın komutasını sürdürdü, bu da tuttuğu komuta
savaşın kapanmasına kadar.

Albay Oates tesliminden sonra Abbeville'e dönen Albay Oates
pratiğini üstlendi ve önde gelen vatandaşlardan birine saygı duyuldu
devlet. Devletteki tüm önemli hareketlerle bağlandı ve
Bu arada uygulaması muazzam hale geldi, böylece Albay Oates
sadece en başarılı ve önde gelen avukatlardan biri olarak kabul edilmiyor
devlet, ama en müreffeh olanlardan biri. Birçok yönden adı
eyalet genelinde belirgin bir şekilde bilinir ve birkaç kez belirtilen
Gubernatorial onurlarla bağlantı. Bu, ikisinde oldukça doğruydu
1870 ve 1872 yıllarında bir valinin aday gösterilmesi için sözleşmeler.

1870 yılında eyalet yasama organında Henry County'yi temsil etti.
seçkin bir lider oldu. Bir yasa koyucu olarak hizmeti onu getirdi
Halktan önce daha belirgin bir şekilde. O bir üyeydi
1875'te anayasal kongre ve 1881'den 1894'e kadar onun
Bölge, Üçüncü Alabama, Ulusal Kongre'de. Uzun ve kullanışlı
Kongre'deki kariyer, ona başka hiçbir şeyden ikinci bir etki yarattı.
Alabama heyeti. Seçildiğinde Kongre'de hizmet ediyordu
1895'te Devlet Valisi.

Bundan kısa bir süre sonra gümüşün serbest sikkenin parasal sloganı geldi
William Jennings Bryan'ın on altı-bire oranı ile
Havari ve Vali Oates, seçkin Alabamyalıların azınlığıyla birlikteydi
Doktrine direnen, sonuç olarak cezasını ödediği
Bir sonraki seçimde Ulusal Senatörlük Anketlerinde yenilgi.

İspanyol-Amerikan Savaşı 1898'de başladığında Vali Oates
tuğgeneral bir general görevlendirdi ve doksan üç boyunca görev yaptı
Bu keskin ve kararlı yarışmanın günleri.

Yine devleti revize eden kongre üyesi seçildi
Hizmetlerinin Alabama için büyük bir değere sahip olduğu anayasa.
Kapanış yılları Montgomery şehrinde geçti ve devam etti.
Vizyonun teslim olmasıyla zorlanana kadar hukuk uygulamak. O
ileri yaşta öldü.

Bir taslağı çok kısa ve kusurlu olarak gözden geçirmek ve bir tanesi tamamen değersiz
Uzun süredir yararlılık kariyeri, öğrenmek için yeterli öğrenmeyi mümkün kıldı
tam bir yarım yüzyıl için Vali Oates'in katkıda bulunduğu
Devletin büyümesi ve gelişimi. Onunla dolu istasyonlar
SO SO SIGNAL ve Uzun yıllar boyunca uzanan
Alabama'nın değerli bir vatandaşı olarak kullanışlılık. Bir ayrım avukatı olarak
Alabama'nın herhangi bir oğlu kadar cesur asker, kalıplama delegesi
Commonwealth'in temel hukuku, nitelikleri olan bir devlet adamı
Kongre salonlarında ve gubernatorial'da önemli ölçüde gösterildi
Sandalye, ona en değerli övgü var. Parlak yerine sağlam,
cilalı yerine sağlam, süslü yerine yararlı ve önemli
Yapaylık alaşımı olmadan, Vali Oates'te somutlaşmıştı.
gerçek büyüklüğün unsurları. Vasat hiçbir şeyde,
Alabama'ya kalıcı hizmet ve devletten biri olarak mezarına gitti
En seçkin kamu görevlileri.




Jonathan Haralson


Yargıç Jonathan Haralson, bu nesil güney nesliydi
Eski ve Yeni Güney arasında bir bağlantı bağlantısı olan beyler. O
savaş kazası sırasında kültürlü erkekliğin eşiğine yeni ulaşmıştı
gelmek. O dönemin genç güneylilerinin bitmiş kalıbındaydı.
Güney toplumunda önde gelen asil bir stoktan indi.
ve kendi bölümünün işlerinde. Babası buna aitti
güneye iki prestij veren varlıklı tipik ekici sınıfı
kıtalar. Amcası General Hugh A. Haralson, en çok
Gürcistan'dan seçkin kongre üyeleri ve uzun yıllar birlikte
Bu devletin en çok öğrenilen hukukçularından biri.

1851'de Alabama Üniversitesi'nden mezun olan Yargıç Jonathan Haralson
hukuk okudu ve bir yıl sonra bara kabul edildi, ancak
Kendini iyice donattı, üniversitenin hukuk fakültesine gitti.
Louisiana, bir yıl geçirdi ve ll.b. derecesini aldı. O
Hemen Selma'daki uygulamaya girdi, burada seçildi
Vatandaş, avukat ve aktif bir Hıristiyan.

1876'da Alabama Yasama Meclisi, şehir mahkemesini düzenlediğinde
Selma, sivil, ceza ve eşitlik yargı yetkisi ile ortak hukuk mahkemesi,
Dallas County'nin barında Yargıç Haralson'u Vali Houston'a tavsiye etti
Bu Mahkemenin yargısı için. On altı yıl boyunca başkanlık etti
Sinyal yeteneğine sahip mahkeme. O zamanın sonunda seçildi
On iki yıl görev yaptığı devletin Yüce Tezgahı.

Yargıç tarafından sahip olduğu diğerleri arasında göze çarpan ayrımlardan biri
Haralson özel sözlere layık. Onun olağandışı kültürü, özelliği
Hıristiyanda eğilim, neşe, çeşitli yetenek ve öne çıkma
Hıristiyan çalışmalarında aranan yüksek onur nişleri için bulundu. Tamamen
Değerini kabul ederek, Vaftizci Başkanı seçildi
1874'te Alabama Devlet Konvansiyonu, on sekiz için hangi pozisyonda tuttuğu
yıllar ve en seçkin laymandı
O zamanlar devlet. 1888'de başkan seçildi
En büyük Vaftizciyi kucaklayan Güney Baptist Konvansiyonu
Dünyada seçim bölgesi ve birbirini izleyen on yıl boyunca başkanlık etti
Harika bir vücut. Model bir parlamenterdi ve
Birlikte mezhebinin en önde gelenleri. Ondan emekli olması
Pozisyon gönüllü idi, çünkü hiç kimse daha evrensel güvenden hoşlanmadı
ve ondan daha popülerlik.

Diğer onurlar hala onun idi. Uzun yıllar boyunca yönetim kurulu üyesiydi
Yönetim Kurulu Başkanı Auburn'daki Politeknik Enstitüsü Mütevelli Heyeti
Howard Koleji Mütevelli Heyeti ve Amerikan Baptistinin bir üyesi
Eğitim Derneği. Yargıç Haralson karakterine bir endeks sağlanır
Hiçbir şey acı çekmediğini duyduğu açıklamada
dini yükümlülüklerine müdahale eder. Onun yaşam anlayışı
Boyunca idealdi. Kendisi gerçek bir erkeklik modeli,
Başkalarında uyarın. Her şeyde, yöntemi kesinlikti.
Rulmanında, konuşmasında, davranışında titiz bir özen vardı.
diğerleri ve hayatının sonuna kadar, bunu telafi eden küçük olanaklar
Hayatın çoğu, karakterinde eksik değildi. Yüksek duygusu
Erkeklik sertliğe begot, her zaman damgayı taşıyan bu türdü
nezaket.

Suavity ona çok sayıda ve karakteri ve karakterinden kazandı.
Sınırsız güven için yetenek kazandı. Bedenlere başkanlık etmek
Bazen beceri ve sıkılığın alındığı ajitasyon ile kira
En şiddetli test, kişisel etkisi ve böyle bir güvendi
Parlamento olarak kararından temyiz başvurusunda bulunmadığı için onurunda
Memur hiç alındı.

Yargıç Haralson, yakın zamanda vefat etti, arkasında bir rekor bıraktı
elli yıldan fazla kamusal yaşamın, kalkanında bir çukur değil veya
zırhında bir kararma. Mümkün olduğu sürece çalıştı ve altında
Yılların ağırlığı gönüllü olarak kamusal yaşamdan emekli oldu. Ölümü meydana geldi
seksen saniyelik yılında. Kendi ev çemberinin sessizliğinde
Montgomery, Yüce tezgahtan emekli olduktan sonra,
ölüm çağrısını bekledi.

Alabama tarafından üretilen kamu erkekleri arasında hiçbiri hakim olmadı
Jonathan Haralson Karakterin Lofting, Yaşamın Çıkmazlığı,
eğilimin yumuşaklığı ve göreve sadakat. O asla en az değildi
gösterişli. Onun tarzı sessiz ve samimi ve asla en az
rezerve. Sonuçları her zaman olumlu ve sağlam olsa da,
Nezaketle, asla bir gölge bırakacak kadar temperlendi. O öyleydi
Başkalarının kendilerine ait olduğu gibi duygularına dikkat eder.

Hiç kimse kendi kendini arayışında daha özgür değildi. Tamamen tanınmıştı
Başkaları tarafından çeşitli işlevlere çağrılmasına değer
gerçekleştirildi. Eş refakatçiliği ona sevilen en iyi erkeklere bağlılığı
O, hayatının büyüklüğü yüzünden.

Boyunca yaşadı, tipik bir Güney beyefendinin hayatı-
Sessiz, her zaman adresinde memnuniyet duyuyor, çözülmedi, ancak sahip
Kültürün en yüksek ifadesinin tüm zariflerinden. O asla değildi
övgü veya iltifat bolluğu, ancak bir tür hoş
eğlendirdiği bir tahmine sahip olan raillery ve jest,
ve bu ondan son derece abartılığından daha fazla anlamına geliyordu
Birçok kişi. Bir arkadaş çemberinde her zaman büyüleyiciydi. Onun
Bir şakanın takdir edilmesi keyifliydi ve bu konuda şımarttı.
kapalı. Gözdensüz bir şekilde verilmeden jocular, gereksiz olmadan kolay
özgürlük veya aşinalık, bazen neşesinde biraz batıyor
En yüksek saygı duyduğu kişilerin eleştirileri her zaman
uygunluğun sınırını tanıdı ve asla acı çekmedi
ötesinde ihanete uğradı. Konuşmasında ya da tarzında bir varsayım yoktu.
Basitti, aynı zamanda birçok açıdan harika,
her zaman saygılı ve her güvene, bir arkadaş ve bir
Yetkili-bunlar karakterin ve hayatındaki baskın özelliklerdi
Yargıç Jonathan Haralson.




W.J. Samford


Bu Sterling Demokratik Dergisi'nin okuyucuları, New York Daybook,
Savaştan önceki yıllarda Metropolis'te yayınlanan
Alabama'da "Oaks" dan baharatlı bir muhabir makaleleri. O yazar
Gov. William James Samford'un babasıydı. Kişi yargılayabileceği gibi
Konuşma ve Vali Samford'un konuşmalarından,
Bir literatür atmosferi. Ona göre, binlerce diğer güney gibi
Gençlik, savaş zamansızdı, çünkü tüm beklentileri kısaltmak için müdahale etti
bitmiş bir eğitimin, on yedi bir şerit olarak girdiği
Konfederasyonun hizmeti. Daha önce tüm tesislerden keyif almıştı
Auburn yakınlarındaki bir ülke okulunda sağlandı ve ikinci sınıf sınıfındaydı
Georgia Üniversitesi'nde, silah çağrısı ona ulaştığında. Genç
Çocuk askeri olduğu gibi, kısa süre sonra kırk altıda bir teğmen oldu
Alabama Piyade, sahada gallantris tarafından kazandı.
Koşullar, şirketin komutanlığında en sık olduğu şekildeydi.

Baker's Creek'te yakalandı, Johnson Adası'na götürüldü. Ne zaman
Komuta Baker's Creek'te çevriliydi, kaçma şansı yoktu, o
Kılıcının ve bir kütüğün arkasında, önlemek için onu kabzaya sürükledi
Düşmanın eline düşüyor. Borsasından sonra vali
Samford emrine katıldı ve Lee'nin kalıntısıyla birlikteydi
teslim oldu.

Sadece yirmi bir yaşındayken eve dönen Vali Samford cesurca gitti
1865 baharının büyüyen mahsulünü kurtarmaya yardımcı olmak için bir çiftlikte çalışmak.
Ertesi sonbaharda Bayan Drake ile evlendi ve bir
Birkaç yıl boyunca büyük ölçüde kendi elleriyle döşediği küçük çiftlik.
Onu tanıyan herkesin alışılmadık bir aklına sahip olan,
Vali Samford, Glebe'yi çevirmekten ve
temel hukuk kitapları, geceleri çalıştıktan sonra çalışacaktı
gün. Zeki ve bir zeki ve arkadaşlık içinde şanslıydı.
Sempatik karısı, zaman zaman okuyacağı gibi
Ardışık hukuk hacimleri boyunca wade.

1871'de Opelika'ya kaldırıldı, uygulamaya kabul edildi ve başvurdu
kendisi enerjiyle. Hukuk ilkeleri hakkındaki kapsamlı bilgisi,
girişinden itibaren katı uygulamasından kaynaklanan
çalışma, her davaya verdiği emek tarafından gözetildi. A
gayretli, özenli ve akıllı avukat nadiren müşteriler olmadan ve
Bu, Vali Samford'a tuhaf başvuru olduğunu kabul ediyor.

Çarpıcı ve komuta fiziği, güler yüzlü bir tarz, davalarının ustalığı,
Ve doğal olan bir konuşma, ona hızla bir uygulama kazandı
uzatılmış, sadece değil, aynı zamanda herhangi birinin adil bir şekilde olabileceği bir rütbe
gurur duy. Uygulamanın uzun kariyerinde dikkate değer bir gerçektir.
Vali Stamford'dan asla farkında olmadan herhangi bir noktaya yakalanmadı. O vardı
Önceden tüm yere gitti, yetkililere danışmıştı
küçük bakım ve mahkemeye tam donanımlı girdi. Asla varsayma,
Bazı avukatlar, rakiplerinin ilgili belirli noktaları göz ardı edeceğini söylüyor
Belirli bir durumda, her birini şiddetle güçlendirdi, özellikle de zayıf,
Böylece dava çağrıldığında savaşa hazırdı.

Bu alışkanlık, valinin uygulamasıyla bağlantılı olarak bilinen
Samford, onun için genişleyen bir şöhret kazandı, böylece uygulaması
Doğu Alabama'da ve diğer bölgelerinde önemli ve belirgin
devlet ve hatta ötesinde. Bir müşteri bir zamanlar önemli bir
Vali Samford'un bilimsel bilgisiyle ceza davası,
Samford kadar bilen bir adamın pratik yapmasına izin verilmemeli!
Örnekler, muhalefet ve hatta mahkemenin kendisi
Bilimsel noktalar hakkındaki bilgiyi kesinliğiyle şaşırttı
verilen vakalara dahil. Vali Samford mevcut her şeyi okumuştu
söz konusu duruma sahip bilimsel çalışma ve en çok eşleşti
ona karşı çekilebilecek uzman tanık.

Vali Samford, herhangi birinin kovuşturulmasında veya savunmasında korkusuzdu
çünkü sivil veya suçlu, bakımına emanet edilen, her zaman bir
Kaba ve hatta rulmanını karakterize eden görkemli bir suavity
Mahkeme salonunun yuvarlanması, Yerli Kalp Nezaklığı
en hafif sertlik veya herhangi bir tutku sıcaklığı. İstemeye istekliydi
Konuşacağı bir sertlik eksikliğini kabul edin
arkadaşlar, ama aynı zamanda bunun ondan kaynaklandığını kabul ederdi
herhangi birine kaba davranmak.

Bu eyalette mevcut afon kurulunun oluşturulması,
Enerji, kutsal olanın çok fazla olduğuna inanmadığı için
bekar bir adamın elinde yer almak, ama olması gerekir
Mezar yerleşiminde bir dizi kaynaktan türetilen müzakere
sorular. Kimse kendi sıkılığına güvensiz değildi.
Çok mutluluk içeren bir sorunla karşı karşıya kaldığında. Bu vardı
Büyük doğasında, onu etkileyecek olan kadın bir unsur
kendisi. Vali Samford için söylenebilirse, en inatçı
Rakip, bu nezaket özelliğinin varlığını asla inkar edemezdi ve
nezaket. Yine de karar talep eden bir prensiple karşı karşıya kaldığında,
sağlam olabilirdi ve bol miktarda gösterildiği gibi
Çağırılması gerektiğinde veto gücü.

Vali Samford'un devlete hizmeti çok yönlü oldu. Olarak başlayan
Asker Boy On yedi yaşında, kariyeri hizmetlerle işaretlendi
çeşitli doğa. Aşağı Evde Temsilci olarak hizmet ederken,
Lee County'den, o bedenin tanınmış lideriydi. Senatör olarak,
Esasları, bu bedenin başkanı seçilmesiyle tanındı.
Anayasa Sözleşmesine bir delege olarak hizmetleri
paha biçilmez. Kongre'de bir temsilci olarak,
kendisi ve devlet için. Sonunda vali olarak onurlandırıldı,
Öğrenimi, yeteneği ve deneyiminde o yüksek ofisin işlevleri
hepsi değerli olan kamusal yaşam.

Sadece bu derin avukatın gücünün ipuçları, yetenekli devlet adamı,
kültürlü vatandaş, güzel avukat ve Hıristiyan valisi verilebilir
Bu kadar sınırlı bir taslakta, ancak bu tür bakışlar bile
Birinin üstünlük rütbesini yargılamasını sağlamak için yeterli içgörü.
Her zaman parlak ve neşeli, mizah duygusu ve takdiri yoktu
Onu son hastalık yatağında bırakın. Yine de derin bir bağlılık vardı
Sonuna kadar sevdiği ve yetiştirdiği Tanrı. Başını kesmek
Hayat, Vali Samford eyalet valisi olarak öldü.




W. W. Vidalar


Sağlam ve önemli hizmet için ve ilgisiz bağlılık için
demokrasinin nedeni, bir dönem boyunca uzanan herkesin süresi
Yaklaşık yarım yüzyıl, hiçbiri deneyimli editör William Wallace'ı mükemmelleştirmiyor
Montgomery'nin vidaları. Erkekliğin başından beri olgunlaşmış yaşa kadar,
Ana vidaları kendi devletinin servetleriyle tanımlanmıştır. BT
bir başkasının devletin düşüncesini etkilediğinden şüpheli
Kesintisiz bir şekilde o kadar uzun bir süre. Hiç olmadı
uzun bir süre boyunca sadakatinde ve düpedüz işçiliğinde en ufak bir tereddüt
yıllar. Elbette, halkının onayını yeterince kazandı
inşa eden erkekler arasında bir yere layık olacak durum
Milletler Topluluğu şimdiki ilerleme aşamasına. Flaş yok veya
Pitoressess, hiçbir sansasyon veya ani inovasyon hiçbir zaman
yaptığı şeye bağlı-hizmet verildi
Koşu bandı, sabırla, ısrarla ve sebat ederek. O aşağı indi
Halkıyla derinliklere girdi, sahip oldukları gibi acı çekti ve yükseldi
onlarla birlikte, onların
yakın geçmiş yıl.

Binbaşı vidaların yerli bölgesi Barbour County'dir. Akademik eğitimi ve
Gerçekten de vardı, Glennville'deydi, diğer günlerde kaydedilen bir köy
eğitim avantajları için. Hayata erken girdi, çünkü kabul edildi
Watts Hukuk Bürosunda okuduktan sonra yirmi yaşında bara,
Yargıç ve Jackson, Montgomery'de. İki yıllık bir uygulamanın sonunda,
Konfederasyon hizmetine girdi, ilk görev yapanlar arasında yer aldı. Beğenmek
Diğerleri, büyük vidalar ayrılıkçı değildi, ama bir vatanseverdi,
ve kişisel görüşlerini ifade edilen kararına tabi tutmak
Alabama halkı, tüfeğini omuzladı ve ilk birliklerle birlikte gitti
Pensacola'da yoğunlaştı. Donanmanın yakalanmasına katıldı
bahçede ve Fort Barancas ve daha sonra H Şirketi'nde teğmen oldu,
Elli Dokuzuncu Alabama Alayı ve Tennessee'deki General Bragg altında görev yaptı
ve Chickamauga ve Knoxville savaşlarına katılan Kentucky.

Savaşın son yılı Virginia'da Lee'nin altında büyük vidalar buldu. Sırasında
O stresli ve üzücü dönem aktif bir paylaşımcıydı ve
Appomattox'a teslim olan cesur ordunun kalıntısı ile. Oldu
İki ordu ile kampanyası sırasında büyük vidaların geliştirdiği
yazar olarak popüler yetenek. Güçlü ve çok yönlü bir muhabir
Önde, Montgomery reklamvereninin sütunlarını canlandırdı, sonra
Bu parlak editör Samuel G. Reid başkanlık etti. Keskin içgörü
Durumdaki büyük vidaların bir keresinde onu bir kısmı tahmin etmesine yol açtı.
Yayını öne süren Bragg ordusunun tasarlanan hareketleri
General Bragg tarafından tutuklanması için, ama bu sadece anlamsız bir bölümdü,
ve sadece sagus muhabirinin sahip olduğu gerçeğini geliştirmeye hizmet etti
Komutan generalin rahatlığı için çok fazla fikir edin.

1865'te eve döndüğünde, büyük vidalar tamamen kalemine güveniyordu
bir geçim için ve reklamverenle bir
iş arkadaşı. Editör Bay Reid tarafından büyük bir düşünce gösterildi.
Sonunda onu gazeteye sahip. İşte onun yörüngesi oldu
Devlete büyük hizmet. Tripodu onun tahtıydı ve yine de
kağıt, aylarca bir süre boyunca bastırıldı.
Yeniden yapılanma, kısma değildi ve sütunları ile yayıldı
Bu yozlaşmış günlerin yolsuzluğunun maruz kalması. Büyük vidaların altında,
Reklamveren, kahramanca ifadenin havalandırılmasıydı ve
Alabama halkının özgürlükleri. O karanlığın ve
Yargılama, büyük vidalar yoksullukla güreştiğinde
Journal, Alabama halkı ne yaşadığını çok az biliyordu
adına. Ama havalı kahramanlıkta, sanki bir çantaya sahipmiş gibi
emrinde prens ve bencilce insanlara hizmet etti,
Belki de devlete hizmet eden herkes kadar özelleştirme.

Bunun gibi koşullar altında, büyük vidaların bencilliği
birden fazla vesileyle test. Ajitasyon sırasında bir seferde
Stantons'ın sorununu almak için kötü şöhretli mücadeleden kaynaklanan
Alabama ve Chattanooga Demiryolu adına bağlar, tarih
Hangi mücadele buraya girmek için çok uzun, Stantons ajanı
Montgomery'de ortaya çıktı ve ona 51.000 dolar ödemek için büyük vidalara önerildi
Montgomery reklamvereninin hileli tanıtımında kullanımı
şema. Başlıca vidalar gazetenin editörü olarak kalacaktı ve toplam
önerilen sadece sütunlarını kullanma hakkını satın almak içindi
Bir diğeri, bu yükü devlet halkı üzerindeki düzeltmede. O fakirdi
Adamım, zamanların meydana geldiği zorluklarla boğuşuyor, ama düz bir şekilde
teklifi reddetti ve konusuna karşı muhalefetine cesurca devam etti
Tahviller.

Bir teklife yenik düşmüş olabileceği başka bir durum daha vardı
Demokrat ve eylemi için makul bir bahane buldu. Muhteşem
Devletin mineral kaynakları ulusal ilgi kazanıyordu ve
Hon liderliği altında Kongre'de Demokrasi Segmenti. Samuel
Pennsylvania'dan J. Randall, ilginin yararına korunuyordu.
Ülkenin mineral gelişmeleri. Bay Randall şampiyondu
Bu demokratik korumacılar ve mineral getirmeye çalışıldı
Alabama'nın hareketine ilgi. Yem cazip bir
Mevduatlarımızın geliştirilmesine büyük ihtiyaç duyduğu zaman,
ve Montgomery reklamvereninin olduğu gibi bir üs kanıtlardı
Demokrat Parti'nin bu kanadına muazzam bir avantaj. Buna göre, bir
Özel ajan, büyük vidalara sunmak için Montgomery'ye görevlendirildi.
Bu özelliğin nedenini benimsemek için elli bin dolarlık rahat toplam
kanat ve gerekli olanın savunmasının altında makul bir barınak alın
Alabama'nın kömür ve demirinin gelişimi, ama bu derhal
düştü. Bunlar onun bencilliğini ve onun
özveri.

Belki İç Savaştan bu yana diğerlerinden daha fazla, büyük vidalar
Demokrat Partinin politikalarını şekillendirme ve yönetmede araçsal
eyalette. 1868'de bir kez göreve adaydı.
Seçilmiş Dışişleri Bakanı ve Sayın İlk İdaresi sırasında
Cleveland Montgomery'de posta müdürü olarak atandı. Bunlar tek
doldurduğu pozisyonlar. Kariyeri önemli bir bileşenidir.
Alabama'yı Amerikan eyaletlerinin galaksisinde harika yapan kuvvetler.

Demokratik özgürlük nedeniyle büyük vidalar yıllar içinde yaşlandı
Alabama, yine de ruh olarak, günlerde olduğu kadar virile ve güçlü
gitmiş.




Hilary A. Herbert


On üçlü bir delikanlı, Col. Hilary A. Herbert babasının
Güney Carolina, Laurensville'den Alabama'ya aileye ve yerleşti.
Greenville, Butler County, Lad'in seçkin erkekliğe büyüdüğü.
Gelişmiş çalışmaları Alabama üniversitelerinde yargılandı ve
Virginia, her iki okulda da uygunluk için bir üne kavuştu
ve katı doğruluk. Bara kabul edilen Albay Herbert neredeyse hiç
İç Savaş başladığında bir avukat olarak kariyerine başladı. O yavaşça vardı
Skolastik kursunu takip etti ve yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı.
Silah çağrısı geldi.

Orduya bir kaptan olarak girerek sekizinci Alabama'ya bağlıydı
Virginia'ya hangi alay gönderildi. Magruder'la birlikteydi
Yorktown, Yarımada kampanyasındaydı, bu süre zarfında terfi etti
Binbaşı rütbesine ve Fair Oaks'ta ellerine düştü
düşman. Yakında değiş tokuş edildi ve emrine yeniden katıldı, yapıldı
yarbay. Alayı ilk olarak Longstreet'in Kolordu'na atandı,
Ancak daha sonra A.P. Hill'e transfer edildi.

Albay Herbert, alayını Fredericksburg, Salem savaşlarına götürdü
Heights, Antietam ve Gettysburg. Son savaşta sekizinci adını verdi
Alabama, Albay tarafından yönetilen federal bir alaya doğrudan karşı çıktı
Yıllar sonra, Albay Herbert ile yan yana oturan büyüğü
kongre.

Albay Herbert'in ordudan emekli olması ciddi bir
Yara vahşi doğada alındı. Yara sol kola verildi,
kemiğin bir kısmı taşındı ve bu pratik olarak
Neveless uzuv hala onun cesurunun bir anıtı olarak asılı duruyor
Hizmetler. Yarasını alırken, bir
kritik durum.

O zamana kadar, alayı uzun bir süre komuta etse de, Herbert
sadece bir teğmen albaydı, albay uzun süre engelli ve
Görev için uygun, alayla değildi, ancak adı hala ortaya çıktı
Alayın komutanı olarak kadroda. Şahsen devre dışı bırakıldı
Hem albay hem de teğmen albaydı, yolda durdular
Sahada hala aktif hizmette olanların tanıtımı. İçinde
Bu durumun tanınması, Albay Herbert bir kerede yazdı
Tugay komutanı, emekli olma arzusunu ifade eder. Binbaşı I. P. Emerich,
şimdi komuta olan, büyük bir büyüklüğe sahip, böyle bir protesto edildi
Herbert'in bir lideri olarak ayrım kazanması konusunda ısrar etmek
birlikler ve adaletin ondan önce terfi etmesini talep ettiğinde ısrar etti
emekli olmak için acı çekin. Binbaşı Emerich'e diğer memurlar katıldı.
Albay'ın emekli olmasına neden olan protestodaki komuta
Herbert Albay'ın tam rütbesi ile. Eylem,
Albay Herbert ve Binbaşı Emerich. İkincisi hala onurlu yaşıyor
Mobil vatandaşı.

Konfederasyon ordularının teslim olmasından sonra Albay Herbert
Greenville'de kolayca olduğu hukuk uygulamasının yeniden başlamasında
yerel mesleğin başında. Ona daha geniş bir küre açıldı
1872, Montgomery'de, bu yüzden kaldırıldı ve Copartnership'e girdi
Bay Virgil Murphy ve daha sonra Messrs Clopton ve
1877'ye kadar nişanlandığı Chambers, seçildi
Kongre, niyeti,
Koltuk ama iki yıllık bir seans.

Ancak Albay Herbert'in akımını değiştiren bir olay meydana geldi.
kariyer. Samuel J. Pennsylvania'dan Randall,
ev ve aynı eyaletten Tom Scott olay yerinde ortaya çıktı.
40.000.000 dolarlık bir sübvansiyon tedarik etmek için muazzam bir planla
Teksas Pasifik Demiryolunu en çok uzanan şubelerle inşa edin
Önemli güney noktaları. Devasa bir girişimdi ve pembe bir cephe giydi
Güney için, hangi bölge tekrar ayağa kalkmaya çalışıyordu. Üzerinde
Güneyden delegasyon, baskı getirildi, çünkü öyleydi
makul bir şekilde umut verici ve bunun bir
Güney'in hafifçe saygı duyamayacağı taahhüt. Enginery
Plan operasyonunda çok uzanıyordu, çünkü eyalet yasama organları
onların işbirliğini zorlayacak gibi bir eylemde bulunmaya çağırıldı
Kongre heyetleri başarısında. Alabama Yasama Meclisi
senatörlerine oy vermeleri talimatı verdi ve temsilcilerini istedi.
bunu yapmak.

Mamut şemasının kaynağını ve amacını bilen Albay Herbert
onu desteklemeyi reddetti. Olası her baskı taşımaya getirildi, ancak
Herbert taşınmazdı. Kongre'deki ilk konuşması muhalifti.
Scott'ın planı. Argümanı hayatının akımını değiştirdi. Konuşma
Bölgesinde basıldı ve gönderildi ve protesto etti
Yeniden yenilenmesine karşı Kongre'ye geri döndü. Albay Scott yaptı
Albay Herbert'in işbirliğini zorlamak için bir başka umutsuz çaba,
Hatta Montgomery'de öğrenilmiş ve yerel danışman istihdam etmek için
Devlet heyetine zorunlu talimat vermek için yasama organı
Tedbiri destekleyin ve bu öğrenilen avukat
Albay Herbert'e Yasama Meclisi,
Meclis, üyelere istendiği gibi talimat vermeyi reddetti ve
Bütün şema öldürüldü. Albay Herbert şimdi bir olarak tanınmaya başladı
Devletin çıkarlarının en güvenli saklama görevlilerinin. Değilken
Gösterici beyefendi, değerleri Kongre'de tanındı.
Yol ve Araç Komitesi'ne atanmasıyla gösterildi.
Komite, Reed, McKinley ve Morrison gibi adamlardı. Bölgesi tuttu
Kongre'de hizmet edeceği sürece.

1885'te Deniz İşleri Komitesi Başkanı olarak atandı.
Başkan Cleveland'ın talebi. 1893'te Bay Cleveland onu atadı
Donanma Sekreteri. Kongre'de Albay Herbert o kadar popüler oldu ki
Cumhuriyetçiler Demokratlarla birlikte, memnuniyet gösterilerinde
Başkanlık kabinesine terfi. Buna atanmasından hemen sonra
Onurlu görev, Kongre Salonu'na girdi ve sessizce hareket ediyordu
Demokratik pelerin odasına doğru. Ohio'dan Bay Outhwaite,
Albay Herbert, bir üye ona casusluk yaptığında dış koridor boyunca hareket ediyordu
Ve "Herbert! Herbert!" Bay Outhwaite olduğunda durdu
cömertçe dedi ki, "Beyefendime beş dakikam vereceğim
Alabama'dan. "Kaçış olmadı ve Albay Herbert konuşmak zorunda kaldı.
Derin bir duygu ile telaffuz edilir, onur ve
haraç ve bunun olduğu ilk örnek olduğu söylenir.
Duygularını kamuoyuna kısıtlayamıyor. Tamamen yapamadı
Çok büyük bir gösteride derin duygularını gizleyin.

Albay Herbert için tüm ülke verimliliği için borçludur.
Ulusal Donanması. Dewey'in silahlarının arkasında, Manila ve
Santiago'da Schley, Hilary A. Herbert'in verimliliğiydi. Yine de
Yaş olarak ilerlemiş, hala ulusaldaki uygulamalarını kovuşturuyor
başkent.




Willis Brewer


Büyüklüğe dönüşmeye yardımcı olan Alabamyalılar arasında öne çıkan
Commonwealth, Lowndes County'den onurlu Willis Brewer'dır. Birlikte
Uzun yıllar boyunca işlediği farklı kanallar. Ekici, gazeteci,
Avukat, yazar ve devlet adamı, Albay Brewer göze çarpmadı
Devletin büyümesine katkıda bulunur. Sumter County'nin bir yerlisi,
Alabama, eğitimi akademik eğitim ile sınırlı olarak,
en değerli hesaplarını ve edinimlerini ve
Birinin kendi kendini geliştirmesi ve yakın ve çalışkan yoluyla
diğerinin uygulanması, işlerde aktif bir katılımcı olmuştur
yıllarca devletin.

Sadece on altı kişilik bir delikanlı, geç yargıç William ile bağlantılı olarak
Sumter County'den R. Deloach, Milton'da bir makalenin yayınlanmasına başladı.
Florida, nerede oldukları, savaş başladığında, 1861'de. Her ikisi de katıldı
Konfederasyon Ordusu, ancak Bay Brewer'ın sağlığı kırıldı ve
savaşın çoğu sırasında görev sonrası atandı, ancak bir süre için hizmet etti
Mississippi kampanyasında General Wirt Adams'ın personeli üzerinde.

Gazeteciliğe olan sevgisi, onu hemen sonra editoryal kalemi sürdürmesine yol açtı.
Camden, Alabama, The Wilcox'ta yayınladığında savaşın kapanışında
Kez. Şu anda, Bay Brewer sadece yirmi iki yaşındayken,
O Vali Patton onu Albay rütbesi ile personeline atadı,
o zamandan beri hangi başlık tarafından biliniyor.

1868'de Albay Brewer Hayneville'e kaldırıldı ve Hayneville'i kurdu
Denetçi. Gençlerden uyandırmaya hizmet eden zamanlar ve ortamlar
editör onun içinde olan en iyisi ve makalesi en çok
Yolsuzluğun maruz kalmasında eyaletteki güçlü motorlar
Yeniden yapılanma. Hayneville denetçisinden yankılanan slogan "
Foollara ve hırsızlara karşı insanlara karşı, "yakalandı, onun yeterliliğinde,
devletin kulağı ve boyunca popüler bir efsane oldu
Yeniden yapılanma dönemi.

1876-1880'de Albay Brewer devlete denetçi olarak hizmet etti. 1880'de o
yasama organı için seçildi ve dikkat çekici dönemde görev yaptı
on sekiz yıl, bunların on ikisi senatör ve altı temsilci olarak. -Den
O dönemin sonu Kongre için seçildi, burada hizmet etti
dört yıl. Yirmi altı yıllık kamu hizmeti, yıllarca gayretli
faaliyet, onu büyük bir devlete sahip insanların şükranlarına hak kazanır.

Hizmeti Albay Brewer tarafından işgal edilen her pozisyonda olduğu için değerli,
En kullanışlı hizmeti devlet denetçisi iken işlendi. Onun
Bu kapasitede kariyer, Vali Houston'ın yönetimi ile başladı,
Bu, yeniden açılma ve reformdan biriydi. Ekonomik olduğu pivot
Vali Houston yönetimi denetçinin ofisiydi,
Albay Brewer'a başkanlık etti. Burada sızıntısını keşfetti
Devletin kaynakları ve sadece keşfetmeyen Albay Brewer'dı
Bu havalandırma ama mühürledi ve ekonomisine omurga verdi
yönetim. Açıklamak için Albay Brewer, vergiyi buldu
Mobile County Koleksiyoncusuna Altmış İki Bin Kredi İzin Verildi
1874-75 yıllarında devlet tarafından satın alınan topraklar için dolar ve yine de gösterildi
Bu cep telefonu her yıl satıldı, Dallas ilçesinde değil,
Kasaba lotları da dahil olmak üzere, 1875'te doksan beş bin dönüm satıldı.

Bunun gibi koşullar devleti finansal olarak secde etmişti ve sekiz
Yüzde "At Ayakkabısı" parası piyasada işe alınıyordu
Dolar üzerinde elli ve altmış sent. Albay Brewer'dan sonraki iki yıl içinde
devlet denetçisi oldu, devletin yüzde sekiz tahvili
yüzde altı. Bir vergi tahsildarı geçirmedi
Alt, ama her zaman kendisiyle.

Finansal rehabilitasyonundaki payının bir başka örneği
Eyalet, Albay Brewer
Yasama Meclisi aracılığıyla hangi yasa üzerinde çalıştığı vergiler için mülk satışı
1878-9 oturumu sırasında. Yasanın yazarı
ebeveynlerin miras aldığı iniş ve dağılım
Çocuklar, karısı veya çocuksuz öldüklerinde. Yetmiş için
Yıllar devlet ebeveynler için hiçbir hüküm vermemişti ve kaç yaşında olursa olsun
veya sakat, miras alamadılar ve mülk kardeşlere düştü
ve Intestate'in kız kardeşleri. Katı işin kuru, sıkıcı detaylarından ve titiz irksomeness
külfetli emeğin, Albay Brewer, kolay kalemiyle birlikte
En nadir İngilizcenin üretimi ve en yüksek düşünce ifadesi.
Edebiyat tutkusu, çünkü en çok yönlü bir öğrencidir,
kendine özgü bir stil ile sonuçlandı-gevrek, terse, aydınlık,
Yoğunlaştırılmış, klasik bir kalıpta dökülür. Alabama tarihi, yayınlandı
1872, devlet literatürüne paha biçilmez bir katkıdır. Olarak
Stilist O, kesin olarak katıdır, tekil bir lezzeti korurken
öğrenilen okuyucu için en uygun olanıdır. "Issachar'ın çocukları"
Roman, Ku Klux Times ile ilgilenir. "İnsanlığın Sırrı" metafiziktir
ile karşılaştırılmasına neden olacak övgü kazanan üretim
Tacitus ve Swedenborg'un eserleri. 1895'e kadar yayınlanmış olsa da,
Bu çalışma yeniden canlandırılan bir popülerlik sağlıyor ve şimdi tercüme ediliyor
Almancaya. Albay Brewer'ın son edebi prodüksiyonu, "Mısır
ve İsrail, "bilimsel bir filoloji üretimidir ve
Eski Mısırlıların ve İbranilerin dili hakkında dikkat çekici bilgi.

Bu yazıda Albay Brewer hala aramızda. Onun duruşu hala
Bir delikanlı olduğu gibi dik ve konuşması net olarak, onu geçmesine rağmen
Altmış yedinci kilometre taşı. Ona yapılan bir ima hakkında yorum yaparken
Eylül 1907'de mobil kayıt, dergi ondan "
Montgomery Journal Albay'dan "güney albayların sonuncusu" dedi
Brewer: "Eyalette hiçbir insanın daha seçkin bir kişiliği yok
Kişilik daha belirgin bir şekilde güney ve hiçbiri beyni ve akıl,
kültür ve öğrenme, eski güneyi zorla hatırlatıyor,
Register'ın Hayneville arkadaşı. "

Sessiz Leisure'de Albay Brewer kapanış günlerini "The"
Cedars, "Ülke Konağı, Montgomery'den birkaç mil uzakta.




Joseph F. Johnston


Alabama, Joseph Forney'in çifte yönetimi tarafından tercih edildi
Onunla birlikte CEO'su Ofisine götüren Johnston
başarılı bir iş adamının nitelikleri ve çeşitli deneyim
yıllar. Bir çocuk, Vali Johnston kendi eyaletinden kaldırıldı, kuzey
Carolina ve babası Talladega'ya yerleşirken oğul
okullar arasında düşmanlıkların başladığı okul
1861.
Konfederasyon hizmetine katılın ve onsekizinci sırada özel oldu
Alabama Alayı. İyi bir askerin yaygın bir gözlem meselesi
Vali Johnston'a başvurmayı kabul eden iyi bir vatandaş yapar.
Asker kariyerinin kaydı,
Stripling Asker saflardan bir kaptanlığa yükseldi,
mücadele ve sonuç olarak dört yara izi çatıştı
Pek çok savaşta yaralar.

Binlerce kişi gibi, savaşın kapanışı da onu pratik olarak buldu
uzun süren ıssızlık koşullarının ortasında parasız
mücadele ve geleceğe karşı karşıya, yirmi üç kişilik genç bir adam olarak,
General W. H.
Forney. Uygulamaya itiraf etti, Bay Johnston Selma'da bulundu.
On sekiz yıl kendini en çok kendisini sınırlandırdı.
bir kısmı, ticari hukuka göre,
iş ilkeleri. Mevcut işlerde aktif bir katılımcı
Kamusal doğa, ne yapabileceği hizmeti vermekten memnundu.
Ortak Weal, ancak resmi istasyon için hiçbir arzu yoktu. İçinde
Yeniden yapılandırma, aktif olarak paylaştığı ve başkalarına yardım ederken mücadele ediyor
Siyasi tutkunun memnuniyetine göre, Bay Johnston
Kesinlikle mesleğinin taleplerine uyuyor. Kuzey Alabama'da geniş mineral yataklarının gelişimi,
1884'te Birmingham'a kaldırılması, büyüyen şehri pratikte
Başkanı seçilen yasanın uygulamasını terk etti
Alabama Ulusal Bankası. O zaman ona hala daha geniş bir küre açıldı
Sloss Iron & Steel Company'nin ilk başkanı olmaya davet edildi.
Bankanın başkanlığından gönüllü olarak emekli olarak
Bu büyük organizasyonun daha büyük görevleri. Bu sorumlu istasyon
Kaptanın bulunduğu iş niteliklerinin geniş bir şekilde egzersizi sağladı
Johnston donanımlıydı ve bunların uygulanmasıyla şirket
sağlam ve ödeme esasına göre yerleştirilir.

Bu kapasitede yıllarca süren hizmetten sonra,
Devletin valiliğini istedi. Hiç siyasi tutmamıştı
Ofis, daha önce hiç istememişti, bu yüzden daha önce hiç aramamıştı; Ancak
Şimdi yöneticiyi işgal etmek istediği gerçeğini gizlemedi.
Alabama Capitol Sandalyesi. Onun karakteristik duyurusu
Adaylık, sıradanların hackneyed ifadesinin bir kenarıdır
siyasi arayan. Künt dürüstlükle, onun olmadığını ilan etti
çok sayıda arkadaş tarafından talep edildi ve kurban olmak için özlem duymadı
bir halka açık hale getirme arzusundaki siyasi fedakarlık sunağı
İyi, ama basitçe vali olma hırsı vardı, inanarak
devlete verimli ve sadakatle hizmet edebileceğini. O da
Bu hırslara sahip olduğu gerçeğini gizlemek
sağlayacağı ayrım ve getireceği onur.

Bu yüksek ofis için yarışa girmeye karar verdikten sonra,
Başarıya enerjiler. İki kez pozisyonu aradı ve iki kez
arızalı. Ancak üçüncü yarışmada, 1896'da ezici bir şekilde
seçildi. Bu kadar çok övgüye değer ısrarından kaynaklanıyordu,
Partisi, bu da
kendisi başarısız olduktan sonra rakipleri ve daha büyük olmasına
Tanıtım karakterleri verildi, şüphe yok. Onun
Başarısız çabalar, olduğu gibi,
Ve onun değerlerinin giderek artan bir tanınması vardı.

Gubernatorial ofisine girişinde bir kerede azaltmak için başladı.
Hükümet iş esasına göre. Burada ve orada kalmaya devam etti.
Meyve taşımayan ve henüz usulüne uygun olarak döllenmemiş resmi şubeler
kamu masrafı; Vergilendirme sistemini eşitleyecek şekilde düzenledi,
şimdiye kadar kaçan vergilerin ödenmesini isteyerek; Kurumladı
İlçenin kitaplarının ve hesaplarının incelenmesi sistemi
uzman muhasebeciler ve yönetim ekonomisi tarafından yetkililer
Devlet Hazinesi'ne otuz milyon doları aşan bir miktar tahakkuk eder. O
Devletin devlet okulu sistemine doğrudan kişisel ilgi gördü,
Ve Vali Johnston yönetimi sırasında
Geliştirilmiş bir kamu yol sistemi sorunu açıldı. Gibi adımlarla
Bunlar "iş valisi" olarak kabul edildi. O öyleydi
oybirliğiyle ilk sona ermesinden sonra kendini başarmak için seçildi
dönem ve gubernatorial kariyeri son yılında kapandı
On dokuzuncu yüzyıl. 1909'da Vali Johnston ve Onurlu J. H. Bankhead
devletin popüler oyu tarafından Senatörler John T.
Morgan ve E. W. Pettus ve 1910'da koltuklarını aldı. Senatör Johnston
sahip olduğu ulusal senatoda aynı sağlam nitelikleri sergiledi
Daha önce vali olarak gösterilmiştir. Gösterici bir kariyer değildi, çünkü o
parlayan hediyelerden ziyade sağlam niteliklere sahip bir adamdı. Oradaydı
Yargısına ve onun bütünlüğüne en yüksek popüler güven
karakter. Sağlığı için genellikle fiziksel olarak yapamadığında göreve kararlı
büyük ölçüde bozulmuştu, senatör olarak düşünceli kazandı
Alabama halkının güveni. Mahkumiyetinin vicdanının bir göstergesi,
Birleşik Senato'dan önce ünlü Lorimer davasında
Kanıtlarla rehberlik edilen devletler, Senatör Johnston,
Illinois senatörünün fırlatılmasına oy vermek için popüler istiridye. İle
Birçok kişinin tehlikeli olduğu düşünülüyordu, ama bunu açıkça ilan etti
Mahkumiyetlerine şiddet yapmaktan ziyade, koltuğundan istifa ederdi. O
Bu nedenle Bay Lorimer'in elde tutulması için oy kullandı ve olmayı reddetti
Popüler basının patlamasıyla etkilendi. Senatör Johnston
aniden öldüğünde kendini başarmak için bir yarışmaya hazırlanmak
Washington, Ağustos 1913'te.




Alabama tarihinin romantizmi




İlk Beyaz İstilacı


25 Mayıs 1539 sabahı, Tampa Bay, Florida'nın kıyısını buldu,
Parlak ve canlandırıcı bir sahnenin merkezi. Zengin bir İspanyol, şövalye ve
Dashing, daha önce altı yüz kişilik bir kuvvetle limana ulaşmıştı,
Beyaz kanoniklerde yirmi subay ve yirmi dört rahip, hepsi eğildi
uzak iç mekana bir keşif. Görevleri uzun süredir hayal edilen eldi
Batı dünyasının dorado'sı, bu da parıldayan bir ödül olan
ateşli maceracının hayal gücü. Bunu yöneten Ferdinando Desoto
cesur birlik, içinde olduğu gibi maceralara alışılmaz değildi
Düşünme, çünkü Peru'da Pizarro ile birlikte, ödüllendirildi
Zengin ganimetle ve kuzeyin güney kısmını istila etmek için
Amerikan kıtası, bulunduğundan daha zengin ödüller almayı umduğu yer
güneydeki kıtada. Şimdi olduğu keşifte
on yıl önce Narvaez tarafından girilmişti,
Boğularak öldü. Şimdi, yeni donanımlı bir keşif gezisi ile Desoto
Altın arayışında bu batı vahşi doğalarını keşfetmeye yeniden girdi.

Florida'nın vahşi ve ilkel kıyısında yeni bir gösteridi. Erkekler
Parlak üniformalarda ve bahar güneşinde ışıltılı kasklarla,
Gayly Caparisoned Steeds, Beyaz Roblu Rahipler Alayı
Onların haçları, aynı anda yeni ve heybetli bir alay oluşturdu. Onlar gibi
dosyalanmış ve yürüyüş için oluşan, arkalarında aralıklar vardı
Her bir sığır ve domuzun küçük sürüsü, keşif gezisine sürülecek
süt ve et malzemeleri. Keşif iç kısımda ilerledikçe
hem domuz hem de sığır garip çarpma.

Yeterince pitoreskti, bu atlıların bu süvarileri parlayan kıyafetler,
İspanya'nın nişanını taşıyan, bakire arasında yavaşça geçiş yapmak
Uzun çamların ormanları. Zengin, reçineli çam düğümlerinin kampı ateşleri
Geniş bir katedralde sütunlar gibi duran görkemli ağaçların ortası,
Orman çevresine bir gelişme sahnesi ödünç verdi. Bölge
uzun, vahşi çim ve yerli peavine ile yeşil, çiçek açarken
Erken ilkbahar ihtişamındaydı.

Akarsular derin ve kristal bol miktarda baston büyüdü. Sürü
geyik ve vahşi hindi sürücüleri sık sık hedef olarak görüldü
İspanyol nişancılar için ve bir birlik alışılmadık lüksle canlandı,
Kıtasının vahşi ormanlarında bile geyik eti ve hindi eti
Batı.

Yürüyüşün ilk aşamalarından iç mekana doğru,
Hint kabileleri başladı, ancak Hintliler İspanyol için eşit değildi.
ikincisinin daha iyi ekipmanı. Vahşiler,
Beyaz askerin ihtişamı ve atıyla kendi başına,
Hintlilerin daha önce hiç görmediği atlar. Desoto şanslıydı
Florida'nın iç kısmındaki bir yarışmada Jean Ortiz'in yakalanması. Ortiz vardı
Narvaez'in gruplarından biri oldu, Hintliler tarafından yakalanmıştı.
Yıllar önce, Wily Stratagem tarafından hayatını kurtarmayı başardı ve
Askeri nitelikleri nedeniyle
kabileler.

Bu gibi koşullar altında, Jean Ortiz on yıldır yaşadı ve
Koşulların çoğu ve uzun zaman önce tüm umutlardan vazgeçmişti
vahşi bir vahşi hayatın dışında lider. Kabilesinin egemenliği
İspanyolların istilası yürüyüşü içinde düştü ve Ortiz
Savaşçılar onlara karşı savaşmak için. Karşılaşmada çok dövüldü, çoğu
Savaşçıları katledildi, Ortiz ve birlikleri karışıklıktan kaçtı,
İspanyol atlıları tarafından sıcak bir şekilde takip edildi. Ortiz özellikle olmaya çalışıldı
Lider olduğu için öldürüldü ve bir süvari olarak mızrakını yükseltti
Ölümcül bir darbe başa çıkın, şef İspanyolca diye bağırdı, sürpriz için
Pursuer: "Beni öldürmek; ben de bir Hıristiyanım!" Yarı çıplak
Savage Desoto'ya götürüldü, vücudu dalgıç boyalarıyla bulaştı, kalçaları
bir açıklık derisi kuşakta sarıldı ve başı bir taç ile yataklı
güzel tüyler. Yakalama ve vahşi yaşamının hikayesini anlattı.
İspanyol komutanı ve kendini hizmetine yerleştirdi. Ortiz'in
Desoto'yu tanımak için birliğe değerli müttefik
vahşiler ve sık sık bir tercüman olarak hizmet verir.

Desoto, Aborijinleri ondan çok daha zorlu savaşçılar olarak buldu
beklenen. Savaş aletleri kaba iken, ancak
Hintli, ölümcül infaz yaptılar. Savaşın baş silahı
Hint, karakteri onu bir terör nesnesi haline getiren yaydı.
Yaylar, bir erkeğin bileğinin büyüklüğünde güneşle beslenen hickory fidanlardan yapılmıştır
ve sekiz metre uzunluğunda. Bir çiğhid şeridi ile kavisli ve sabitlenmiş olan yay
Kaslı vahşi ellerinde ortalama tehlike aracı yok. Ki
Hickory yayının esnekliği ve tanga esnekliği
Uygulanan savaşçının beceri ve amacını ayarladı. Oklar
Amaç, hız ve ölümcüllük doğruluğu açısından bitti
uygulamak. Pürüzlü kenarları olan üçgen çakmaktalar ve sivri uçlu
Keskinlik, çok zekice bir amaç ile sürüldüler ve böyle bir kuvvetle
ve bir adam veya canavardan uzaktan vurulabilecekleri celerity
yüz metre. Bu oklarla dolu bir titreme ile
Geri döndüğünde, kaslı savaşçı bir terör nesnesi olan Sally'yi ileri sürecekti.

Neyse ki İspanyollar için,
Bu ham silahlara dayanın, çünkü her asker bir kat çelik giydi,
kask ve göğüs plakası ve bir metal kalkanı taşıdı. Atları
Ayrıca çelik katlarla korunmaktadır. Biscayan mızrakları ile,
Broadswords, Arquebus, Crossbows ve küçük bir topçu parçası,
İspanyollar vahşi ilkel aletlere karşı güvende hissettiler.
Böylece Savage saldırısına karşı güvence altına alınsa da, Desoto ve adamları yakında öğrendim
onlarınki Amerikan vahşi doğasında birinci sınıf bir yol değildi. Hintli
Foxy Stratagem ve onun ile korkunç bir antagonist olduğunu kanıtladı.
İlkel savaş yöntemi. Bu şımartılmış İspanya oğulları, birçoğu
konaklarda ve lüks saraylarda sevilmiş ve beslenmişti,
Her GÜNLÜK KIRMIZI ADAMIN TAVSİYELİ YÜRÜNÜNÜNDE YAŞAMLARI için savaşmak için
İspanyolları kimin en büyük avantajı noktalarıyla meşgul edecek
kendileri ve onların
çevreye aşinalık. Ama Ortiz için keşif olabilir
Gürcistan'ın mevcut bölgesini bırakmadan önce öldü.

İspanyollar ne zaman bir saldırı bekleyeceklerini asla bilmiyorlardı. Genellikle en fazla
Bağlantısız zaman, gür bir duş alırlar, gürültüsüz
Uçuşları ve görünmeyen kaynaklardan geliyor. Her saat, gündüz ve
Gece, askıda tutuldular ve hatta sessizlik aralıkları bile oldu
Sorun biriktirmenin uğursuz. Bazen Rocky Hills'in zirvelerinden
Önde bir saldırı yapılacak; Bazen bir kanat saldırdı, sonra her ikisi de
eşzamanlı olarak; Nadiren arkaya saldırıya uğrayacak olsa da
ezici sayıda çığlık atan, bağıran şeytanlar, boyalı, çıplak
Cesetler ve şiddetli gösteriler pandemonyum yaratacaktı. Oradaydı
İspanya'nın ihale nazikini canlandırmak için bu gibi trajik sahnelerde çok az. Nadir disiplin, manevra, toz ve topun
Kızılderililer hiçbir şey bilmiyorlardı ve çok yaygın bir koruma ilgisi
İspanyolları bir araya getirdiler, her zaman galip geldiler, ama asla
Bu ham'den daha shrewder, daha inatçı veya daha şiddetli düşmanlarla karşılaştı
Amerikan ormanının vahşileri.

Tencereleri ve kepçeleri ile metal işçilerle usulüne uygun olarak sağlanmasına rağmen
Altın iyileştirilmesi, birlikler aylar sonra onlar için hiçbir faydası bulamadı.
Güney ormanda yürüyüş. Çekici vizyon
Altın bolluğunun istilacı İspanyol
American Wilds, yavaş yavaş dağıldı ve büyük ölçüde dengelendi
tehdit edilen saatlik tehlike. Birliklerin ruhunun bu kadar uzun süre hayatta kaldığını
Bu gibi koşullar, İspanyol askerinin sert şeylerini gösterir
O zamanın yapıldı. Altın sevgisi tüketiyordu, ruhu
Macera en cüretkarıydı. Bunlar, gerekli
Ortak savunmada tutarlılık, Desoto'nun grubunu iyi yenilmez hale getirdi.

Gürcistan'ın mevcut durumunun önemli bir sapmasından sonra, Desoto
Roma şehrinin bulunduğu bölgeye ulaştı,
nehir ve Alabama toprağına ayak basan ilk beyaz adamdı. İle ilgili
Keşifin sonraki sahneleri, öğrenmek için fırsatımız olacak
Takip edilecek bölümler.




İçtenlik ve zulüm


On üç aylık zorluk ve Hint savaşı orijinalini değiştirmişti
İspanyol birliğinin piknik görünümü. Üniformalar şimdi öyle değildi
Lustrous ve genç granesler kendilerini yaptıkları gibi dağıtmadılar
Tampa Körfezi kıyısında bir yıldan fazla bir süre önce. Unsurlar vardı
Ekipmanlarının parlaklığını karartmış, sıcak güney güneşi bronzlaşmıştı
Ciltleri, üniformaları aşınma için çok daha kötü görünüyordu ve,
Rafinerlerin tencereleri ve kepçeleri hala kullanılmamışken, henüz
Kastilya gözünde umutsuz umut parlaması. Kararlı bir lejyondu
kararlı bir lider altında.

Coosa geçti, Hint'in içinde buruşuk yüzey akışı
Yerli şiir duygusu "dalgalanan su" olarak adlandırmıştı,
Coosa'nın anlamı ve şimdi süvari güneybatıya doğru döndü,
Biri Roma'dan Blount Springs ve Tuscaloosa'ya bakardı. Görünüşe göre
Gürcistan tarafından Kızılderililer, kabilelere koşucu göndermişlerdi.
o tarafı, garip süvarilerin ilerlemesinin uyarısı
İstila, çünkü Desoto yolunu takip etti, birbiri ardına bir elçilikle karşılaştı,
Yerleşim için her imtiyaz sunmak.

Yürüyüş hattı, Cherokee, Calhoun'un şimdiki ilçelerinden geçti.
Talladega ve Coosa. Gaul'daki Sezar gibi Desoto da
Gözlemler ve izlenimler, çünkü bilimsel bir savaşçıydı ve onun
Kayıtlar kalıcı bir değer meselesidir. İlkel tarafından büyülenmişti
Alabama'nın kuzeydoğu bölgesinin güzelliği. Akarsular, hızlı, parlak ve
Derin, toprağın ve şimdiki zamanın tortusu tarafından alaşımsız, yaralandı
tepeler arasında; Muhteşem keresteler ormanları stokladı; dağlar
ormanlık kanatları nedeniyle daha heybetlilerdi; Çiçekli sarmaşıklar, içinde
muhteşem güzellik, en uzun ağaçların tepelerine tırmandı; festoons
Yabani üzümler ağaçtan ağaca asıldı; Çeşitli çiçek boyası
Bölgeyi her nadir yeşili çayırlarken güverte ederken
Vadiler boyunca halılar gibi yayılan, yanıp sönen akarsular
Halı kaplı verüre dokunmuş gümüş iplikler gibi.

Burada da gözlemci ve akıllı İspanyol farkı tespit etti
doğu tarafında karşılaştığı Hint kabileleri arasında
nehir, bu taraftan. Toprağın doğurganlığı,
manzara veya güçlerin mirası üstün bir soydan veya tüm
Bunlar birleştirilmiş, Alabama kabilelerini daha önce yerleştirmişti.
Akış boyunca tawny kardeşler. Burada temizlenmiş alanlar bulundu,
bol miktarda mısır bol miktarda
taşan. Yerleşimler ve kasabalar biraz saygıyla düzenlendi
Düzen ve kulübeler ve wigwams konfor ve daha fazla dikkatle inşa edildi.
görünüş. En yüksek uygarlığın Desoto'nun görüşü oldu
Hindistan'ın yardım edemediği için mümkün olana ulaşıldı.

Bu gibi koşullarla çevrili olarak, İspanyol komutanı çok
etkilenen, olumlu bir şekilde Hintli, ancak olumsuz saygılı
kendisi ve adamları. Hindistan'ın bu gelişmiş durumu
Ona beklemediği bir sorun, çünkü şimdi bir
daha önce tanışmayan ve planlamadığı insan sınıfı. Bu
İspanyolca karakterinden ayrılamaz bir şüphe eşliğinde, bunlar
Büyükelçiliklerin tezahürleri onun için bir tuzak ve bu kadar
Daha sonra, göreceğimiz gibi dezavantajına göre kontrol edildi.

Şimdi büyük bir hükümdar olan Coosa şefinin hakimiyeti içindeydi.
Bu uzak iç vahşi. Hakimiyeti çok büyüktü, halkı sadık ve
Cesur, tutumlu ve çok sayıda. Başkenti Coosa ve Desoto'ydu
Şef, bir karşılama büyükelçiliği gönderdi, bu da soğuk bir şekilde karşılandı.
Şüpheli İspanyol. Desoto başkentin yanına geldiğinde,
Bin Boyalı Savaşçının katıldığı Hint hükümdarının kendisi, stalwart,
uzun boylu, dik, kıvrak ve hareketin onurlandırılması. Dünyayı gibi yürüdüler
Prensler. Her birinin başı hakkında bir grubun etrafında,
Varikole edilmiş tüyler. Yüce liman ve belirgin gururla eşlik ettiler
İspanyol istilacının varlığına şefleri. Şefin kendisi
komuta kurma adamıydı ve kaba bir sandalyeye dik otururken
Dört kaslı cesurun omuzlarında doğan, bilinçsiz değildi
Büyük bir hükümdar olarak sonucu.

İspanyollar bu sylvan'da çok muhteşem bir sahne tarafından şaşkına döndü
Geri çekilme. Onlar için bu bir merak gösteriydi. Geniş omuzlar hakkında
Güçlü şefin, yumuşak ve parlak olan Martin derilerinin bir manto vardı,
Kafası süslenirken, büyük formu hakkında zarif kıvrımlara düştü
parlak tüyler koronal ile. Onun muazzam boyalı eskortu
Görevliler seslerini Hint melodisinde kaldırdılar,
baston flütleri.

Kızılderililerin ve İspanyolların iki grubu öne getirildi,
her biri diğerini sessizce tarar, her biri kendi başına muhteşem
yol. Her biri diğerine eşit derecede bir vahiydi-tüylü ve yarı çıplak
Savages, dalgıç boyaları, yaylar, oklar ve
Ahşap Kulüpler ve Antik İspanya'nın Metal ile Çelik Kaplı Savaşçıları
zırh ve daha önce Hintliler tarafından hiç görülmemiş hayvanlara monte edildi. Başından sonuna kadar
Bir tercüman olan Jean Ortiz, tören yapıldı. Konuşmalar
daha sonra Desoto, mahallelere çok fazla şeyle eşlik edildi
Onun eğlencesi için hazırlandı.

Karanlık bir şüphe ile perili olan Desoto, şefi yanında tuttu ve korudu
onu mahallelerinin yakınında bir tür rehin olarak. Hintli iken
İntikamlı, bir arkadaş olduğunda ölüme bile naziktir. Şef vardı
seçkinleri için eğlence sağlama konusundaki yaratıcılığını tüketti
Konuk ve bu konuk şimdi şefi yerleştirerek bu nezaketi talep etti
Tutuklama altında. Ormanın adamı derin ve keskin bir şekilde gösterdi
Aşağılama hissetti, ama üstün İspanyol buna bakmadı. .
Untutored Warriors, şeflerinin zamansız muamelesi ile öfkelendi.
ve düşük bir uğultu ile yerleşim hakkında düğüm ve gruplar halinde toplandı
üfürüm. Vahşi kanları sıcak mumlu ve yaramazlık yapmaya başladılar.
Desoto, vahşi olan ve misafirperverlik için hiçbir şeye önem vermedi ve endişe duyuyordu
Kendi güvenliği için yalnız. Minnettarlık İspanyolca'da bir unsur değildir
karakter ve Desoto diplomatik şımartmak için denizleri geçmemişti
Palaver, ama sarı altın aradı.

İntikam By Stung, Binlerce Hintli Savaşçılar ormana kaydı
farklı şekillerde, istilacı ev sahibinin yok olmasını planlamak için,
davetsiz misafir, ingrate. Hareketlerine izin verdi, Desoto onu çağırdı
güçler ve onları peşinde gönderdi ve savaşçıları onlar
Bir araya gelebilir ve uyumlu eylemle ona saldırabilir. Çok sayıda
Desoto kelepçeleyen hem erkek hem de kadın mahkumlar yapıldı
Demir yakaları boyunları hakkında ve zincirlerle yükledi. Bütün bunlar
Kendi başkentlerinde açıkça yapıldı. Merkezinin etrafında oturdu
uysal gözlü mahkumları gruplarken, evin yakınındaki
İspanyol eğlencesi saygı duyulan şefi, kendisi bir mahkum oturdu.
Şef, ikisinin akıllıca, ne olursa olsun,
O, halkı bu kadar acımasızca hizmet verilmiyor. Desoto'ya yanıt olarak
Mahkumların bazılarını serbest bırakmak için yeterince serbest bırakıldı,
diğerleri ve sonunda izin aldığında onları olmaya zorladı
Kamp ekipmanının yük taşıyıcıları.

Hala samimiyetinin güvencesini, hapsedilen şef
tekrar tekrar avlanmak için arandı, ancak kurşun kulaklarına düştü
Kalpsiz İspanyol. Desoto'yu konuşmaya dahil eden şef bile gitti
Şimdiye kadar, kuruluş için İspanyol'a geniş bir arazi alanı sunacak
İspanyol kolonisinin ve kendisini seçmesine izin vermeyi önerdi. -Den
Bu Desoto sadece güldü ve şovmenine bunun kara olmadığını söyledi
Aradığını ama altın. Desoto, verilen dersi öğrenmiştim
O kötü şöhretli Peru'da olduğu gibi iğrenç pizarro
güneyde istila.

Desoto, coosa başkentinden ayrılmak için acele etmedi ve cömert el ile o
evdeki mısır ve provendisinde atlarını, ineklerini ve domuzlarını besledi
Adamları uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir dinlenme ile yenilenirken, vahşiler. O zaman
Son olarak ayrıldı, en çok Hintlilerle ayrıldı
İstenmeyen sığır ve domuz, hastalanan bir negro kölesinin yanı sıra,
ve seyahat edemedi. Kızılderililer,
Afrikalı, kalın, ağır dudaklarından büyük etkilendikleri için, onun
Siyah cilt ve yünlü saçları. Uzun zamandan sonra
O çeyrekte Kızılderililer komşu olandan daha koyu bir tondaydı
Bu Ham oğlunun uzak soyuna atfedilen kabileler.
Hindistan başkentinde tam bir ay kaldıktan sonra Desoto
Ayrıl, ama zulmünü almadan gururunu almadan değil
Bir savaş esiri olarak genç şef. Uzatmada söylenebilecek en çok
Bu alçakgönüllülük, ona nezaketle davranmasıdır. Olduğunu fark etmek
nafile ve belki de protesto etmek tehlikeli olan şef, öfkeyi taşıyordu
Sakinlik olmak, iki adamın olduğunu gösteren üstündü.
Nazik muamele görmesine rağmen, şef yakından izlendi ve korundu,
Kaçabilir ve tahribat üretebilir. Mart çizgisini alarak Desoto Still
güneye doğru hareket etti.




Tuskaloosa, Mobilians şefi


Daha önce olduğu gibi, kuryeler Desoto'dan önce geldi ve Kızılderilileri uyardı
Gelişinin diğer yerleşimleri ve kabileleri. Çok sayıda Hint kasabası
İspanyollardan geçerken, geniş ve takip ederek yollarını açarken
İlkel ormanları geçirirken Kızılderililerin iyi dövülmüş yolları.
İspanyollar temkinli ve ihtiyatlı davrandılar ve gizlenmesi için keskin bir bakış açısı korudu
tehlike. Geceleri kamplarını her zaman eteklere atarlardı
bir Hint köyünün ve zaman zaman sınırları dahilinde. Bir saldırı
veya talihsizlik gelmeli, yakın bir avantaj vardı
Malzemelere yakınlık. İspanyol şüpheliydi, Hintli
güvensiz.

Avrupa'nın eski şehirlerinin modasından çok sonra ve
Doğu, Hintlilerin daha büyük kasabalarından bazıları büyüklerle çevriliydi
duvarlar. Kereste sert ve ağır, iyileştirilmiş meşe ve hickory, bazen batırılmış
dünyanın derinliklerinde ve dik duran, diğerlerinde yatay olarak yatıyor,
Ancak her durumda güçlü ve kompakt, duvarları en zorlu hale getirdi
saldırı. Bu surların zirveleri boyunca, yüksek ve kaba
Kuleler veya gözetleme, dikkatli bir şekilde duyarlı. Duygusu açıktı
geometrik düzen, yetenekli işçilik ve saldırıya direnç
olmadan, hepsi İspanyol'un harikasını artırmaya hizmet etti, eğer
Gerçekten de onun isteğini derinleştirmedi.

Tallapoosa Nehri'ne ulaşıldı-yoğun ormanlarla çevrili bir dere ve
Siyahlık ve pis bir kırmızıya nüfuz eden topraklar. Desoto büyüktü
müstahkem bir kasabanın bulunduğu yerde gösterilen vahşi beceriden etkilendi
nehrin zarif bir eğrisi. Tallassee, çünkü bu
kasaba, nehirde onu saran çift korumaya sahipti ve
daha hemen çevreleyen duvar. Doğasından
Tahkimatlar, Kızılderililer Tallassee'yi açıkça gördüler.
güçlü ve stratejik noktalar. Bitişik bölgelerde, verimli olanı astarlar
nehrin bankaları, ağır kulakları olan mısır tarlalarıydı
Tase için yeterince olgunlaştı. Bu 1540'daydı, bir süre sonra
bu güzel ve müreffeh Hint bölgesi kabileleri tarafından istila edildi
Meksika'dan, Tomahawk ve Fire ile ülkeyi boşa harcayan Hintliler
kasabaları yakmak ve yerli kabilelerin köleliğine indirgenmesi
katledilmedi. Hint kalıntıları açısından, ülkenin hiçbir parçası daha nadir değil
Ve bundan daha zengin. Burada çok sayıda kalıntı bulundu
depozitoların zenginleştirilmesi ve birkaç yıl önce tuhaf bir uygulama
Bu bölgede antika savaş sürüldü. Metal Uygulama Takımları
Desoto istilası sırasında kullanılan topun açıklaması.
O günlerde "sürükleme" olarak bilinen mühimmat türünü temsil eder.
Daha ağır parçaları zincirlerle asılı, iki arasındaki bir akstan
tekerlekler, hareket edilebilirken veya iki sabit nesne arasında, kullanıldığında
Sabit hizmet. Bazen tutulacak kadar hafifti
Kişiden, avucunun içinde, ateş etmek için kullanıldığında. Bu son
Açıklama Tallapoosa bölgesinde bulunan uygulamanınkine uygundur. BT
Bu kadar çalışkan bir şekilde yapılan ilginç koleksiyonlar arasında görülebilir
Thomas M. Owen, Alabama Eyaleti'nin yetenekli ve verimli direktörü
Arşiv ve Tarih Bölümü, Montgomery'deki Capitol'de. Ne zaman
West Point ile Montgomery arasında demiryolu binası, kazılmış
Tallapoosa Nehri bölgesinde, nadir boncukların bir kolyesi gibi
ilkel günlerde şefler ve prensesler tarafından giyildi.

Tallassee'de, yaklaşan hakkında korkunç bir haber gelmiş olsaydı
İspanyollar, Hintliler kendilerini kalelere yönlendirmedikleri gibi
Desoto ile hafif ve serin uygarlık ile tanışın. Gücünü dinlendirmek için
İspanyol yirmi gün boyunca burada durdu, bu sırada erkekler ve stoklar
iyileşti ve komutanın mağazaları yenilendi. Buradaydı
Desoto, görkemli bir genç kalıp cesur genç bir cesur tarafından ziyaret edildi,
şatafatlı, aşırı kibar ve ilkel hakkında çok şey gösteriyor
İspanyol'u hakimiyete ve başkentine davet eden diplomasi
Tuskaloosa, güçlü bir şef, toprakları yaklaşık otuz başlayan
Tallassee'nin mil güneyinde ve batıya doğru genişledi
Tombeckbe.

Desoto, Tuskaloosa'nın bizzat onu beklediğini bildirdi.
kuzey hakimiyetinin sınırını oluşturdu ve hem hoş karşılanmaya hazırdı
Büyük hükümdar ve cesur İspanyol komutanına yakışıyor. Hepsine
Bu ve çok daha fazlası, Desoto, bu arada duyulamaz bir ruh hali ile dinledi
O zamanlar, o zaman, o zaman,
geri dönme amacını gösterdi, İspanyol minnettar bir mesaj gönderdi
Şefin onaylanması, hediyelerle gözetimsiz değil. Bununla
Olay kapandı, ancak kanlı bir devam filmi vardı.

Tallassee'den çıkarken ve güneye doğru nehri geçmeden önce
Mart, Desoto Coosa şefini serbest bıraktı ve onu geri gönderdi.
insanlar hediye taşıyıcısı. Şef Desoto'nun amacına hizmet etmişti ve şimdi
Ondan hiçbir tehlike gelemedi, görevden alındı. Değerli hediyeler
bir kısmı esaret altında tutulmasının kefareti için kefaret etti. Bu zamana kadar İspanyolların kendi yolu vardı. Her şey
İlerlemelerinin çok fazla örümcek ağı olarak bir kenara çekildiğini tartıştı. İle
Zulümle karıştırılmış gerçek Kastilya kibirini, toprağı yürüdüler
Üstatların havasıyla, ama en parlak günleri şimdi geride kaldı
onlara. Gelecek, sorun ve talihsizliğin bolluğu için saklandı,
Onları en üst düzeyde vergilendirecek olan uğraşmak. Altın, tek nesne
Bu maceracı güzergahın arayışından bu gençleri teşvik etmişti
İspanya'nın mülklerini satmak ve standardı altında kaydolmak için
Desoto, bulunamamıştı. Değerli metalin bir tanesi değil
Keşfedildi ve daha fazlası, bulmaya mahkum olmadılar. Onlar öyleydi
Amerika'nın vahşi gerginliklerine çok fazla kazanç elde etmek için şehvet tarafından çekildi,
Karşılaşılan şiddetli ve düşman kabileler, gemilerinden uzaktaydı ve
Durumları artık güvencesizdi. Cesur, cesur ve iyi donanımlı
Oldukları gibi, bu avantajlar bile ciddi bir sınırlama yoktu,
Ve onları bu derinlerde tamamen yok olmaktan kurtaracak çok az şey vardı
Orman geri çekilmeleri.

Ne de akuttan kaçmayan afet omens yoktu
Dikkatli ve Wily İspanyol tespiti. İnce kılıfın altında
Diplomasi ve dostluk ve misafirperverlik protestoları, orada
İspanya'nın bu adamlarını yıkıma harcamak için ince bir amaç gizledi. Desoto
Bunu kemiklerinde hissettim. Coosa şefinin samimi olduğunu çok az
şüphe, ama Desoto'nun ona muamelesi, endişesini ortaya çıkardı, ki
Buna karşılık, Hindistan'ın intikamını keskinleştirdi. İspanyol'un aşırı işlenmesi
önlem, başka bir komplo olgunluğunu hızlandırdı
önlendi.

Şef tarafından atanan toplantı yerinin kolayca ulaşılmasına geliyor,
Tuskaloosa, Desoto kamp ustası Moscoso'yu önceden gönderdi.
Görünüşe göre müzakere etmek için kıyafetleri dayatmak için kaplı on beş seçilmiş atlı atlı
Ama gerçekten etkilemek için. Görünüşte Moscoso,
yaklaşan formalitelerin doğası ile ilgili şef
toplantı. Moscoso, ikiye oturan vahşi doğanın gururlu hükümdarını buldu
Nadir ve merakla işlenmiş bir paspas üzerine yerleştirilmiş güzel minderler. O öyleydi
Her yönden bir görünüm emreten yüce bir seçkinliğe yerleştirilmiş
doğal ihtişamla. Etrafında durdu, çok sayıda,
Yarı çıplak savaşçılar, vücutlar farklı renklerde boya ile bulaşmış.
Şefin üstünde, geyiklerden oluşan bir gölgelik tuttular ve
Her uç eğimli çıtalar. Gölgelik,
Çeşitli renkte paralel çizgilerle üst taraf. Bu bir olarak kullanılırken
Güneşten doğaçlama koruma, gerçekten bir savaş afişiydi. .
Şef, fiziksel adamın iyi bir örneğiydi, büyük, güçlü, sinüs,
dik ve ağır bacaklı. Mükemmellik için vahşi egemen görünüyordu. Onun
Bu tarz sonuçlıydı, ama onurlu. Kibirli olanı etkilemek için endişeli
Geleceğin önemi ve özellikle de ustalıkla şef
İspanyollar, Moscoso ve grubu gururlu steeds'i önündeki tanıttılar.
Boyun kemikli, gözler dilleşmiş ve burun delikleri ince, atlar yetiştirildi ve
Uygulanan süvariler akrobatik özellikler gerçekleştirirken,
binicilik. Vizge hareketsizken, şef sessizce baktı
gösteri.

Daha sonra, birliğin tamamını üretmeyi umarak desoto'yu kırdı
Terör olmasa bile, huşu izlenimi, ancak stolid şef
her zamanki gibi sade. Desoto, Tuskaloosa'yı önemiyle etkileyecekse,
Tuskaloosa, Desoto'yu derinlemesine etkilemeye niyetliydi.
büyüklük. Her birinin dramatik bir diplomasi oyunu boyunca
daha fazla etki ile oynamaya çalıştı. Resepsiyon kısaydı, konuşmalar
kısa ve temkinli. Savage, sanki kibir rezerviyle konuştu
mahkeme biçimiyle zorlanmıştır. Desoto, kısaca konuşsa da,
Şefin övgüsünde abartılı, ama özellikle kendisi. O aradı
Gururlu Kızılderili, bir Hintli olarak o
Onun tuhaf bir şekilde harika olduğunu düşündü ve küçümseyen büyüklükte
Bunu kabul edin, yine de hafifçe sayılmamak bir onurdu
Şef, İspanyol komutanının herhangi bir taviz vermesi gerektiği. Bu
Etkinlik, Line Creek'in hemen güneyinde, mevcut ilçesinde
Montgomery.

Toplantı karşılıklı olarak tatmin edici değildi. Hem şef hem de komutan
başarılı sonuçtan şüphelendi ve her ikisi de sertleşti
artan uyanıklık ve çözünürlük. Biri şüpheliydi, diğeri
hain. Güdü içinde, her biri eşit derecede düşmandı. Her biri onun olduğunu hissetti
Süzülmüş imtiyaz, her biri nihai başarıya büküldü. Bir kavşak vardı
adil bir yetenek testine neden olacak, her biri biliyordu ve
meselenin ikisi de şüphe etmedi. Her ikisi de planlayacak ve izleyecekti. Bu bir
Bir formalite gösterisinin altında el ele kavga. Koşullar ne olursa olsun
Desoto, şefi kendi yakınlarında tutmaya kararlıydı. İki gün sonra,
Desoto hareket etmeye hazırlandı. Çok nezaket gösterisiyle,
Şef onunla binecek. Atların en seçimi seçildi, bir kan
Kırmızı battaniye atıldı, şefe ihale edildi
koyu kırmızı kapak ve aynı renkte bornoz, hepsi büyülenmiş
Tuskaloosa, nezaket gösterilmedi. İlk kez,
Doughty Warrior, bir şarj cihazının astından kaldırıldı. Gösteri
Yeterince grotesque-kırmızı battaniyeli çelikte kırmızı cüppeli savaşçı,
Büyük ayakları, gevşek mokasenlerde, alçakta asılı. Kamptan çıktılar
Süvari, desoto ve şefin başında, tahttan
Binlerce hayran ve şaşkın harikaya baktı. Bu bir yolculuktu
kanlı bir trajediden önce geldi.




Sorun


Endişesini maskelemede o kadar ileri gittiğinden beri şimdi kaldı
Desoto'nun yapması için hiçbir şey yok ama sonuçların gelebileceği her şeyi kabul etmek. O
Tehlikeden varsaydığı pozisyondan geri çekilemedi,
Yine de onu koruyabiliyordu, görülmeye devam etti. Ligde lig olarak
Birlikte sürdüler, Desoto ve Tuskaloosa, İspanyol kibardı, kibardı
ve sivil, Doughty ile görevli bir tercüman aracılığıyla sohbet etmek ve
Şefi kandırdı, Hintli olarak tuzağa düştüğü için yavaş yavaş şaşkına döndü, ama
Tek kelime etmedi. Desoto'nun amaç noktası
Esir şefin başkenti,
Tuskaloosa'nın kalbinde yeni şemalar.

Hala güneysel yönde hareket ediyor,
Montgomery ve Lowndes ilçeleri ve Dallas'ın alt ucu, komuta
Alabama Nehri'nin bir virajında ​​inşa edilen bir kasaba olan Piasche'ye ulaştı.
Ne yazık ki Desoto için, tuz arzı burada bitmişti,
Bunların eksikliği-hem insan hem de canavar. Tuhaf bir hastalık
Sonuç, bir dizi askerin öldüğü etkilerinden. Diğerleri
Malady'den etkilenen iğrenç hale geldi. Tuz eksikliği
Bilgi için belirli bir bitkinin küllerinin kullanımının üstesinden gelin
Desoto'nun yerlilere borçlu olduğu ile ilgili olarak.

Piasche'den ayrılırken birlikler Alabama Nehri'ni takip etti ve geçti
şimdiki Wilcox ilçesinin bir kısmı aracılığıyla. Bu arada şef
sanki derin beslenmiş bir şey gibi somurtkan ve morse olmuştu
kin, ama bir kez hapis cezasına çarptırılmadı veya protesto etmedi,
Ve bir süre Desoto, aldatılmış şefin memnun olduğunu gururlandırdı
Hintli iken, turunda ona eşlik eden ayrım ile
Durumu iyi anladım, ancak geleceğe güvenmeye istekliydim
düzeltme.

Bir şey desoto şaşkın ve utanmıştı-bir dizi
Birlikleri sırayla Line Creek'ten takip eden savaşçılar
şeflerinin kaderini izlemek için. Arkasında asılı kalacaklardı
Birlik, ne zaman durun ve hareket ettiğinde hareket et. Memnun olmasa da
Bu, Desoto onları uzaklaştırmak konusunda isteksizdi, çünkü
Tuskaloosa'nın ona iyice aşık olduğu izlenimi ve
sözde kaputu korumak için endişeliydi. Utanç
Tuskaloosa, içinde aldatmayı tespit eden Tuskaloosa
Desoto onu etkilemişti, bu şekilde sağlanan avantajdan yararlandı,
ve onu takip eden savaşçılarıyla ara sıra bir röportaj istedi.
Birlik.

Talebi reddetmek, Desoto'nun planını ortaya çıkarmak olacaktır.
Tuskaloosa, bunu verirken, tehlike ile gözetimsiz değildi. Ancak,
Tuskaloosa'nın sürekli olduğu sonucunda ayrıcalık verildi
Hakkını, görevlilerle sermayesine göndermek, doğası gereği
Hangi Desoto hiçbir şey bilmiyordu. Arasında sürekli anlaşmazlık vardı
İspanyol birlikleri ve Hint askıları ve tehlike sürekli
yakın. Sonunda iki İspanyol
DeSoto Ravated ve yemin ettiğinde öldürüldü ve Tuskaloosa'ya bayılmadan daha fazlası
onun vesilesiyle olduğunu ve gazabının sıcaklığında biraz düşmesine izin verdi
Onun kurnaz Hintl'e döşenen gelecekteki amaçlarla ilgili tehditler
Nihai kararlılığının ne olduğu konuk. Tüm bunlara, Tuskaloosa
İspanyolların koruyucusu ve tehditleri olduğu için geri döndü
kalbinde değerli.

Öyleyse, sonunda, iki tanesini gönderdiği Desoto şüphesi oldu.
Önceden en güvenilir takipçiler, Hint başkentine, tespit etmek için
Mümkünse, kendisine ve adamlarına karşı bir komplo tarama olmasaydı.
Hızla sonra, DeSoto'nun kendisi yüzlerce seçilen adamla geldi.
Onu tekrar takip ederek, en iyi kaplamalarında yüz ayak askeri vardı,
Moscoso'ya geri kalanını ağır mühimmatla emanet etti
Daha rahat, ama zaman kaybetme. Plan,
Birliklerin ardışık gelişi, müfrezelere, Hintlileri etkilemek için
Sırayla gelmeleri gerektiği için sayıları sınırsızdı. Hayır
Ancak zaman Desoto şefi terk etti, ancak onu yanına yakın tuttu.
İki haberci, Maubila'daki gerçek durumu tespit etmek için suçlandı,
komutanlarına açık bir şekilde çok hoşnutsuzluk olduğunu bildirdi
İyi olmayan Hintliler.

18 Ekim 1540 sabahının erken saatlerinde Desoto Hint'e ulaştı
Başkent, Maubila. Daha önce olduğu gibi, beceriden etkilendi ve
Kızılderililerin işçiliği, şimdi sunulan olay yerine şaşırdı.
İşte gerçekten harika bir Hint şehriydi, konum için güzel ve
Tahkimatlarında zorlu. Geniş bir çimenli ovada yer almaktadır
Alabama'nın derin yuvarlanmasını yöneten Mobilian kabilesinin başkenti.
Şehir, muazzam boyutta kerestelerle tamamen duvarlıydı.
dik olarak ayakta duruyor ve dünyada derin set ve kalın
kireç çamurundan yapılmış sıva ceketi, bir duvarın görünümünü verdi
taş. Duvarlarda zıt bir şekilde duran iki kapı vardı ve ne zaman
kapalı çok güçlüydü. İçinde seksen büyük yapı vardı, herhangi biri
bunlardan 1.000 erkeği barındıracaktı. Gerekçesiyle iyi bakıldı
doğal ot halı. Onsuz bakılan şehir gibi görünüyordu
Yeterli büyüklüğe sahip olan Asya'nın eski şehirlerinden biri
Her sekiz kişiye uyum sağlayın. Duvarların etrafındaki düzenli aralıklarla, ancak
Yerden birkaç metre yukarıda, Bowmen için porthollerdi.

Maubila'nın kesin konumu, çok spekülasyona yol açtı ve
küçük bir tartışma. Makul nedenler farklı yazarlar tarafından atanır
kendi görüşlerini desteklemek için, ancak tanıklıkların üstünlüğü
Clarke County'deki Choctaw Bluff'un mevcut sitesini tercih ediyor gibi görünüyor.
konum. Ancak bu görüşe karşı, bunun
Güney'e doğru olan mesafe, ulaşma süresi ile uyumsuzdur
Desoto Band tarafından. Birliklerin at sırtına, Desoto'nun altına gelmesi, teröre uyandırdı
Korkunç atları daha çok gören Hintlilerin kısmı
erkeklerin kendisinden. Heybetli birliğin başında sürdü
Görkemli üniformalı kibirli desoto, zırh ışıltılı ve eşcinsel tüyleri
Geniş bir ağzın incelikle gerilerken, yanında saygıydı
Şef, kırmızı ve koyu kırmızı şapkası ile, şimdi biraz parçalanmış
kaba maruz kalma. İlk süvari olduğunda bir şaşkınlık vardı
ovada tam görünümde sürüldü. Desoto dramatik etki ile tasarlanmıştı
Hint seyircilerini aşmak için ve bu amaçla ihmal etti
Hiçbir şey. Birliklerin zırhı alışılmadık derecede parlaktı, erkekler
eyerlerinde mükemmel bir şekilde dikilir, atlar komşu ve promed ve
Bütün etki ilham verici bir şekilde çarpıcıydı.

Süvari, şehrin bir tarafındaki kapıya geçer ve gururla
girer. Terörün ilk hissi gittikçe, çokluk kırılıyor
Mighty Showation'a. Erkeklerin tahtları,
Vahşi çiğneme ve bağırışlardaki duygular, baston üzerinde kaba müzik eşliğinde
flüt. Sıçradılar, dans ediyorlar ve akla gelebilecek her araçla tezahür et
heyecanlı sevinçleri. Halkın meydanında, gölgeli bakireler toplanır ve
Çığlık ve bağırışlarla durmadan dansla dans edin. Bir gösteri yok
Fatih geri dönen Desoto ve adamlarına verilen bunu aşabilir,
Gururla Maubila'nın duvarlarına binerken. Çekici çığlıklar
Binlerce boğaz, birçok sazın işsiz notlarıyla karışan, yapılmış
Terörden biri.

Sessizce, ama çok gösterişli olarak, kamu meydanına gidiyorlar
Geniş yayılan meşelerin altında. Belirli bir sinyalde, hepsi sökme. Bir gölgelik
Zengin paspas ile yetersiz, Desoto ve Şef için hazırlanmıştı.
Buna yavaşça onarıyorlar ve oturuyorlar. Bir ani ani ile,
Tuskaloosa ayaklarına sıçradı, gözü bastırılmış öfkeyle parlıyor ve
Stentorian tonlarında, içinde onur almasını talep ediyor
kendi duvarları ve artık ortak bir mahkum olarak muamele görmüyor.
Desoto gardiyanından çok alındı. Mezar kadar sessiz. Korkunç
Hush aniden sahneye düşer. Topuğunda tekerlekli, öfkeli
Monarch öne çıkıyor ve binalardan birine yavaşça emekli oluyor. Desoto,
Genellikle çok becerikli, şimdi zekâsının sonunda. Yatıştırmayı umarak
Fırtınalı şef, kahvaltıda ona katılması için bir davet gönderir, ancak
Teklif sadece sert bir şekilde reddedilmiyor, aynı zamanda Tuskaloosa İspanyol
Hakimiyeti olmadan kendini ne kadar erken bulursa, o kadar iyi olur
onun için olacak. Bir kriz gelmişti ve Desoto bununla yüzleşmeli.




Maubila Savaşı


İşaretler artık daha uğursuz ve hızla büyüyor ve Desoto korkmaya başlıyor
en kötüsü. Bu onun en büyük ikilemi. Yapabilseydi bir çatışmadan kaçınırdı,
Ve sadece olması gerekiyorsa savaşın. Durum gerginleşti ve o
Ve hızlı planlar. Kızılderililer büyük ölçüde bir
Gizemli yol ve şimdi meydanda toplananlar yakın
konferans. Bir İspanyol casusu, bin savaşçının desoto'sunu fısıldar,
iyi silahlı, büyük binalardan birinde yoğunlaşır,
Bir diğeri büyük bir Hint savaş mühimmat arzı. Kriz Graver
yakaladığından daha. İspanyol, Hint ihanetini daha fazla korkuttu
Çünkü kendi başına geçebilir. Az önce öğrendiği şey
şaşırtıcı ve şüphelerinde yanılmadığını gösterir.

Bu arada Desoto şefle müzakereleri sürdürüyor, ancak sadece
Rebuff. Bu arada, adamlarına gizli emirler gönderiyor
Her an ve herhangi bir acil durum için hazır. Şimdi hatasını fark ediyor
Tuskaloosa'nın kavramasının ötesine geçmesine izin veriyor. Şimdi istediği şey
Onu bir kez daha elinde tutmak ve bu amaçla çalışıyor.
Onun övgüsü boldur, baş abartılı vaatleri. Onun
Ana umut, bir kez daha kişisinin mülkiyetini kazanmaktır. O
Yaratıcılığını Cajolery tarafından ve tarafından bilinen tüm sanatlarla tamamlar
Flatter, ama Foxy Indian son zamanlarda bazı dersler öğrenmişti
İspanyol karakterinin ve kendini
Desoto'nun kaygısı olduğu için Desoto'nun erişimi ona sahip olmaktır. Birinde
Binalardan Tuskaloosa, liderliği ile bir konsey düzenliyor
Ruhlar, mesajdan sonra mesaj Desoto'dan geliyor. Kızılderili öyle değil
aldatma sanatında vasıfsız, incelikten görmüyor
İspanyol amacının kisvesi. "Elbette boşuna ağ yayılıyor
herhangi bir kuşun görüşü. "Müzakereler bu şekilde beklemede olsa da
Parleying ve Dallying devam ediyor,
monte edilmiş ev sahibi ve stentori sesiyle Grim ifadelerle katıldı
Isıtmalı düşmanlığın, İspanyolları soyguncular, hırsızlar ve
Katiller-Desoto'yu, sevgili şefi esaret altında tutmak için,
İspanyollar kadar özgür ve İspanyol lideri kadar iyi
kendisi, bu arada bir okla çekim yapıyormuş gibi
İspanyol rütbeleri. Gerçek zordur ve bazen acıtır. Desoto eğilimlidir
Bütün bunları göz ardı et. Gerçek şu ki, karşılıklı ve dengeli bir korku vardı
iki taraf arasında. Her biri diğerinden korkuyordu; Her biri eşit derecede şüpheliydi
Birleştirildi.

Sonuç ne olabilirdi, en çok zamansız bir olay yoktu
Yer, hayal edilemez, ancak yakınında duran bir İspanyol süvarier
Az önce atıfta bulunan konuşmaya havalandıran savaşçı,
Kontrol, onu ağır bir kılıçla eşleştirin ve bağırsakları fışkırdı
Herkesin görünüşünde. Bu, dergiye olan maçın dokunuşu.
Uzak bir fırtınanın boğuk kükremesi gibi, vahşiler hızla toplanır ve
Fury, İspanyollar üzerinde, tüm kendi kendine toplama ile duran
Hiçbir şey olmasa da. Bu muhteşem serinlik tarafından kontrol edildi,
Kızılderililer tereddüt ve son derece hassasiyetle, İspanyollar yürüyüş
Salgından endişe duyan on beş hariç, duvarların dışında kaçar
Binalardan birinin odasına ve kapıyı hızla kapatın.

Kapının ötesinde, İspanyollar meydan okuma ve savaş gösteren tekerleği.
Gözleri terör, tutumları vahşiliktir. Desoto var
Piyade henüz gelmediği için yüz adamdan daha az. Yakında
Ancak görünür ve taze sinir verir. Talihsiz öldürmeyi kurtar
Savaşçı, yaklaşan bir savaşı belirtmek için henüz hiçbir şey yapılmadı,
İşaretler hızlı kalınlaşsa da. İçinde acele eden ayakların düşük thud
Duvarlar, diğer her şey sessiz olsa da, sorun betokenler. İspanyollar var ama
Beklemek için bir dakika kadar, düşmanlık göstergeleri tezahür etmeden önce. .
Kamp ekipmanı, Meydandaki İspanyollar tarafından ve ayrıca
Coosa'dan yük olarak kullanılan Hintli mahkumlar
taşıyıcılar. Bagaj yakılır ve mahkumlar serbest bırakılır. Demir
yakalar boyunlarından alınır ve bileklerinden zincirler ve
Yaylar ve kulüpler, kendilerinin intikamını almak için ellerine yerleştirilir
zalimler. Binalardan birine kaçan on beşi hala kesildi
ve durum uğursuzca akut.

Gecikme sadece geçicidir, çünkü yakında vahşiler ağ geçidinden dökülür
Demoniacal bağırarak, bin hızlı ok havayı sürüyor. Beş
Küçük grubun İspanyolları ölür ve Desoto bir yara alır.
Akan kandan bağımsız olarak, şokunu karşılama emrini yönlendirir.
düşman. Cesarete şaşırdım, çok sıradışı, vahşiler titriyor, sonra acele
Kapının içine geri dönün ve hızlı yapın. Şimdi yıkımına dönüyorlar
Onbeş odanın içinde kaleme aldı ve kapıyı zorlamaya çalıştı, ama
Her vahşi, kapalı erkeklerin onu vurduğunu gösterir. Bazıları
Desoto'nun en iyisi o odada kapalı-aralarında beş
Desoto'nun koruması, bazı tatar yayı adamları, iki rahip ve dost
Hint. Kıyametleri kesin görünüyor, ama Bayed Kaplanlar gibi savaşıyorlar. Kapıyı zorlayamayan Kızılderililer duvarların tepesine tırmanıyor ve
Onlara ulaşmak için çatıyı yırtmaya başlayın, ama yine bir Hintli olarak
Öldürüldüğü görüşe girer. Ölüler kapıdan önce yığın, onlar
Çatıdaki bir yığın halinde uzanın.

Bu arada ön taraftaki kavgada gevşeklik yok. İspanyol
Duvarlara saldırın, ancak mükemmel sırada olsa da geri sürülür.
Buna teşvik edildi ve savaşın zaten kazandığına inanmak, Kızılderililer
Yine büyük kapıyı açın ve İspanyollarda öfkeyle acele edin. Hintliler
ralli için bir geri çekilmenin değerini çok az bilin ve sersemletildi
karşılandıkları kararlılık ve sinir ile. Şimdi savaşa başlıyor
düpedüz ciddiyetle.

Desoto, hem sayılarda hem de malzemelerde büyük dezavantajlı
cephane. Moscoso rezervlerle devam ediyor. O çok ihtiyacı var, olmalı
Burada olun, ama gecikmeler. Süzülmüş vizyonla Desoto,
Teğmen, ama gelmez. Dövüş şimdi el ele. Hintliler
belki de İspanyollara karşı elli ila biri, ama düzen ve disiplin,
Toz ve top, tatar yayı ve kılıç, at ve zırh
oranlar. Desoto birliklerini şahsen yönetiyor. Adamları onun tarafından canlandırıldı
korkusuz varlık ve infazının dehşeti. O gibi savaşıyor
ortak asker. Kan hala yarasından sızıyor, ama savaşıyor
Hala. İspanyollar sadece kendilerine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda vahşileri geri zorlarlar.

Bu noktada Moscoso gelir. Kızılderililer tekrar duvarların içinde acele
ve kapıyı hızlı yap. Desoto şimdi son başlangıç ​​için planlıyor. Onun ağır
Ordnance derhal infaza getirilmelidir. Organize ettiği yerinde
Onun müfrezeleri ve oklar uçarken, her vücuda atar
Dramanın kapanış sahnesindeki görevi. Bunun gibi serinlik neredeyse
Superhuman, ama Desoto adamlarından daha serin değil.

Eksenler kapıda çalmaya başlar. Şimdi bu kadar çaresizliğe sinirlendi,
Kızılderililer her zamankinden daha fazla vahşilikle savaşıyorlar. Eksenleri yankılanan darbeler
Mahkum kapıya düş. Duvarların zirvesinden ve
Portholes oklar İspanyollara yağmur yağıyor, ancak
Kapalı zırh süzülür. Büyük çakıl taşları, bir erkeğin yumruğunun büyüklüğü ve
Daha büyük, kasklarına dolu taşlar gibi düşer, ama hiçbir etkisi olmadan. .
Kapı yol vermeye başlar, makaralar, gıcırdayan bir kaza ile düşer ve
İspanyollar içinde süpürülür. Kızılderililer ve İspanyollar iblis gibi savaşırlar.
Desoto hala liderlik ediyor, insandan sonra adamı geniş kılıfıyla. Onun adamları
Eşit yürütme ile takip edin.

Eldeki meşaleler, duvarlar ateşleniyor. Kalın sıva
Kesildi ve birçok yerde yangınlar başlıyor. Merdivenler doğaçlama,
Duvarlar ölçeklendirilir ve zirvenin yakınında meşale uygulanır. .
Onbeş baskın adam serbest bırakıldı, yıpranmaya heyecanla atlayın,
ve diğerlerinden daha ölümcül işler yapın. Yangınlar duvarlara tırmanmaya başlar.
Çatallı dilleri havada yüksek atarlar. Sallanan bir sütunda duman
Gökleri koyulaştırır.

Dokuz uzun saat boyunca savaş bırakılmadan öfkelendi ve son
Henüz değil. Bağırırlar, siparişler, çığlıklar, çeliğin clansı, eksenlerin vuruşu,
Alevlerin kükremesi ve çatlaması ortak karışıklıkla karışır. Desoto acele
Büyük bir savaşçıda, onun içinden sürmek için mızrağını kaldırır ve bir
uyluğunda uzun ok. Şimdi serbest bırakmak için duramaz ve
çıkıntı yapıyor ve onun yolunda, bir iblis gibi savaşıyor
zincirsiz. Eyerde yükselen kılıcı başı ve
diye bağırıyor, "Our Lady ve Santiago!" ve savaş fırtınasına yeniden daldırıyor.
Atını kavganın en kalınine iterek, birçok savaşçı koyuyor
Düşük.

Kızılderililer kopmaya başlar. Hızla kaybolurlar. Yangınlar olur
yoğun, dayanılmaz. Seksen binadan sıçrayan bir alev çemberi
kurutulmuş odun, aynı anda. Yangınlar öfkelenir. Ölü cesurlar yığın halinde yatıyor
Hem duvar içinde hem de duvarsız. Kan geniş bir su birikintilerinde duruyor
alan. Sonunda savaşacak Hintliler yok. Karışıklıktan kaçtılar
ormana ve Desoto durumun ustasıdır.

18 Ekim 1540, bu zamana kadar en kanlı Hint tarihi
Şimdiye kadar savaşan savaş. Güneş,
Günün erken saatleri baston lutes sesiyle yankılandı ve
Birçok dansçının sesleri. Şaşkın bakışlarla karşılaşan güçlü binalar
İspanyol fatihlerinden, artık kömürleşmiş kalıntılar kütlesi var. Sonbahar
Sabahları yeşil ve bereketli çim, şimdi Gore ile kırmızı. .
On saat önce kalabalık şehir terk edildi. Büyük ağaçlar, zengin
Yeşillik, şimdi patlatılmış ve kurutulmuştur. Barış ve refahın olduğu yer
Havoc şimdi büyülenmiş. Desoto kazanmıştı; Onun en büyük engelini şimdi
Yoldan çıktı, ama taze ve şimdi ayrılmamış, sorunlar onu bekliyor
ki bu hasta hazırlandı.




Savaşın ardından


Maubila savaşını takip eden sabah sonbahar güneşi içeri girdi
Issız sahnede parlaklık. Yüksek Oaken duvarları gitmişti,
Büyük binalar kaybolmuştu,
Zeminler şimdi çıplaklık kolları olan çıplak nöbetçilere benziyordu-
Kabuksuz ve yapraksız, bir önceki sabahın yeşili karesi bir
Siyah sayfa. DeSoto'dan önceki sabah ilk kez, Maubila
Yoğun bir insanlık kovanıydı, ama şimdi çöl kadar sessizdi. .
Konuşmanın vızıltısı artık yoktu, baston ufak sessizdi, bağırıyor
Savaşçı ölmüştü, Hint bakirelerinin sesleri susturuldu.
Savaşçılar şimdi ölümde sertti-bakireler ölmüştü. Ondan
Yanmış şehrin yanan kalıntıları, hala yavaş bir duman sürdü,
Ufkun sınırlarının etrafında, ön taraftaki ormanları örttü. Hiç bir şey
ıssızlık sahnesini tamamlamak istiyordu, bitirmek için hiçbir şey yok
Korku resmi.

Gerekçesiyle ölülerin yığınları, birçoğu karanlığa yanmışken
Olmadan duvarların etrafında, bedenler yapraklar gibi dağılmıştı. Geniş
şehre farklı yönlerden yol açan yollar,
Öldü, komşu akarsular boyunca yatıyorlar, hala onları kavruyorlar
Yaylar ve Tomahawks. Ölüme kadar yaralandı, bedenlerini sürüklediler
Akarsulara susuzluk yakmak, yoğun su arzusunu yavaşlatmıştı,
ve ölmek için yatmıştı. Squaws ve bebekler cesurlarla iç içe geçti
Savaşçılar, tawdry regalia'larındaki bakireler, selamlamak için giyildi
İspanyol ve adamları ölümle gerildiler. Yapraklar, çim ve alçak
Bir zamanlar gururlu şehir hakkında, kanında boyanmıştı.
Cesur savunucular, artık artık yok.

Desoto için çok satın alınan bir zaferdi. Displine Dint tarafından kazanmıştı
ve toz ve mermi ile düzenli evrimin
Zırh, ama ağır bir ücret ödemişti. Kendi sonunun başlangıcıydı,
ve önderlik ettiği keşif. Küçüklerin seksen iki İspanyol
Grup ya öldü ya da biraz sonra yaralarından öldü. Kırkbeş
Atlar öldürülmüştü ve erkeklerin kıyafetlerinin çoğu
alevlerde tüketilir, ilaçlar, kalıntılar ve diğer birçok
değerli mülk. Partide tasarrufsuz bir adam yoktu
Dövüşte paylaşmayan rahipler. Bazı erkekler çok fazla taşıyordu
On bir yara olarak ve birkaç durumda değil, oklar hala gömüldü
ette, üçgen yüzünden ekstremi zorlaştırdı
okların eğildiği taşların şekli. Her cerrah
Ölü personel hariç ve o en az yetenekli. Takip eden
Meksika'daki Cortez altındaki erkeklerin örneği, İspanyollar yağları kesti
katledilen Kızılderililerin uyluklarının bir kısmı ve onların
yaralar. Kamp kaçmak için olay yerinden yeterince uzaklaştırıldı
Ölülerin kokusu, öldürülen İspanyollar gömüldü ve Desoto kaldı
Geleceği planlamak için. Kendi yaralarını unutuyor, niyet ediyordu
adamlarının konforu. Onları servet vizyonlarıyla neşelendirmeye çalışırdı
Henüz gerçekleştirilmesi ve vaatleri ile asla yerine getirilmeyecek.

Düşüncenin yalnızlığında, Desoto kendi içinde iyi kaldı. Fark etti
Durumun ciddiyeti, yarısı görevi terk etmeye eğilimliydi
Altın için, ama gururlu ruhu kabul edilmesine karşı isyan etti
arıza. Yine de kendi saflarında ciddi bir ihlal yapıldı, kaynakları
iyileşmenin ötesinde bozuldu, kış geliyordu, bilmiyordu
Ülkenin durumu, ne de onun öfkesinin
Birlikler savaşın tepkisinden sonra olacaktı. Kimseyle konuşmadı,
Çok mükemmel bir nedenden ötürü kimin güveneceğini bilmiyordu. .
İspanyol dikkatli, şüpheli. Herkes birbirinden şüphelenir. Cüretkar
Desoto, bir önlem yoktu. Batıya doğru olduğu gibi
Gitti, kabileler zeka ve zorlukta artmıştı. Ne
Önünde daha batıya doğru uzanıyordu, bilmiyordu. Sürdüremedi
Başka bir Maubila. Sonuçta, tekrar aramak akıllıca olur mu değil mi?
Tampa Körfezi'nde filo? İşte güreşmek için bir şaşkınlık vardı. O yapmalı
ACT, ve yakında, ama nasıl, aklını taciz eden soru.

Bir umut ışını, sessiz ve ormanlık İspanyolların kasvetini deldi-
Hint kabileleri batıya ve kuzeye doğru, Maubila'nın kaderini öğrenmek için,
Desoto'ya barış elçileri gönderildi, iyi niyet güvenceleri ile katıldı ve
dostluk. Cesur beyazın başarısıyla terörle kaplı
İstilacı, onu önceden yatıştırmak için endişeliydiler. Ne olursa olsun
Daha önce onların duyguları oldular, şimdi yeterince sycophantic idi. Arasında
Hintli ziyaretçiler bazıları tarafından Şef Tuskaloosa'nın kaçtığı söylendi
ancak savaş sırasında, genel görüş onun ölmesiydi. Bunlar
Aynı Hint elçileri Desoto'ya büyük şefin uzun zamandır planladığını söyledi
İspanyol ev sahibinin yok olması ve planının derinden atıldığı için,
Hangi haber İspanyolları sahip olduğu inancıyla teşvik etmeye hizmet etti
Onu devirmede gaf tutmadı. Bu elçiler kısmi sinir verdi
büyüyen şaşkınlığı ve umutsuzluğunda desoto.

Komutan çadırında yalnız otururken hangi kurs üzerine meditasyon yapmak
Takip etmeli, adamları yaralarını emzirdi ve geri dönen rahatlama ile,
Daha önce olduğu gibi aynı değişken ruhlar haline geldiler. Bu zamana kadar, onların
Liderlerine olan güven yüce idi. Anlamadılarken
Olağandışı morozitesi ve kimse ona yaklaşmaya girişimde bulunmazken
Herhangi bir aşinalık derecesi ile, kararına güvendiler ve lolled
Geleceğin tamamen kayıtsızlığıyla uzak günler. Pürüzüne yayılmış
yaprak ve saman paletleri veya aksi takdirde
Geniş ağaçlar, kumar oynama zamanından uzak dururlardı. Kartları
Ateş tarafından yok edildi, ama başkalarını doğaçladılar. Onlar Inveter'deydiler
kumarbazlar. Tüm yürüyüş boyunca bu pervasız arkadaşlar kumar oynadı
her durma. Para, mücevher, at, kıyafet ve hatta Hintli metresler
oyunlarda yığılmıştı. Şimdi hiçbir şey olmadan, tedium
Kamp, oyun günlerini aradılar, acımasız komutan otururken oturdular
Çadırında yalnız, bundan sonra ne yapacağından şüpheleniyor. Raporlar tarafından canlandı
Elçilerden Desoto sonunda neredeyse batıya doğru itmeye karar verdi, ama
En az hazırlandığı beklenmedik ikilem ortaya çıktı. Tembellik
Adamlarını demoralize etmek ve onun için olmayan bir sorun vardı.
öğrendiğinde onu neredeyse sersemleten haberleri. Çok daha şiddetli ve
daha şimdiye kadar karşılaşılan her şeyden daha fazla, soğuk çelik gibi kalbine gitti.
Bir kez gerçekleşti.




Mırıltı ve isyan


Yaklaşık sekiz ay şimdi seferin arkasında yatıyor ve onlar
Aylar neredeyse insanüstü dayanıklılık. Yağmur ve soğuğa maruz kalma, groping
Karışık bataklıklar ve çok sayıda dere ve nehir yüzmek veya yüzmek,
Açlık, yorgunluk ve hastalık geçiren, sürekli kaygı içinde tutulan, gündüz
Ve geceleri, gizli bir düşman tarafından saldırıya uğrarlar, yüksek tepelere tırmanırlar
ve bir yolun benzersizliği olmadan, hatta bir yol, savaşan dağlar
Sık sık karşı karşıya olan güç hakkında bilgi sahibi olmadan, tamamen kesildi
ev ile veya dış dünya ile iletişimden ve tamamen
Bir vücudun denemeleri ne zaman kalmış olan herkes için herhangi bir tazminat olmadan
daha büyük erkekler? Rütbeleri şimdi inceltildi, bagajlarının çoğu
Gitti, uzun yürüyüşler tarafından yıpranmışlardı, yoldaşlarının çoğu
Mezarlarda bir vahşi doğada uyumak, ama yine de
Çok aranan altın bulundu. Birçoğu servetlerini üzerinde
Görev ve bu genç, kanlı Castilyalılar şimdi göstermeye başlamışlardı
Düşman huzursuzluk belirtileri.

Desoto tüm bunları keşfetti ve onları göz kamaştırıcı ile sık sık neşelendirmişti
fantomlar, sadece yoksulluk ve sıkıntısı olsa da,
Bir ekstremiteye dönüşmek için değil, bu kadar korkunç. Şimdi onunla bir zorlukla karşılaştı
Bu, Hint oklarına direnmek için gerekenden daha fazla cesaret gerektiriyordu,
Çünkü adamları sessizce isyan ediyordu. Hintten öğrenmişlerdi
Maldinado altındaki bir İspanyol gemisi filosu olan kampın ziyaretçileri
Pensacola'nın şimdiki konumundan uzanarak,
Desoto. Bu, sahildeki diğer raporlarla desteklendi. Bu
erkeklerin bir kararlılığını etkiledi, ayrılma ve aramaya
Güney kıyıları. Desoto kendisi güneye dönerdi
Bu kavşak, ama aşağılayıcı başarısızlığı için. Onun vizyonu
Uzak İspanya'daki görkemli ev, önünde sık sık yükseldi ve rüyalarında
Kraliyet ailesininkine rakip olan bir sarayı hayal etmişti.
Altın keşfi, ama o evi bir daha asla görmeye mahkum edildi.

Sonunda en kötüsü geldi. Endişeleri,
En güvenilir erkeklerinden bazılarının önderliğinde bir
Komplo onu kaderine bırakmak ve yoluna devam etmek için yumurtadan çıkıyordu
güneye doğru, bazıları eve yelken açmayı öneriyor, diğerleri yeni bir keşif gezisine katılacak
Peru. Kendini tam olarak tatmin etmek için Desoto sessizce kaydı
Geceleri kamp ve ne yapabileceğini dinleyen bir süreçle. Arasında
Adamları bir kavşakta Pizarro'yu terk eden bazılarıydı ve Desoto başladı
en kötüsüne hazırlanmak. Bu onun olayının en şiddetli duruşmasıydı
hayat. Kimin arkadaşı olduğunu ya da gerçekten de
vardı. Kriz aşırı oldu.

Konuyu zihninde tersine çeviren Desoto nihayet bir
umutsuz kurs. Bir İspanyol yerleşimi bulmayı planlıyordu
bu bölge ve bir Hint ajanı gönderecek kadar ileri gitmişti
Kolonizasyon planlarının düzenlendiği Ochus. Gol attı
Aşırı çaresizlik, cesur bir otorite gösterisi yapmayı önerdi ve
güç. Şimdi savaştan sadece bir aydı ve tüm adamları öyle
tekrar alabildikleri yaralarından kurtuldu
Mart çizgisi. Planını Kasım sabahı kendine ayırıyor
18, aniden aynı anda hareket etmeye hazırlanmak için bir emir verdi. Adamları yaptı
Hangi yöne gideceğini bilmiyorum, ama şaşkınlıklarına döndü
kuzeye doğru. Emrine, herhangi bir adamı öldürme tehdidi ile eşlik etti.
itaatsizlik etmeyi üstlendi. Bu oldukça sıra dışı, gerçekten de öyle bir şey yoktu
daha önce meydana geldi ve adamları gardiyanlarından çıkardı. Önce
Birlikler verebilir veya danışabilir, her insan eyerdeydi ve dışarı çıktı
Mart çizgisinde. Bu şekilde Desoto, erkekleri yerine şaşırttı
Onların şaşırtıcı. Gerçekten bir adımda otorite yoktu
keyfi. Sefer tamamen gönüllü idi, ancak Desoto bunu gördü
Tek bir vuruşla, yükselen isyanı parçalayamadığı sürece,
Tamamen geri alın. Bir koloni fikrinden vazgeçen Desoto
şimdiki Clarke ilçesinin sınırları ve bölgesi aracılığıyla
Marengo ve Greene, şimdi olduğu gibi ve beş gün sonra ulaştılar.
Erie köyünün şu anda nerede olduğu hakkında Black Warrior Nehri. İşte o
karşılaşılan direnç. Maubila'daki felaket haberi,
En uzak yerleşimler, Hintlileri intikam yapmak için uyandıran ve Erie'de,
1.500 güçlü, boyalı ve rulman kulüpleri ve yaylar görünüyordu. Sanki
onlardan önce hiçbir şey değildi, İspanyollar sürekli hareket etti, Kızılderililer
Geri düşerken, havayı oklarıyla doldururken. Ulaştığımda
Nehir, acele eden Hintliler bekleyen kanolarını doldurdu ve kürek çekti
Hızla karşıya ve teknelerde yer bulamayan gibi,
ve akışı yüzdü. Karşı tarafta, Hintliler büyük bir
Nehrin geçişine itiraz etmek için toplanan takviye
Desoto. İspanyollar rahatlamaya başladılar, hafifçe önemsemeye ama hafifçe
Karşı taraftaki vahşi gösterilere, Hintlilerin
gözlemlemek, sessizce dağılmış ve kaybolmuş, kalan bir sayıyı kurtarmak
İspanyolların nesnesini izlemek.

Kerestekleri kesmek ve sallar inşa etmek için yüz adamı detaylandıran desoto sessizce
düzenlemeler tamamlanana kadar dinlendi, geçmeye başladığında
Gücü, düşmandaki oklar duşlarına dikkat etmiyor.
Serin kararlılığından etkilenen Kızılderililer hızla kaçtı.

Daha önce hiçbir bölge girilmedi, bu kadar Desoto'yu etkilemedi. O öyleydi
doğal ihtişamıyla büyülenmiş. Geç kuru sonbahar,
Sonbahar manzarası, çim hala yeşildi, bu da
Ormanların yanan yeşillikleri, geniş bir sahneye ihtişam kazandı. .
Toprak derin bir siyahtı ve yüzey biraz yuvarlandı, dalgalanmalar
Yeşil ve Endling ormanlarının lezzetli rengi, bir manzara sağlıyor
Daha önce tanık olduğu her şeyden daha güzel. Birlik şimdi geçiyordu
Greene County'nin üst kısmından, Pickens'de sınırladığı.

Beş gün daha İspanyolları Little Tombeckbe bankasına getirdi.
İspanyollar, orantılı olarak
Ülkenin doğurganlığı, nüfusun seyrek biriydi, açıklama
Hint'in Prairie çamurunu kederli, evini yaylalarda yaparak,
ve sadece et deposunu yenilemek için verimli ovalara inmek.
Yine Little Tombeckbe'de Hintliler düşmanca dizide ortaya çıktılar ve
Savaştan kaçınmak için istekli olan Desoto, dere boyunca dostça bir Hintli gönderdi
Barış şartlarını müzakere edin. İspanyolların gözünde döndüler ve
Sonra garip bir şekilde ormana kaçtı ve Desoto daha fazla geçmeden geçti
kesinti. Şimdi Mississippi'nin doğu sınırındaydı, ama
Trajedinin son eylemi henüz gelmedi.




Kapanış Sahnesi


Batı'ya cesur ve kesik desoto'yu takip ettik
Devletin sınırları, hikaye kaydı olmadan eksik olurdu
kariyerinin kapanış sahnesi. Hayatı olayda bile heyecan vericiydi
Sonuna kadar. Uzun zamandan sonra çağrılan bölgeye girmek
Mississippi, Desoto bunu en verimli ve müreffeh buldu
Henüz ziyaret edildi. Gelişen Hint kasabaları,
Henüz tanıştığı en gelişmiş Hint medeniyeti.

Gecikmiş olsa da, kış sonunda olağandışı bir ciddiyetle ve desoto
O çeyrekte soğuk mevsimi geçirmeye karar verdi. O için hevesliydi
Sakinlerin iyi niyeti ve kazanmak için mümkün olan her yoldan aranıyor
BT. Ülke üzerinde yiyecek arama, adamları malzemelerle geri dönecek ve
Her zaman mahkumlarla. Bu desoto çok fazla gösteriyle özgürleşecekti
nezaket ve şeflerine hediyelerle onları reddetmek. Bu
Mahkumları ve daha çok şeflerin kendilerini şaşırttı. Bu sonuçlandı
Kampına Chickasaw kabilesi şefi, en şiddetli ve
Kıta üzerindeki herkesin en savaş benzeri ve özellikle en gelişmiş. Bu şef, İspanyol'un nezaketinden geçmemek için,
Bir hediye, yüz elli tavşan, dört manto mantığı dışında
kürk. Ne de tek bir ziyaretle durmadı, ama tekrar tekrar geldi ve
Desoto ile kamp ateşi etrafında sınırsız bir aşinalık ile sohbet etti.
Hindistan çalışkan diplomatikti ve birkaç ziyaretten sonra açıklandı
istediği belirli bir asi bir özneye sahip olmasını desoto etmek
İspanyol onun için bastırmak için. Bu görev, daha fazla açıklanan,
Biri, eylemini önleyecek komplikasyonlara katıldı.
Madde ve yine de Desoto sertliğe müdahale ederse, şef
Unutulmayacağını görün.

Desoto adamlarını asi subaltern'e karşı gönderdi, köyünü yaktı
ve onu şefle şartlar için dava açmaya zorladı. Bazen, ne zaman
Şef onunla birkaç saat geçirecekti, Desoto onu birine eve gönderecekti
en iyi atlarından, vahşi zevk için. Ama bir zorlama geldi
Onların ilişkilerinde, suçlu olan Hintli ile kavga ettikten sonra,
Desoto'nun adamlarına eşlik eden kabilenin kampına geri döndüğü
Tuzlu ve dişli domuz eti ile servis edilir. Kızılderililer asla
Domuz etini tatmadan önce ve o kadar çok memnun oldular ki
Domuz kalemlerine birkaç gece ziyareti ve bir
En seçkin köklerin bazılarının gizli tahsisatı. Desoto istekliydi
bölmek için, ancak domuz stieslerine karşı protesto etti
Gece Çapulcular. Adamları, yakalayan kırmızı haydutları bekle
üçü öldürdükleri ve bir uyarı reklamını yapmak için
gelecekteki suçlular, üçüncü sıranın ellerini bileğinde kes ve onu
özgür. Bu, kuralın her iki yönde de çalışmasının bir istisnasıydı. İspanyollar
Asla Hintliden çalmak ya da zorla almak için karışmamıştı
Onları ne memnun edebilecek olan her şey, ama o kadar kısa bir süre sonra öküz çekilir,
Roguish karşılıklılık kuralı operasyonunu durdurdu. Standardı
İspanyoldu, olabilir. Erken bir bahar balminesiyle geldi,
Şarkı söyleyen kuşları ve ilk çiçekler ve Desoto hareket etmek için harekete geçirildi
Ve yine de aylarca kolaylıktan vazgeçmek konusunda isteksizdi. O
bu kadar uzun süredir maruz kaldığı zorla yıpranmıştı. O
Kendini toplamaya çalıştı, ancak yürüyüşü esnekliğinin çoğunu kaybetmişti,
Göz o kadar parlak değildi ve bakım kalemi derin kargaet olarak işaretledi
kaşında. İçinde ne olursa olsun, bir
Kıta duygusu. Hint karakterini bildiğini varsayarak,
Zaten çok kaybetti, ancak Hintoloji alanında uygun bir bilgin olmadığını kanıtladı.
Chickasaws şefinin iyi iradesini kurmuştu ve
bir medeniyet dönüşü ile talep edildi, ancak İspanyol gerçekten bir aşağıladı
Hint karakteri ve hor görme için her zaman adaleti bulutlar ve ne zaman
egzersiz, sık sık ciddi hataya yol açar.

Şimdi kampından çıkmak üzereyken, Desoto kalıcı bir
en büyük 200 adamının onun olması için Chickasaw şefine sipariş vermek
yük taşıyıcıları. Chickasaws, en gururlu ve en kibirli idi.
Hint kabileleri ve alçakgönüllü olmak yerine ölümü tercih ettiler. Gibi
Müttefikler, düşman olarak değerlilerdi.

Desoto'dan siparişin alınması üzerine, kuzuların yumuşaklığı
Aslanın gazabına dönüştü, ancak Hint şefi akıllıca onu engelledi
ruh ve onurlu bir aşamadan değil, kaçamaklı bir cevap gönderdi
erkeklik ve DeSoto
Kendisinin,
Şef, yapıldı. Desoto'nun ilk kez karşılaştığı değildi
Bu batı vahşi doğalarında, kendini aldığından daha akıllı olan erkekler.
Desoto çok geç gördü ki,
yönetebilir. Moscoso çağrıldı, nöbetçisinde olduğu söylendi ve
En kötüsü için hazır. Desoto onu önemi ile etkiledi.
Moszoso en önemlisi, ama Moscoso her şeyde hiçbir şey görmedi ve LAX'e devam etti.

Ağaçlar tomurcuklansa ve genç yapraklar gözetliyordu
Onların gizli, Mart ayında geçen gecelerden birine geldi, bunlardan biri
Bu enlemin konu olduğu soğuk çıtçıtlar. Soğuk bir rüzgardan kükredi
kuzey ve öfkeyle ağaçların arasından çekildi. Aniden,
İspanyollar o gece rahatlık için alışılmadık bir hazırlık yaptılar ve toplandı
Birlikte saman ve kurutulmuş yaprak ranzaları üzerinde. Kamp sessizdi
Bir mezarlık olarak, rüzgarın uluyanını kurtar. Ateşler öldü ve
Erkekler hızlı uyuyordu. Aniden bir karışıklık din geldi nadiren duyuldu,
rüzgarın uluymasıyla karıştı. Dört farklı çeyrekten geldi
Ahşap Davulların Dövmesinin Sesi, Deniz Kabuklarının Kısaltma Notları,
ve binlerce savaşçının doğaüstü çığlıkları. Uyuyanlar
uyandı, kuru samanın çatıları ateşli idi ve Kızılderililer zaten
Kamp. Yok olma için o korkunç geceyi akıllıca seçmişlerdi
İşgalciler ve daha az bir şey üzerinde bükülmüşlerdi. İspanyollar sık ​​sık vardı
Ateşe başvurmuşlardı ve Kızılderililer erdemini test edeceklerini düşündüler.
Ateş uçlu oklar, saman-sönen çatılara vuruldu, onları ateşlemişti,
kulübelerin inşa edildiği kuru wattled baston
Eklemlerinin patlamasıyla patlamalar. Yangın uçlu oklar,
Desoto daha sonra öğrendi, bazı bitkilerden bir kaynatma kullanımı ile oldu
Sadece bu Kızılderililer tarafından ateşe ateş etmek için bilinir.

Kanepesinden yayılan Desoto, atını ilk kazanan ve bir
Cavalier aynı anda kendi kendine monte etti. Kılıç ve mızrakla
atlarını vahşi ev sahibi, ölümle ilgili olarak teşvik etti
her hareketle. Yarı giyinmiş, diğer askerler hızlı bir şekilde izledi
Ardıl ve yakında kamp el ele kavga sahnesiydi.
Desoto eyerinin çevresini yeterince sabitleyememişti ve
Atının aniden dönmesi, umutsuz sallistlerinden birinde, atıldı
Yerde zor, tıpkı bir Hint alçak bırakmış gibi. O hızlı bir şekilde
Adamları tarafından kurtarıldı ve çevresini güvence altına aldı, daha önce hiç olmadığı kadar savaşmadı.
Kavga zirvesindeyken, elli adamı anı bir
Fırsat Biri çöl için, ama Desoto onları geri getirdi ve katıldı
Yüzbaşı. Kızılderililer yönlendirildi, ancak kırk İspanyol olana kadar
öldürüldü. Bu, İspanyolların yeniden kaynak yapması etkisi oldu ve hepsini sona erdirdi
Sebep.

O gece İspanyol kampında artık uyku yoktu. Moscoso
Birliklerin huzurunda çağrılan, yuvarlak istismar edilmiş ve kasiyer ve kasiyer
Beltecar onun yerine atandı. Ölülerini gömdükten sonra desoto seti
Yenilenmiş bir yürüyüşte, Alilome'da tekrar direnişle karşılaştı, nerede,
Başka bir şiddetli nişandan sonra düşmanı yönlendirdi, ancak on beşini kaybetti
Altı yüzden üç yüz on beşinde daha fazla erkek,
Kiminle başladı ve Mayıs 1541'de Mississippi Nehri'ne ulaştı.
ki tanınmış keşif. Burada bir yıl kaldı,
Arkansas'a gezi ve dönüşünde bataklık ateşi ile kaplandı.
Sistemi bu saldırıya hazırdı ve birincisinden itibaren
ölmesi gerektiğinin farkında. Adamlarını onun hakkında çağırdı, Moscoso'yu restore etti.
komuta, adamlarına yeni komutana tabi olmaya yalvardı ve
Son düşman-ölüm.

Vücudunun olası sakatlanmasını önlemek için adamları bir tabut çıkardı
Büyük bir meşenin gövdesinden, vücudu içine yerleştirdi, mühürledi
Güvenli bir şekilde ve derin Mississippi'nin ortasına sıktı ve indirdi
akımında. Böylece İspanya'nın bu şövalye oğlu öldü ve bir
Zulüm canavarı, o kötü niyetli toprağın yıllıklarında hiçbiri hiç
cesur.




Orijinal mobil


Desoto'nun ölümünden sonra, yüz altmış iki yıldı
Başka bir beyaz adam Alabama'daydı. Bu yüzyılda bir buçuk,
Dünya asla olmadığı gibi bir keşif ruhu geliştirildi
bilinmeden önce. Dünyanın yeni bölgeleri kaşifler tarafından ziyaret edildi.
Aralarında İspanya, Portekiz olan bir dizi Avrupa ülkesi,
Fransa, İngiltere ve Hollanda. Fransızlar İspanyollarla birlikte yarışmaya geldi
keşif ve keşiflerin kapsamlılığı ve Kanada'dan
Fransızca, gezilebilir suların üst sınırlarına doğru yol aldı.
Mississippi ve onu Körfez'e kadar takip etti.

Büyük nehrin batısında yerleşik mülklerinden, Fransızlar
Daha sonra Körfez'in üst sularını eteklemek için geldi ve çok etkilendim
Uzun kıyı cephesinin kıvrımlı karakteri ile, sayısız girişiyle
ve girinti, burunları, koyları ve nehirleri. Gibiydi
bunlar ilk kez Mobile Bay'e girdiler ve sonunda bulunmaya geldiler
Mobil. Biloxi daha önce kurulmuştu ve önemli bir
O dönemin girişimci Fransızlarına sömürge merkezi. İçin
Yerli vahşeti etkileyin ve parazitten kurtulun, Fransızlar
Çamur, kutuplar ve çimlerin kaleleri, zorlu görünürken
Kızılderililer, çürük ve zayıftı. Vahşilerin kendileri güveniyordu
Savunma için güçlü ahşap kaleleri ve bunların
Fransızların da benzer şekilde güçlüydü.

Mobile Bay olarak bilinen güzel su tabakası tarafından çekildi,
Fransızca Körfez'den derin ağzından girdi, birine kuşatıldı
uzun bir dil dilinin yanında, diğer tarafta bir ada. Bir kez
Körfezin koynunda, kıyıları araştırıldı ve şu anki yerde
Mobile, kalıcı bir isim olarak tasarlanan Fort St. Louis dikildi,
Ama Fransızların Büyük Deniz Kaptanı Iberville, onu çağırmakta ısrar etti
Mobil, Hintliler kabilesi adından
orijinal kalenin inşa edildiği bölgeler. Adı olması gerekiyordu
"kürek çekme".

Başlangıçtan itibaren Mobile, Fransızlara önemli bir merkez oldu.
Hiçbir şey Iberville'in muhteşem kerestelerden daha etkilenmiş değildi
ormanların stoklandığı. Bunda hiçbir şey daha önemli değildi
Gemi binası ve pratik göz için ağır oaken kereste daha
Büyük Navigatörden, bir
Testere değirmeni. Daha sonra coğrafi avantajların gelişmeleri
konum, genel merkezi ve hükümetin koltuğu olarak benimsenmesine yol açtı
Fransız mallarının bu bölgesi için. Denize doğru,
Bir navigasyon limanı olarak dünya.

Batı Şeria'da konum olan nehrin bulunduğu bulundu,
Y harfinin tabanı gibiydi, çatalları ile elli mil
kuzey, iç mekanlarda büyük mesafelerde nüfuz eden bölgeler
Bölgeler zaten Hintlilerle kalabalıktı ve muhteşem doğurganlık
toprak. İspanyollar gibi, Fransızlar altın madenleri hayal ederken,
Kolonizasyonun öneminden hoşlanmıyorlardı.

Bu erken sömürgecilerin ilk şeflerinden biri kazanma
sadakatlerine, İngilizlere karşı bir ajans olarak yerli kabileler
aynı derecede verimli bölgeye sahip olmayı arzu ediyordu. Bienville,
Fransız Louisiana valisi, hakimiyetlerini genişletmek için iddialıydı.
Kraliyet efendisi olabildiğince doğuya doğru ve İngilizlerle birlikte yarıştı
Yerli kabilelerin ittifakını aramak. Hiçbir şekilde bunlar değildi
Yerliler o kadar kolay ulaştılar, çünkü kalma
Bu nehrin batı tarafına inip güzel körfeze dökülür.
Bu nedenle ilk başta yeterli alan temizlendi, bir stok inşa edildi,
Bu konuda birkaç pis çadır inşa edilirken, tesislerde
ithal domuz, tavuk ve atların birkaç örneği hareket etti
yurtiçinde.

Bununla birlikte, bir medeniyet unsuru yoktu, hangisi
Bienville, Paris'teki İç Hükümet'e şikayet etmeye devam etti. .
Doğaçlama evler eksi daha nazik cinsiyetin varlığıydı. Alındığında
Bu bilgi, Fransa Kralı Piskoposun
Quebec mobil bölgeye gönderilecek yirmi üç genç kadın
Bu orijinal kurucuların eşleri olmak için aileler. Zamanında
Bu yirmi üç kızarma bakiresi, bakımı altında kaleye ulaştı.
Sadaka dört kız kardeşi. Vali Bienville bir kerede bir bildiri yayınladı
gelişlerini duyurmak ve pratik olarak bir
erkekçe değerinde prim, hiç kimsenin iddia etmesine izin verilmeyeceğini belirterek
İlk kanıtlamayan bu bekleyen hanımların kalbi ve eli
Kendisi bir eşi destekleyebilir. Sonuç hızlı bir iyileşme oldu
Topluluğun erkekliğinden, başka bir gerçekte, yani,
Kanada umutlarının her biri olmadan önce pek çok ay azalmadı
bir eş.

Bunlar, Hıristiyan yaptırımı altında ilk evlilik ayinleriydi
Alabama topraklarında ciddileşti. Bu evler anlamına geliyordu ve evler
yeni bir medeniyet düzeninin başlangıcı. Erken bizim için bu romantik dokunuş
Alabama'daki uygarlık kayda değer.

Güney Alabama'nın vahşi ormanlarındaki bu ilkel başlangıçtan ve
Adı olanlar kadar kaba ve tekinsiz koşullar, Baş Limanımızın
İki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce başlıyor. Ortak bir merkezi olarak
önemi, puanlardan çok sayıda Kızılderili departmanı tarafından ziyaret edildi
Yakın ve uzak, ışık kanoları ile sıyırıyor
Alabama ve Tombigbee nehirleri. Bu doğru olsa da, ticaret kuruldu
Vera Cruz kadar güneyde ve bölgeden İspanyollar
Kuzey Büyük Gölleri, Fransız tüccarları mobil cihazlara geldi. İken
Koşullar en iyimser görünümü heyecanlandıracak gibiydi,
vexation ve şaşkınlık karşı koşulları. Bu ilk yıllar
Bienville'e kaygı ve taciz dolu. Uzlaşma çabalarında
Yerli kabileler, aktif elçilerin topraklarına girdi
İngilizlerin, yerli ittifakın rakipleri ve dolayısıyla Hint
Fransızlar arasındaki ilkel siyasetin tezgahında bir servis oldu.
İngilizce. Kızılderililer Fransızları iç mekana çekmeye teşvik edildi
Yanlış temsillerle ve onları katledeyecek şekilde. Sorgulamak
Onların ifadeleri, düşmanlık anlamına geliyordu, onlara güvenmek, ölüm anlamına geliyordu.
Fransız valisi için derhal çok sorun bulunuyordu
gelecek.




Fort Tombeckbe


Güney Demiryolu Köprüsü'nün kapsadığı noktanın hemen üstünde
Sumter County'deki Epes İstasyonu'ndaki Tombigbee, bir kümeden görülebilir.
Nehre bakan yüksek kireçli bir blöf üzerinde sedir. Bu tarihi bir
Spot, burada Vali Bienville bir karakol olarak Fort Tombeckbe'yi inşa etmişti
medeniyet. Eski kalenin en bariz izleri hafif kaldı
höyükler hala görülecek, ama bir zamanlar önemli bir temeldi
Bienville.

Alabama'nın iç kısmındaki vahşilerle müdahale ederek İngilizce
Elçiler Bienville'e çok şey verecek gibi karışıklıklar yaşadı
sıkıntı. İngiltere'nin bu konudaki davranışları hakkında söylenebilirse
bağlantı ve yeterince anlaşılabilirdi,
Fransızlar tarafından yapıldı. Her iki ülke de anlaşılmayanlardan yararlandı
vahşi ve en kötü tutkuları altında yatırıldı, her biri için
Öte yandan intikam alıyor. Ancak İngiltere'nin tarafında bu
çok daha sonra devam etti ve bu ulus birçoğundan sorumluydu
Amerikalılar üzerinde sürdürülen zulümler.

Bir keresinde, her biriyle mobil olarak iki sanatsal savaşçı ortaya çıktı.
Bienville hükümetine olası ilgi gösterisi ve
Hükümetine sadakatin abartılı. Bienville
Bunun gibi gösterilere duyarlı, o kadar çok istediği hiçbir şey için
Bu Kızıl Adamların iddia ettiği sadakat. Bu vahşiler tavsiye etti
Fransız valisi, belirli bir şekilde çok fazla mısır biriktirdikleri
Nehri dikkate al ve eğer isteseydi, satmak için pozisyondaydılar
ucuz. Hükümler kalede kıt arttıkça
Bienville'e haberi tezahürat ve derhal beş adam gönderdi.
Garnizon almak için. Beş kişiden sadece biri geri döndü ve o bir kolla
Neredeyse omzundan kesildi, partinin geri kalanı katledildi.
Bienville, Hintlilere öğretmenin gerekli olduğunu bir kerede etkiledi.
Yedi kanoda kırk adam almayacağını ve kırk adamı almaması
Nehri geç katliam olayına yükseldi. On Boş Bulma
Hint kanoları bankaya bağlı, yerleşimlerinin çok uzak olmadığını biliyordu
uzak ve ağaç tepelerinin üzerinde yükselen dumandan,
köyü bulmak için. Adamlarını geceye kadar alt fırçada saklıyor, o
Kampa gizlice süründü ve ateş açtı. Kızılderililer
Her yöne dağılmış ve teknelerini hükümlerle yüklemek,
Bienville yavaşça kaleye döndü. Kızılderililerin kaç tanesi
Bu gece saldırısında öldürüldü, tespit edilmedi, ancak Bienville acı çekti
Üç erkeğin kaybı. Bu saldırgan Kızılderililer Alabamalardı.
Daha etkili bir şekilde cezalandırmak için Bienville,
Choctaws ve Chickasaws, öldürecek olanlara umut vaat eden ödüller
daha büyük sayı. Alabamaların etkili bir şekilde cezalandırıldığını, bol miktarda
Kanıt, mobil cihazlara giden yolu arayan çok sayıda savaşçı tarafından sağlandı
Taştıkları kafa derisi sayısını karşılaştırmak için,
kayışlar. Boncuklar, balta, boru ve mühimmat vahşiler verildi
Ölüm işleri için ödüllendirin.

Fort Tombeckbe zaten belirlenmiş noktada inşa edilmişti.
Özel hizmeti Bienville şimdi Choctaws bölgesinde şimdi
Chickasaws ona karşı isyan ettiği için gerekli. Bu arada vardı
Ayrıca Choctaws'a karşı en düşmanca olun, bu nedenle Bienville
hizmetlerinin daha kolay kayıtlı olabileceği sonucuna vardı.
Chickasaws'a karşı önerilen keşif. Düşmanca bastırmak için
Chickasaws, Bienville, içeri gireceği benzersiz bir keşif önerdi.
kişi. Chickasaws'ın hakimiyetleri mobil cihazlardan uzaktı, ancak
Fort Tombeckbe'yi operasyonlarının tabanı haline getirirken
onları tekrar boyun eğdiriyor.

Buna göre Bienville, Natchez ve Natchitoches'ten garnizonları çağırdı
Up-Country Seferi'nde Mobile'daki olanla işbirliği yapmak. Onun gibi
bir tür piknik gezisi, bir gönüllü şirketi olarak kabul edildi
New Orleans'ın vatandaş ve tüccarlarının geziye katılmasını istedi.
Her şey hazır oldu. Otuz kaba sığınak ve eşit
kıyı boyunca hazırlanmış düz tekne veya mavna sayısı düzenlendi.
Chickasaws'a bastırmanın sapmasına katılın. Zamanında vali
Bienville eşcinsel üniforma, tüylü şapka ve parlak kılıçta yer aldı ve
1 Nisan sabahı Mobile'dan yelken açan keşif gezisine çıktı,
1736. Günün göstergesi olarak gün alınmış olabilir
Gel, çünkü asla bunlardan daha kandırılmış bir insan bedeni yoktu.

Bu vesileyle ihtişam ve durum vardı. Afişler, tuzaklar ve
Bunting bolca idi. Tekneler, az ve büyük, iyi doluydu, erkekler, genç
ve eski, iş adamları ve tüccarlar, maceracılar ve kumarbazlar, avaralar ve
Hapishane kuşları, servet adamları ve eğlence adamları, kaba denizciler ve gazi
Askerler, arkadaş canlısı Kızılderililer ve Kırk Beş Zenciler, karışıklığı oluşturdu
Keşif. Hintliler genel komutaya aitken
Zenciler, ücretsiz, akıllı bir Mulatto altında ayrı bir komuttu,
Simon. Akımdaki kıyıdan itiyorlar. Lillied bayraklar dalgası ve
Parlatma eğrisinde çırpın, çeşitli renkli afişler görüntülenir ve
Kararsız keşif başlar. Ev sahiplerinin bağırışlarının ortasında, top
Raporu ribaunt ve yeniden örgüye geçen kaleden patlayan
Kıyı, eşcinsel ve komik ev sahibi kendisini kısık bağırırken,
Keşif başlıyor. Yirmi üç gün boyunca akımlara karşı çekiyorlar
Tombigbee'yi yükseltmeleri. Haberciler önceden gönderildi
Fort Tombeckbe'de Kaptan Delusser'a Mighty'nin Gelişimi
çokluk ve birkaç varil pişirerek açlıklarına karşı sağlamak
Bisküvi. Delusser, gündüz ve gece hayat için pişirildi, ama vardı
Hungry konakçısı için gereken bisküvi miktarı sadece üçte ikisi
Varışında. Mavnalar olduğu gibi hiçbir yolculuk daha zahmetli olamazdı
sarkan dalları ele geçirerek akıma karşı sürüklenecek ve
sarmaşıklar, mümkün olduğunda ve diğer zamanlarda gagalı çubuklar kullanıyor
Hangi, ağaçlar veya kayalarla boğuşurken mavnalar yavaşça çekildi
birlikte. Bütün bunlar kaleye ulaşıldığında unutuldu ve erkekler
yine kendilerini yenileyin.

  "Kıyı sonunda kazanıldığında,
  Kamartmalarını kim düşünecek? "

Bienville, oraya gelmesinden hemen önce bunu bulmak için çok hayal kırıklığına uğradı
kalede isyan olmuştu ve komplocular şimdi ütülerdeydi
gelmesini bekliyor. Komplocuların planı Delusser'ı öldürmekti ve
Komiser ve Chickasaws'a dönen iki adam
ellerinden teslim edildi ve daha önce azaltılmış olan
Köleliğe civcivler. Böylece Chickasaws'u uzlaştırarak,
komplocular, Kanada'ya ulaşmalarında onlara yardım etmeyi umuyorlardı.
İngilizlere katılacaktı. Bienville kısa işleri yaptı, çünkü
Kısa Mahkeme Dövüşü, çayırlara yürüdüler ve vuruldular. .
Bienville'in gelişiyle bağlantılı en önemli olay
çok şey duymuş olan altı yüz choctaw savaşçısının montajı
Bienville ve liderleri altında, Mingo ve Red Shoes, şimdi gelmişti
hizmetlerini sunun. Onları önemiyle etkilemek için Bienville
Savaşçıları ev sahibinin bir elbise geçit töreni ile yeniden düzenledi, sadece bir kısmı
Askeri evrimler hakkında bir şey biliyordu, ancak Hintlilerin bildiği yer
Düzenlilik hiçbir şey, amaca eşit olarak hizmet edildi. Büyük zevkle
Vahşiler tatbikata tanık oldu ve kendilerini katılmaya hazır olduğunu duyurdu
Bienville, elli mil uzaklıktaki Chickasaws'a karşı kampanyasında. İle
Beş yüz elli vücudu ve altı yüz çikolata ve
Üç yüz daha d'Artaguette altındaki takviyeler,
daha sonra ona katılmaktı, Bienville başarıdan emin hissetti, ama o küçük
Karşılaşacağı düşmanın karakterini biliyordu.




Chickasaws'a karşı kampanya


Yeniden başladığında Bienville'den bir başarı daha iyi hissetmemiş
Chickasaws'a karşı keşif. Önceden düzenleme ile, d'Artaguette
Illinois bölgesinden inin ve onun kalesinin yakınında onunla tanışın
Chickasaws ve ona boyun eğdirmelerine yardımcı oluyor. Ateşli mizaç,
Bienville kolayca fazla güvenilirdi, ama yine de çok az şey vardı
hangisine güvenecek. Komutanın gazilerini kurtar, başka bir şeyi yoktu.

Mobile'da afişinin altına giren motley kalabalığı
Acil bir durumda güvene layık, ne de ne kadar güvenebileceğini bilmiyordu
Hintli müttefiklerinde, kırmızı ayakkabılar için beyaz adamdan nefret ediyordu, sadece ondan nefret ediyordu
Chickasaws daha fazla. Fransızlara çok fazla yardım etmiyordu, çünkü
Chickasaws'u cezalandırmaktı. Bu, etkisini şüpheli bir kalite haline getirdi,
Ve bu etki Choctaws için harikaydı. Ama Bienville yapabilirse
Ona yardım etmek için d'Artaguette'in komutasını al, ki
Chickasaws en şiddetli olmasına rağmen başarılı olabilirdi
kabileler arasında savaşçılar ve aralarında İngiliz subayları vardı,
Onları gelecek saldırı için eğitiyorlardı. Komut yine hareket etmeye hazırdı, ancak yeniliğin keskin kenarı ve
En azından büyük bir grubun
Sadece gitmek zorunda oldukları için gidiyordu. Sahne
Tekneler nehrin kıyısı boyunca değiştiği için tuhaf bir tane
Fort Tombeckbe. Ferahlatıcı bir şikayetle, Fransızlar mülkiyete sahipti
Tekneler, Simon ve yetmiş beş siyah takipçisi el sanatlarına sahipti,
Ve Kanadalılar ve Hintli müttefikler, en iyi şekilde yoluna çıktı
nehir boyunca her şeyin birleşeceği noktaya kadar yapabilirlerdi
Chickasaws'a karşı.

22 Mayıs 1736'da pamuk cin limanının bulunduğu bölgeye ulaştılar.
Mississippi, şimdi, Bienville'in adını verdiği geçici bir kale inşa ettiği yerde
Fort Oltibia ve mağazalarını sabitledikten sonra teknelerini kilitledikten sonra
Ağaçlar ve onları korumak için bir bekçi atayarak, on iki ile başladı
Chickasaws'un kalesine günler, hala yirmi yedi mil
iç.

Yağmurlu bir mevsimdi, Prairie Çamur derindi, iç akarsular
Yukarı, ülke karışık bir bölge, akarsu bankaları
Kireç çamuru ile kaygan ve ev sahibinin çoğu zaten demoralize edildi. Onlar
İç kısımda başladı, erkekler bazen zaman zaman derinden bellere zorlanıyor
Akarsuları geçerken yürüyüş yavaş ve zahmetliydi ve
Prospect, ilerledikçe azalan bir coşku ile daha kısık büyüdü. Orada
biraz değil, ama bu Bienville'den daha fazlası kurtarıldı,
düşmanın ülkesinde oldukları gerçeği ve bir duygusu
Ortak ilgi onları bir araya getirdi. Güçlendirilmiş köylerin yanından geçtiler
Bienville köylerinin göz ardı ettiği Chickasaws'tan
Yanında Choctaws'ı kısıtlamak imkansız,
Chickasaws bunlara saldırıyor. Müstahkem bir köy, Schouafalay,
Choctaws, Bienville'in kararına karşı çok saldırdı.

Birlikten ortaya çıktıklarında kıtlık bir rahatlama oldu.
Vahşi doğa ve açık kır ulaştı. İşte bolluk
Birlikte birliklerin kendilerini kullandığı oyun,
büyüyen olgun çilek yamalarıyla biraz alkışladı
ovada vahşilik ve kırın kırılmamış yeşiliyle kesik
Burada ve orada güzel çiçek yamaları ile.

Şimdi saldırı nesnesinin altı milindeydiler. İşte öyleydi
Bienville ve D'Artaguette'in komutlarının birleşeceğini öne sürdü,
ama ikincisi ortaya çıkmadı. Önceden gönderilen izciler
Bienville, d'Artaguette bulamadıklarını ve öğrenebileceklerini bildirdi
Nerede olduğu hiçbir şey. Bu Bienville için ağrılı bir hayal kırıklığı oldu,
çünkü d'Artaguette ve gazilerine çok fazla güvenmişti, ama yapamadı
Şimdi dur. Hala komutasında yaklaşık bin beş yüz vardı ve
Başarısından emindi.

Bienville'in planı, Chickasaws'ın bulunduğu Ackia'nın etrafında geçmekti.
şiddetle güçlendirilmiş ve Natchez kasabasına geçin,
Orada Hintliler ve bu şekilde birliklere ilham veriyor ve aynı zamanda
Chickasaws'u demoralize edin. Şimdi aranan bir memur konseyinde,
Bu planı savundu, ancak Choctaw liderleri bir
bunun gibi teklif. Chickasaws'a açıkça saldırmak istediler
Onları ve sonra sessizce geri dön. Bazı Fransız subaylar
Choctaws'ın önerilen politikası, birkaçı da denk gelmez
Bienville. Choctaws çılgınca neredeyse kontrol edilemez görünüyordu
Chickasaws'a ulaşma arzusu. Onların övgü duyduğunu duymuş olmak için
Seferde Fransızların çok az kullanımı olduğunu düşündüm.

Kalan altı milden geçip vermekten başka hiçbir şey kalmadı
Bekleyen Chickasaws ile savaş. Mart çizgisi yine alındı,
ve bir yarım gün daha onları savaşlarının tam görünümüne getirdi
düşman. Koşullar çok fazla ilham için böyle değildi. Tahkimatlar heybetliydi ve direnmek için yeterince güçlü görünüyordu
herhangi bir güç.

Bir seçkinlikte ağır kütüklerin kalesi vardı. Etrafında palisades vardı
Palisades'in hemen içinde yer alan liman delikleri bir
savunucuların duracağı hendek, silahlarını içinde dinlendirin
liman delikleri ve en ufak bir şekilde aşağıdaki ovada kolaylıkla ateş
vücutlarının maruz kalması. Palisades dışında bir dizi güçlü
müstahkem yapılar veya kabinler. Kalenin kendisi üçgen şekildeydi,
Ağır yeşil kütüklerin çatısı ile, kalın bir tabakalı kurutulmuş ile kaplanmış
Fransızların kullanımı üstlenmesi durumunda yangına karşı çifte güvenlik olan çamur
yanıp sönen. Heybetli tahkimatların cesaret kırıcı bir etkisi oldu
Fransız birliklerinin memurlarında bile ve çok daha fazla erkek.

Dikkatli bir inceleme yapıldı ve planlamaktan başka bir şey kalmadı
saldırı. Fransızlar savaşı açacaklardı ve Choctaws kaldı
istedikleri gibi saldırmak. Kızılderililer biraz uzakta bir kamp işgal ettiler
diğerlerinden ve boyamaya ve kendilerini güverte etmeye devam etti
savaş. Sanki savaşın açılmasını bekliyormuş gibi hazır oldukları için durdular.
Tüm planlar hazır ve öğleden sonra saat ikide alındı
Mücadele, baştan düzenli saldırı ile başlayacaktı.




Ackia Savaşı


26 Mayıs 1736 öğleden sonra saat ikide, Ackia Savaşı
Birlikleri karabina atışında ilerledikçe Chevalier Noan tarafından açıldı
kalenin, palisades içindeki İngiliz subayları kolayca görebiliyordu
savunmayı yönlendirmek.

Fransızlar kişisel olmadan açık saldırıya geçiyorlardı
Bu kadar büyük bir mesafe getirilemeyecek kadar ağır olan kalkanlar ve
ağır halatlardan yapılmış portatif göğüs işlerine başvurmak zorunda kaldı, yakından dokuma
Birlikte yaklaşık dört feet genişliğinde ve yaklaşık yirmi feet
uzunluk. Bu geniş ip şeridi, her iki ucunda da güçlü bir şekilde doğmak zorundaydı
Tabii ki maruz kalan erkekler, ateş hattı biraz
korumalı. Bu şömine, bu tür hareketli tahkimatlar
çağrılan, Fransızların bu tehlikeli olmaya zorladığı Zenci tarafından taşındı
hizmet. Fort üzerinde bir geniş tüfek açıldı.
Garnizon şiddetle cevap verdi ve yaralılar arasında
Zencilerden birini öldürmek, diğeri yaralanmışken, her biri
Manteletleri destekleyen siyah adam onları attı ve kaçtı
alan. Hatlarında bir tereddüt olmadan, Fransızlar saldırıya bastı.

Grenadiers ilerlemeyi yönetti ve dış köye geçti. .
Savaş şimdi ciddi bir şekilde ve Fransızların en abllerinden biri
Komutanlar, Chevalier de Conte Coeur, bir numara ile birlikte öldürüldü
Grenadiers, ancak güçlendirilmiş kabinler olmadan alındı
Bazı küçük olanlar, ikincisine yangının uygulandığı. Bu hızlı
kazanılan avantaj, kaleyi taşımak için hevesli bir kararlılığa yol açtı
saldırı ile. NOYAN, birliklerinin başında avantajı gördü ve
Ücreti yönlendirmeye hazır. Kılıç yükseltildiğinde, ilerlemeyi emretti,
Ama geriye dönüp bakarken, sadece bir avuç kurtaran tüm birliklerin
Memurları terk ederek müstahkem kabinlere geri döndü. Düşman alıyor
Bu kavşağın avantajı, daha güçlü bir şekilde ateş etti ve başka bir
Cesur Komutanlar, Kaptan Delusser, Fort'a emretti
Tombecke, düştü. Arkayı getiren memurlar çağırdı, Besough,
Kabinlerde sığınak arayan birlikleri, onların
memurlar, ama hiçbir amaç değil. Promosyon ödülüne söz verildi,
Ama bu boşuna değildi. Sonunda memurlar,
Takip etmeyi önererek gurur ve kendileri
Askerlerin kabul edildiği herkese saldırı, ancak önermediler
Chickasaws'ın dörtnala ateşiyle tekrar yüzleşmek için. Eylemi uygun hale getirmek
Söz, memurlar ödedikleri saldırıya geçtiler
Şiddetli bir şekilde, her önde gelen lider yaralandı-Noyan,
Grondel, Montburn ve De Velles. Kanama ve acı çekmesine rağmen, noan
kendini destekledi ve çok açık bir şekilde,
birlikler. Kabinlerden gelenleri ortaya çıkarmayı umarak,
Salgılanan birliklerden yaralandıkça kurtarmaya gelmesini isteyin. Gibi
Memur itaat etmek için döndü, vurularak öldürüldü.

Saldırı, ana duvarlardan kısa bir mesafede taşınmıştı
Memurların yaralarından kanaması, en önemlisi
cesur Grondel'di. Kaleden yayınlanan bir dizi Hintli savaşçı
Kafa derisi için, dört adamla bir çavuşun ne koştuğunu gözlemleyerek
Kurtarma, Kızılderilileri kaleye geri götürdü ve vücudunu taşıması için kaldırdı
sahadan. Tıpkı başladıkları gibi, her kurtarıcı öldürüldü. A
Regnisse adında Fransız, ne olduğunu görerek, doğru atıldı
Yalnız beden, saf bir ateşin altında, yaralı adamı sırtına kaldırdı
ve başka bir yaranın alınmasından olmasa da onu sıktı
Grondel.

Bu arada, bu kadar hevesli olan cesur çikolatalar neredeydi?
Fray ve kavgayı getirmenin başlıca nedeni kimlerdi? İken
Fransızca bir tırmık ateşine maruz kaldı, bu altı yüz boyalı savaşçı
ovada güvenli bir mesafede kaldı ve bağırmaya sık sık havalandırdı
ve çığlık atıyor ve bağırıyor, ara sıra dansla serpiştirildi ve
havaya ateş ediyor. Bu, sunduğu hizmetin en iyisiydi
Choctaw müttefikleri.

Cesur bir azı olsa da, Noan duvarların gölgesine girmişti
Kaleden daha fazla desteklenemezdi ve böylece geri dönmeye devam etti,
Sırasıyla, adamlarını çömelmiş bulduğu müstahkem kabinlere
Korku, bir keresinde Bienville'e durumun tehlikesi hakkında bilgi verdiğinde. O
Bir müfrezenin ölüleri ve yaralanmasını istedi ve
Vali, birlikler olmadan onu destekleyecek, başka bir şey yapılamaz
Kaleyi yakalayın.

Bu noktada Bienville,
Kabinleri yakalamak için ayrılmayan bir çeyrekten kalede vahşiler
erkek ve memurlar toplandı ve göndermek için acele etti
Beauchamp, seksen adamla, hareketten kurtulmak, birlikleri kurtarmak için
ve yaralıları ve ölüleri uzaklaştırmak için. Beauchamp hızla hareket etti,
Hareketi geri çevirdi ve ölülerin ve yaralananların çoğu
İyileşti, hepsini kurtaramadı. Bu harekette Beauchamp bir
erkek sayısı. O kadar sıcak olan kalenin ateşi oldu ki zorlandı
Chickasaws'ın barbarlığına bir sayı bırakmak.

Beauchamp düzenli bir şekilde emekli olurken,
Kampları, sanki sonunda sanki
her şeyi onlardan önce taşımaya karar verdi. Ayak filosu ve doldurmak
Vahşi bağırarak hava, kaleye doğru fırladılar, ama tam o zaman
Chickasaws'tan saflarına iyi yönlendirilmiş ateş
ve her yönden kaçtılar.

Bienville, topunu şimdiye kadar iç mekana getirebilseymiş olsaydı
kaleyi kısa sürede yıkardı, ama olduğu gibi her şey
ona karşıydı. Planlarının başlangıçta oluştuğu gibi yürütülmesi yerine,
Adım adım parçalara ayrıldılar ve yenilgisi en çok sinyaldi.
Böylece en şiddetli ve en çok Chickasaws'a karşı kampanyayı sona erdirdi
tüm kabilelerin savaş benzeri. Başlangıçta tüm heybetli ihtişamdan sonra
Kampanyanın bir fiyasko ile sona ermesi. Durum çok kravaydı
Bienville yakalıyor gibiydi. Düşmanın ülkesinin kalbindeydi,
önemli destek olmadan. Choctaw müttefikleri onu başarısızlığa uğratmıştı ve
Mezar krizi kendi adamları onu terk etmişti. Hiçbir şey daha kolay olmazdı
Chickasaws'un onu teknelerinden kesmesi ve söndürmesi
tüm komuta, ama kendileri koşullardan onaylanmamışlar,
Kalenin muhafazası içinde. Diğer zorluklar mağazadaydı
Talihsiz Bienville için.




Savaştan sonra ne?


Ackia savaşı üç saat sürmüştü, ancak bu kısa sürede
Mükemmel cesaret sergileri ve üzücü
Askerliğin kusurları, iyi tasarlanabilir. Ancak, tüm
Dramatik ve trajik sahneler, diğer gibi savaşla sınırlı değildi
İlginç detaylar takip etmektir. Gün şimdi kapanıyordu. Yaklaşık iki kişilik
Saatlerce, en üst düzeyde sessiz olay yerine düşmüştü. Gürültülü choctaws,
Bitişik kamp garip bir şekilde sessizleşti. Bir aktivite notu gelmedi
Kaleden, bir adam görülmeyecekti. Atlar ve sığır
Savaş başladığında çayırda otlayan Chickasaws, çok fazla kaçmıştı
ovanın karşısında, ama şimdi gün kapanıyordu ve ateş etme
durdu, genişlik boyunca küçük bir akıma geçtiler
Bu tepenin tabanında akıyordu.

Bir grupta Fransız subaylar ayakta duruyorlardı.
son çatışma ve Hint müttefiklerinin davranışında öfkeli; Onlar
Zenci komutanı Simon'a joküler bir şekilde döndü ve onu
Siyah ekibinin korkaklığı. Simon kibar ve parlaktı ve çok
memurlarla iyilik. Jokülerliğe karşılığında gülümserken
Memurlar, ona baktı, aniden uzun bir ip aldı ve
dedi: "Size bir zenci, herkes kadar cesur olduğunu kanıtlayacağım
"olmak için gerekli" ve bu sığır sürüsüne doğru kesildi ve
Süt-beyaz bir kısrak seçilen atlar, aceleyle bir yular yaptı, üzerine monte edilmiş
geri ve kalenin duvarlarının tüm devresini hızlandırdı, belki bir
Çeyrek milin mesafesi. Yüzlerce tüfekle kovuldu
kaleden, ancak sahip olmadan subay grubuna geri döndü
kısrakın arkasından sıçrayan bir çizik aldı, zarif bir şekilde selamladı
Memurlar ve eğildi, istismarını alkışlarken. Kimse şüphesiz
Simon'un Cesareti Bu feat.

O gece Fransızlar kollarında uyudu. Kaleden bir not gelmedi.
Her yerde cenaze sessizlik vardı. Bununla birlikte, ışık kırdığında
Ertesi sabah sahne, korkunç bir gösteri,
Fransızca. Chickasaws gece boyunca detaylandırılmış ve doğmuştu
Kalenin içinde ölüler olay yerinden ayrıldı, onları dörde attı ve
Talihsizin bedenlerinin kısımlarından duvarlardan asıldı. Bu
Yenilginin acısına eklenen barbar meydan okuma eylemi, birçoğunu çileden çıkardı
memurların ve erkeklerin
Chickasaws ve kaleyi yıkacaklardı. Tutkulmuştur ve hakarete uğramış,
Neredeyse kontrol edilemez hale geldiler, ancak Bienville serinlik ve
İhtiyat, çünkü yeterince sahipti ve şimdi nasıl olduğu konusunda daha fazla endişeliydi
Sakat komutuyla kaçmalı. Choctaw müttefiklerinin sahip olduğu gibi
Başından beri Bienville'e bir inkübus ve bir sıkıntı kaynağı olduğunu kanıtladı
ve utanç verici, vali onları kaldırmaya dahil etmeyi düşündü
mağazalarının ve yaralıların. Bu öneri için ilk başta zarar gördüler,
Sonra somurtkan oldu ve sonunda refrakter ve terk etmeyi önerdi
Fransızca açıkça, onları kaderine bırak ve tekrar evlerini avlayın
Güney.

Bienville kurnaz bir diplomattı ve sagac'dı ve iyi biliyorsa
Böyle bir acil durum gelmeli ve çikolatalar teknelere ulaşacak
İlk olarak, onları ve Fort Oltibia'da bırakılan mağazaları al,
nehir ve onu ve adamlarını vahşi doğada yok etmelerini bırakın. Önlemek için
Bu felaket bir uzlaşma politikasına geçti. Tespit edildi
Bu kırmızı ayakkabılar, acımasız olan hoşnutsuzluğun kışkırtıcısıydı
çünkü o kurnazca etki ve liderlik hırslıydı. Bienville
onu korkuttu ve ona güvensizdi, ama bir yolu yoktu
onu elden çıkardı ve komuta eşlik etmek zorunda kaldı. Vali gönderdi
Hasarsız kırmızının eşlik ettiği şef için
Ayakkabı. Bienville sadece şefi kararlı kalmaya ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda
Savaşçılarının kampın yük taşıyıcıları olmasına izin verdi
ekipman. İki lider arasındaki bu anlaşmada, kırmızı ayakkabılar öfkeyle
protesto etti ve öfkesinde tabancasını kemerinden kopardı ve
Şefi vurmuştu, Bienville kaslı kolunu ele geçirmemiş olsaydı
ve tapu komisyonunu önledi.

Teknelere geri dönen yürüyüş sıkıcı ve rahatsız edici, sadece dördü kapsıyor
ilk gün mil. Yaralı adamlardan ikisi yolda öldü ve
ormanda gömüldü. Kaleye yürüyüşün sahip olduğu duşlar
hüküm sürdü, bir hafta veya daha fazla durdu, ardından sıcak, kuru bir mevsim izledi
hava, o noktada nehir küçüldü ve su neredeyse hiç
zanaat yüzmek için yeterli derinlik. Mümkün olduğunca çabuk, şeyler
hazır olmuştu, Choctaws tekrar kaymaya bırakıldı
kendileri ve Bienville ve komutası nehri aşağı doğru sürükledi
Tombeckbe. Burada De Berthel'i bir yıllık arzıyla komuta olarak bıraktı.
hükümler,
Kızılderililer, yaralı adamlar restore edilene kadar bakılacak ve Bienville,
Ruhu çok bastırılmış ve rahatsızlığı üzerinde aşağılanmış olarak,
Mobil.

Ama d'Artaguette ve üç yüzüne ne oldu? Kaderi
en üzücü. Bienville'in katılma talebine uymak için
onu kaleye karşı seferde, bir bedenle düşmüştü.
Üstün sayılarla onu boğmuş ve onu yakalayan Chickasaws
ve onun tüm emrini. Kendisi ve adamları kalede mahkumdu
Nişan sırasında ve Chickasaws tarafından kullanılan mühimmat şuydu
kötü niyetli d'Artaguette'den yakalandı. Saldırı zamanına kadar
Fort, D'Artaguette ve adamları Hintlilerin yapabileceği gibi tedavi edildi
Yakalananları tedavi edin, ancak Bienville, D'Artaguette ve
Adamları kazıklara bağlıydı ve yakıldı.

Kötü yıldızlı kampanyada görevli olan tüm felaketler için
D'Artaguette'in kaderi, Bienville'den sorumlu tutuldu.
Paris Hükümeti, iyilik kaybetti ve etkinin azalması ve
İktidar izledi. Bienville,
Ölümlü kontrol sahibi olabilirdi, ancak bu koşulların bir noktasıydı.
Bazen Bienville'in içinde olduğu en değerli erkeklere gelir
getirdi ve feda edilmesi gerekiyordu. Yaptığı iş yaparken
Üç Güney Milletler Topluluğu'nun medeniyetinin temeli,
onursuzlukla kaldırıldı ve eylem mahallini bıraktı ve görüşten battı
sonsuza kadar.




Rus prensesi


1721 yılı hakkında, Alman sömürgecilerin bir organı mobil cihazlara ulaştı ve
bitişik bölgeye yerleşti. Bunların arasında alışılmadık bir kadın vardı
kişisel güzellik ve nadir bir şekilde cazibe. Elbisesi ve özellikle onun
Mücevher, sadece istasyonunu değil, servetini de belirtti. Buna neden oldu
Brunswick Dükünün kızı olduğu anlaşılmalıdır
Wolfenbuttel ve Büyük Peter oğlu Alexis Petrowitz'in karısı,
ve Güney Alabama'nın vahşi doğasında garip varlığını açıkladı
mirasçıyla acımasızca tedavi edildiği için
Rus taht; Büyük Peter'ın hakimiyetinden kaçtığını ve
güvenlik, onun bilinen en uzak bölgeyi aradı. O da
genç Peter'ın karısının ölümünü usulüne uygun olarak ilan ettiğini iddia etti,
ama korkunç Muskovit'in bunu yapması için
Zorla uçuşunun skandalını kalesinden ve sırayla gizleyin,
Ayrıca, St.Petersburg'un mahkeme çevrelerindeki yokluğunu açıklamak için. Bütün bunlar sadece bir ruse olduğunu ve gerçek olduğunu açıkladı
Zornemesinden kaçan prenses, elverişsiz olanı tercih ediyor
Uzak bir kıtanın vahşi doğası, zalimiyle kraliyet sarayına
zulüm. Hikaye, onun ihtişamından beri genel bir güven aldı
kıyafetler ve Rus mahkemesinin iç sırlarına aşina olması
sıradan bir şahsiyet olmadığını kanıtladı. Bütün bunların yanı sıra vardı
davranışının sağladığı kanıtların artması. Güzel yüzü
üzerinde olduğu gibi, üzerinde görüldüğü açık bir sorunla üzüldü
Oturup birlikte saatlerce ilham vereceği çok uzak bir görünüm. Başka nasıl olabilir
Bütün bunlar açıklanacak, ilişkilendirdiği hikayeyi kurtarın mı? Bu sadece
Bir zulüm hikayesinin kanıtlanmasında arayacağı kanıt.

Prenses'in ön hazırlık tarzı, onun muazzam serveti ve onun
Rus işlerini tartışabilme yeteneği, güveni tek başına kazanmayacak şekilde hizmet etti
ama onların sempati. Yanlışları onun yüküydü
Sohbet ve hayatta bildirilen kendi istasyonu çok şey ortaya çıkardı
Hemen ve derhal herkes tarafından verilen erteleme.

Güveninin olduğu gibi, yanlışlarının resitalinin bir sonucu olarak
yerleştirilmiş gibi görünen başka bir kaynaktan bir takviye aldı
sorunun ötesinde. Genç bir Fransız subayı olan Chevalier D'Aubant,
Rus prensin karısı ve bunun başka bir şey olmadığını ilan etti
o. Yanılamazdı, çünkü onu St.Petersburg'da görmüştü. Bu
ISSİYET, Prenses'in kimliğini herkesin tahmininde çözdü.

Ancak D'Aubant, sadece tanınma noktasında durmadı. Onun derin
Sempati ilgiyi uyandırdı, bu da onu sık sık çevreye getirdi
Fuar Rusunun takıları ve karşılığında ilgi derinleşti
sevgi hassasiyeti. Canlı Fransız'a, servetin parıltısı
onun cesurluğuna bir engel olduğunu kanıtlamaktan çok uzaktı
kalbinin kalesine saldırdı. Her halükarda, Chevalier ve Prenses
Bir oldu, yıllarca karşılaştırmalı ihtişamla yaşadı ve
Paris, görkemli dairelerde, ölümüne kadar ikamet ettiler
Chevalier.

Prensesin hayatına giren derin gölge,
Kendi hikayesi, elinde tutabildiği ev sahiplerini kazandı.
takılarının nedeni. İkinci Peter'ın iyi bilinen karakteri,
çözünür, değersiz sefil ve babasının onu göndermiş olması
Avrupa'da yurtdışında, yollarının yeniden düzenlenebileceği umuduyla seyahat etmek
Dünya işlerinin daha geniş bir gözlem marjıyla, ödünç
Acıklı hikayeye artan güvenilir ve yeni taksitleri ortaya çıkardı
ilgi ve sempati. Chevalier d'Aubant,
Peter'ın en büyük oğlunun reddedilmiş karısıyla evlenmişti
Rusya.

Ancak ölümcül bir vahiy kaçınılmazdı. İçeri girerken
Saxe Mareşali tarafından bir gün tanıştığı Tuilerlerin Bahçesi,
onu Rus prensesi görevlilerinden biri olarak tanıyan bir
Metresine büyük ölçüde benzeyen alçakgönüllü kadın ve onun için
en yüksek Rus toplumuyla temas,
en iyilerin görgü kuralları ve prensesin hizmetindeyken
gardırobuna ve çantasına erişim ve gizlice kendini zenginleştirmişti ve
Bağlantılı bir zamanda saraydan kaçtı ve Amerika'ya kaçtı. .
Chevalier d'Aubant, prensesi bir kez gördükten sonra kolayca aldatıldı
Bu kadının görünümü, serveti ve itibarıyla
Rus Prens. Kötü niyetli servetiyle yıllarca yaşadı ve öldü
Büyük iddiasının mutlu cehaleti.

Pretender'ın sonunda Paris'teki mutlak penurada öldüğü söyleniyor,
Chevalier ile evliliğin sonucu olarak tek bir kızı bırakmak
D'Aubant. Hikaye farklı şekillerde farklı şekilde ilişkilendirildi
yazarlar ve bir zamanlar sansasyonel bir romantizm olarak oldukça yaygındı
Avrupa'nın edebi çevreleri. Bu nadir maceranın ayrıntıları
o dönemin literatürünün çoğunda kaydedilebilir, bazıları ısrar ediyor
doğruluğu üzerine, diğerleri bunu inkar eder. Duclos, üretken bir yazar
Avrupa romantizmi, olayın en çok ayrıntılarını verirken
Rus tarihinde Levesque olarak yazarlar; Grimm, yazışmalarında,
ve Voltaire, hikayenin gerçekliğini doğrudan reddediyor
imkansızlığının temeli. Rusça zamanın olayları
mahkeme, d'Aubant'ın kariyeri ve başka pek çok şey
Altta, bir romantizm için bazı durumlar olduğuna inanmak
dikkat çekici.

Burada gerçekliğinde ısrar etmeden, hikaye, bir
Formları, günümüze geldiği gibi. Ancak, bu, aynı zamanda
Aksi takdirde, edebi madenlerde ne kadar ilginç maddenin yattığını gösterir
ilkel tarihimizle bağlantılı olarak çalışmadı. Edebi ruhu
Güney, takdirle hiçbir zaman uygun şekilde teşvik edilmedi,
yetersiz bir literatürün sonucu. Endüstriyel ruh bizim
diğer yıllarda babalar ve topraklarımızın muhteşem doğurganlığı,
Halk gökyüzünün altında, hatta bir iklimde bulunan yetiştiriciliği büyük ölçüde
düşüncemizi gerçekleştirdi ve hala yapıyor. Şimdi kim bir kitap okuyor? Eğer öyleyse,
Kitabın karakteri nedir? Sabahı günlük olarak tararız veya şu adresten okuruz
Akşam baskısı uykulu boş zaman, dergileri sıyırın ve bu genellikle
hikayeyi anlatıyor. Efendiden oğluna bu gitti
nesiller. Ahlaki olmadan çıplak ifadeye izin verin.




En eski Amerikalı yerleşimciler


Alabama'nın bölgesel inşaatından önce, bu bölge
İngiliz tacının taraftarları tarafından sığınak olarak arandı.
Devrimin fırtınalı günleri, sadık Amerikalılar olan diğerleri de
Carolinas'taki savaşın dehşetinden kaçmaya geldi. Bütün bunlar dosyalandı
Aradan geçen mesafeyi kapsayan yoğun ormanlardan
erken gün. On üç koloninin en batısı olan Gürcistan'da, onlar
kaçtı, Chattahoochee'yi aralarında ve savaşın gök gürültüsü ve
Alabama ormanlarının belirsizliğine gömüldü. Bu ormanlar
baştan beri kırılmamış kalmıştı, şimdi burada ve orada delinmiş
Hindistan'ın geniş dövülmüş yolları. Bu yolların birçoğu
Sonraki yıllar, ilkel ticaret karayolları, terminalden kaçıyor
Yüzlerce mil arayla.

Kızılderili yollar ve köprüler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, en yakın yaklaşımı
Bu kolaylıkların son adı daha az olan ağaçlar
akışlar. Ne de bağımlı olduğu için onları inşa etmenin aracı değildi
Flint, kaba bir şekilde balta ve takozlara inşa ettiği uygular.
Bunlar sayesinde, ışık kanosunu daha az ağırdan şekillendirecekti
Yeşil iken kolayca çalışılan sedir ve huş ağacı gibi ormanlar
durum, ama kuru sert ve hafif hale geldiğinde ve yüzmek için çok uygun
Akarsuların ve koyların suları. Yeşil bir durumda iken,
Bu ağaçlar her iki ucu kavisli ve kürekler ile oyulmuş
bazı ahşaplar ışık ve güçlü riven levhalardan yapılmıştır. Bunlar
Kanolar onları akarsulara taşımaya hizmet etti ve araçları karşıladı
balıkçılık ve avcılık. Kullanılmadığında, bunun gibi zanaat güvence altına alındı
Muscadine üzümleri ile ağaçlar. Bunlar tarafından bulunan koşullardı
Beyaz adam Hint alanını istila etmeye geldiğinde.

Demir ve çelik ağaçların gelişmiş aletleri ile kolayca kesildi
Solak, sallar inşa edildi, köprüler inşa edildi ve derecelerle,
Nüfus büyüdükçe yollar açıldı. Fırtınalardan mülteciler
1777'de gelen savaş, Hint parkurlarını yapabildikleri zaman takip etti, ama
Arada ve sonra kalın ormanlara dalmak zorunda kalacaklar,
karışık bir vahşi doğa ile ellerinden gelenin en iyisi
hedeflerine ders. Bunun gibi göçmenler tarafından, bazıları
Florida'nın batı sınırından mezarlığa uzanan topraklar,
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında halk ve
yirmi yıldan fazla bir süre önce.

Monroe ilçelerinin mevcut bölgesindeki yerler, Clarke,
Baldwin ve Washington 1778 gibi erken bir sürede işgal edildi. Beyazların bir kısmı
Monroe County'nin alt kısmındaki erkekler,
Bağlantılar, daha sonra göze çarpan bazı aileler geldi
Devletin ilk yıllarında. Bunun arasında adı verilebilir
Weatherfords, Taits, Durants ve Tunstalls. Kanlı sahnelerde
Hint savaşında, bunlardan bazıları bir yarışın nedenini destekledi,
ve bazıları diğeri. Bunlardan birkaçı zenginleşmedi,
zamanların tahmini; Bazıları zeki ve etkili ve verildi
Devletin erken toplumu için sağlıklı bir etki.

İlkel ticaret, büyük dövülmüş yollar boyunca hızlandı
Beyazların gelişinin sonucu. Bu orijinal otoyollar uzatılmış
Mobile ve Pensacola uzun mesafelerinin iç kısmına.
Bunlardan biri Pensacola'dan Columbus, Georgia aracılığıyla Augusta'ya koştu,
Charleston'a ulaşan bir başkası kesişti. Başka bir koştu
Floransa ve Huntsville'in Nashville'e Yolu, o zamana kadar uzatıldı
Wabash'ta eski Vincennes olarak kuzey. Mobil bağlantı noktaları aracılığıyla ve
İlkel zanaat olduğu için Pensacola ihracatı uzak kısımlara yapıldı
Her zaman bu limanlarda bu malları bekleyin. Emtialar
içten paket atlar veya daha doğrusu midilli
Emtialar çivit, çiğ, mısır, sığır, donyağı, katrandan oluşuyordu
Pitch, Bear Petrol, Tütün, Kare Kereste, Myrtle Wax, Sedir Destekleri ve
Döşemeler, tuzlu yabani sığır eti, kestane, ceviz, zona, kurutulmuş tuzlu balıklar,
Sassafras, sumach, vahşi baston, çıtalar, başlık çemberleri ve hızla.

Pamuk tanıtımı, çırçır icadından çok önce başlamıştı
Eli Whitney tarafından, 1792'de. Tohumlar ilk olarak pamuktan alındı.
daha sonra bazı küçük makineler tarafından geliştirilen parmaklar,
görünüşü önceki yöntemlerde büyük bir ilerleme olarak selamlandı ve
Erken bir kronikleştirici, gerçeği çok sevinçle kaydediyor,
Bu küçük Fransız makinelerinin yöntemi yetmiş pound kadar
Pamuk bir günde tohumdan temizlendi. Zaten adlandırılmış emtialar
genellikle "Hintli" olarak adlandırılan küçük, cılız midillilerle denize taşındı
midilli, "zor ve zorluklara karşı dayanıklılık gücüne sahip olmak ve
Bu harikaydı. Ulaşım maliyeti pratikti
Hiçbir şey, bu hayvanlar öğlen ve geceleri hobili olduğu ve döndüğü gibi
rütbe çim ve yerli peavines üzerinde tam olarak otlamak için ve ne zaman
Alçak bir ülke bölgesinde, genç kamış. Bir yükün ağırlığı
genellikle yüz seksen pound, üçte biri dengelenmiş
Her iki tarafta paketler veya paketler, üçte biri merkezde sabitlendi
hayvanın arkasında. Bu midilliden on tanesi tek bir
"Drover", sürünün arkasında yürüdü ve hepsini Wild tarafından yönetti
bağırıyor. Aynı şekilde bir veya iki geziden sonra, midilli
Su ve kamp için nerede duracağınızı öğrenin. Genellikle çan giyerler
farklı tonlar, çanların dolduracağı vahşi klan
Büyük mesafeler için çevreleyen orman. Yüklendiğinde midilli düşecekti
"Drover" ın belirli bir sinyalinde sıraya girdiğinde, her biri yerini bilerek
dosya ve geri atılan kulaklarla uzaklaşarak, normalde mesafeye gidiyor
her gün yirmi beş mil. Bazı akarsular,
Diğerleri bu ilkel ekspres trenler tarafından sallanmalıdır. Kamp yerleri
tüm sürüleri noktaya getiren farklı yollar boyunca ünlü oldu
kampa geldi.

Ticaret bu şekilde büyüdükçe, sürüleri soyacak anon otoyolları geldi
yüklerinin. Bu soygunculardan biri cesaret şeytanı kadar kötü şöhretli oldu
İngilizce Annals dick. Adı Hare ve Turk'un mağarasıydı, Conecuh
İlçe, ganimetinin depozitosunun yeriydi. Yıllarla bu
engelleme kaldırıldı. Bu trafik sayesinde birkaçı birikmiş
Zenginliği hala devam eden gelenekleri önemli servetler
Eski bölgeler, birçok abartılı hikaye katılıyor. Bu hikayeler
Bir ciltte somutlaşan, bunların iniş ve çıkışları hakkında bir fikir verecektir.
Alabama'da erken zamanlar.




Hint Sorunları


Kızılderili, kıskanç gözüyle baktı,
Hakimiyetlerinde "çömelme", ​​bunun için küçük bir kullanım için tasarruf edin
avcılık. Untutored vahşi yasa intikam ve Hint için
İntikam cinayet anlamına gelir. Beyazların güvenliği topluluğa yatıyordu
faiz ve ortak bir koruma bağı. Her büyük yerleşimde veya
Yerleşim grubu orada yerel bir koruma stoku inşa edildi ve
Savunma, belirli bir bölgede büyük bir kale inşa edildi,
ciddi tehlike veya genel saldırı durumunda işgal edildi. Bunlardan orada
Alabama topraklarında çok sayıda idi. Temel yoktu
Hintlilerin yargılanabileceği. O gizli, hain bir
İlk yerleşimcilerin evleri hakkında sürekli gizlenen adam,
Kadınlara ve çocuklara intikam almak için, katliam için
Hint düşüncesi erkeklerin emekliliğini zorlayacaktı.

Tehditkar varlığıyla bağlantılı garip olaylar arasında
Devletin tarihinin ilkel döneminde Hint,
Bir vahşi kolay olduğunda atların ve ineklerin yürütülmesi
mesafe. Grazing ister işte olsun, bu hayvanlar içgüdüsel olarak
Başlarını kaldırın ve kuyruklarını kaldırırken, çıkıntılı kulaklarla
vahşinin yönünü gösterir. Bundan fazlası, yaparlardı
burada koşarak heyecanlarına sık sık gösteri yapın ve
orada ve sadece kulaklarını yönünde çevirmek için dur
Hintli yaklaşıyor veya gizleme. Onu görmediler ama başka bir kişi tarafından
belki de keskin bir koku duygusu ile, varlığı tespit edebilirler
Savage, biraz uzaktayken bile. Böylece
Bu hayvanlar, kimsenin göz ardı etmemesi için tehlike sinyalleri haline geldi. Olumsuz
Nadiren bir at sürerken durur, başını kaldırır,
Hava ve hepsi bir tane koyacak başka heyecan göstergeleri verin
usulüne uygun olarak. Bu yanılmaz işaretle, çok fazla şiddet önlendi ve birçok
hayat kurtarıldı. Brutes'in kulakları neredeyse bunlar için değerli hale geldi
Pioneers, pusulanın iğnesi olarak Mariner'a ve kesinlikle
Çıkıntılı kulak, iğnenin işaret edilmesi kadar değildi.

İlkel yerleşimciler arasında meşhur hale gelen bir başka gerçek,
küçük çocuklar, özellikle de çaresiz bebeklerle ilgili olarak
heyecan ve tehlike. Nadiren annelerin sahip olmaz ama birkaç
en yakın stoka güvenlik için kaçmak için
uyuyan bebeklerini beşiklerinden koparırlardı.
aceleci uçuş yapın ve dikkat çekici gerçek şu ki, küçüklerin
Asla Ağlama. Uçuşlarında, anneler bazen rastlar ve düşer
bebekleri kollarında, ama küçük olanlar hala
barış. Bu gerçekler öncüler arasında meşhur oldu.

Kişinin serbest bırakılabileceği veya alışılabileceği durum bol miktarda
Pioneer Life'da resmedilmiştir. Ara sıra tehlike hayatı iyi yapardı
neredeyse dayanılmaz, ama sık olduğu zaman, ne zaman bilmediğinde
bir Hintli tarafından bir miktar gizli olandan atılacaktı, bir
sürekli beklenti meselesi ve diğerlerinden daha fazla düşünülmedi
Yaşamın sıradan durumu. Tabii ki, tehlike her zaman yaklaşıyor, erkekler
Silahlı ve sürekli saldırı beklentisi durumu azalttı
en sıradanlardan birine. Erkekler genellikle hissetti ama çok az endişe
kendileri, ama güvenilirleri konusunda endişe duyuyorlardı
aileler. Sınırdaki bu dayanıklı adamlar genellikle kayıtsız kaldı
Kişisel tehlike, hangi gerçek vahşiyi büyük ölçüde etkiledi. Nefret ederken
Soluk, onunla karşılaşmayı hayal etti. Sadece koşullar altında
avantaj veya o kadar kaleme alındığında, hafif kaçış umudu vardı,
Hint, beyaz bir adamla açık kavgaya girmeye cesaret eder mi? Beceri
Hintlilerin sınırlıdır, beyaz adamın havalı hesaplaması
belirli bir durumu kavramasını daha kolay hale getirir. Bir
Hintliler her zaman yağışla hareket ederken
Beyaz adam, heyecan verici bir stres altında bile hesaplama ile hareket eder
koşullar. Bu genellikle davranış farkında gösterildi
İki yarış.

Hintlilerin beyaz adam üzerinde keyif aldığı bir baş avantajı-kolayca
onu geride bırak. Hintli, erkenden ayak filosu için eğitildi
çocukluk. Beyan formuyla koşabilir, beyazdan daha hızlı bir şekilde
dik pozisyon.

Hintlilerin ne kadar hızlı nüfuz edebileceği neredeyse inanılmazdı
Uçuşta ya da bir düşmanın avantajını ararken karışık alt fırtınaya karıştı.
Atletik eğitim tüm kabileler arasında yaygındı. Sadece iki şeyde
Hintli, biri onun ayak filosu, diğeri ise
Bir çaresizlik koşuluna zorlanmadığı sürece,
en korkunç antagonistler haline gelecekti. Sinews
Hintli yaşam tarzı tarafından sertleşti, kasları bir
mükemmel esnek durum. Bu kısmen onun sabiti nedeniyle
Açık havaya maruz kalma. Uyudu ve açıkta yaşadı. Sonuç
Hint Anayasası'nın hastalık tarafından nadiren bozulmasıydı.
Her gün şımarttığı aktif egzersiz, açık hava, basit
yemek ve sert dünyada uyumak onu bir sporcu yaptı ve aralarında
Sık sık güç harikaları vardı.

Hintli bir kolaylık ortaya çıktı ve ona kıyafet bir hacmiydi. Oldu
Bir kalkanla kaplı bir çocuk gibi. Öte yandan, beyaz adam göze çarptı
kolaylaştırmak. O ilk günlerde ve hatta nesiller için bile beyaz adam
Tüyler olmadıkça bir yatağı rahatsız görürdü ve
Binicilik olasılığı olduğunda asla yürümeyin. Fiziksel güçle
Ve bu nedenle dayanıklılık, Hintli, serinlikte iken üstündü
ve hesaplamada ve kaynağın hızlı kocası, beyaz adam
muazzam bir avantaj vardı ve bu onu baskın faktör haline getirdi.

Bu son unsur, beyazları ilişkileriyle iyi duruyordu.
Hintliler. En üst düzeyde hain, Hintli, onun iddialarında
arkadaşlık, frontierman için bir çalışma oldu ve nadiren bir
Bir Hintli uyarınca uyarı ile koruyucusundan atıldı. Sık sık
Aksi takdirde, bir Hintli tarafından yaklaşan tehlike tavsiyesi verildiğinde, tersine çevrildi,
ve vahşiler, gelen beyazlar tarafından düşme tasarımında sık sık ele geçirildi.
Hintli hain amacını kolayca tespit etmek. Aniden
Folyo, hiç kimse Kızılderililerden daha kolay demoralize değildi. İle ilgili
Bu özellikler, sık gösterildiği gibi,
Bu eskizlerde not alın.




Alexander McGillivray


Alexander McGillivray'ın adı en erken yıllıklardan ayrılamaz
Alabama tarihi. O kadar kötü şöhretli ki, adını atlamak
Devletin kayıtları, ciddi bir boşluk olur. Bir özel
Vatandaş, McGillivray, iktidarın sallanmasında neredeyse bir egementi.
Bu harika adamın anayasasında olağanüstü bir güç vardı,
kapsamlı beceriklilik, tartışmasız manyetizma ve uğursuzluk
amaç, nadiren eşit. Hakim olmak için doğdu ve tesisi
Planlama ve programın yanı sıra yürütme için de olağanüstü idi. Ne de
etkisinin egemenliği, Alabama ile sınırlı, çünkü
Gürcistan ve Florida ve ulusal hükümetin koltuğuna bile ulaştı,
o zaman, ortaya çıkmasında dik durmaya çalışıyordu
infantil durumlar. McGillivray bu ilk zamanların Machiavelli idi. Bir bakış kaldırılmış
Çağdaşlarının son derece üstünde, geniş tasarımlar planladı, ancak
Bu olağanüstü insanın zihninin sırası, gerekli olana göre
infazın detayları, koşulları bir beceri ile sığdırabilir ve ayarlayabilir
muhteşem ve kesin bir hassasiyet, hepsini başarabilecek
elini koydu.

Zihni verimli, vizyonu kapsamlıydı, yargısı yoktu, onun
Beceri Adroit, kurnaz foxy, tesisleri sınırsız ve
İlkeyi boşluk olarak geçersiz kılar. Planları genellikle bir ağdı
karışık şemalardan, birbirine çok işlenmiş, dahil olan çoğu erkek için
Böyle bir şekilde, kaçma olasılığı olmazdı, ancak altında
Bu zanaat ustasının ve entrikaların manipülasyonu,
Beklemek için çok fazla mantıklılıkla yatırım yapılan bir doruk haline getirildi
Onları herhangi bir açık görünümden. McGillivray her zaman harikaydı ve
toplanan, suave ve gülümseyen ve samimiyet gösterisi bu kadar adil bir şekilde yapılabilir
ve masumiyetin, sık sık yapmak için bir iddia ile desteklenen
Yanlış Giyim Maskesini Giyin.

McGillivray'in yaşadığı zamanlar,
karakterinin yetiştirilmesi. Yaptığı şey doğal olmazdı
sıradan bir adamla, ama Alexander McGillivray'e ve
Yaşadı, hiçbir şey daha doğal görünmüyordu. Times eklemden çıktı,
Yerli armağanları olağanüstü, dönem sadece yörüngeye ulaştı
Egzersizleri ve cüretkar effrontery ile her şansa yakaladı
Fell tasarımlarını yürütmek.

Devrimin kapanışı ülkeyi acınacak bir şekilde bırakmıştı
durum. Savaşın ardından kaçınılmaz olarak takip eden moralsizlik,
genç Amerikan ulusuna alışılmadık bir ciddiyetti. Buna eklendi
yaygın felaket, sömürge koşullarından ani geçişti,
Taç altında, Cumhuriyet bağımsızlığına. Tarih başarısız oldu
Amerikan bölgesindeki ahlaki ve sosyal koşulları vurgulayın,
Devrimin olayı, hangi koşullar bir Herkül görevi uyguladı
İlkel devlet adamlarımız. En iyi ihtimalle, ücretsiz bir hükümetin taahhüdü,
O zamanki gibi koşullar altında,
Avrupa'nın kutsal ulusları şüphe duydukları ilgiyle baktı.

Evrensel demoralizasyon koşulları altında, görevin olduğu varsayıldı.
tutarlılığa kaynak, nüfusun dağınık unsurları
Nüfus, özgürlüğü özgürlükten çok lisans olarak gördü ve
Bunun gibi yorum, kısırlığa karşı daha büyük bir eğilim vardı
ve istikrarın montajına vatansever bir ilgiye yönelik suçluluk
devlet. Sonra da, konulmamış vahşi hala ormanları aldı ve
Wigwam yerleşimleri sınırdan sınıra kadar uzanmış
muhtemel ulus. Savage intikamlıydı ve meydan okumada durdu
Beyazların haklı alanına tecavüz edilmesi. Altındaydı
Yararsız McGillivray'in olay yerine geldiği gibi koşullar
Tüm baştan çıkarıcı sanatlarıyla.

Diplomasi açısından, kıtadaki herhangi bir adamın akranıydı,
Kurnaz vicdansızlıkta herhangi bir kişi tarafından yaklaştı. Şema
ona doğal bir hediye; Arsa, onun zevkiydi ve ona entrika bir
sadece eğlence. Makineleri,
Yardım güçlerine en ters ve çelişkili olanı ve yine de
Wily şemalarının her biri coşkunun ateşini aşılayabilir. .
McGillivray'de somutlaşan tehlike, sadece kötü değil, aynı zamanda
çok acımasız ve acımasız bir şekilde kötüydü. Damarlarında üçün kanını koştu
Irklar-Hint, Scotch ve Fransızca. Büyükbabası Kaptan Marchand
Bir Fransız subayı, babası, bir Scotchman ve annesi, yarım
Hint. Alexander bu üç ırkın en güçlü özelliklerini miras aldı. O
Fransızların hızlı ama baştan çıkarıcı algısı vardı, havalı
Scotch'un hesaplanması ve dogged kalıcılığı ve ince
Hindistan'ın kurnazlığı ve ihanetleri. Bu özelliklere sahip olmak
önde gelen derece, türetilmiş bir eğitim tarafından büyük ölçüde güçlendirildiler
Zamanın en iyi okullarından Charleston'da eğitim gördü,
Güney Carolina. Geleneksel nezaket içinde Chesterfielian'dı ve
Konuşmanın belirsizliğinde Talleyrand kadar pürüzsüz. Görünüşe göre en adil ve
Erkeklerin çoğu sadık, akıl almaz bir derinliğe sahipti.

Babası Lachlan McGillivray, İskoçya'daki evinden kaçmıştı
On altı kişilik bir delikanlı ve yaklaşık kırk yıl önce Charleston'a ulaştığında
Devrimin salgını. Parasız ve arkadaşsız, araba kullanmak için nişanlandı
Mallarla yüklü, Hint yerleşimlerine
Chattahoochee. Gezi için tek tazminatı büyük bir jackknife,
sonraki bir servetin mikropunu kanıtladı. Hiçbir şey daha fazla değildi
O zamanlar iyi bir Jackknife'den daha ödüllendirildi. Lachlan McGillivray alışverişi
Exorbant bir fiyata komuta eden bir dizi geyik derisi için bıçağı
Charleston pazarlarında. Yatırım izledi.
Scotch delikanlısına artan temettü ile sonuçlandı, böylece o zaman
tamamen büyümüştü, Savannah Nehri'nde iki plantasyona sahipti, her ikisi de
negro kölelerle dolu. Daha sonra büyük sahip olmaya geldi
hem Savannah hem de Augusta'da ve
Yarı cins Hintli kız, Alabama'da, bu konuda büyük ilgi alanlarına sahipti
durum. İskender'in yanı sıra üç çocuğu daha vardı. Bunlardan biri
bir Fransız subayı, Le Clerc Milfort ile evlendi
Napolyon ordusunda tuğgeneral, bir diğeri eş oldu
Benjamin Durant, zengin bir Huguenot tüccarı, atası
Mobile ve Baldwin ilçelerinde Durants'ı sunarken, bir diğeri hala,
Evli James Bailey, yarım cins, daha sonra göze çarpan bir
Fort Mims Savunucusu. Bu isimler çeşme kaynaklarını düşündürüyor
tarih. Bu kısa giriş bizi dikkat çekici bir şekilde girmeye hazırlıyor
Alexander McGillivray kariyeri.




Hint "İmparator"


Alexander McGillivray'in diğer özellikleri arasında
Yetersiz makyaj. Kızılderililer onu şef olarak tanımaya geldi, ama
Bu öfkeyle bir kenara bıraktı ve kendini "İmparator" olarak adlandırdı. Tasarım
Oğlunun kariyeri bir tüccar olan Lachlan McGillivray
en gelişmiş olan her türlü eğitim avantajını sağladı
Okullar verebilir, ancak genç adam kısıtlamalar altında kaldı
ticari yaşam ve şimdi Gürcistan'da olan babasının evini bıraktı ve
Doğum ve çocukluk sahnesi Wetumpka'ya döndü ve müttefik
Kendisi o bölgenin Kızılderilileri ile. En uygun zamanın zamanıydı
Genç McGillivray, çünkü dereler ciddi bir
Gürcistan Beyazları ile Rahatsızlık ve Yetkili Arıyorlardı
Durumla başa çıkabilecek lider.

Amerikan Devrimi şimdi devam ediyordu. İngilizler, burada ve orada
Güney Hakkında, Tories aracılığıyla, isyanı teşvik ederken
Vahşi Kızılderililer. Her yanlış abartıldı ve birçoğu varsayıldı
Beyazlar ve
Hintliler. Wetumpka'ya ulaşırken, genç McGillivray şef olarak selamlandı
ve böyle bir zaman için krallığa gelen adam olarak. Taze
Akademik onurlardan gençlik,
Kızılderililerin övgüleri. Kendini Derelerin İmparatoru ilan etmek,
Kıyafetlerini giydi ve idolleri oldu. Operasyonlarına bir
Hintliler için o kadar keyifli ölçeklendirin ki, aynı anda güvenlerini kazandı.

Hareketleri İngiliz yetkililerin dikkatini çekti.
Pensacola, ve ordusunda ona bir albay ihale edildi.
Hint kabilesindeki şefliğine müdahale. Üzerine yerleştirildi
İngiliz ordusunun bordrosu ve Hint Şefi Toga'yı değiştirdi
İngiliz albayının kırmızı üniforması için. Bu bir fırsattı
Gençlerinin tanıtımında ortaya çıkan Hintlilere hayranlık
Şef. McGillivray artık her şeye sahipti. Baştan çıkarıcı yatırdı
Sanat ve istediği hiçbir şey yoktu. Hintliler
Ona işaret etti ve genç adamın gururu hiçbir sınır bilmiyordu. Kanıtladı
Savaşta yetenekli lider, cesur ve stratejik, ama küresi içindeydi
Diplomasi alanı. Dövüşte liderlik etmek için başkalarını terk ederken
İngiltere Kralı'nın hizmetinde Kızılderililerin yardımını talep etti. İçinde
Tories'in safları, hiçbiri McGillivray kadar verimli değildi, ancak
Savaş tacın felaketiyle kapandı ve İngilizlerin olmadığı zaman
Onun için daha fazla kullanım, onu kaderine bıraktılar, komisyonunu aldı
ve ondan daha fazla umursamadı.

Sonuç İngiliz kollarına felaket olsa da, son derece öyleydi
McGillivrays'a. Baba boyunca sadık bir sadık olmuştu,
ve barış ilan edildiğinde mülküne el konuldu, kaldı
Bir kuruş olmadan ve daha da kötüsü, Whigs kanını susadılar. Onlar
onu bulmaya çalıştı ve cebinde bir kuruş olmadan ülkeden kaçtı
ve birçok dar kaçış yaptıktan sonra Avrupa'ya döndü, çünkü o
yakalandı, İngilizlere olan sadakatinin cezasını ödeyecekti
Bir ipin sonundan sarkarak taç. Alexander'ın boynunu kurtaran her şey
Hint kabilelerinin şefi tanınmış mıydı?
Amerikalılar uzlaşmaya istekliydiler. Kapanış tarafından yaratılan koşullar
Albay McGillivray'e yeni bir fırsat sağladı
Yeni bir alanda ittifaklar.

Devrimin Calamitous sonucuyla fakirleşen Albay
McGillivray, dağınıktan daha öfkeli ve yeni arayışında
Bağlantılar, SO'nun hizmetlerini tanıyan İspanyollara döndü
Değerli bir müttefik ve onu kullanmak yavaş değildi. Kolaylaştırmak için
McGillivray'e Albay Komisyonu'na verdikleri planları
İspanyol ordusu tam ücretle ve ayrıca onu komiser komiseri yaptı
İspanya'nın sadakatini kazanan dere Kızılderilileri sunuldu
Onlara Körfez Kıyısı'nda pelbrilerinin sevkiyatı için limanları açın.

Bu son pozisyon, avuç içi olarak McGillivray'e geniş avantaj sağladı
İspanyol altın için kaşındı, çoğu bu yeni ilişkiyi ele aldı.
Her iki partinin gizli kulağına sahip olan McGillivray,
fakir çantasını yenileyin. Eşit derecede güvenilir danışmandı
her ikisi de ve herhangi bir çırpı tarafından çapraz amaçlarla engellenmedi,
sağlanan avantajın çoğu. O çizicilerin prensi ve
Bencilliğin kimliğine bürünmesi. Augusta'da bir anlaşma yapıldı,
Gürcistan, beyaz yerleşimciler ve dereler arasında, topraklara saygı duyan,
Hint kabileleri tarafından hangi antlaşma reddedildi ve salgınlara yol açtı
vahşilerin şiddet. Bu eylem ilham aldı
McGillivray, ilgisi ajitasyonda yatan tanıtım ve
rahatsızlık. Salgınlar genel hale geldi,
Açıkça hiçbir şey yapmayan, ancak İspanyollara teşvik etmek için ilham veren McGillivray
Beyaz yerleşimcilere karşı vahşilerin düşmanlığı.

Koşullar hızla yerçekiminin bir yönünü varsaydı ve salgınlar böyle oldu
general, Amerikan hükümetinin
Ciddi bir şekilde elimde ve Hintlileri yatıştırmaya çalışmak. Komisyon
Of Equal Men, Kongre tarafından, genel liderliğe göre atandı.
Andrew Pickens, Hintlilerle müzakere etmek için
Tüm farklılıkları ayarlamak. General Pickens bir mektubu ele aldı
McGillivray, hangi iletişim zekâ diplomasisinin başyapıtıdır. Tehditle kıllanırken, aynı zamanda kaplanmıştır.
koşullu uzlaşma; Bağımsızlık iddiasında şişman iken
henüz imtiyazlıdır ve bu da korkunç sonuçlar verirken
genel hükümetin haklarını tanımayı reddetmesi durumunda
Hintliler, adroitly, patronluk bir şekilde enjekte eder,
İngiliz tacından bağımsızlık yaratan Amerikalılar
talihsizlere büyük önem verebileceğine sevindim
Hint.

Genel Pickens gibi devlet aktarma alanında olduğu gibi, imkansızdı
onun için karakterinin standardını böyle bir uçağa bastırmak
McGillivray'in kötülüğüyle başa çıkabilsin. Zorluk yatıyordu
İki adamın iki zıt noktadan çalışması. Pickens
uzlaşma arıyordu, McGillivray'in yaptığı tam olarak buydu
dilemek. Pickens ciddi bir ihlali iyileştirmeye çalışıyordu,
McGillivray'ın mümkün olduğunca geniş tutulması için ilgisi. Fakat,
Müzakereler düzenlendi ve Kongre Komisyonu
Konseyde, Albay McGillivray, Golphinton'da buluş.




McGillivray'ın Chicanery


Büyük fedakarlık ve zahmetli seyahatle,
Hükümet, General Pickens altında, Golphinton'a gitti, ne zaman, lo!
McGillivray orada değildi. Bunun yerine, Hintlileri temsil etmek için göndermişti,
Yaklaşık altmış savaşçının eşlik ettiği iki kasabanın şefleri. Gibi
Müzakereler McGillivray tarafından yürütülmüştü ve varlığı
Önerilen anlaşmayı tamamlamak için gerekli, sadece
Komiserlerin hayal kırıklığı, ancak büyük bir öfke.
Her şef mevcut olmasına rağmen,
Temsilci ve Komiser herhangi bir anlaşmayı geçersiz kılacak ve bu
McGillivray iyi biliyordu.

Yokluğundan dolayı, hükümetin komiserleri sadece
Kongre'nin başarmak istediği şeylere ve
geri çekildi. Bu, şimdi bir
Federal komisyoncuların planlarına itiraz edildiğinden üç köşeli husus
Gürcistan Komiserleri tarafından, bir yandan ve Hintliler tarafından,
Öte yandan. Koşullar, daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyordu,
Alexander McGillivray'ın memnuniyeti, böyle bir kavşak üretecek
son zenginleştirmesinde ortaya çıkacaktı. Her ikisinin de bilgisi olmadan
Diğer partilerden, telleri bir usta eliyle çekiyordu
Schemer. Tüm müzakereden sonra, tüm olay bir
fiyasko.

Yine de bir şeyler yapılmalı. Koşullar olduğu gibi kalamadı
Ve sınır savaşı sürekli yakındı. Hükümet secde edildi
Devrim tarafından ve Hintlilerle genel bir savaş bir
hem İngiltere hem de İspanya'nın müdahalesi. Başkan Washington
çok endişeli ve şaşkındı ve yardımına en çok çağırdı
danışmanlar. Durum son derece büyük ve tek bir yanlış adımdı
Ülkeyi en felakete sokabilir.

Bir sonraki adım, Dr. James White'ın atanmasına yol açtı.
Creek Kızılderililerinin Müfettişi. Dr. White havalı ve temkinliydi,
yetenekli diplomat ve Hint ihanetine aşinaydı,
Güvenlerinin bir dereceye kadar zevk almasının avantajı. O bir değildi
taahhütte kendine güvenme duygusu ve başarılı olamıyorsa
Bir antlaşmanın onaylanması, duruma göre bu kadar artar.
Hükümetin uygun şekilde benimsemesini sağlayacak gerçekleri öğrenmek
Politikalar. McGillivray'i iyi tanıyordu ve bir eğimden uzak değildi
Bu kemer çizicisi ve şema ile diplomasi. Bir keresinde yazdı
Cusseta'dan McGillivray, görevini ortaya koydu ve
başarmayı önerdi. Cevap, ek bir ifadeden biriydi,
Uzun, kurnaz, kaçamaklı. Hiçbir şey ya da hiçbir şey ifade edebilir ve
çeşitli yorumlara duyarlı. ASSHOT
Yazışma Cusseta'da bir toplantı oldu. Bu sefer McGillivray mevcuttu
Ulusal Komiser'e bir teklifle, hangi teklif
Şaşırtıcı ve şaşırtıcı. Çok sayıda şefle çevrili,
McGillivray mantıksız teklifini sundu. Bu Nisan ayında gerçekleşti,
1787.

Kısacası öneri, genel hükümetin büyümesi ve
derhal bir kabul alternatifi ile mantıksız hibeler veya
bir sonraki Ağustos ayının ilkinde bir savaş ilanının sadece dört
aylar dolayısıyla. McGillivray, önerilen koşulların olmayacağını biliyordu.
kabul edilebilir ve ayrıca gençlere bir savaşın sonuçlarını biliyordu
ulus. Konular daha hızlı büyümedi. İşte bir kavşak
en ninik devletçilik becerisi için çağrıda bulundu. Genel Hükümet
ve Gürcistan eyaleti, her ikisi de olduğu kadar anlaşmazdı.
Hintliler. Keen McGillivray'in yapamayacağı bir fırsattı
kullanılmayan kalmaya acı çekin. Onunla pazarlık ve ticaret meselesiydi,
Ve onunla en üst düzey soru, ondan ne kadar türetebileceğiydi.

Dr. White'ın kendini bir domuz mmmy bulması için şaşırtıcıydı
bir dev ile uğraşmak ve rapor etmekten başka bir şey yapamazdı
Başkan toplantının sonucu. Tüm bu süre boyunca McGillivray
İspanyol yetkilileriyle büyük bir şekilde karışacak şekilde karıştırmak
Amerikalı ile dağılırken onlardan altın toplamı
Hükümet benzer bir nedenden ötürü, bu arada kandırılmış Hintli
Tasarımlarını tanıtmak için enstrüman. Hintliyi kavramasında tutardı
onun adına etkilenen bir istek, kesin olarak söz verirken
İspanya'ya verilen meblağlar için sonuçlar ve bu arada Washington'u bir
savaş tehdidi. Her ne kadar kutsal olsa da, erkekler ve ilgi alanları ona kukla olarak
en derin bencillik için istihdam edilmek. Yaratırdı
Hintliler tarafında düşmanlık gösterileri,
İlgilenen tüccarlardan rahatsızlığı bastırmaya. Olurdu
İspanya'yı Amerika ve Amerika ile İspanya ile tehdit edin, böylece
Ticari dünyada ve uluslardan endişe verici koşullar ve
Tüccarlar hem de ganimet attı.

Neredeyse kontrol edilemeyen bir sahaya bıkmıştı, bir kerede Washington
Bir imha savaşı düşündü, ancak bu hayatları ve
tüm güneydeki halkın mülkiyeti, ülkeyi ciddiye alır
İngiltere ve İspanya ile ve Amerikan hükümetinde bir leke bırakın ve
Fikir terk edildi. O kadar becerikli, Washington pratik olarak
atamak için kendisine geldiğinde müstehcenlik sınırına ulaştı
Büyük bir konseyi davet etme misyonundan sorumlu gizli ajan
Hint şefleri Alabama ve Gürcistan'dan at sırtında onarılacak
New York'a, o zaman ulusal hükümetin koltuğu,
O Şahsen tüm şikâyetlerin ayarlanmasında. Albay Marinus Willett
bu hassas ve zor işlev için cumhurbaşkanı tarafından seçildi.

New York'ta bir gemi alarak Albay Willett sadece on dört haftaydı
Charleston'a ulaşarak, hangi noktadan hemen yola çıktı
Chattahoochee bölgesi için at sırtında Hint parkurları. O öyleydi
Sadık Hint rehberleri tarafından hizmet veriyor ve günlerce süren sert sürüş boyunca
bir toplantı düzenlediği varış noktasına geçti
McGillivray ve tüm büyük şefler. Koşullar şimdi tercih ediyordu
McGillivray, çünkü
ulusal sermaye ve olduğu için bolca hazırlandı
şimdi hemşirelik. Ön plana göre Albay Willett ve Albay
McGillivray, Tallapoosa Nehri'nde Ocfuske kasabasında bir araya geldi.
McGillivray maçını Albay Willett'te buldu.
McGillivray gibi diplomasi sanatı, ama onun vicdansızlığı olmadan.




Yeni bir dilim


Diplomatlar Met-Willett ve McGillivray. Willett kibardı,
Adres, konuşma becerisi, becerikli, ama dikkatli. McGillivray Suave idi,
nezaket açısından aşırı, konuşmaya açık, aldatıcı, görünüşte
Cömert, bir yılan kadar hain olsa da. Her ikisi de başardı. Her biri vardı
Erkekler ve işlerle yapılacak çok şey, ancak ikisinin güdüleri o kadar genişti
kutuplar olarak. Toplanan Konsey'de Willett,
Ev. Aşırı nezaket kisvesi altında, ikisi her birine karşı oynadı
Diğer eğitimli eskrimci becerisi ile avantaj için. Bir ustalık vardı
her ikisine de eşit olan kendine güven. Her biri ölçülen bir şekilde konuştu,
temkinli bir yol. Karşılıklı güvensizlik ile her biri diğeri ile birlikte
Ton izniyle. İtirazlar karşılandı ve sözlü darbeler bir
Obzet'e yaklaşan nezaket derecesi. Yunan toplantısıydı
Yunan. En geniş takdir yetkisi Willett'in önerilenleri düzenlemesiydi
New York'ta Konsey, Hint şeflerinin "büyük
Başkan "onunla tanışmak için.

Yetenekli bir anlaşmazlığın ustalığıyla Albay Willett,
Elbette Albay McGillivray dahil olmak üzere bir araya getirilmiş şefler. İlti
Onun konuşması, "büyük şefimiz George Washington"
Onlara samimi bir sevgi mesajı iletin ve onları ona davet etmek
New York'taki büyük konsey evi, kendisi ile imzalamak istedi.
El, Albay McGillivray, barış ve ittifak anlaşması.
Onlara kendileri için eğlendirilenlerin "büyük saygısı
Şef, "topraklarını istemeyen ama onları mutlu görmek isteyen,
memnun ve korunmuş. Ayrıca Washington'un yapacağından emin oldu.
"Tepeler kadar güçlü ve nehirler kadar kalıcı" bir anlaşma yapın. Onun
Adres tonu ve samimiyet güvencesi Meclis'i büyük ölçüde memnun etti.

Saatlerce süren toplantının sonucu,
Şefler, Albay McGillivray ile birlikte Willett'e eşlik edecek
New York'a at sırtında. Bagajı atlara taşımak için düzenlemeler
yapıldı ve gün ayrılma için atandı. Buna göre, Albaylar
Willett ve McGillivray, Albay McGillivray'in bir yeğeni ve bir beden
Hint şefleri sabahları Wetumpka yakınlarındaki küçük tallassee'den açıldı
1 Haziran 1790, uzak sermaye için. Yol boyunca parti
Varış için bekleyen at sırtındaki diğer şefler tarafından güçlendirildi
Willett ve McGillivray. Stone Mountain, Georgia'da, iki harika
Cowetas ve Cussetas şefleri partiye katıldı. Alayı itibaren
taşındı, heyecan verici çok ilgi ve belirli mahallelerde, biraz değil
his. General Andrew Pickens'in evine ulaştığında, Seneca'da
Nehir, Güney Carolina'da, en üst düzeyde samimiyetle alındı.
daha rahat araçlar için düzenlenen bu seçkin beyefendi
seyahat. Burada parti Tallassee Kralı, Chinnobe,
"Büyük Natchez Savaşçısı" ve diğerleri. Bundan böyle Kızılderililer içeri girdi
Wagons, Albay McGillivray'in koruması olan dördü hariç,
Albay Willett'in tek başına sürdüğünde ona at sırtında eşlik eden
somurtkan. Richmond ve Fredericksburg'da parti dinlenmek için durdu
Albay McGillivray'e çok dikkat çekildi.
Seçkin onur, Philadelphia'daki tüm parti gösterildi.
üç gün boyunca eğlendi. Elizabethtown'da bir sloop binmek, yeni
Jersey, sonunda New York'a indiler.

Şimdi birkaç gün süren bir dizi gösteriye başladı.
Tammany Hall Sachems, tam Regalia'da ortaya çıktı, dükkânla karşılaştı
Aşağı New York'taki suyun kenarında, o zamanlar
Şehir vardı, Wall Street'e yürüdü, sonra müdür
Kongre'nin bulunduğu federal binanın ötesinde şehrin caddesi
Oturum, o zaman cumhurbaşkanının evine, bu ihtişam ve törenle
Washington çok düşkündü. Dealing'in her üyesi
Başkan'a sunulurken, büyülü şeflerin gözleri adil bir şekilde
hakkında belirsiz bir şekilde bakıldıkları için zevkle parıldadı
onları cumhurbaşkanının konağında. Washington Albay'ı aşamadı
McGillivray selamlama değişiminde konvansiyonel. İkisi de erkekti
muhteşem fiziğin, McGillivray'in sadece altı feet yüksekliğinde, geniş
Omuzlar, iyi orantılı ve bir bayrak direği kadar düz. Ondan
Başkanın Evi Sekreter Ofisine başvurdu.
savaşın, dolayısıyla Vali Clinton'un konağına, hepsi
Biter, ana hostelliğine eğlenmek için yürüdüler
Şehir, Şehir Tavern, bir ziyafetin benzersiz için yayıldığı
İlk günün fonksiyonları kapatıldığında, dükkânı.

Dikkate değer diğer dikkatler, memnuniyeti olan misafir şefleri büyüledi
Baş paylaşıcılar oldukları yeni sahneler eşitti
Albay McGillivray'in tüm bunların ne olabileceği konusundaki endişesi ile yalnız
onun için demek. Vahşi Şefler bunlar tarafından kolayca yalvardı
Bol dikkat, ama Wily McGillivray değil. Steping özenle o
Şefleri başparmağının altında tuttu, diğerlerine düşebilirlerse
eller, kendi kendine yabancılaşabilirler.

Birkaç gün sonra McGillivray ve
Bir yandan Hint şefleri ve seçilen temsilci Henry Knox
Hükümetin diğer yandan. Dikkatli bir uyanıklık ile
Hem Knox hem de McGillivray, yargılamadaki her adım atıldı. Knox
Adamını biliyordu ve McGillivray ne istediğini biliyordu ve her şey yapıldı
bu amaca bağlı. McGillivray, sanatının katında özgürdü
Metropolde, kabilesinin yerli meşelerinin altında olduğu için
uzak coosa. Hiçbir şey onu göz korkutmadı ve el becerisiyle sanatını kullandı
Durum geçtikçe. Sansasyonel bir bölüm meydana geldi
Bildirilerle bağlantı. Washington İspanyolca'nın
Florida ve Louisiana, bu görevden ayrıldığını duymuş
McGillivray ve şefleri, bir çanta ile gizli bir ajan göndermişlerdi.
Şeflere rüşvet vermek ve bir
Antlaşma. McGillivray üniformalarını giydi, Albay olarak komisyon aldı
ordusu ve onların ajanıydı, ama ona olan güvenleri boştu,
dolayısıyla ajanın misyonu. Bu ajan varışında tespit edildi,
ve bir memur tarafından gölgelendi.
şehir. Ajan asla Kızılderililere ulaşamadı. Kesin bir beceri ile
Yarışma her gün devam etti, McGillivray
Teklifte bulunulacak teklifte inisiyatif, taahhüt etmeyi kabul etmeden
kendisi. New York'taki devlet adamlarına makul bir gizemdi.
amaçlarını açıklamayı kabul etmeden önce ellerini göstermeye zorlandı
ve dilekler.




Gerilim rahatladı


Önceki birkaç makale kötü şöhretli kariyere ayrılmışken
Alexander McGillivray'den, durumun bir aşaması vardı
Mantıksal olarak New York'taki ilginç işlemlere aittir.
ihmal edilmez ve daha önce sunulan gerçeklerle bağlantılı olarak okunduğunda,
anlatıya artan ilgi katar.

Planlarını kendine iyi tutan McGillivray sessizce üriyordu
ulusal başkentte yetenekli erkekleri şaşırtmak için planlar. İçin
Günler birlikte, müzakereler devam etti ve günler
Başkan Washington'a karşı ciddi endişe ve devam eden gerilim. .
Parleying ve Dallying, McGillivray'in yapacağı endişeye yol açtı.
Tüm ilişkiyi bir fiyasko ile sona erdirmek için çok şaşırtıcı terimler önerin ve
Son gösteri göz önüne alındığında, durumu hükümete düşürün
ipotek. Diğer taraftan. McGillivray onun
Amaçlanan teklifler reddedilecek, dolayısıyla taktik gecikmesi ve parleyi.
Knox sabırlıydı, McGillivray sabırsız. Sonunda Knox zorlayabildi
Wily Deligster ve Esnek Diplomattan
Antlaşmayı imzalamaya istekli olurdu. Bir vesileyle olduğu kanıtlandı
Birine diğerine karşı çok sevinç. McGillivray onun üzerinde kıkırdadı
Başarı, hükümet yerleşiminden dolayı kendini tebrik etti
terimler çok kolay.

Sonunda, McGillivray şartlarını belirttiğinde, on beş
Yüz Dolar Altın Hükümet tarafından ona açıkça ödenmelidir
Yıllık olarak, diğer kolay emollerlerle birlikte, henüz adlandırılmamış ve
belirli miktarda mal, belirli sınırlı miktarda para ile
Her yıl Hintliler, oconees'in geniş alanlarını dikkate alıyor
barışçılın altında kalacaklarken teslim edileceklerdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin korunması ve başkalarıyla hiçbir antlaşma oluşturmadığı.
Yine de, bu antlaşmayı bu kadar ucuza çıkaranlar nedeniyle
Gerilim ve terör yaratılmış ve çok fazla kan dökülmüş ve birkaç
Beyazlar o zaman bile Kızılderililere esaret altındaydı. Bu köleler olacaktı
Kurtuldu ve iki güçlü kabile, Dereler ve Seminoller
Genel hükümete tabi olmak. Düşünce olarak çelişkili
McGillivray, isteklerini en üst düzeyde aldı ve sonucun üzerinden geçti.

Bu kötü niyetli karakterin gördüğü, problama ile derinlemesine büyür.
Geçmişte farklı elçiliklerle kurcalanmasının arkasında, Yahuda benzeri
aynı anda farklı uluslarla uğraşmak,
Kabileler salgınacak, bu Hint şeflerini ülke çapında sürüklüyor
New York'a kadar, bunun uğursuz ve onun bencilliğini yatırıyor
Zaten adlandırılan McGillivray, kendisi için sağladı
normal Amerikan ordusunda tam ücretle tuğgeneral bir general yaptı.
o zaman on iki yüz dolardı, ek türetecekti
Hint kabilelerine hükümet temsilcisi olarak ücret.

Başarısından zevk alarak sarhoş olan McGillivray, alayı yöneldi
Homeward Bound, Başkan ile bir tebrik alışverişinden sonra
Washington, burada her biri diğeri ile stilted konvansiyonellikte.
McGillivray, sanatsız Hintlileri kazandığı inancına gururlandırdı.
Onlar için bir zafer ve onlarla sevgisinin gusto'sunda paylaştılar.
Manevraları, yeni komplo planları üretecek gibiydi ve
gelecek için entrika. Eve döndüğünde, üniformayı attı
İspanyol Albay ve Amerikan Tuğgenerinin hepsini giydi
Hintlilerin hayranlığını artırdı, daha yeni bir
Daha derin planlar koyma ve daha zengin ödüller toplama fırsatı.
Bu kurs şimdi verilecek nedenlerle ortaya çıktı.

Modern araştırmalarımızdan biri,
Antlaşma, adı geçen koşullara dayanıyordu, orada yatıyordu.
Genel halkın görüşü, Başkan arasında gizli bir antlaşma
Washington ve General McGillivray,
Başkan olarak Hintliler isteyebilir. Bir tür gizli ajan olarak ve
Hintlilerin tahminindeki konumunu geliştirme emri,
McGillivray, belirli hediyelerin iletimi için bir kanal haline getirildi ve
Hükümetin avantajı için kullanacağı ayrıcalıklar için
ki bu bir ipliğe bakmadı ve asla sır olmazdı
Kişisel zenginleştirme ihtimali olmadan tedarikçi. Verecekti
Kızılderililer, kendi yolunda, ticaretlerinin bulmak olduğuna dair güvence
Körfez ve okyanus limanlarından çıkarken, her birine sunulacak
Şef, kendisinden olduğu gibi, ama gerçekten hükümetten, yakışıklı bir altın
Madalya, yıllık yüz dolarlık bir hediyenin yanı sıra. Ayrıca
Yine de hükümet, her yıl dört eğitmek için aynı gizli yoldaydı
Hintli gençlerin, tüm suçlamadan arınmış. Bütün bunlar böyle yapılacaktı
bir şekilde, tutulması ve etkisinin ne kadar güçlü olduğu görülmesi
McGillivray Genel Hükümette ve böylece
Hintliler. Bu, hükümet tarafından biraz belirsiz görünüyor, ama
Bir tarih meselesi ve o zamanlar sadece tercih edilen birkaç kişi tarafından biliniyordu.
Tarih, deniz gibi gizli derinliklere sahiptir. Washington'un istediği
zahmetli Hintli boyun eğmekti; McGillivray
için, öneminin arttırılması,
Kişisel kibirinin memnuniyeti ve sırayla bir pletorik
el çantası. Her halükarda, gerçekler. Modern muckrakerlerimiz neler yapabilir
Şimdi böyle bir dava açın, Deponun bilmez. İçinde iken
New York eyalet konseyleri, sessiz ve bastırılmış bir neşe vardı.
Sonuç, Alexander McGillivray'in kalbinde, aynı zamanda orada
Taze şemalar inkübe edildi, günlük meditasyonda olduğu gibi güneye doğru
Rode. Washington, McGillivray'in torbalandığını düşünürken, McGillivray
Washington kaputu göz kırpmıştı. Daha sonraki gelişmeler taze olur
Alexander McGillivray'in şeytani karakterinin vahiyleri.

Washington'un hayırlı olarak gördüğü bir sükunet mevsimi oldu,
Aslına bakarsa, uğursuzdu. McGillivray asla istemedi
Antlaşmanın şartlarını, ancak
Kişisel amaçları, güneye döndüğünde, bir keresinde girdi
İspanyollarla gizli müzakereler. Onlara gezintisini açıkladı
Başkent için sadece bir şey vardı, bilgi toplamak için daha iyi
İspanya Kralı'na yardım etmek için ve şimdi
İspanya en verimli hizmet. O zaman burada bir Amerikan generaliydi
kendini ulusal üniformalı, mahmuzlarda, botlarda, epaulettes ve
Hepsi, hükümete yabancı bir düşmanın eline geçmesi. Sırasında
Bir tugayın ücretini çekerek, İspanya'nın gizli bir elçisi olarak,
çok daha büyük bir alıcı.

Sonunda, planlarını tanıtmak için, çekişti ve
Şefler arasında ajitasyon, onları protesto etmeye teşvik ederek
Antlaşmanın şartları. Bu arada New York'ta hükümeti bilgilendirdi
şartları uygulamak için elinden geleni yaptığını ve geniş olması gerektiğini
Görüşte sonunu gerçekleştirmek için takdir ve yeterli zaman. Arasında
Kendisi ve Savaş Sekreteri Aktif bir yazışma sürdürüldü
Kıran Alexander McGillivray hangi yazışmalardan daha fazlasıydı?
Washington Kabine Memuru ile eşleştirin. Böylece yıllarca etkinliklere gitti
birlikte.




Perde düşüyor


Yarışın kayıtlarında,
herhangi birinin hayatı ve kariyeri, daha garip ve tutarsız unsurlar
General Alexander McGillivray tarihine girenler.
Tartışmasız bir yetenek adamı olmasına rağmen, bu yetenek
en kötü kanallar; Liderlik unsurları ile son derece yetenekli,
Bunlar çantasının geliştirilmesinin tek ucuna adanmıştı;
Şaşırtıcı bir şekilde zarif, nazik ve görünüşte zorlayıcı
Derece, yine de, tüm bu gösteri sadece çok fazla tuzaktı
şüphesiz ve hatta şüpheli olanı yakalayın.
aksi takdirde boşuna; havalı ve toplanmış, sakin ve sakin, ama
uğursuz tüketim için güveni sarsmak için cazibe ve,
Bazen inançlı bir samimiyetle vurgu yaparken, sadece
Delude.

McGillivray'ın tek hak fikri, kendini tatmin etmekti. Yapacaksa
Her zaman en üretken, kendini tanıtma yöntemleri, neden o
bu kursu benimseyecekti, ama sadece bir rahatlık aracı olarak. Uncompered tarafından
bir yükümlülük duygusu ve vicdani bir şekilde kontrol edilmemiş, onun
Müthiş Zeka ve Kaynağın Doğurganlığı Alexander McGillivray
erkeklerin en tehlikeli olanı. Yine de tüm
Görev ve yükümlülük, insanın hakları olan ahlaki bir filozofun
Yanlış Turpitude, Adaletsizliğin Zulmü, Aldatma'nın insanlık dışı olması,
ve ahlak kataloğunda her şey. Tüm bunlara aşina olması
en çok suçluluk için yer verdi. Benlik onun ölçüm çubuğuydu, koydu
Koşulların en çelişkisi üzerinde doğru el ile.

Kişisel güçlerinin genliği, McGillivray'in ne yapmasını sağladı.
En azı başarılı bir şekilde-Yavaş kursunu en karışık olanla sarsın
bir dizi çelişkili ajansla uğraşırken ve
nedenler ve yine de eşit derecede dupe ve eğer yakalanırsa,
savunmasına, aslında yatırım yapmak için bir makul yeterlilik yeterliliği
bir adalet parlaklığı ile bütün durum. Birçok noktada çelişkili, o
tutarlılığın tüm yönüne verebilir.

Alexander McGillivray'in verdiği tek hizmet
Hint kabilelerinin genel bir salgını önlemek, hangi gerçeğin olması,
kan dehşeti için değil, çok fazla, hileli kullanmanın
Kırmızı adam, onu bir korku nesnesi olarak tutabildi ve böylece ortaya çıktı
Ajitasyon ve endişe ile, onun emolörüne neden olacak.
Karı olmadıkça asla doğru yapmadı ve yanlışlık
Kişisel kârına dönüşecekse, gerçeğe tercih edilir. O
çevresi koşullarından bol miktarda cesaret
Karakteri tam olarak uyarlandı. Adam ve vesileyle karşılaştı
Alexander McGillivray.

Hükümetin temsilcisi,
Hintlilere mali ve ticari hediyeler,
Başkan Washington ile gizli antlaşma, hiç kimse ne kadar veya nasıl bilmiyor
Çok az, zavallı kırmızı adamlar aldılar. Düzenlemenin
Gizli olan, McGillivray'in amacına ve zevkine çok önem verdi. .
Hükümet derhal yükümlülüğünü karşıladı ve kanıt istemiyor
Tüm yükümlülük duygusu sona erdi. Bu kötü şöhretli adam ona gitti
Mezar en derin şüpheye yatırım yaptı. Ne de tamamen değildi
Şüphe ile sınırlı olan Alexander McGillivray'ın bu çirkin davranışı.
Belirli koşullar altında tespit edilmezdi. Gizli ajanları
Şüpheli hükümet, çeşitli işlemlerini gözetleyen,
Vahşet defalarca, ancak her durumda, öyle olduğu bulundu
ortadan kaldırmayı taahhüt eden bir savunma ağını başarıyla dokundu
O zorla, eski bir yamayı yırtmak gibi olurdu
Kirası olan kutsal benzetmeye göre giysi
daha da kötüleşti.

Hükümet dolaylı olarak arandı ve her zaman en güvenilir değil
Yol, Hintlilerin güvenini gerekli maruziyetle kökünden sökmek, ancak
McGillivray, asla açıklama araçlarıyla hiçbir zaman kanıtlanmadı.
her ayrı yükün mantıklılığı. Napolyon stratejisiyle,
Bu olağanüstü adam, ona karşı çeken herkesten daha fazla olabilir.
Alexander McGillivray'ın kariyeri böyle bir karakterdi.

O şimdi yaşlı bir adamdı. Bakım ve sorumluluk kalemi, varsayıldı
Bir arenada en iğrenç olan, kaşına derin oluklar çekmişti. Onun
Gümüş Saç ve Tottering Yürüyüşü, kısa süreden onu uyardı
onun, ama çok uzakta olan şeyleri harekete geçiren şeyleri rahatlatmaktan
Onu boyunca, bu durum sadece onu sıkmaya hizmet etti. Deneyim vardı
Zekâsını keskinleştirdi ve kötü adam onu ​​çekerken onu emprenye edemezdi
sanat. Onun,
Yaklaşan son. Onun ve adamın tutkusuyla büyük bir servetti
kişisel kazançtan daha yüksek bir rüya görmeyen,
Erkekler için ortak bir azim, ilerleyen yaş koşulları altında, ancak
Bu arada, onun sonu ile onun muazzamının kullanımı gelirdi
araç.

Kendisini herkes tarafından reddedildiğini görmek için yaşadı. O tarafından reddedildi
Amerikan hükümeti, İspanyollar tarafından atılan ve derecelerle geldi
Kızılderililer tarafından bile güvenmez. Tüm pişmanlık duygusu gitmişti, tüm
Uzun zaman önce, kamuya açık yanlış maruziyetten küçülen daha ince duygular
ölmüş. Ahlaki eğiklik tamamlandı ve sertleştirilmiş uyumsuzluk onu yaptı
Her yerde tanıştığı sitem kaşığı için duyarsız.

Uzun bir yaşamın suçluluğu tarafından yıpranan McGillivray, bir ev aradı.
Son günleri, Little River'da, Monroe İlçesinin alt kısmında, nerede
17 Şubat 1793'te öldü. Kalıntıları Pensacola'ya götürüldü ve
Zengin bir viski olan William Panton'un geniş bahçelerinde interred
McGillivray'in uzun zamandır iş dünyasında ilişkilendirildiği tüccar
bağlantılar. Çok yaşlı babası ondan kurtuldu ve hala yaşıyordu
William Panton'un ölümünü yazan Dumaglass, İskoçya,
kötü şöhretli oğul. Böylece şimdiye kadarki en büyük diplomat Alabama
üretti, ama öykülere layık bir şey yoktu.




Lorenzo Dow


Tespit edilebildiği sürece ve gerçek şüphenin ötesinde görünüyor, ilk
Alabama'da vaaz eden Protestan eksantrik metodistti
Bakan, Lorenzo Dow. Karakterinde bir dizi garip bir araya geldi
bazıları oldukça güçlü olan ve stentorlu vaazları tarafından
İnsanları nereye giderse gitsin karıştırdı. Makyajında ​​benzersizdi ve
Söyleyeceği veya yapacağı şey hakkında hiçbir varsayım olamazdı. Bay Dow
Tombigbee boyunca Alabama'nın uzak sınır yerleşimlerine ulaştı
1793 gibi erken. Korkusuz, sert, sade ve tartışılmaz bir vaizdi
tüm tehlikeyi ortaya çıkaran ve en cesurla yüzleşen eski zaman türünden
İncil'i vaaz edebileceği sınırdaki tehlikelerin. Dikkate değer bir
Kariyer, hala genç bir adam olsa da, öncü yolunu bulmadan önce
Batı medeniyeti.

Devrimin fırtınalı günlerinde Connecticut'ta doğan Dow
Hıristiyan gençliğinde ve bir süredir hangi kiliseye şaşırmıştı
İlişkisi oluşturmalı. Sonunda gayret olarak Metodistlere katıldı
Bu insanlar onun ısıtmalı mizacına bir cazibe idi. Onun hatası ve
Keyfi kurs kısa süre sonra onu istenmeyen bir edinim haline getirdi.
Metodistler ve kiliseyle ilişkilerini koparmasa da
genel bir evangelist olmak için bir eğilime yol açmak için görevlendirildi veya
Bağımsız Tür Misyoneri. Sağlığı kırıldı ve o
gelişmiş çizgisi kadar batıya doğru gitme fikrini tasarladı
Kafkas mesleği gitmişti, tehlikeli yolculuğunda yanına almıştı
genç karısı.

Şu anda Bay Dow yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı. Sayesinde
o erken zamanlarda sıkıcı ve rahatsız edici seyahat yöntemleri,
New England'dan ince yerleşim hattına doğru yol
Tombigbee. Burada, karısı Peggy ile birlikte, oğlu olarak vaaz verdi
gök gürültüsü, ama karşılaşılan tehlikeler sevgisini tatmin etmedi
tehlikeli, tehlikeli vahşi doğadan bölgeye doğru yolunu aradı
Natchez, Mississippi'den çok önce önemli bir Fransız yerleşimi yaptı.
Dow tehlikesi bir hayranlıktı ve destan hikayesinin Vikingleri gibi,
Savaşma arzusunu tatmin etmek için tehlike aradı. O bir erkek olduğu için değil
fiziksel şiddet, ama tartışma ve muhalefet sevgisi
bağlı olmadan. Kendi iyiliği için savaşı sevdi ve asla bu kadar çok değildi
Wordy War ile uğraşırken barış. O insanlığın kalıbındaydı
Sakinlikten daha fazla biriyle son derece tercih edilen anlaşmazlık. O
Kullanılmadığında paslanmış. Bıçağı sadece sabit kullanma ile parladı.

Natchez bölgesinden, sonunda Tombigbee'ye döndü ve
Tensas yerleşimleri, virile, yorucu, aceleci ve ateşli. Onun dergisi,
Kutsal olarak tutulmuş gibi görünüyor, birçok romantik macerayı açıklıyor
Vahşi kabileler arasında, aralarında onu gören önde gelen ruhların çoğu
Korku eksikliği nedeniyle çok kutsal bir terörle,
tüketen gayreti ve fırtınalı vaaz ediyor. Seçimden önce
St. Stephens bölgesel başkent olarak, yeri ziyaret etti
Orada sadece bir aile ikamet ediyordu. Konumdan etkilendim
nehri bir yükseklikten ve ötesindeki ülkeye bakıyor, Dow
büyük önem taşıyan bir nokta haline geleceğini öngördü. İkisinde
Günlük ve Peggy Dow'un "Vicissitüleri" nde,
Bu anormal ruhların maceraları. Açıkta uyurdu
Bulucu çamın Güney Alabama'nın reçineli bölgelerinde hava
Saman, bir yatak için bir yığınla birlikte tırmıklanabilir ve nerede olabilir
Uzun çam ağaçlarının yatıştırıcı monotonuyla uykuya dalın.
Bu harika adamın zayıf sisteminin
Uzun süreli, açık havada beslenerek, terebentin ile yüklü,
ve aktivite ile güçlendirildi.

Bayan Peggy, günlüğünün tonundan yola çıkarak
Bu kaba ve yuvarlama yaşam yönteminde çok fazla memnuniyet bulamıyorum,
Düzensiz yalan efendisi yaptı. Onun içinde gizlenmemiş bir isteksizlik var
itiraz bulunmadığı koşullara uygun sözcükler.

Lorenzo Dow'un hayatındaki en tekil bölümlerden biri ondan önce
uzak güneybatı istilası. Tuhaf bir fantezi tarafından ele geçirildiğinde
Dünyanın Roma Katoliklerine vaaz vermeye çağırdı ve öğrendi
İrlanda onların kalelerinden biri, kendini terk etti. Ki
İlginç İrlandalı, o bir harikaydı. Onun sesli vaaz ve keskin gayreti
Büyük kalabalıklar çizdi, ama bazen yolu primrozlarla dolu değildi,
ve İrlandalı tahtların daha sert unsuru zaman zaman savaş sundu
Vaunting bankers, ama hiçbir şey daha fazlası değildi.
Indomable Lorenzo. Yükselen acil durumlarla karşılaşmaya hazır durdu
Emerald Adası'nın kargaşalı oğullarının saldırıları kadar büyüktü.

İrlanda'dan İngiltere'ye geçti ve kamp toplantısını tanıttı
ibadet yöntemi, hangi toplantıların İngiltere'de popüler hale geldiği ve daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri. Bildiği kadarıyla Lorenzo Dow,
esnekliği ve ibadetten vazgeçmesiyle kamp toplantısı. Onun yolu
İngiltere İrlanda'da olduğundan daha netti. Duraklı Briton'a, o
bir merak nesnesiydi ve onun doğal konuşması ve eksantriklikleri
Konuşma ve Elbise, onun için sınırsız popülerlik kazandı ve
Throng onu avidite ile duydu. Saldırılarında tuhaf zevk buldu
Sivil ve Cespiratör olarak kınadığı Cizvitlerde ve
dini özgürlük.

Lorenzo Dow'un kariyeri kadar garip, fırtınalı ve geniş, o değildi
Öldüğünde yaşlı bir adam, sadece elli yedi. Savaştı
anayasal zayıflık ve kendisini iç yollara karşı kahramanca destekledi
Hastalık, başka her şeyi yaptığı aynı güçle. İçin
Yıllar karanlık canavar, ölüm, körfezde tuttu ve korkunç bir şekilde ölmeyi reddetti
yaşayabileceğini ve savaşabileceğini, hiçbirinin
Yeniden verilebilir Dow.

Kolayca çıkarılabileceği gibi, Dow, az öğrenen bir adamdı,
Kitaplarla ilgilidir, ancak erkeklerin yakın ve uygun bir öğrencisiydi.
İşler ve edinilen fonundan büyük etkinlikle vaaz verdi,
konvansiyonellikle sınırsız ve prim uygunluk tarafından engellenmez. Dedi
Gördüğü gibi gerçek, tercih edilen diksiyon tonlarında değil,
tuhaflık ve koparma ve mahkumiyeti karıştırmak için böyle bir mermi kuvveti ile
ve eylemi uyandırın. Metodist olarak adlandırılmayı seçti, ancak altına girdi
kilisesinin uygulanan sınırlamaları ve meydan okurcasına hepsini çiğnedi
Kısıtlamalar, kendi tatlı iradesinin bükülmesini takip ederken,
Hiçbir şekilde, Dolaylı Öneriler varsa, koynunda bile Peggy bile değil
dergisinin güvenilmesi gerekecek. Kiliseler bulmaya çalışmadı, ama
Sadece kendi vahşi şekilde vaaz etmek istedi. Bazen yapardı
Bir yıl önceden, uzak noktalarda randevular, ancak onları karşılayacak
Derhal olarak adlandırılan saatte.

Tuhaflık açısından, Lorenzo Dow'un birkaç akışı vardı, çünkü
Tekil bir tutkusu olan sıradanlardan veer, ama kimse
Lorenzo Dow'u bir aptal olarak kimin telaffuz edebileceği hiç bulundu. O olmadan değildi
Konuşma ve tarzın savurganlığı, ama meydan okuduğunda memnuniyetle
Gücü vesilesiyle eşit olarak ortaya çıkarabilir.

Oğlu Neal Dow, Birlik Ordusu'nda bir tuğgenerdi ve yazarı
Devleti için yasaklayıcı bir tüzük sağlayan "Maine Yasası".




Weatherford, "Kırmızı Kartal"


Alabama'nın Hintli liderleri arasında en pitoresk figür
kabileler, Derekler tarafından çağrılan William Weatherford idi.
Muhteşem komutan, Lamochattee veya Red Eagle. Gen.'nin yeğeniydi.
Alexander McGillivray ve damarlarında eşit bir kan katkısı vardı.
Weatherford, Coosada köyünde Montgomery yakınlarında yetiştirildi.
Coosa ve Tallapoosa nehirlerinin kavşağının altında
Baba bir plantasyon, büyük bir mağaza ve popüler bir yarış pistine sahipti.
Charles Weatherford, baba, evlenen beyaz bir adamdı
Yarı cins ve Hintliler arasında çok popüler ve etkili oldu,
İspanyollar ve
Amerikalılar.

Oğul, çocukluktan bile, Hintliler arasında bir evcil hayvandı.
Büyük şımartı ve gurur duydu ve delikanlı olan vahşi arayışlara
bir gusto ile girildi. Onlarla avlandı ve yüzdü, atletizm uyguladı,
Yaya ve at üzerinde, onlarla birlikte rude frolics'te dans etti,
Yay ve yay kullanımında en iyisi, tüfek ve tabanca, tüm
Warriors'ın zevkine çok uzman oldu. O öyleydi
Özellikle binicilik konusunda yetenekli, zevkine sevindim
Babasının ahırlarındaki ince hayvanların en önemlisi, hangi hayvanlar
yarış amacıyla tutuldu.

Weatherford'un liderliğinin belirgin gücü erken gösterildi,
kabilesinin tehlikeli keşiflerine başkalarına karşı katılacaktı
Cumberland ve Chattahoochee ve diğerlerinde sık sık savaşlar
Bölgeler de. Sadece bu nitelikler için değil yakışıklı ve
Şövalye genç adam putlaştırdı, aynı zamanda yetenekli hitabet için de. O vardı
Vollu bir dil, harika bir ikna gücüne sahipti ve onun
Hint karakterinin bilgisi,
Değişken tutkular isteyerek.

Erken yaşta Weatherford, kabileler arasında baskın bir figür haline geldi,
Ve yakında büyük bir lider ilan edildi. Mükemmel anladı
Hint karakteri ve onun ayırt etme gücü ona ne zaman konuşacağını öğretti,
Ve ne zaman sessiz kalmalı. Dahi, yargı, hitabet ve cesaret
Weatherford'un karakterinin sıralama nitelikleri,
Doğal zarifliği ve çevikliği ile bağlantı onu bir nesne yaptı
Untutored kabilelere biraz hayranlık duyuyor. Henüz hepsi bu değildi
çünkü bu değerli nitelikler için diğerleri eklendi
arıtma hissini yasaklayan, büyük ölçüde geliştirilmiş Weatherford
Hintli Tahmini. Hevesli, hain, kan susuz,
ve alçak bir dökümün bir oburluğu ve debauchee.

Hayatın başlarında, iyi bir plantasyona sahip oldu, ki
Her şekilde güzelleşti, evi en kötü ahlaksızlıkların evini yaparken
Hintlinin bağımlısı olduğu, hepsi onu büyütmeye hizmet etti
Hint saygısı. Fiziği ona başka bir avantaj sağladı, çünkü
uzun boylu, simetrik olarak inşa edilmiş ve bir
Flagstaff, büyük siyah gözleri yanıp sönerken, burnu
Uyumlu karışımdaki diğer özelliklerle Grecian kalıbı. Kırmızı buydu
Büyük liderleri ve şampiyonu olacak Derelerin Kartalları
Olan fırtınalı yıllar. Eski Hannibal gibi
Romalılar, Weatherford ona daha önce derin bir antipati aşılamıştı
Beyazlar. Amcası General McGillivray, genç adamın
Büyük ölçüde bağlı ve kimin de ideal olduğu, erken enjekte etmişti
Beyaz adam için yeğen nefretinin kalbine ve düşmanlık
ona doğru. Weathford, Young'ın en sevdiği amcasına eşlik edeceği
Pensacola ve İspanyollarla ilişki kurarken,
Anglo-Sakson için ek rancor. Ona, tecavüz
Alabama toprağındaki beyaz nüfus, Hint'e soygun ve harabe anlamına geliyordu,
ve doğasının en kötü kanı artan yoğunlukla kovuldu
erkekliğe olgunlaştığı dönem boyunca.

Weatherford, ünlü Tecumseh'de otuz yaşındaydı
Şef, 1812'de Muscogees'i ziyaret etti.
Dereklerin genç favorisi, zeki eski şefin gözünü yakaladı.
Genç adamı bir kerede güvenine aldı, planlarını açtı
Alabama'daki beyaz ırkın yok olması ve onu biraz gururlandırmadı,
Weatherford'u Güney kabilelerinin cesur lideri olarak adlandırdığında.
Tecumseh, bir kerede imha savaşına girmesini diledi, ama
Weatherford bir suçlamanın varsayımını dikkate almak için zaman istedi
mezar ve Tecumseh'in dönüşü hakkında son cevabını vermeye söz verdi
yakın gelecek.

Gerçek şu ki, Weatherford'un ilişkisi hakkında ciddi yanlışlıkları vardı
Bekleyen sorunlara ve tüm çizgisi ve zehiri ile o değildi
yargı ve ayrımcılık olmadan. Beyaz adamdan nefret ederken biliyordu
Cesareti ve gücü ve ayrıca birçok akraba ve arkadaşı vardı.
Kızılderililer tarafında herhangi bir düşmanlık gösterisine direnecekti.
Yine de Tecumseh, temyiz ateşiyle, Hint kalbini kovmuştu ve
Kabileler başlangıç ​​için bir şeydi. Bu koşullar altında Weatherford
kendini bir ikilemde buldu.

Wetumpka mahallesindeki plantasyonundan sessizce çalıyor,
Alabama nehrinden aşağı indi, altta küçük nehir bölgesine gitti.
Monroe'nun bir parçası, kardeşi Jack Weatherford ve onun
üvey kardeş, David Tait. Durumun zorluğu arttı
Her ikisi de küçük erkek kardeşine hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye ettiğinde
yaklaşan sıkıntılar ve onu evine dönmeye çağırdı ve
aile, köleler ve stok, içinde bulundukları bölgeye kaçmak için.
Bu ağabeyler sadece yenilgiyi değil, aynı zamanda felaket
Weatherford, eğer kabilelerin taleplerini yerine getirmesi gerekiyorsa
onların lideri olun. Kardeşler, çok fazla yaralanmanın olabileceğine dikkat çekti
Beyazlara verilecekler, sonunda Hintlileri ezeceklerdi;
düşmanca kampanyaya çekilmemek için iyi bir şey yapacağını. .
Tavsiye kabul edildi ve William Weatherford adımlarını geri çekti.
Üst ilçeler, önerilen kursu benimsemek amacıyla, ancak
Çok geçti.




Zorunlu tanışma


Tecumseh tarafından yetiştirilen tutku kargaşası ve tam bilgi
Weatherford'a yaptığı teklifin yanı sıra iyi bilinen gerçek
Aşağı Monroe'daki bazı etkili ailelerle akrabalığının
Hintlilere karşı tutum ve her şeyden önce Weatherford'un tereddüt
Komuta ve kardeşlerine garip ziyaretini varsayalım-bunlardan hepsi
Şüpheyi uyandırdı ve Kızılderilileri nöbet tuttu. İşte bir tersine
ani ve olabildiğince güçlü insan düşüncesinin. Weatherford vardı
şüphesi uyandırana kadar putlaştırıldı, varsayılan ihanet olduğu zaman
çok hevesle izledi. Ziyaretinden kardeşlerine döndüğünde,
Weatherford, onun
Tesisler istila edilmişti, ailesi, köleleri ve stoklar tarafından ele geçirildi
Hintliler ve dönüşüne karşı yakın bekçi altında tutuldu. Sadece öyle değil, ama
Ona da tuttular ve onu öldüreceklerini bildirdiler ve
Onlara katılmadıysa ve onları beyazlara karşı yönlendirirse. Şimdi
ölüm veya taleplerine boyun eğmek, ikincisi, sonuçta
Weatherford için zor değil, her biri tarafından duyulan ihbarlar için
El, kalbindeki eski ateşi yeniden canlandırdı ve değişim gibi tamamlandı,
Kardeşlerine yaptığı ziyaretin bir sonucu olarak, şimdi samimi bir şekilde kabul etti.
talepleri ve kendilerini sahaya götürmeye hazır olduğunu açıkladı.

Bu zorunlu koşullar altında Weatherford,
Beyaz ırk, amcasının aşıladığını hatırlayarak ve
Bütün varlığı, kendini Kızılderililerin nedenine attı ve
Hintli liderlerin en parlak ve en acı olanı. Olduğundan beri
Hintlilerin talepleriyle tanışmaktan başka bir şey kalmadı, Weatherford
Kendini tartışılmaz bir nefrete götürdü ve cesurca sahayı aldı
Komik ve sarımsıtlı cesurların başı. Desteğine tüm
şiddetli bir savaş için kaynaklar ve yardımını çağırıyor Her mevcut savaşçı
kabileden bin sayı, yürüyüşe hazırdı
Güney ilçeleri. Güneyde zaten düşmanlıklar patlamıştı
Devletin çeyreği ve savaşta Kızılderililerin ilk zaferi
yanmış mısırın, ruhlarına güç verdi ve onu tamamen reddetmesine yol açtı
Kardeşlerinin evlerinden ayrıldığında değer verdiği duygular,
Sadece birkaç hafta önce.

Her zamanki gibi her zamanki gibi vahşi bir ordunun başında,
Weatherford, mutlak bir imha görevi üzerine güneye tamir etti. Her
Yürüyüşün günü, yıpranma için lezzetini ve onun
Savaş yolunda şiddetli takipçiler. Güneye kadar gizlice kaydı
mümkün ve yaklaşan düşmanlık sahnesine ulaşırken
Beyazlar kendilerini inşa edilmiş güçlü bir stoka dönüştürmüştü.
Mims adlı yerleşimcilerden birinin ikametgahı hakkında,
kaleye verildi. Seçilen savaşçılarıyla birlikte, gizlice
Gözlemlenmemiş kaleyi denetledi, zayıflığını ve gücünü inceledi ve
Saldırı zamanı beklemek için derin ormana onarıldı.

Güçlü barikatın felaket anlamına geldiğini gördü.
ordusu ve gerçek bir generallik dehası ile,
Ölümcül darbeye çarpmak için elverişli an. Savaşçılarını derinlerde sakladı
Woods, kaleden yeterince uzak bir noktada, tespit edilmemeyecek,
gece boyunca kamp ateşinin yanmasına izin vermedi ve
Fort'ta alarm verirken, günlük olarak yeniden uzatılır
Durum ve hayatın stokun içine nasıl girdiğini izleyin.

Fort Mims içinde, her gün sessizce geçti,
Hareketsizlik, daha sonra kayıtsızlığa ve bu da ihmal. .
Bu ruhun kale içinde büyümesi,
Dışarıda Weatherford, birkaç mil uzakta ve bu,
ikna olmuş, büyümeye devam edecekti. Ne zaman bir ruh haline gelmeli
Dikkat çektiği lassitude, sonra Weatherford vururdu.
Stockade duvarlarının içinde uzanmak, huzursuzluğu aşan,
ve derecelere göre, kalenin mahkumları arayışında sallanacaktı
Çiçekler ve yabani meyveler, muhafaza, sapmalar ve oyunlar içindeyken
tanıtıldı ve lehine kazanıldı. Buna ek olarak, Büyük Ağ Geçidi,
ilk başta kapalı tutulmuştu, şimdi açık kalmak için acı çekti, değil
Sadece gün boyunca, ama geceleri. Ağır yağmurlar kumu yıkamıştı
Kapı, böylece onu kapatmak isteseydi, büyük bir
zorluk. Mahkumlar duruma kayıtsız kalmışlardı ve gerçekten
endişe için herhangi bir fırsat olduğuna inanmayı bırakmıştı.

Komşu ormanda gizlenen tüm bu Weatherford'dan ötürü,
Ve savaşçıları gecikme nedeniyle daha fazla boğulurken,
Kalenin mahkumları her ikisi de gerçeklerin
Wily Weatherford'un amacına elverişli. İçin kolay değildi
Şefi savaşçılarını kontrol etmek için dikkatli, ama her gün onları ikna ederdi
armut henüz olgun değildi ve belirlenen zaman gelmesi gerektiğinde,
Zafer daha kolay olurdu. Weatherford bunu ne zaman anladı
Savaş köpekleri gevşedi, tamamen güvenmek zorunda kalacaktı.
Çılgınlıklarının gücü ve başarı için heyecan, oldukça
Beyazların tahsil edilebilir niteliklerini anladı,
Şaşırdı, artan bir serinlikle ralli ve rerally
çabalamak.

Böylece günler kalenin mahkumlarına benzer monoton hale geldi ve
Savaşçılar ormanda saklandı, ancak her biri üzerindeki etkisi taban tabanından
farklı. Bu Weatherford'un istediği gibiydi ve onu bulurken
Savaşçılarının kan için susamasını kontrol etmek kolay değil, etkinleştirildi
Ölümcül gün gelene kadar bunu yapmak.




Fort Mims katliam


30 Ağustos'un ölümcül sabahı Fort Mims'e dönüştü. Hava sıcaktı
ve yavaşça uykusunun uyandığı mahkumlar uyandı. Kahvaltı,
Gün, koşullara kayıtsızlık rutini başladı, küçük
Blok evler hakkında oyunlarına başlayan çocuklar, erkekler toplanıyor
Muhafaza, sohbet, sigara içme, gülme veya oynama hakkında küçük gruplar
kartlar, daha sonra eski bir zaman için bir keman talebine getirildi
Yaşlı kadınlar sessiz gruplarda otururken, bir genç gövde tarafından makara
Dikiş, konuşma ve örme. Saldırı meselesi, çok korktu
Birincisi, şimdi Jocular Yorum konusuydu, erkekler ne olduklarına dair şaka yapıyor
Hintliler ortaya çıkarsa yapardı.

Merriment sahnesinin ortasında, ormandan taze bir zenci görünür ve
Heyecan içinde, Hızlı bir şekilde yaklaşan bir Kızılderililerin bedenini görmeyi anlatıyor
kale. Bir kart oyununa katılan komutan Binbaşı Beasley
Diğer memurlarla, siyahın dikilmesi ve çırpılmasını emreder
yanlış alarm vermek. Kapı, engeliyle hala açık duruyor
ona karşı bankalanmış kum ve kale içindeki dinginlik
Aynı.

Aniden, sakinlik tüfeklerin ateşlenmesiyle kırılır,
vahşilerin iğrenç bağırışlarının katıldığı. Girişin yakınında ve
Kaleye doğru ilerlediklerinden emin olun,
neşe. Sözleşme mahkmatmları ele geçirir. Acele Tramp
Saldırganlara yaklaşmak şimdi duyuldu ve bir takım acele ederken
Ağ geçidine yerleştirin, Hintliler tam görünümdedir, sadece birkaç metre uzaklıktadır.
Beasley adamlarını toplamadan önce, birkaç Kızılderili koştu
geçit. Kızılderililerin ilerlemesi vuruldu ve Beasley'in sesi
Adamlarını kapıda toplanmaya çağırdığını duydum. Kapatmaya çalışıyorlar, ama
Kızılderililer şimdi hızla geliyor ve her birinin tutmak için
onları geri. Kapının dar geçişi girişini sınırlarsa
vahşiler, aynı zamanda garnizonun savunmasını da engeller. Sağlam bir kütle
vahşiler, yarı çıplak ve her birinin gözünde öfkenin parıltısı ile, reçel
geçişi zorlamak için yakınlık içinde. Çaresizlikteki savunucular onları vurur
Süngüleriyle tek tek bıçaklayın. Zaman yok
Düzen ve karışıklık tamamlandı. Kapıda, elle kavga etmek için bir el,
Memurlar emir verirken ve Kızılderililer şeytanlar gibi bağırır ve
girişi zorlamak olabilir. Kalenin içinde kadınlar çığlık atıyor ve
Vahşi karışıklık içinde ağlayan çocuklar. Sadece Kızılderililerin ilerlemesi
Yine de ortaya çıktı, diğerleri koşuda,
Weatherford liderliği. Ölü bedenler, Hintliler ve Beyaz yığınları,
zaten ağ geçidini doldurun. Binbaşı Beasley adamlarının başında duruyor, vahşilerle yüzleşiyor ve kavgalar
bir iblis gibi. Cesurca liderlik ederken adamlarını neşelendirir. O cesaret
Çekirdek ve her insan elinden gelenin en iyisini yapıyor. Koparmasından esinlenerek
Erkekler, kadınlar kurtarmaya koşarlar. Beasley Falls, vücudundan vurdu.
Pasajda secde yalan söylemek, hayatı hızla uzaklaşıyor, o batarken
Ölümde adamlarına hitap ediyor. Cesur bir teğmen yerini alır,
Yakında kendi yaralarından kanla kaplı, ama savaşır ve
Güç, makara ve düşme kaybı. İki cesur kadın acele, sürükle
Ölü yığınından beden, geri taşıyın, ona su verin ve aniden
Yükselir, kapıya doğru ilerler ve savaşı yeniler. Yarım saat sonra
Dövüş, Weatherford sekiziyle göründüğü gibi kapı kapalı
Yüz taze savaşçı. Kapıdan hariç tutuldu, Hintliler
Weatherford, kale hakkındaki kazıkları kesmeye başlayın ve delik olarak
kazıklardan yapılır, ateşleme devam eder. Avantaj
Şimdi vahşilerin yan tarafında. Sonunda darbeye darbe bir kısmı düşürür
duvarların ve taşan bir sel gibi, bağıran şeytanlar acele
içinde. Dışarıda, kuru duvarlar ve kazıklar vahşiler tarafından ateşe verilir,
Yıkım çalışması hızlı bir şekilde devam ederken çatılar yakında alevlendirilir.
Dizlerinde, kadınlar çocuklarını sıkarken yaşam için yalvarıyorlar
Onlara yakın, ama katlediliyor ve yerinde ölçekleniyorlar. Ne yaş ne
Seks kurtulur. Kalede beş yüz elliden sadece birkaçı
Zenciler ve yarım ırkların yaşamasına izin verilir.

Kalenin bir köşesinde, arkadaşlarının Bay'da tutulduğu bir Hintli görülür
Birlikte toplanan bir yarım cins grubuna ulaşmaya çalışanlar, bir anne
ve çocukları. Hint savunucusu,
onlara ulaş. Bu garip sahnenin açıklaması bir sonraki tarihte görünecek
madde. Bu şekilde kurtarılanların yanı sıra, tüm numaradan sadece dokuzu
Kalenin içinde kurtulur. Kaleye saldıran bin vahşinin
Üç yüz elli öldürüldü.

Weatherford'un savaşçılarını kısıtlamaya çalıştığı söyleniyor.
ahlaksız kan dökülmesi, ama aksine,
Fray, en ölümcül darbelerle uğraşıyor ve örneğine göre, adamlarına ilham veriyor
azami yıkıma. Weatherford'dan daha fazla beyazlar daha fazlası yoktu
Acımasız ve kana susamış düşman. Amacı yok olmasıydı
Beyazlar ve bu konuda ilk savaşında onlara bir ders verecekti
onlara karşı olduklarını hatırlatacak vahşi savaş
Çekin. O kadar acımasız bir şeytandı.
orman. Yıllar sonra, Weatherford nedeninin kaybolduğunu görünce,
ve General Jackson'a teslim olduğunda ve alt kısmına gittiğinde
Monroe yaşamak için, onun izlenimini yaratmak için bir çaba vardı.
Fort Mims'te yumuşaklık önerildi, ancak tamamen temelsiz.

Korkunç sahnenin dehşeti yutma alevleri tarafından eklendi. .
Çatılar ve ölülere düşen duvarlar, kavurdu veya yakıldı
Bir ortak yığın ve Weatherford'da, daha sonra iyi oldu
Aynı bölgedeki vatandaş, öldürücü ıssızlığı bu şekilde yüceltti
dövme. Onun zevki şeytani, intikam glut uğursuzdu. Bu
12 Ağustos 1812'de Weatherford idi.

Korkunç katliam haberi her yere dehşete düştü. Kulağa geldi
Hint veya beyaz ırkların birinin veya diğerinin yok olduğu notu.
Dezavantaj intikam için yer verdi ve her yerde erkekler silahlara uçtu. Ondan
Beyazların savaş çığlığı "Fort Mims'i hatırla" idi. İtibaren
Kuzey Tennessee'den Jackson'ı yürüdü ve Batı'dan geldi
Mississippi milisleriyle Claiborne. Weatherford bir fırtına kaldırmıştı
asla bastıramayacaktı. Hint Minnettarlığı


Hint karakterinin genel tahmininden,
Minnettarlık yeteneğine inan, ama Hintli bile,
Bu erdemin örnekleri tamamen istemiyor, biri arasında
Fort Mims'in korkunç katliamında sergilendi. On yedi kişi
o kan ve ateş trajedisinden kaçan ölüm, bir anneydi ve onun
sekiz çocuk.

Belirli bir Hintli savaşçı tarafından birlikte bulunmaları gerektiğini,
minnettarlığına tam ifade verebilecek olan, sağlayıcıydı.
Hikaye, yıllıklarımızda çok değerli bir yer. Bundan yıllar önce
Fort Mims, Hintli bir çocuk, dışlanmış ve yetim
Friendless Groanding, bir Scotchman'ın evine giden yolu buldu
Adı McGirth olan Güney Alabama'nın vahşi doğası
Yarı cins. Döküm dışı Hint Waif'in durumuna değinilen, iyi
Bayan McGirth sadece onu beslemek ve kaplamakla kalmadı, aynı zamanda onu eve götürdü, önemsedi
onun için ve onu kendi oğlu olarak yetiştirdi. Hintli çocuk Sonata,
McGirth çatısının altındaki erkeklik ve çocuklarla ortak paylaştı
Ailenin, sınır evinin ılımlı konforu.

Sonata erkek olduktan sonra evden ayrıldı ve kendine katıldı
Üye olduğu Creek kabilesine. McGirths'i gördü
Sonata, hayırseverlerinin Sonata. Değişiklikleri ile yıllar geldi ve gitti
Ve Sonata halkıyla birlikte üst ilçelerdeydi.

Savaş başladığında, altına giren cesurlardan biriydi
Weatherford, katliamlara yol açan imha kampanyasında
Fort Mims. En başta kötü niyetli kaleye girecek ve
ölümcül yürütme. Ölüm-iniş darbeleriyle, Sonata aniden bir
kadın, hayatta biraz ilerledi, arkasında bir dizi çömeldi
çocuklar. Yükselen ellerle, diğerleri gibi,
Ve onunki kurtulabilir. Ölümün vahşi gelgitinde, katliam
Yüksekliğindeydi, sonata'nın yükseltilmiş eli aniden kaldı. Orada
yalvaran kadının sesinde,
Savage'ın kulağı ve Tomahawk havada tutuklandı. Baktı
yüzüne ve kadın onu tanımazken, onu yaptı ve
Yaygın olan katliamın heyecanında, tomahawk'ını düşürdü
ve kadını ve çocuklarını kalenin bir köşesine götürdü ve
Savunma konumu onların adına. Tekrar tekrar,
Onlara ulaş, ama grubun üzerinde nöbetçi durdu ve saça maruz kalmadı
kafalarına dokunulacak, onların köleleri olduklarını iddia ederek ve
rahatsız olmamak. Koruyucu annesi Bayan McGirth'di.

Öyle oldu ki, alarm ilk olarak yerleşimlere verildiğinde
Fort'a tamir, Bay McGirth evden uzaktaydı,
iş dünyası, çünkü o bir tüccardı ve sonra geri dönmedi
Fort'daki katliam. Katliamın dehşeti bittiğinde,
Sonata mahkumlarını at sırtına monte etti ve onları evine attı
Coosa'ya çok uzak. İçinde kalmaları durumunda
Kalenin mahallesi, Hintlilerin kampında bile,
vahşilerin vahşetini kısıtlayamıyor, dolayısıyla uçuşları
Üst ülke. Minnettar protein de eski koruyucu annesini terk etmedi
Ve grubu, yanında kendi Wigwam'da rahat görene kadar
Coosa. Bu bitti ve emrine yeniden katılmak için acele etti. Ne zaman
Güneydeki düşmanlıklar kısmen azaldı, Sonata tekrar evini aradı
Bayan McGirth'in bakıldığını görün.

Savaş koltuğu güneyden üst ilçelere aktarıldı ve
Weatherford, inen General Jackson ile karşılaşmaya hazırlanıyordu
Tennessee'den Weatherford ve onun emrini yok etmek. Sonata vardı
bir süredir ev ve yeniden listelemenin görev olduğunu hissettiğinde
Jackson'a karşı, Bayan McGirth ve onun uçuşunu ayarladı.
Çocuklar, savaşa girmelidir. Binlerin boyadığı Cholocco Litabixee'nin kanlı çatışmasında
Savaşçılar savaşta Jackson ile tanıştı, sadece iki yüz hayatta kaldı. Katledilenler arasında
Bayan McGirth'e ulaşan haberi olan minnettar sonata mıydı?
Ailesi ile güneye doğru acele etti. Daha önce bilen herkes
onu sadece ölü olarak düşündü, aralarında kırık kalpli
uzun zaman önce ailesinden vazgeçmiş olan koca
Fort Mims'te öldü. Mobile'a yerleşmişti, üzücü ve kırık bir kalpli
ve iş dünyasında üzüntüsünün saptırılmasını aradı. Bir gün, o
Mobile'da iskelede çalışarak, aniden onun içine girildi
Tüm grubu var, hala kesintisiz. Sanki onlara baktı
Ölülerin ülkesinden sapmışlardı. Bir heykel gibi sabit durdu,
Yüzü bir gölün yüzeyi kadar ifadesiz. O aptaldı.
Bunu bir ague gibi sallayan bir gerginlik izledi. O
Kurtuluşlarının gerçeğini fark edene kadar baktı,
kontrol edilemeyen ağlama ve ağlama gücü olmayana kadar ağladı.

Katliamdan sonra Mobile'a dönmesinin ardından üzücü bir hikaye.
Hemen katliam sahnesine gitmişti, tanımayı umuyordu
sevdikleri ve onlara iyi bir gömme ver, ancak alevler
Hepsinin yüzleri, şimdi yatan ve ölümle karartılmış ve en üst düzeyde
yapabilirdi, aralarında olduğunu varsayarak, herkesin gömülmesine yardımcı olmaktı
Bir yerlerde, kendi sevdikleriydi.

Kurtarılan Bayan McGirth, büyük ölçüde ayrıntılı olarak borçlu bir tarihtir.
Fort Mims'te yürürlüğe giren sahnelerin tanımı. Eğitimsiz olsa da
kadın, dikkat çekici bir sağduyu fonu ile ve
savurganlık, korkunç katliamın tam hesabını verdi. O
Zavallı Hintli çocuğa nezaket onu onun en uç noktasında kurtardı
hayat. "Ekmeğini sulara atın, çünkü çok sonra bulacaksın
günler. "




Kano Dövüşü


Hintli, kürek daha büyük kullanımda tamamen yetenekli idi.
Tomahawk, ölçeklendirme bıçağı ile olduğu gibi akarsular ve iç koylar,
ve yay. Alabama kabilelerinden birinin adının
OAR'ın adroit kullanımından türetilmiştir. Dere göç efsanesinde,
Gatschat, Mobilian'ın "kürek çekmek" anlamına geldiğini öne sürdü. Kesinlikle
Erken yerleşimciler Hintlileri kaygının veya kano kullanımında bir usta buldular.

Hintlilerin kanolarını yönetebileceği fakülte ve
aniden belirli bir kurstan yönlendirebileceği el becerisi,
müthiş. Gücü veya hızlılığı azami doğrulukla çalışmıştı
belirli bir akışın akımının ve herhangi bir bakışta bir bakışta hesaplayabilir
Başlarken karşı tarafa geleceği nokta
kalkış tarafı. Toprakta, beyazlar genellikle bir
Hintlilerle çekişmede avantaj, ancak suda Kızılderililer
Genellikle mükemmel.

Fort Mims'teki kanlı katliam, bir pervasızlık ruhu yaratmıştı
Beyazların kısmı. Savaş bir avcılık türüne dönüştürüldü
Keşifler ve bölgeler vahşi arayışında sanki ovuldu
Canavarlar. Katliam, beyazların kemiklerine ateş açmıştı ve
Sonuç uzun süren intikamdı. Daha sonra hiç beklemediler
Hint ilerlemek için, sadece vahşilerin nerede olabileceğini bilmek istediler
kurmak. Kızılderililer, av için tasarruf sağladıkları verimli toprakları kullanmadı ve
Beyazlar onlara kadar aradıklarında ve onları pratik kullanıma dönüştürdüğünde,
Bu arada kırmızı adamlarla barışçıl ilişkileri korumaya çalışmak,
Kızılderililer yıkımlarını aradılar. Sorunun ahlakı
Hintlilerinden mahrum etmek bu noktada açıldı,
Kasıtlı soygunun, sıklıkla iddia edildiği gibi. Beyaz yerleşimciler
arazileri tarımsal amaçlı satın almaya çalıştı, ancak Hintli istedi
Bakire ormanlar avlanabileceği için dokunulmamış kalır. Kırmızıdan beri
Erkekler, Weatherford'un önderlik ettiği imha çığlığını yükseltmişti ve
Fort Mims'te tamamen yok olma dışında hiçbir şey olmadığını gösterdikleri için
arandı, beyazlar sorunu kabul ettiler ve bu gibi koşullar altında
Çatışma arttı. Bu durum, her beyaz adamı bir
Asker, bir vatansever, bir yok edici.

Hintli savaşçıların en cesur ve cesurları arasında, erken
Günler, Gen. Sam Dale'di. Büyük ve güç olarak bir dev, korkusuz
Aslan ve Hintli Stratagem'e aşina, kimse daha fazlasını yapmadı
Hint savaşının ilk günlerinde ondan daha cesur hizmet. Bundan fazla
Diğer beyaz adamlar, Kızılderililer "Big Sam" dedikleri Dale'i korkuttular.
Herhangi bir vesileyle bilinen varlığı Hintliler arasında üretecekti
şaşkınlık.

Alabama kıyısında bir keşif gezisi sırasında Dale
on bir stalwart savaşçısı ile dere inen bir kano keşfetti.
Yoğun bir kanebrake için yaptıklarını görünce Dale, adamlarını emretti
onu hızlı bir şekilde takip etmek ve yedi tanesi tıpkı vahşiler gibi Canebrake'e ulaştı
inmek üzereydi. Dale ve adamları üzerlerine ateş açtılar, ama aştı
Hintlilerden ikisi suya fırladığında. Onlar yükselirken Dale
birini öldürdü, diğeri Smith. Geri kalan dokuz tekneyi desteklemeye başladı
Akıma ulaşmak ve kaçmak için, üçü kürek kullanarak
Diğerleri teknenin dibinde düz yatıyordu. Görünüşe göre Weatherford
Hailing mesafesi içinde, savaşçılardan biri gelmesi için bağırdı
onların yardımı. Teknenin hareketini kolaylaştırmak için
Savaşçılar denize atlamıştı ve onu akıma yönlendiriyordu,
Ve suyun derinliklerinde göğüs dururken, Dale'e alay etti.
Bu arada ateş etmek için koynunu engeller. Dale ateş etti ve kafatasını ezdi.
Yakında tekne akımdaydı ve akarsu aşağı hareket ediyordu.

Nehrin yanında olmak, teknelerinin üzerinde olduğu, Dale
Tekneleri getirmek için adamlarına nehrin karşısına çağırdı. Altı bir
tekne ve Dale'e doğru başladı, ama bunu görecek kadar yaklaştıklarında
Kano düz yatan vahşilerle doluydu, geri döndüler. Hemen altında
bir tekne ve silahla Caesar adında ücretsiz bir negro idi ve Dale bağırdı
Teknesini getirmek için ve negro düştüğünde Dale ona bağırdı
Bir kerede gelmesi gerekmedikçe, nehri geçip onu öldürür,
Sezar Kızılderililerin kanosunun yüz metre altından geçtiğinde. Dalga
Ve iki adamı içine girdi ve Sezar'a başlaması emredildi.
Kızılderililerin teknesi.

Tekneler dokunur dokunmaz Dale fırladı ve ayaklarından birini yerleştirdi
Her teknede, en yakın savaşçı silahını ona seviyelendirdi, ama parladı.
Çabucak kulübe, Dale'in kafasına bir darbe aldı, kaçtı ve
Silahıyla Hint başını titredi. Austill fırladı, ama
bir anda onu daha fazla öldürecek bir Hintli tarafından devirildi, ama
Dale silahını savaşçının kafasına kırdı. Austill namluyu kavradı,
ve başlangıcı yeniledi. Dale silahsız olmak, Sezar ona teslim etti
Bir süngü takılı silah. Tekneler parçalanan Dale atladı
Sadece Hint teknesi, diğeri ise uzaklaştı. Smith ateş etti ve yaralandı
Şu anda teknede bir anıt gibi duran Hint en yakın Dale
İkisi ayağa kalktı. Sırtında yaralı
Savage silahını Dale'e birkaç kez çekti, dört güçlü savaşçı
önündeydi. Çekim yapmak için çok yakın, en başta biri onunla bir darbe aldı
Silahı ile parlayan ve sonra süngü süren Dale'de silah
onun aracılığıyla. Bir sonraki başlangıç ​​yaptı, ancak Austill tarafından öldürüldü. Üçüncüsü
geldi, ama süngü ile itildi. Sonuncusu bir devti
Güreşçi, Dale tarafından iyi bilinir ve secde bedenlerine çabalarken
Arkadaşlarından şöyle bağırdı: "Big Sam, ben bir adamım-ben geliyorum-geliyorum!"

Bununla birlikte, büyük atlet, Dale'i ağırlığıyla kümelenerek öne çıktı.
tüfek. Dale'in omzunu yerinden çıkaracak gibi şiddetle vurdu,
Dale süngü vücuduna gömüldüğünde. Kaburgaların etrafına baktı ve
Omurgasına hızlıca sıkıştı. Dale, mücadele ederken onu tuttu
İyileşmek için ve Dale sarsıldığında, ayaklarına sıçradı ve
Vahşi bağırsaklar büyük beyaz adamda öfkeyle fırladı, ama Dale ile hazırdı
Kalbinden sürdüğü süngü. On dakika içinde
Altısı Dale'in elleriyle ölen Hintliler öldürülmüştü.




Yaşam için Bir Sıçrama


Bu iddiasız serisinde artık iddialı bir amaç yok
çarpıcı olayları sunmaktan veya
Sıradan humdrum, devletimizin zengin tarihini gösteren. Eskizler
Sadece buradan ve orada, sadece tarihsel bağlantıdan kopan koparıyor
Bu bağlantı uygun bir ayar vermeye hizmet ettiği sürece. Birkaç
Makaleler, Red Eagle'ın olaylı kariyerine adanmıştır,
burada veya serinin başka bir yerinde, şık hayatını takip etmek için yapılan girişim,
Türkçe ev sahipliğinin idolü olarak, ancak sunuldukları gibi,
Olayların kronolojisi için uygun saygı gösterilmiştir.

General Jackson'ın Alabama'daki sahnede ortaya çıkması Weatherford'u aldı
ilerlemesine itiraz etmek için devletin merkezi bölgesine geri döndü.
Weatherford savaş biliminde olduğu gibi eğitimsiz, bunu biliyordu
İçgüdüsel olarak, diğer doğal askeri adamlar gibi. O tüm
büyük bir askerin unsurları, aksi takdirde o kadar uzun süre dayanamazdı
Müthiş düşmanlarının güçleri. Bölgesi her birinden maruz kaldı
çeyrek ve Mississippi'den ona karşı gelen olasılıkları karşılamak için
Ve Tennessee, güçlerini konsantre etmek zorunda kaldı, sadece değil, aynı zamanda
Ordusunu sahada destekleyecek malzemeler biriktirin.

Weatherford, organize güçlerle savaşmak için yavaş değildi
Yetkili ve yetenekli komutanlar, arzuar bir savaştan daha fazlasını istedi
Böylece, uzun ve zorlu bir kampanya için çalışmaya başladı. .
Fort Mims'te başarı, olağandışı beceri ile Weatherford
kampanya ve tüm beyaz komutanları daha fazla, onu bir yaptı
Kızılderililerin büyük şefi. Benzer koşullar altında, bu
Herhangi bir insan ve herhangi bir insan için doğru. O hala kırmızı kartaldı, ama buna
tapan takipçileri tarafından Tustenuggee'nin ataması veya
güçlü şef. Boş bir savaşçı, onun taahhüdü ile şişirildi
takipçiler, sayılarının zayıflığını ve onun yetersizliğini biliyordu.
kaynaklar. Bu koşullar nedeniyle ve selamlandığı için,
Zorunda ona uygulanmasında ne anlama geldiğini takdir etti
durum. İlk kez eğitimsiz savaşçılarına liderlik edecekti
delinmiş birliklere karşı. Cesaret ve beceriye karşı yerli bir cesaretti,
Bilimsel taktiklere karşı yerel strateji, vahşi savaşa karşı savaş
uygar beyaz adam.

Bir ay içinde dört savaş yapıldı-Tallabatchee, Talladega,
Hillabee ve Autossee-hepsi Kasım 1813'te yüz yıl savaştı
evvel. Echanachaca'da veya Kutsal Ground'da yoğunlaşmış Weatherford's
Malzemeler ve kabilesinin kadınları ve çocukları. Bu nokta bulundu
Alabama'nın güney kıyısında, Pintlalla ve Big Swamp Creek arasında,
Lowndes ilçesinin mevcut bölgesinde. Hint'e, kutsal zemine
Kudüs'ün İsrail'in eski kabilelerine aitti. Bunda
Sylvan'ın geri çekilmesi, bir daire çizen baş peygamberlerini yaşadılar.
O ve Druded Savage, beyaz bir adam için buna inanmaya ikna edildi
Ayağını bu kutsanmış zemine dikmek anında ölüm anlamına gelir.

Kutsal zemin bir sevgi bölgesi ile çevriliydi. Yedi aydır
Yılda Prairie'nin Bakire Toprağı halı ile bereketli
Çimenler, burada ve orada pembe ve kırmızı çiçek yamaları ile kesilmiş,
Vahşi kırmızı çilek, ara sıra yerli sevgi yataklarında,
Ek cazibe ödünç. Savage tarafından kaba bir şekilde Riven yüksek kazıklarla çevrili
eller ve peygamberlerin sihirli çemberi, kutsal zemin tarafından kuşatılmış
emprenye edilemez olduğu düşünülüyordu. Burada Weatherford General tarafından saldırıya uğradı
23 Aralık 1813'te Mississippi Milis'in başında Claiborne,
Noel Arifesi'nden bir gün önce. Claiborne'un emrine bir vücuda eklendi
Pushmataha altında dost Choctaw Kızılderilileri.

General Claiborne saldırıya bir fırtına ile başladı. Weatherford ona liderlik etti
Yeterli beceri ve tartışmasız cesarete sahip birlikler, ancak
etki. Fort Mims'in kötü şöhretli lider olduğu gerçeği
komuta, Mississippians'ın onu yenme arzusunu uyandırdı,
Ama onu yakalamak için. Yanlış güvenliğe rağmen, Hintli vaat edilen
Peygamberleri ve idol şeflerinin cesaretine rağmen,
Mississippi Backwoodsmen'in ölümcül amacından önce hızla. Görmek
Savaş ona karşı olurdu, Weatherford Beceri ile BÜYÜK BÜYÜK
komutan, Alabama'nın üzerindeki kadınları ve çocukları kaydırırken
Hala yetenekle savaştı ve adamları onun etrafında yığılırken
Yığınlar, acı bir son için savaştı ve sahadan çıkacak son kişi oldu.
Tüm umutlar gittiğinde, asil şarj cihazını monte etti ve gibi attı
Alabama Nehri'ne doğru bir ok.

Neredeyse çevreleyen bir ejderha müfrezesi tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
Sahadan kaçmadan önce şef. Geniş yoldan aşağı doğru
nehir, takip edilen atların toynakları ve takipçiler
Thundered. Weatherford için kaçma umudu yoktu, ancak
Önceden nehir ve yüzerek yüzün. Her tarafta sarıldı, zorlandı
Neredeyse yüz yükseklikte akışa bakan bir zirveye
Dikey blöf ayakları. Uçurumun üzerinde cesur lider bir
Moment, uzak gökyüzüne karşı bir anıt gibi. Muhteşem bir şekilde oturdu
At, takipçileri ona doğru gürledi ve alaycı bağırışlarla
Sonunda yakalandığını söyledi. Tüfeğini serin bir şekilde kaldırdı
Gözü ve en önde gelen süvariden aşağı indi, sonra yavaşça aşağı
Kimsenin basmaya cesaret edemeyeceği derin bir defile, atını aşağı kaydırdı
nehrin yaklaşık elli metre yukarısında aniden kırılan taşlı yüzey.
Güzel hayvanın yanlarına mahmuzlar koyarak,
Cesur binici sırtında aşağıdaki akım. Hemen önce
Suya ulaşıldı, Weatherford atın arkasından sıçradı. At
Weatherford, hala tüfeğini tutarken, artık yükselmeye gitti
bir eliyle, karşı tarafa yüzdü ve böylece kaçtı
Beyaz adama karşı her zamankinden daha derin intikam. Henüz öyle değildi
Birliklerini diğer savaşlarda yönlendirin ve umuduyla savaşmak
başarı.

Dünya içgüdüsel olarak cesur bir adamı onurlandırıyor. Bu vahşi şef vardı
gün boyunca aşırı güçlü sayılara dayanıyordu, kadınlarını kurtarmıştı ve
çocuklar ve şimdi bir Aralık gecesi olarak o üzücü yenilgi gününde aşağı indi,
Alabama'nın kuzey kıyısında sırılsıklam ve soğukta durdu, ancak sinirlendi
İnsanın koynunda her zamanki gibi kahramanca bir ruh vardı. Olsa da
Hint, Weatherford ideal bir kahramandı. Bilmiyordu korkusu ve
Çoğu savaşçının cesur, asla pervasız değildi. Onun koleksiyon gücü
sadece harikaydı.




Weatherford'un devrilmesi


Weatherford, Tohopeka savaşında çöküşüyle ​​karşılaştı. Bu sonuncuydu
Alabama'daki Hintliler tarafından savaştı. Uzun bir ardıl olarak
ENGAGESS, Weatherford, cesurca savaşmak olsa da, yenilgiye uğradı.
Savaşçıları neredeyse son adama katledildi, başka bir güç topladı,
vahşi birliklerine yeni umut ve yeni cesaretle ilham veriyor; Ve yine teklif
General Jackson ile savaş. Kaynaklarının sınırı şimdi güçteydi
Tallapoosa'da çağırdığı, olağandışı çaresizlik ile
Kızılderililer son duruş yapmaya karar vermişlerdi.

Weatherford son yarışma için kendi zemini seçmişti ve
iyi seçilmiş. Nehrin uzun bir döngüsünde
Tohopeka adı verilen bir Hint köyü olan giriş. Karşısında
Giriş veya boyun, ağır, deneyimli kütüklerin bir kılıfı kuruldu,
hangi tahkimat bankadan akıştan bankaya uzandı
yaklaşık üç yüz metre. Bu savunma yaklaşık on metre yüksekliğindeydi,
Kızılderililerin aynı anda ateş edebileceği çift sıralı portholler,
Bir parça dik durur, diğeri dizlerinin üzerine ateş ederdi.
Yanlarda ve arkada nehir tarafından korunan
Ateşlerini sadece öne konsantre edin. Ölümcül bir amaç ile ve
Günlük göğüsleri tarafından korunan,
Saldırı parti tek tek ve böylece ordusunu tamamen yok etmek
Jackson.

Bu müthiş bulwark'ın arkasında bin iki yüz toplandı
Oakfuskee, Hillabee, New Yauka kasabalarından Hintli Savaşçılar ve
Eufaula. Bunlar umutsuz erkeklerdi, iyi silahlı ve her biri
Jackson'ın ordusuna son bir darbe almak. Weatherford çağırmıştı
Vesilesiyle, gölgeli ilham veren ulusun ana peygamberleri
savunucular, düşmelerinin imkansız olduğuna inanıyor, çünkü
Bu şimdiki acil durumda büyük ruh onlara zafer kazandıracaktı.
Birliklere ilham vermek için daha fazla, peygamberlerin kendileri paylaşmayı önerdi
savaşta ve başları ile kırmızı battaniyeleriyle dizildi
Çeşitli tüylerden oluşan koronetler, yaklaşık omuzları
Kırmızı, siyah, mavi, yeşil ve sarı parlak tüylerin pelerinleri,
Hint saflarına katıldı. Ayak bilekleri hakkında farklı çanlar vardı
Tonlar, savaş sırasında devam ettikleri jingle
Bazen ilham alarak sıçrayacaklar, dans edecekler ve uluyacaklardı
Savaşçılar. Weatherford, herhangi bir önem veremeyecek kadar mantıklı bir adam
İddialarının kutsallığı, ancak ortaya çıkarmak isteyiciydi
adamlarının dövüş büyüklüğü. Kaba ve saçma
Peygamberlerin büyüsü, eşsiz konuşmasını ekleyecekti
birliklerini en yüksek çaresizlik sahasına getirmek.

Kadınlar ve çocuklar kulübe köyünden çıkarılmıştı ve
çadır, garnizonun arkasında, köyün arkasında hala
nehir kıyısındaki Hintlilerin kanolarını bağladı,
yenilginin acil durumu. Ama Jackson önde görünürken General
Weatherford'un arkasında güçlü bir kuvvetle kahve ortaya çıktı,
Tohopeka köyü arasında nehir. İlk umurlarından biri
Kahve, tekneleri almak için bir güç gönderecekti,
Nehri geçin ve arkadaki Kızılderililere saldırın.

Jackson, kahveden ikincisinin hazır olduğu bir sinyal aldı.
Sabahın sabahı yaklaşık on ne zaman yapılacak saldırı
27 Mart 1814'te kütüklerin göğüslerinde iki tarla parçası açıldı. HAYIR
Topçu ve Jackson tarafından günlük işlerinde olan her şeyi etkiler
Tahkimatların fırtınası için çözüldü. Tırmık Ateşi Altında Birlikler
Çift hızlı bir şekilde yürüdü ve emzirmeye başladı, birçoğu
yaklaşım saldırısına ve daha fazlası duvarlarda ve içinde
kale. Ustalık ve Hintliler için elle mücadele haline geldi
bu arada umutsuzla savaşarak eserlerinden geri dövüldü
cesaret.

Ön taraftaki saldırı sırasında, kahve gücünü geçti.
tekneler ve köyü ateşleyerek Hintlilere rahatsızlık ekledi
arkaları. Çapraz ateş arasında Hintliler daha fazla çaresizlikle savaştılar
her zamankinden daha. Savaşın kükremesinde,
Kahraman Weatherford birliklerini çaresizliğe çağırıyor, sıralarda
ortak bir savaşçı gibi savaştı. Jackson tüm umudunu görünce
Kızılderililer gitti, teslimiyet önerileri olan bir elçi gönderdi. Bu
küçümseme ile tedavi edildi ve yanıt, hiçbir çeyrek sorulmadı,
Ve hiçbiri verilmez. O zaman Amerikan birlikleri
Yenilenen çaresizlik ve imha çalışmasına girdi. Arkadan
Fırça, kütükler veya diğer engeller Hintlilerin yaklaşana kadar savaştığı
gecenin. Savaşçıların çoğu nehre atlayarak kaçmaya çalıştı,
Ama onlar tüfekler ve tallapoosa suları tarafından seçildi
kanlarıyla kızarmıştı. Birkaç kişi kaçtı, ama sahada
beş yüz elli savaşçı cesedi saydı. Tahmin edildi
Weatherford ordusunun yirmi beşinden fazlası hayatta kalmadı.

Savaşın çarpıcı olayları arasında
Yaralı bir durumda, öldürülen diğerlerinin ortasında,
ve diğer ikisinin bedenlerini kendi başlarına çekerek hayatını kurtaran,
ve sanki ölmüş gibi görünüyordu ve tarlada ölüler arasında sayıldı
günün kapanışında incelendi. Karanlık geldiğinde sürüklendi
Kanama vücudu nehre ve zorlukla yüzdü. Bir diğer,
Manowa olarak adlandırıldı, ciddi şekilde yaralandı, ancak nehre ulaşmayı başardı
vücudunu dört metre derinliğinde suya batırdı ve yanında tutarak
Bir ağacın kökünü kavrama araçları, eklemi alay ederek hayatı sürdürdü
yüzeyin üzerinde, nefes aldığı bir baston. Kendinden faydalanıyor
Daha sonra karanlığın daha sonra kaçtı. Daha sonraki yıllarda bunu gösterdi
Neredeyse parçalara vuruldu, ancak stoical dayanıklılığıyla geçti
Suyun altında saatlerce işkence, kaçtı ve hayatta kaldı.

Ama Weatherford neredeydi? Her dudaktaki soru buydu. Yapabilirlerdi
onu katledilenler arasında bulamadı ve belki de arasında olduğu düşünülüyordu
Kaçmaya çalışırken nehirde yok olanlar. Ama her zamanki gibi, o
Son zamana kadar savaştı, sahadan ayrılan en son kişi arasındaydı,
İnce şarj cihazında nehre kaçtı, karanlığa kadar kendini gizledi
Nehirden atında yüzdüğünde, geçmişte virajın etrafında geldi
Amerikan kampı ve güneydeki tepelere doğru yola çıktı.
Tallapoosa Nehri. Burada bir süre kaldı, bu sırada genel
Jackson onun için bir ödül teklif etti, ölü ya da hayatta kaldı. Durumu
Romantik yeniden ortaya çıkışı bir sonraki makalede anlatılacak.




Weatherford Teslimatlar


Bir süre Tohopeka savaşını takip eden savaşçılar geldi ve
Jackson'a teslim oldu. Hiçbiri bir şey bilmiyor gibiydi
Weatherford, çünkü ölümcül yarışmadan bu yana kendini göstermemişti.
Zorla alınmamaya kararlı olan Weatherford, gitmeye karar verdi
gönüllü olarak Jackson kampına, kadınlar için bir savunma yapın ve
Amerikan komutanı olarak ele alınmak için çocuklar ve sonra teslim olmak
arzu edebilir.

Tepelerdeki yalnız inzivasından çıkararak ince grisini monte etti,
Tüfeği iyi yüklendi ve Amerikan kampına döndü. Üzerinde
yol, çektiği tüfek aralığına büyük bir geyik geldi
eyerinin arkasında, tüfeğini yeniden yükledi ve kampına geçti
Jackson. Tam amacı kendini bir mahkum olarak sunmaktı ve
onu reddedilirse Jackson'ı öldürmeyi amaçlayan uygun tedavi talep etmek
yerinde ve cesurca sonuçları alın. Karakollara ulaşarak
Kibarca komutanın çadırına giden yolda, kazıkların
Kim olduğunu bilmeden onu kesti ve ona memnuniyet vermedi. A
Gri saçlı sivilin yakın olması, nazik çadırına dikkat çekti
Sadece içinde oturan Jackson, bazı memurlarıyla konuşuyor.
Weatherford yükseldikçe Jackson onu gözetledi, ama birkaç metre uzakta ve
Kamp sandalyesinden yükselmek onu karşıladı, "Peki, Bill Weatherford,
Sonunda seni anladık! "Bunu, kötü niyetli bir dil izledi
Hangi Weatherford bitirene kadar cevap vermedi, "Ben
Senden korkmuyorum General Jackson. Ben bir dere savaşçısıyım ve hiç kimseden korkuyorum.
Hakaret edilmek için burada değilim ve eğer bunu üstlenirseniz, bir
Kalbinden mermi. Beni hayret edemezsin ama biraz söylemek isterim
Şeyler ve işim bittiğinde, ne istediğini benimle yapabilirsiniz, ama bunlar
duyacağınız şeyler. Gönüllü olarak teslim olmaya geldim ve sen
Bana hakaret etmiyorum efendim, ben konuşana kadar. "Jackson'ın gözleri
Weatherford atına otururken serin bir şekilde konuşurken öfkeyle yanıp sönüyor.
Bu arada sahne hakkında büyük bir kalabalık toplandı.

Devam eden Weatherford, "Artık seninle savaşamayacağım açık.
Yapabilseydim, yapardım. Beni teslim olmaya götüren korku değil, ama
gereklilik. Cesur savaşçılarım öldü ve savaşları sessiz.
Onları hatırlayabilir miyim, seninle sonuna kadar savaşmalıyım. Hiçbir şey sormaya geliyorum
kendim için. Ben şimdi senin esirim. Ne yapacağına kayıtsızım
Bana yap, ama ölü savaşçılarımın kadınları ve çocukları hakkında değilim.
Bu çaresiz olanlar şimdi ormanda açlıktan ölüyor. Alanları ve beşikleri
halkınız tarafından yok edildi ve ormanda gezginler,
Kulak mısır olmadan. Şimdi istediğim tek şey göndereceğin
partiler ve onları içeri getirin ve besleyin. Sorumlu olduğumu biliyorum
Fort Mims'teki kadınların ve çocukların katliamı için, ama yapamadım
Ben bunu yapmaya çalışsam da orada savaşçılarımın öfkesini kalın. Fakat,
Bundan ne görüşün lütfen, artık kendimden endişe etmiyorum.
Kavga ettim, ama ormandaki bu çaresiz kadınlar ve çocuklar
benim başlıca endişem. Sana hiç zarar vermediler, ama yapabileceğim her şeyi yaptım ve
Sadece erkek eksikliği mücadeleyi sürdürmemi engelliyor. Yaptım
elimden gelenin en iyisi. Yapabilseydim daha fazlasını yapardım. Şimdi senin elindeyim ve eğer
Beyaz insanların isteği, beni öldürebilirsin. "

O, meydan okuması tarafından canlandırılan kalabalık, çığlıklarla koştu, "Onu öldür!
Onu öldür! "Weatherford başını eğirken, tüfeği hala önünde
Jackson, öfkeyle ve bir stentoristle ileriye doğru ilerledi
ses sessizlik emretti ve sonra şiddetli azarlama dedi ki: "
Bu kadar cesur bir adam öldürürdü, ölüleri soyardı. "Kalabalık
Kıta dağıtım emri verdi ve Jackson,
Cesur şef ve cesaretiyle onu çadırına davet etti ve
seçkin bir misafir nedeniyle ona tüm medeniyetleri genişletti. At
Düzenli ve yüz yüze oturan cesur adamlardan sorumlu olarak verildi
Geçmişin çekişmesini unuttum ve şimdi arkadaştı. Uzun bir röportaj
takip edilen bir anlaşmanın yapıldığı ve kırmızı arasındaki savaş
Ve Alabama'da beyaz yarışlar sona erdi. Jackson,
Hintlilerin kadınları ve çocukları ve her şey usulüne uygun olarak yerleştiğinde,
Weatherford nazikçe General Jackson'a sahip olduğu parayı sundu
Atış ve Weatherford atını monte edip sürdüğünde el sıkıştılar
uzak. Jackson ve Weatherford değil,
diğeri, çünkü insanların öfkesini ve intikamını biliyordu
Weatherford'a doğru delik. Gerçekte, Jackson ruhu tarafından büyülendi
şef ve onu olanların öfkesinden kurtarmaya karar verdi
Fort Mims katliam nedeniyle acı çekti.

Weatherford şimdi evini Monroe County'deki Little River'da aradı.
Kardeşleri etkilerini nazikçe onunla bölmüştü ve kurmuştu
Zenci kölelerle dolu iyi bir plantasyonda rahatça. Gen.
William Henry Harrison, normalde büyük genel olarak istifa etti
Ordu dağıldı ve birlikler eve döndü. o. İle savaş
Kızılderililer bitti, Tennessee birlikleri hizmet dışı kaldı,
Ordu dağıldı ve birlikler eve döndü.

Eyaletin güney kesiminde Mississippi milisleri hala yapıldı
Organizasyonda, büyük bir organı Fort Claiborne'de bulunan
Alabama Nehri. Bu yeni savaştan yaklaşık bir yıl önce
Orleans savaştı. Bu pusula içinde gelmediği için
Anlatı, burada General Jackson'ı gözden kaçırıyoruz, onun istediği gibi
Weatherford ile yeni bir ilişki içinde sonraki makalede görünen
Çevresini en yakın olanı bulamayın
Little River'da konut. Onu tehdit eden tehlikelerin
Çeyrek Makalede bunu başardı. İle
Bu makalenin sunumu, Weatherford anlatıdan yok olacak.
Ama takip eden, her ikisini de canlandıran ruhu yansıtır
Weatherford ve Jackson sonuna kadar.




Weatherford'un Son Günleri


Kalıcı olarak Little River'da William Weatherford'un varlığı
Vatandaş, o çeyrekte sakinler tarafından takdir edilmedi. Değildi
Katliamın korkunç trajedisinin meydana geldiği bu yerden uzak
Sadece yaklaşık iki yıl önce ve sevdiklerinin kasapları üzerindeki keder
Hala istekli ve hassasiyet çiğdi. Weatherford ile birlikte her şey
Bitti, sevilenler öldürülenlerle öyle değil ve yakında
Söylentiler, şiddetin başında ziyaret edileceğine dair telaşa dönüştü.
eski şef.

Bir koruma aracı olarak Fort Claiborne'a onarması tavsiye edildi, bazıları
Öfke geçene kadar nehirden uzaklaşın. O tamir etti, öyleydi
nazikçe komutan tarafından alındı ​​ve kendi başına bir çadıra yerleştirildi,
etrafına bir asker kordonu gönderildi. Hala öfke olmaz
ve söylentiler onu öldürme niyetinin böyle bir doğasıydı.
güvenliğinin en ağır endişesini uyandırdı. Burada iki tane kaldı
Haftalar, komutanla sessiz bir konferansa çağrıldığında,
Bunun sonucu, Weatherford'un takip ettiği gece
Kampın eteklerine tek bir gardiyanla eşlik etti, bir notla
Karakol Memuru, Kaptan Laval. Notun alınmasıyla,
Laval sessizce Weatherford'un kolunu aldı ve zifiri karanlıktan
onu iyi bir atın bulunduğu belirli bir ağaca götürdü ve
Weatherford'a monte etmesi ve hayatı için kaçması söylendi. El sıkıştı
Laval ile, "Geyin, Tanrı seni korusun" ve
eyer, bir ok gibi kalın kasvetten uzaklaştı. Laval durdu ve
Şef tamamen bir
Mile veya daha fazla.

Weatherford, geri döndüğü arifesinde Jackson kampını aradı.
Tennessee ve Jackson ona korumasından emin oldular. Hermitage'e,
General Jackson, daha eski düşmanını aldı, ona baktı.
azami misafirperverlik ve bunun için tamamen güvenli olduğundan emin olduğunda
Weatherford Little River'a geri dönmek için onu gönderdi. Rulman
Birbirlerine yönelik bu kahramanlar her ikisi için de eşit derecede güvenilirdi.

Weatherford plantasyonuna mümkün olan en sessiz şekilde döndü ve
Daha sonraki hayatı boyunca en örnek vatandaşlardan biriydi.
kontluk. Bir komşu olarak daha iyi bir şey yoktu. Hızla kazandı
Topluluğun güveni, o zaman saygının ve tüm rancor hızla
azaldı.

Hayatındaki bir olay, insanın ruhunu tam olarak gösteriyor. Bir
Toplumun her unsurunun satışı olan ilçede düzenlenen özel satış
iki zorbalık, Bradberry adında eski bir vatandaştan yararlandı.
Oğul orduda teğmen olmuştu, yanmış mısır savaşındaydı,
ve sonunda savaşta öldürüldü. Bu iki bravados
Saygıdeğer Bradberry ile zorluk, biri bir sürahi kırdı
Başı, diğeri koşarken onu boynun arkasından bıçaklarken,
Ve yaşlı adam ayağa kalktı. Weatherford sahneye tanık oldu
boyunca. Hint doğası ona yeniden geldi, kanı yanıyordu ve
Kendini kısıtlamayı imkansız buldu. O daha bıkkındı
Katillerin desteği kamu meydanında tavır aldığında ve,
Meydan okurcasına tabancalarını markalayan, herkese yaklaşmaya cesaret etti. A
Barışın Adaleti Mevcut, kalabalığa tutuklamaya çağırdı
Tapu failleri, ama kimse onlara yaklaşmaya cesaret edemedi,
İsimler uzun zamandır bölgede bir terör olmuştu. Sulh yargısının yakınında duruyor,
Weatherford, "Belki de bu beyaz adamın bir şeyler yapma yoludur, ama
O ölü adamın damarlarında bir damla Hint kanı olsaydı
Bu arkadaşları hayatımın riskiyle tutukla. "Sonra adalet ona
onları tutukla. Weatherford sessizce inci kolu hançerini çekti,
Ağır hickory çubuğunu sol eline kaydırdı ve üzerine taşındı.
Bay Bradberry'nin katili. Katil onu geri çekilmesi için uyardı, ama
Firma adım, Weatherford ona serin bir şekilde yaklaştı, ondan vazgeçmesini emretti.
Katil, istendiğinde yapıldığında aynı anda silahlar. Sonra kavrama
Bir mengene kavrama ile katilin boğazını, Weatherford bir
ip ve ellerini arkasına güvenli bir şekilde bağladı ve onu
Memur.

Diğeri de devam etti, herhangi bir adamı öldüreceğine yemin ederek
onu tutuklamaya çalıştı. Tehditlerine bakılmaksızın, Weatherford şimdi
ona döndü. Yaklaşırken, adam "Seni kastetmedim,
Billie Weatherford, "Weatherford'un dikkat etmediği ve,
Silahlarını ondan alarak, onu aynı şekilde kavradı ve sessizce bağladı
ve onu memura verdi.

Neden olduğu gibi girişimde bulunmaya cesaret ettiği sorulduğunda, Weatherford verdi
gerçekten felsefi bir şekilde açıklama. Olduğunu açıkladı
Korkulacak gürültülü adam değil, havalı adam. Sonra diledi
Hangisinin gürültülü ve bu işlemdeki serin olduğunu bilmek. Bravado
Cesaretle karşı karşıya kaldığında Wilts. Weatherford'un fikri,
Her zaman savaşacak bir avantaj olmadan asla savaşmayacaktır. O arıyor
Cesaretiyle başkalarını etkilemek, ancak aşırı avantaj elde edene kadar değil
Bir düşman üzerinde savaşacak.

Bu, Weatherford'u yaşadığı bölümde bir kahraman yaptı. Onun tarafından
bir komşu ve vatandaş olarak giderek daha popüler oldu ve
ona karşı acıyı sevgiye dönüştürmeyi başardı. On iki için
Yıllarca küçük nehir topluluğunda popülerlik kazandı.
O,
topluluk, bir vatandaş olarak görevin yerine getirilmesinde asla kaçmadı ve ne zaman
Öldü, ölümü evrensel olarak pişman oldu. Yorucu bir ayı avında
Nehir boyunca bataklıklar, gücünü aşırı vergi sağladı ve 1826'da öldü.
Hayatı boyunca Fort Mims'teki çökelti trajedisini bozdu ve
Kuşkusuz, sonraki yansıması onu onun olmadığı konusunda ısrar etmesine yol açtı.
Kadınların ve çocukların yok olmasını diliyorum. Taşları onu taşıyan
İsim hala devletin o çeyreğinde yaşıyor, değerleri için saygın
sessiz ve değerli vatandaşlar.




Alabama'da Aaron Burr


Aaron Burr'dan daha çok daha çarpıcı oldu, daha fazlasını söylememek
Şaşırtıcı, Amerika'nın Kamusal Yaşamında Figür. En yüksekte yetiştirildi
Doğa tarafından büyük yetenekli, mümkün olan en iyinin tadını çıkaran toplumun çemberi
Eğitimin avantajları, devrimde cesur bir subay, başkan yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve başkan olmanın bir çizilmesine giren ve
Büyük filozofun torunu Jonathan Edwards, bu tercih edilen oğul
Fortune, endişesi için sunulan bir ödülle kaçaktı.
Çok çeşitli taraflar nadiren herkesin hayatında ortaya çıkar. Aaron Burr
tutuklandı, yargılanmaya getirildi ve sonunda beraat etti ve yine de böyle
özel hayatı ve ona karşı şüphe o kadar derindi ki
Eski arkadaşlar onu terk etti ve bir keresinde Henry Clay
teklif edildiğinde elini al.

Burr'un hikayesi, burada bile yapılamayacak kadar uzun
Anahat, her ne kadar heyecan verici olsa da ve bu güne kadar hareketleri
Gizemle sarılmış kal, çünkü ölmekte olan saatte Burr herhangi bir
Şeflerden biri olan Birliğin parçalanmasının amacı
Suçlamalar yaşadığı sürece ona karşı çağırıldı. Derin tasarımları olduğunu,
Ancak, bir soru değildir ve teklifleri içeren bildirilerle
Tutuklanması için ödül dolaştı ve ülkeyi terk etme çabası,
Suçluluğundan ve bazı hain şemadaki karmaşıklığından şüphe duyuyor.
Bir kez dağıldıktan sonra. Uçuşunda Pensacola'ya doğru yola çıktı,
Bu eyalette tensas yerleşiminde kontrol edildi, hangi etkinlik
onun duruşması.

18 Şubat 1807 gecesi, bunun için alışılmadık soğukluktan biriydi
enlem. Zeminin yüzeyi donmuştu ve hiçbir şey çok sıra dışı değildi
Gezginlerin otoyollarda yurtdışında olmaları için. Küçük köyünde
Washington County'deki Wakefield, ilk yerleşimcilerin birkaç kulübesi vardı.
o bölge. Bunlardan birinde, on saatte iki genç adam vardı
Bir tavan oyununda büyük ölçüde emilir. Bir kütük ve çam düğümleri ateşi
Geniş şöminede yanmış olan köy, uyuklamada sessizdi ve
Belki de kabinin çinkilerinden görülen ışık tek
köyde görünür. Bu genç adamlar oyuna girdi, duydu
Atların ayaklarının kabinlerine hızla yaklaşıyor. Duran biri
Genç erkeklerin oturduğu kabinin önünde, bir ses selamladı ve
Kapıyı açan ışık, biri soran iki monte edilmiş adamı ortaya çıkardı
Tavernin nerede olduğu ve sonra Albay'ın evine ne kadar uzaktı
Hinson. Onlara evin yedi mil uzakta olduğu söylendi, yol
ve karanlık ve tehlikeli bir dere müdahale etti. İki gezgin otururken
Atlarında, kabinin ışığı tamamen üzerlerine düştüğünde, biri
onun karakteri nedeniyle sıradan bir adamdan çok daha fazlası
Dil, çarpıcı yüzü ve açık kaygı bir
olağandışı bir yol ve o eğimli bir şapka ve ortak bir kıyafet giyerken
Çiftçi, enfes botları ve mükemmel atı
koşullar.

Genç adamın tehlikeyi üstlenmemesi için tavsiyesine rağmen
Hinsons'ın evini bulmanın, böyle bir karanlık gecede,
Gezginler bilgilerini aldılar ve uzaklaştılar. İki genç adam
Kabin bir avukat Nicholas Perkins ve Thomas Malone, bir katipti.
Yerel Mahkeme. Gezginler gittikten sonra ve genç erkekler tekrar içeri girdi
Kabin, Perkins alışılmadık adamın görüşünü dile getirdi
Görünüş Aaron Burr'du, çünkü verilen açıklamaya tam olarak uygun
bildiriler ve onu takip etmelerini ve onu temin etmelerini önerdi
tutuklamak.

Öneride Malone, özellikle olmadığını söyledi.
İşleri, gece ciddi derecede soğuktu ve
Soğuk karanlıktan ve
hayatlarının riski. Ama Perkins o kadar kolay değildi ve karşılaştı
her itiraz güçlü bir şekilde. Ancak Malone kaydedilemedi
Çaba ve Perkins şerif arayışında süzüldü, Theodore
Brightwell, yakında at sırtında olduğu ve onların
Albay Hinson'a giden yolu. Bu arada Burr ve arkadaşı ulaşmıştı
Hinson saat on iki civarında. Albay Hinson yoktu ve yanıt olarak
Kapıdaki selamlamaya, Bayan Hinson pencereden baktı, gördü
İki adam monte edildi ve cevap vermeden yatağa geri döndü. Gezginler
Hızlı, bir yangının hala yandığı mutfağa gitti ve
Bayan Hinson'un bir akrabası olan şerif yürüdüğünde kendilerini ısıtmak
Mutfağa, geri dönüşünü beklemek için yol kenarında Perkins'i bırakmış,
Perkins'in konuşulduktan sonra kendini göstermeyi engelsiz gördüğü gibi
Wakefield'de. Burr kısmen yüzünü mendili ile gizledi ve
İlk başta mutfağın tek sakiniydi, arkadaşı gitmişti
atlar bir ahır ile.

Birkaç acele kelimeden sonra, şerif Bayan Hinson'u uyandırdı, bir akşam yemeği
doğaçlama, yabancılar yemeye başladı, Burr nazik ve konuşkandı,
mantıksız kesinti için özür dileyerek ve
Mükemmel akşam yemeği. Şerif Bayan'ı hazırlamıştı. Hinson tespit etmek için,
Mümkünse, eğer her iki insan çapak olsaydı ve şerif üzerinde dururken
Şirkete sırtıyla ve Burr emekli olduktan sonra yangın
Mutfak, arkadaşına bir ayrım yapmadığını sordu.
Eğlenceli Albay Burr. Çok karışıklık içinde, refakatçi olmadan ortaya çıktı
Bir cevap ve mutfakta Burr'a katıldı.

Şerif onlara yeniden katıldı, konuşmaya girdi ve yakında hepsi
Abed. Ertesi sabah Burr, görüşmeme konusundaki hayal kırıklığını dile getirdi
Albay Hinson ve Söylemesi Garip, yakında monte edildi.
Şerif ve arkadaşı, şerif gezginlere göstermeyi öneriyor
Ülkeden çıkış yolu ve Pensacola'ya doğru ilerliyor.

Bu arada, Perkins soğukta kaderine bırakıldı. Sabah'a Doğru Bulma
Şerif görünüşe göre geri dönmeyi düşünmüyordu, Perkins yoluna çıktı
Fort Stoddard'a, bir tekne aldığı nehre hızlı bir yolculukla,
ve nehirden aşağı sıradan bir negro ile nişanlandı. Kaleye ulaşıldı
Daybreak, Perkins komutan Kaptan Gaines'i bilenlerin
gerçekleşti ve gündoğumda, bir birlik eyerlerinde, takip ederek
Pensacola'ya giden yola doğru Gaines ve Perkins. Yaklaşık dokuz
saat at sırtında üç adamla tanıştılar-Burur, arkadaşı ve
Şerif Brightwell. İyi ruhlardaydılar ve bir
Jocular Way, aniden bir hükümet birliği ile karşı karşıya kaldıklarında
süvari. Burr bir kerede Perkins'i sahip olduğu genç adam olarak tanıdı
Wakefield köyünde bir gece önce konuştu. Sonra geldi
kavşak.




Burr'un Tutuklanması


Kartal gözünün bakışıyla Burr bir kerede durumu aldı ve
Bir an için hazırlandı. Kaptan Gaines onu selamladı ve sordu
Albay Burr'u ele alma onuruna sahipti. Selam gibi kibar,
Burr, bir yabancının sorma hakkını reddetmede büyük bir öfke duydu
Soru çok kaba, otoyoldaki bir gezgin. Gaines kısa kesildi
Durumun taktikleri şöyle diyerek: "
Federal hükümet. "Bir öfke patlamasında Burr tekrar istedi
peşinde koşan bir gezgini tutuklama hakkını ve yetkisini bil
Kamu otoyolunda özel işler. Mükemmel bir şekilde, Gaines
sahip olduğu ordunun bir subayı olduğunu söyledi
Mississippi Valisi ve Başkanının Bildirileri
Tutuklanmasını yöneten Amerika Birleşik Devletleri. Burr Gaines'e bunu hatırlattı
bir subaydı, genç ve deneyimsizdi ve farkında olmayabilir
Yabancıların tutuklanmasında meydana gelen sorumluluk,
sorumluluğu üstlenmeye istekli olduğunu ve onu yapacağını söyledi.
görev.

İnatçı serinlik ve gençlerin belirgin kararlılığı ile ısıtıldı
Memur, Burr bildiriyi kınamaya başladı,
gerekçe olmadan kızgınlık ve kötülük ve devam etti
gereksiz bir şekilde uğraştığı tehlikenin gaines'ine uyarı tavsiyesi
Yabancıların halka açık bir yola müdahalesi. Demir serinlikle, Gaines
Burr'a zihninin oluşturulduğunu söyleyerek konuşmayı sona erdirdi ve
Başkan Yardımcısı olarak ona yüksek ofisi olmak için ona davranmak istedi
Amerika Birleşik Devletleri'nin hepsi,
kendini harekete geçirdi, ama onu bir
Fort Stoddard'a mahkum. Burr oturdu ve bakarken gözleri alevlendi
Gaines. Daha fazla tören olmadan Gaines,
erkekler ve Burr gönderildi.

Şerif Brightwell'in davranışları asla açıklanmadı. Perkins'i terk etmişti
Bir önceki gece yolun kenarında Hinson'dan biraz uzak
ev, Burr'u tutuklamadı ve şimdi Burr ile Carson'un
Burr'un mobil cihazlara ulaşmasını ve yoluna girmesini sağlamak için feribot, mezarda feribot
Pensacola'ya. Şerif, komuta olan varlığıyla şaşkın mıydı
Seçkin adam, haksız yere ikna oldu, baştan çıkarıcı tarafından koruyucusundan atıldı
ve yanıltıcı mantık, ya da akrabalarının,
Albay Hinson, birkaç ay önce Natchez'de Burr ile tanıştı, büyülendi
ve onu biraz zaman geçirmeye davet etmişti, ya da orada mıydı
İşlemle ilgili rüşvet?

Burr Fort Stoddard'a götürüldü ve burada kendini yapmaya niyetlendi
en çok onun nezaket tarzı ve hoş adresi ile ve fısıldadı
Tutuklanan adamın karısı Bayan Gaines ile satranç oynayan günler
O ve Mobile'dan Yargıç Harry Toulmin'in kızı. Burr
Özellikle bir kardeşine olası her nezaketi gösterme niyetinde
Kardeşin geçersiz olduğu kalede komutan. Gerçekten de kazandı
herkesin kalpleri ve eğilimsel neşesi ile.

Bu arada, belirtilen mahkumu aktarmak için hazırlıklar yürüyerek
Richmond, Va., Yargılama için. Düzenlemeler tamamlandığında, Burr
Meraklı kalabalıkların bankaları boyunca Alabama Nehri'ne tekne ile gönderildi
aralarında olan kötü şöhretli esirlere bir göz atmak için toplanmıştı
Birçok kadın, onu çaresiz bir mahkum gördüklerinde, bazıları patladı
ağlamaya ve bunlardan biri onun tarzı ve davranışından çok etkilenmişti,
daha sonra onun için bir oğul seçti.

"Tekne Bahçesi" adlı bir noktada Burr sekiz kişinin bakımına gönderildi
At sırtında onu ülke çapında eşlik edecek seçilmiş erkekler
Yargılama için Richmond. Muhafızlardan ikisi federal süvari vardı, hepsi
havalı ve kararlı erkekler ve muhafız komutanı altına yerleştirildi
Nicholas Perkins, tutuklanmasını sağlayan genç adam.

Burr tutuklandığında giydiği aynı kıyafetle giyinmişti,
Yuvarlak Homespun Ceket, Bir Çift Copperas Pantolon ve Sloughed
kunduz şapkası, bir zamanlar beyaz, ama şimdi çok pis, noktalarda sarkmış ve
Çift zarif bot. Ayrılmayı görmek için bir boşluk kalabalığı vardı ve
Burr atını uzaklaşmak için monte ederken, şapkasını bir şekilde kaldırdı
Bir neşeyi uyandıracak zarif. Aynı atı sürdü
yakalandı ve binicilik görünümü ve nitelikleri mükemmeldi. A
rahatlığı için çadır sağlandı ve geceleri yakınken
korunan ve kurtlar komşu ormanlarda ulurken,
Bir kampın karşılayabileceği tüm konforla uyuyun. Parti geçti
Monroe, Butler, Montgomery ilçeleri aracılığıyla
Chattahoochee. İki federal asker yanında ve ne zaman
Bir bataklığa giren parti onun hakkında yakınlaşacaktı.

Yolculuğun olayları arasında,
Partiyi öğrenen Chattahoochee
Gece için kırsal hosteliği, tensas bölgesinden gelmişti,
Konuklarını birçok soruyu ve herkesin utançıyla test etti,
Tutuklamadan ona ulaşan söylentiye doğru döndü
"o tehlikeli alçak, Aaron Burr" ın ve bilip bilmediklerini bilmek istedi
herhangi bir şey. Tüm şimdiki zaman kafalarını karışıklıkla düşürdü, ama Burr,
Yanıp sönen gözlerini garnulous adamına ve ne zaman
Innkeepeer, ne yapmak istediğini söyleyerek Burr'u feshetmeye başladı.
Onun için "ona gözlerini bırakabilirse" Burr tamıyla düzleşti
ateş gözlerinden ve "Ben Aaron Burrum, şimdi ne olacak?" Dedi. .
Tavern-kalıcı bir anda kayboldu ve dudakları hermetik olarak mühürlendi
Parti ayrılana kadar, dikkatleri en bol idi.

Burr kaçmak için bir çaba yaptı. Yaşadığı Güney Carolina'da
damadı, Col. Daha sonra Güney Valisi olan Joseph Alston
Carolina, Burr biraz bilindiğini ve bir öğleden sonra geç olduğunu hissetti.
Kadro Chester Adliye Sarasına yaklaştı ve Tavern'i geçiyordu,
Büyük bir kalabalık toplandı, Burr atından sıçradı ve "Ben
Aaron Burrum, Beyler, askeri tutuklama altında ve korumayı iddia et
Sivil yetkililerin. "Perkins ve birçoğu görevden alındı,
ve meydan okurcasına yapmayı reddettiği atını yeniden bağlamasını emretti,
Perkins kollarını onun hakkında attığında ve eyerine fırlattığında ve
Parti dörtnala. Kalabalık merakla baktı ve onlara
sadece bekçi altındaki bir mahkumun garip bir şekilde ilerlemesi,
kaçış ve his sadece anlık olduğu ortaya çıktı. Bir araç
satın alındı, Burr bir koruyucuyla yerleştirildi ve başka bir sorun yoktu
Yolculuğun sonuna kadar.




Bir imparatorluk rüyası


Napolyon'un Waterloo'da Düşüşü,
yanlısı. Elba'dan döndükten sonra ona yeniden katılırken
İmparatorluğu yeniden kazanma girişiminde bulundu. Düştüğünde onun
Destekçiler ondan daha kötü bir durumdaydı. Bir dizi en iyisi
Aralarında Mareşal Ney, diğerleri de parasız kaçtı
büyük ve saygın bir vücut olan dünyanın farklı kısımları
Amerika'ya kim geldi. Bunlar arasında suçlanan Mareşal Grouchy dahil
Waterloo'daki yenilgi vesilesiyle ve isimleri
Bu anlatıda görünür. Bu mülteci organı Amerika'ya yelken açtı,
Amerikan'ın uzak bir çeyreğinde minyatür bir imparatorluk inşa etmeyi umuyorlardı.
Kıta, böyle bir yapı ile taklit edebilecekler
Fransa'daki yaşamları, kendi yerel yasalarına sahip olarak,
Aynı zamanda kendilerini anayasaya pratik uygunluğa sokar
Amerika Birleşik Devletleri. Hayallerinin ne kadar gerçekleştirildiğini göreceğiz.

Bir kez Amerika'ya girdiler, bir Dr. Brown'ın yardımını ve işbirliğini ortaya çıkardılar.
Fransa'da çok zaman geçiren Kentucky, Fransız halkını tanıyordu ve
onlara sevildi. Dr. Brown, Fransızlar arasında bir katılımcı olarak hareket etti
ve federal hükümet,
mülteciler. Aradıkları şey, batı'nın en üst düzey sınırlarıydı
meslek, biri iki nedenden dolayı
toprak, diğeri de ayrımcılığından kaynaklanıyordu. O zaman
Tombigbee o batı sınırıydı. İşte yeni bir
Fransa, zeytin ağaçlarının ve üzüm üzümlerinin büyümesi ile. Ateşe
Fransızca bu pembe bir rüyaydı ve bu batı sınırlarında gördükleri
Vizyon, konaklar ve saraylar, geniş zeminler ve eşcinsellik
kendi parlak başkentlerine alıştıkları toplum
Seine. Bunlar gibi rüyalar ev sahibini canlandırdı ve tüm bakımı ve
endişe ve olmaya mahkum oldukları hastalıkların dikenini yasakladı
maruz kaldı. Philadelphia'ya vardılar, aylarca sürdüler.
Amerikan Hükümeti ile bir arazi alanı için müzakereler
Uzak Tombigbee. Bir Fransız devlet adamı, Nicholas S.
Parmentier, ajanları olarak planı tamamlamak için. Buna göre vardı
Mart 1818'de Amerikan Kongresi tarafından bir tasarıyı kabul etti ve bunlara verilen
Mülteciler Black Warrior Nehri'nde ön planda dört ilçe
Mevcut Marengo İlçesi. Bu arazi, bir dönümlük 2 dolardan satıldı, ödenecek
On dört yıl içinde, zeytin ve asma üretilmesi şartıyla. .
Arazi, bir hisse senedi şirketi olarak, her biri üçün her biri
Seksen ila dördü miktarda yüz on dört aile
yüz seksen dönüm. İnşa edilecek bir kasabayı düşünürken, orada
bir ailenin her kafasına ek olarak, çok fazla
Önerilen şehir ve banliyölerde.

Bu düzenleme tamamlandığında, roman kolonisi bir kerede yelken açacaktı
işgal et. Buna göre bir gemici, McDonough, iletmek için kiralandı
Mobil olarak yaklaşık bin beş yüz numaralandıran şirket,
Nehrin son varış yerlerine doğru yola çıkacaklardı.
Çeşitli hane halkı etkileri ile, canlı Fransız seti
Nisan 1818'de Philadelphia ve bir aydan fazla bir süre boyunca yavaş yavaş yelken açtı
Atlantik Kıyısı.

Ertesi Mayıs ayında, bir öğleden sonra Teğmen Beal,
Fort Bowyer'in komutanı, mobil yakınında, uzaktan gördü, bir gemi
Denizin o çeyreğini süpüren bir gale ile güreş. Başından sonuna kadar
Cam, komutan geminin olduğu yönü görebiliyordu
Rüzgar tarafından çok atılırken, korkutucu bir şekilde esiyor
hız. McDonough kaptanının güncel olmayan bir grafiği vardı,
Ve Beal, geminin hızla tehlikeye doğru ilerlediğini gördü. Ateş etti
Cannon bir alarm tabancası olarak, böylece hatalı rotayı tutuklamayı umarak
gemi. Gün şimdi çok ilerlemişti ve karanlığın üzerine yerleşti
denizin yüzü. Beal, kıyı boyunca ışıkları dikmek için önlem aldı,
Ve bir süre sonra, sıkıntı sinyallerini duydu
Talihsiz McDonough.

Rüzgar hala çok yüksek ve şiddetli olsa da, Beal
Gemi kaderine bırakılmalı ve
Onunla komuta ettikleri kadar büyük bir teknede gitmeye gönüllü
Gemide olanların kurtarılması. McDonough vurdu ve yatıyordu
dalgaların merhametinde kalın kasvet,
Eski grafik kaptanı yönetmişti. Beş cesur adam eşliğinde,
Beal, tekneyle karanlığa daldı ve loş tarafından yönlendirildi
Geminin ışıkları, gece yarısından sonra bir şekilde ulaşması sağlandı.
Gemideki her şey, her taze dalga gibi kargaşa içindeydi
onu yutmakla tehdit etti, ancak Beal serin bir şekilde kurtarmayı önerdi, eğer yapabilirse,
Teknesine kalabalık olduğu ve onun üzerine çıktığı kadınlar ve çocuklar
Yoğun kasvet yoluyla kaleye doğru dönün. Çok mücadele ettikten sonra
Tekne güvenli bir şekilde kaleye getirildi ve kadınlar ve çocuklar
kaydedildi. Neyse ki gemi daha sonra dalgalar tarafından serbest bırakıldı.
kumda ve sabahın erken saatlerinde tehlikeli durum
Daha derin su ve kaza ile sakatlanmış olsa da,
Zaman Fort Bowyer'deki limana çekildi. Arasında harika bir glee ve spor vardı
Her şey bittikten sonra Fransızlar, birbirlerine şaka yapacakları için
hangisi oldu. Yakında durumun ciddiyetini unuttular
maruz kalmadan sadece birkaç saat önce ve kendilerini tekrar verdiler
Jollity ve şarkı.

Cesur teğmene sadece minnettarlıklarının ifadesi
Çok zamanında yardım vesilesiyle, onu onlarla birlikte götürmeyi önerdiler.
Mobil ve ona bir ziyafet verin. Buna göre yapıldı, canlılık koştu
Yüksek köpüklü şaraplar ve merhametsiz ve eşcinsel tahtının ortasında
Ziyafet salonunda, felaketten kaynaklanan bir koloniye benziyordu.
kendi toprakları ve son zamanlarda ölüme maruz kaldı.

Mobile'da McDonough görevden alındı ​​ve planlar bir kerede kabul edildi.
Şirketi sargıyı aktarmak için yassı botlar ve mavnalar sağlayın
Batı Alabama'nın vahşi doğaları arasında gelecekteki evlerine mezar. İle ilgili
Gelecek deneyimleri daha sonra duyacağız.




Gezi ve Yerleşim


Gemide toplanan eşcinsel ve neşeli bir tahtaydı
Flatboats, mobil iskelesinde, ayrılış sabahı
Tombigbee boyunca yerleşimleri için Fransızca. Biri olurdu
kaçan insanlar yerine büyük bir piknik partisi olduğunu düşündüm
Baskı, evcilleşmemiş bir bölgenin tüm yenilikleri boğulacak
ile. Seçkin Fransız generalleri arasındaydı, yıllardır sahip olan erkekler
Napolyon'un kanlı kampanyalarında paylaşıldı. Ayrıca seçkin adamlar vardı
Bilim, eğitimciler, tüccarlar ve eyalet adamları, eşleri ve
çocuklar. Hassas Fransız kadınları hala Paris tarzlarını giyiyor,
ve güzel giyinmiş çocuklar, genç erkekler ve kadınlar ve birkaç hizmetçi
şimdi uzun bir süre mobilden yavaşça çekilen çokluğu oluşturdu
Ve nehre kadar haksız bir yolculuk. Daha tutarsız koşullar neredeyse hiç
hayal edilmek.

Buhar kullanımından önce o ilkel günlerde, mavnaların
Uzun kutupların kullanılmasıyla yukarı akış akımına karşı yoğun bir şekilde sürüklendi
geminin kıçından dere bankasına dikildi,
aynı zamanda uzun süredir demir gagaları olan kutuplar, yaydan kullanıldı.
Ağaçlara veya yansıtma kayalarına bağlandı. Yargılama haksızdı
Yeter, ama hiçbir şey bu efervesan Fransızların ardencisini azaltmadı ve
Her olay yeni bir jollity patlamasına dönüştürüldü ve
Rüzgarlara ciddiyet atıldı.

Geceleri, kamp ateşlerini nehrin kıyısında inşa ederlerdi.
İlkel ormanların kenarı ve akşam yemeğinden sonra keman,
Gitar ve akordeon donuku püskürtme talebine getirilecek
ve kendilerini sıkıcı pasaja yeniden düzenleyin. Vahşi Çiçekler
Bloom'da ve erken meyveler zaten ormanda olgunlaşıyordu ve
Nadiren şirket davetkar bir noktada duracak ve bir gün geçirecekti
Çiçekleri ve meyveleri seçmek, ormanları boğmak ve frolicking.

Böylece yollarını yaptıkları iki ya da üç ay yıpranmıştı
Mobilden Demopolis'in mevcut bölgesine. Onlar olmadan değildiler
Tabii ki, onları gelecek noktalarına yönlendirmek için yetkin rehberler
Vahşi Prairies'deki evler ve Tombigbee ve
Black Warrior'a ulaşıldı, başlamak için beyaz, kireçli bankalara indi
sınırda hayat. Banka boyunca biraz mesafe serildi
ev eşyaları, akla gelebilecek her makaleden-büyük olan oval tepeli gövdeler
Pirinç yapışkanlar, halı çantaları, dalgıç renkleri ve çeşitli boyutta sandıklar,
Dikkatle sarılmış demetler, demijohns, askeri eyerler, kılıçlar,
epaulettes, kanatlar, mahmuzlar, bant kutuları, kemanlar, gitarlar ve
Üç yüzden fazla ailenin karışıklığını oluşturan,
Batı Alabama'nın çayırlarında vahşi bir hayata girin.

Kendilerine birkaç çadır sağladılar, ki bu derhal getirildi
kullanımda, doğaçlama alışkanlıklar ilk başta inşa edildi
Nehir boyunca vahşi büyüyen uzun bastonlar ve kıvrak fidanların kesilmesi
Burada ve orada çayırları noktalı ağaçların kümelerinden. .
Prairies şimdi çiçek güzelliklerinde, genç, ihale kamışı
sadece yayılıyordu, bereketli çimlerle zıplamıştı, burada ve orada
Vahşi çilek bir çizgi. Kuru havalarda toprağın yüzeyi
Yağmur mevsimi boyunca bol miktarda çatlak ile çakmaktayken
Yumuşak, mumsu, siyah bir çamura dönüştürüldü. Bu parlak ve güzel Fransız
Paris'in yaldızlı salonlarına ve şenlikli sahnelerine alışkın olan kadınlar
Bu vahşi ve yaşanamaz bölgedeki koşulların tamamen tersine çevrilmesi, ancak
Yerli neşeleri onları asla terk etmez. Yenilikler ve hatalar
Kahkaha ve pürüzlülüğe dönüştü. Derhal olurlardı
kendilerini koşullara göre ayarlayın ve sonra patlamayla buluşacak
Jollity patlaması. Önemsiz tarafından ifade edilen duygu ile paylaştılar
John Gay, kim yazdı:

  "Hayat bir jest ve her şey gösterir,
  Bir kez düşündüm ve şimdi biliyorum. "

Zarif kıyafetlerini giyen bu fethedilemez Fransız kadınlar
Bahçelerinde ve bahçelerinde yemek pişirmek, yıkamak, demir, çapa veya katılmaktan çekinmeyin.
Kocaları, daha ciddi bir doğada, toprak işlemede ve
kütük evlerin kurulması. Kalbin hafiflikleri,
bazen onlarla yüzleşen gerçek kasvet koşulları, ama
Asla tövbe edin ve koşulları ciddiye almayı reddedemez.

Bu yeni koloninin personeli en ilginçti. Mareşal Groughy
onlar tarafından Bay tarafından çağrılan toplum segmenti ile sınıflandırıldı. Roosevelt
Waterloo'daki olay nedeniyle "istenmeyen vatandaşlar" ve kaldı
Philadelphia'da arkasında, arazinin aletlerinden biri olmasına rağmen
tedarik edildi, ancak onun için işgal edecek başka bir şey var. Yenilginin damgalanması
Waterloo'nun kendisiydi ve bu onu en popüler değildi. Ama say
Napolyon Ordusunda Süvari General olan Desnoettes ve harika
İmparator ile favori, kolonideydi. Napolyon Desnoettes'i sevdi
Dövüş nitelikleri nedeniyle ve onun aştığı için
kişinin çekiciliği. Unutulmaz olan Bonaparte'ye eşlik etti
Rusya'dan geri çekilme ve Fransız subaylar toplandığında
Fontainebleau, Napolyon'un Elba'ya gitmesinin arifesinde ve hepsi
ağlayarak, kendinden yararlanacağını söyleyerek desnoettes'i kucakladı
Bu, tüm veda etmek için bir araç.

Penier seçkin bir devlet adamıydı; Albay Raoul seçkindi
Elba'ya sürgününde Napolyon'a eşlik eden süvari savaşçısı ve
Daha sonra İmparator'un Fransa'ya Dönüşünde İlerleme Muhafızını Yönlendirdi
ada hapishanesinden kaçtıktan sonra. Madam Raoul yakışıklıdı
İtalyan kadın, Napoli doğumlu. Cluis, Mareşal'in yardımlarından biriydi
Lefebvre; Chaudoin bir Fransız şairdi; Clausel bir sayımdı;
L'Allemand, Napolyon yönetiminde topçu generaliydi; Lackonel
Eğitim Bakanlığı'nın başında olan bir savanttı,
İmparatorluk, Napolyon rejimi sırasında, eşit nota sahip diğerleriyle birlikte.

Tüm bu önemli olanlar bir zamanlar Alabama sakinleriydi ve
Batı ovalarında öncü yaşam koşulları. Bazı UP'lerin ve
Bu garip koloninin çıkışları bir sonraki makalede bir şeyler söylenecek.




Fransız Kolonisinde Yaşam


Bu tuhaf hakkında daha önce söylenenden kolayca çıkarılabilir
On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarına yerleşen kolonistler
Tombigbee ve Siyah Savaşçı Nehirlerinin Birleşmesi, O Yaşam Altında
Bu tür koşullar boyunca çarpıcı bir şekilde yeni olmalı. Bu bir
olağanüstü bir Avrupa medeniyetini aşılamaya çalışın, tüm
Yüzyılların geleneksel özellikleri, çiğ vahşi doğaya
Batı medeniyetinin koşulları ve sağlam korumak için,
Alabama'daki siyah çamurun çayırları üzerinde Avrupa'nın eşcinsel Galya başkenti.
İlkel Demopolis sokaklarını kaplayan kütük kulübeleri olarak yapıldı.
Neredeyse saraylar olabildikleri gibi ve sokakların kendileri
Geceleri, Fransız başkentinin taklitinde aydınlatılmış. Bu bir oyun bebeğiydi
Performans, vatansever ve sadık olduğu kadar acıklı.

Fransızlar Demopolis'i kurdu ve adlandırdı "Halkın Şehri"
Böylece minyatür bir Paris'i demokratik duygu ile harmanlamak. Boşuna
Bu insanlar düşmanca bir toprakta zeytin ve asmayı büyütmeye çalışıyorlar.
ve girişim yavaş yavaş terk edildi ve mümkün olan her derme çatma
Çıplak bir geçim sağladılar. Verimli bir toprakta, sebzeler ve mısır
kolayca yetiştirildiler ve bunlarla ve alabilecekleri malzemelerle
Orman oyunundan, oranlara karşı mücadele ettiler. Değiller
Kızılderililerden rahatsız olmadan ve daha fazlası Amerikalı yerleşimcilerden
şimdi Alabama'nın o çeyreğine girmeye başlamıştı
bölge. Bu ikincisi Fransızların topraklarına yerleşecekti
Çok sürtünmeye yol açtı ve bir ajan dava açmak için Washington'a gitmek zorunda kaldı
Bu tür istilalara karşı koruma için. Bu muhalefet
Fransızlar popüler olarak çağrıldıkça "Furreners", komşu
Amerikan gecekondular kütük kabinleri.

Fransızların azaltıldığı ekstremitenin bir göstergesi olarak,
Albay Raoul, büyük, yakışıklı ve onurlu bir süvari subayı
Napolyon ordusu, gezginleri iletmek için nehirde bir feribot kurmak zorunda kaldı
Bir taraftan diğerine, güzel kraliçe karısı satılırken
Bankada, feribotta zencefilli ve hurma birasını. Onunla
Bu kaba ikramları üreteceği hassas mücevherli parmaklar,
Ve çok fazla lütufla onlara kaba öncülere hizmet ediyor.

Yıllar sonra, Raoul'un güvenine geri döndüğü zaman
Fransız hükümeti ve Paris'te kazançlı bir pozisyon işgal ediyordu.
Meksika Ordusu'nda bir süre hizmet ederek John Hurtel tarafından ziyaret edildi,
aynı zamanda Fransız sömürgecilerinden biri olan ama şimdi müreffeh bir tüccar
Mobil. Arkadaş olarak samimi ve hatta sevecen olan Albay Raoul
Mobil arkadaşına akşam yemeği ve ziyafetine davet edildi
Seçkin Parisli arkadaşlar. Bir gruba Raoul, öncülüyle ilişkilendiriyordu
Raoul aradığında, gülünç bir şekilde şüphe duyan bir feribot olarak deneyimler
Hurtel'e, odanın başka bir bölümünde onlara katılmak için. Sonra Hurtel'e sordu
Demopolis'te (Raoul) ne yaptı. Bir feribot tuttuğunu söyledi. "Ve
Madam ne yaptı? "Diye sordu Raoul." Zencefil sattı ve simmon
Bira, "dedi Hurtel, hepsi kahkaha kükreme ile karşılandı.

İmparatorluk egemenine olan bağlılığın bir ifadesi olarak, genel desnoettes
Kütük kabininin yanında bir gecekondu inşa etti, thanty "kutsallığı" olarak adlandırdı.
Bu mütevazi müzenin merkezinde bronz bir Napolyon heykeli vardı,
Desnoettes tarafından yakalanan savaş kalıntılarıyla çevrelenmiş-
Mızraklar, mahmuzlar ve eyerler-asılı duvarlar hakkında zarif kıvrımlarda
yakalanan pankartlar. Halkın gümrükleri genellikle
Acıklıtılar. Günler süren mücadele ve emekten sonra akşamlar
müzikte ve kütük kabinlerinde dans etmek veya dar boyunca dans etmek
Köyün çimenli sokakları, geç saatlere kadar
Gece, müzik aletlerinin notları. Yüzün büyük generalleri
Savaşlar askeri haysiyetlerini ve gelenekselliklerini korurken
Might ve Main ile emekli kıyafetlerinde çalışmak,
Geniş kenarlı şapkalar başları hakkında çırpınır. Her yabancı olurdu
Askeri selamla karşılandı, kim olursa olsun.

Bölgesel yasaların gerekliliklerine uygun olarak, her erkek
belirli bir çağın vatandaşı, bir noktada belirtilen bir noktada,
Milis Memurunu Desteklemek için. Bundan Fransızlar değildi
muaf ve askeri bilim alanındaki bu uzmanlar katılmaya zorlandı
Kaba ve yıkanan yeomanry'nin yuvaları toplantı ve gidin
Onların günlerinden bilinen kaba evrimlerle
öğrenci.

Bunlar ülke bakkalının ve Crossroads bakkalının günleriydi,
toplama zeminden ve kırsal matkaptan ayrılmazdı ve
Varlıkları, Fisticuff dövüşleri, oyuk gözler, kırık burunlar ve
çıkık dişler. "Furrener" a karşı en iyi his yoktu.
herhangi bir oran ve özellikle bu bölgede
onu zorluğa kışkırttı. Bir keresinde bir zorba
Likörün sallanması altında, Fransızlardan biriyle bir zorluk aradı,
Fransızların yıkılmasıyla sona erdi ve kabaca atladı
yedek er. Zavallı adam bir İngilizce sözünü biliyordu ve ağladı
bildiği Fransızca "Bravo" kelimesi "yeterince" ekstremitesi
Dövüşle ilgili bir şey. Tekrar tekrar "Bravo" u umutla bağırdı
bazılarının saldırganını çekeceğini, ancak saldırgan yorumladı
Bir meydan okuma ifadesi anlamına gelir ve Galya'yı acımasızca kapatmıştı.
Standers'ın bazıları Fransızların anlamını doğru bir şekilde yorumladılar,
cazibesinin tonundan ve Ruffian'ı çıkardı.

O bölgenin coğrafi isimlerinde-Arcola, Agleville (Eagleville),
Linden (Hohenlenden) ve Marengo, Demopolis'ten bahsetmiyorum bile-biri
Fransızların geçmiş işgalinin kanıtı. İlk yıl veya
İkincisi, birkaç Fransız Fransa'dan geldi ve koloniye katıldı, ancak
gördükleri, başarısız oldukları, üzüm yetiştirme ve
Zeytinler, koloni yavaş yavaş dağıldı, göçmenler farklı gidiyor
talimatlar ve mobil ve New Orleans'ta, başka yerlerde olduğu gibi,
Hala isimleri taşıyan bu orijinal sömürgecilerin bazılarının torunları
neredeyse bir asır önce atalarının. İşgal altından çok sonra
Alan terk edilmişti, mumsu çamurda görülebilirdi.
Demopolis Bölgesi Parisli'nin hassas ayakkabılarının izleri
kadınlar.




İlkel zorluklar


Çok azı Alabama'nın en eski yerleşimcilerinin aşırı uçlarının farkındadır
eski kolonilerden bu bölgeye göçlerinde azaltıldı,
Henüz bir bölge iken. Orijinal stokunun
Alabama yerleşimcileri genellikle en iyi Anglo-Sakson erkekliğindeydi ve
kadınlık. Doğal olarak, kıtada amirleri yoktu. Bunlar
maceracılar olarak düşünülmemek, huzursuzca yeni bir bölgeye göç etmek
sadece hareket etme eyleminde rahatlama isteyen bir memnuniyetsizlik ile
Maceracılar asla bunların yaşadığı
Babalar, evlerini vahşi bir vahşi doğada atarken,
vahşi hayvanlar. Bunu yaptıkları gerçeği, türü etiketliyor
Bu orijinal Commonwealth Builders'ın karakteri.

Virginia ve Carolinas'tan göçlerinin arkası
Alabama'nın orijinal yerleşimcilerinden geldi, büyük ölçüde
kaldırmalarını etkiledi. Yeni Cumhuriyet hala
yapı. Devrim daha yaşlı bir durumda kaotik bir durum bırakmıştı
Koloniler ve sağlamlık adamları, batıya doğru ilerleme fikrini tasarladı,
Nerede yeni koşullar yaratabilir ve gelecek için inşa edebilirler. Onlar
karşılaşılacak özelleştirme için hazırlıksız değildi, ne de
Tamamen kabul edilmedi, ancak bu askıya alınmış karşısında
Zorluklar, orijinal Kafkas kumları tarafından sinirlendiler. Bir dizi
Sağlam ve önemli halk bir araya gelecek ve kaldırmayı kabul eder
Batı, ortak bir genel olarak ortak bir anlayışla
böylece bir sempatik koruma duygusu temin etmek,
geniş mesafe, yeni bir bölgede belirli bir topluluğu işgal eder ve arkada
servetleri birlikte.

En sıradan kolaylıklar az, mutfak eşyaları ve araçlar
sahip olun, ayakkabılar ve giysiler yetersiz, taşıma yöntemleri kaba ve dolayısıyla
Alabama'nın bu orijinal kurucuları azaltılmıştı. .
Ulaşım bağımlılığı birkaç at ve öküzdü,
Hardy sömürgecilerinden oluşan bir beden tarafından ortak kullanılır. Atlara yerleştirildi
Kadınlar ve çocuklar, öküzlerde yetersiz hanehalkı etkileri; .
Stok, sürülecek ortak bir sürü, sığır, domuz ve koyunla gruplandırıldı
her biri silah veya bir
uygulayın ve böylece yürüyüşlerine bir bölgeye başlarlar mı?
hiçbir şey bilmiyordu, nüfussuz, yoğun ormanlık ve
Hintlilerden ve vahşi canavarlardan başka sakinler yok.

Yolda yol ve köprülerin karşılaşıldığı yerlerde bile, kaba davrandılar
ve Gürcistan sınırlarının batısında, vahşi doğa sağlanmadı.
İnce yolları ormanları yaralayan vahşi vahşi tarafından. Şu ana kadar
Bu yollar mevcut olduğu için kullanıldı, ancak daha sık
Aksi takdirde bu cesur öncülerin yollarını kesmek zorunda kalacaklardı
Ormanlar, yavaş yavaş gittikçe açılıyor. Bu noktadan sayılır
Zamanın, bu ilkel vardiyalarda bir gülünçe vardı, ancak erkekler ve
Kadınlar asla bu eski moda annelerden daha ciddi değildi ve
Babalar. Onlar bir medeniyet fırlatan kaba mikroplardı
tarihteki unsurlarında eşsiz. Eşler, anneler ve kızları,
Çıplak başlı veya eski sinek kaputunu giyen, fakir atlara monte edildi,
turlarında çocuklarla veya arkadan yapışırken,
Yüklü canavarın her iki tarafı da en çok içeren paketlerdi
bu dünyada sahip oldukları. Önceden, eksenli erkekler
çıplak bir pasaj için alt fırçayı hızla uzaklaştırırken
Bleating sürüsü, çoğunlukla daha büyük çocuklar tarafından yönlendirilirdi. Daha küçük
Akarsular Waded, daha büyük akarsuları geçmek için sallar
Kereste, yerli sarmaşıklar tarafından bir arada tutulan inşa edilmiş,
Yüzebileceği gibi hayvanlar bunu yapmak zorunda kaldı.

Bir çeşni olarak hizmet eden bir tezahürat ve jokülerlik akışı vardı
Zor koşullar ve kamp ateşleri yandığında, stok
Yerli otlar ve akşam yemeği yenildi, erkekler sohbet etti ve füme, şarkı söyledi ve
şakalara söylerken, çalışkan eşler ve kızları
Örgü iğneleri. Dönüşlerle kamp mümkün olan karşı korundu
Gece için ve ertesi sabah aynı zorlu yürüyüş
devam edecek.

Hedef nihayet ulaştı, zorluklara karşı mücadeleler
ciddiyetle başlayın. Seçilen arazilerin sınırları keserek belirtilecektir.
tuhaf, kişisel bir işaretli ağaçlar hakkındaki kemerler ve sonra
tam yasal mülkiyet için gelecek. Geçici evlerin inşasında,
Kolonistler görüntülenen yaratıcılıkta birbirleriyle yarışacaklardı. .
En yaygın yöntem, ağaçları konutun köşeleri olarak seçmekti ve
Sonra köşeden köşeye müdahale edenler arasında fidanlar,
Çatı kabuk ve vahşi hayvanların derilerinden yapılmıştır. Yemek
olmadan yapılır, bir veya iki küçük mutfak eşyalarında. Zeminler temizlendi
dikmek için yeterince dikme, yaygın olarak yapılan
Kama şeklindeki çubuklar inme strok ile zengin toprağa,
Tohum düştü ve ayakla kaplandı. Et gelince, hafif vardı
Geyik, hindi ve sincaplar bol olduğu için zorluk. Ayakkabı ve
Giyim yakında ciddi endişe meseleleri olacak, ancak eksiklik
hayvanların gizlenmesinin tahsis edilmesiyle karşılanacaktı,
Grotesk giysiler yapılırken, ayaklar sarılacaktı
Onları örtmek için yeterli büyüklükte şeritlerle, kürk dönüyor
içe doğru ve her ayağa bağlı dizeler tarafından tutulur. Şanslı mülkiyet
Bir çift iyi ayakkabının bir mahalle kıskançlığı nesnesiydi. Nesneler öyle
Gerçek ayakkabılar gibi değerli ve ödüllendirildi, sadece özel günlerde giyildi.
Alabama'nın orijinal yerleşiminden çok sonra, birçoğunun
Ayakkabılarını kollarının altına alın, kiliseye giderken ve daha önce
ibadet yerine ulaşmak, onları giymek için. Gıcırdayan ayakkabılar
Dikkat çekecekleri için özel olarak ödüllendirildi.

Küçük su değirmenleri inşa edilmeye başladı ve bir tanesi için olağandışı değildi
Mısırını alabilmek için yirmi mil mesafeyi sırtına al
zemin. Bu, bir seferde üç veya dört gün evden yoksunluk anlamına geliyordu.
Yüzyılın ilk yıllarından itibaren gitti, bu koşullar
Alabama'nın iç kısımlarında 1815 yılına ve hatta daha sonra devam etti.
New Orleans Savaşı, o zaman olarak bilinen şey için çok şey ifade ediyordu.
Alabama'nın bir parçası olduğu Güneybatı. Gelecekten birkaçı değil
Devlet tarihinde seçkin aileler,
Burada gibi koşullar tarif edilmiştir. Yoksulluk Boğazlarından,
Devletin en zenginleri arasında geldi.




Lafayette'in ziyareti


Nisan 1825'te Lafayette Alabama'yı ziyaret ettiğinde, devlet yaklaşık altı yaşındaydı
Yaşındaki. Koşullar hala çok kaba, çok az yol var,
Ve ıslak bir mevsimde yeterince kötüdürler; Ancak az sayıda köy vardı; Ülke
seyrek yerleşmişti; Kızılderili hala karadaydı ama şimdi
bastırılmış ve barışçıl ve birkaç tekne nehirlerin sularını yatıştırdı. İsrail Pickens o zaman Vali idi ve vatansever aracılığıyla geçti
Bir wideveawake valisi olarak işletme, bu Lafayette'e dönmeye teşvik edildi
Augusta, Ga.
Alabama'nın başkenti, Charleston'a yeni bir tekneye gitmek için gitmek yerine
Orleans.

Lafayette şimdi yaklaşık altmış sekiz yaşındaydı, ama hala kuvvetliydi
ve aktif ve büyük ölçüde vahşi bir bölgede bir turdan uzakta,
Onu caydırarak, onu almak için gerçekten endişeliydi. Batıya doğru geldiğinde
Augusta, koşullar Cruder büyüdü, ancak her olası hüküm için yapıldı
onun rahatlığı. Birlikte aylarca konuk olarak ülkede bulunuyordu,
ve resepsiyonların karakteri her açıdan değişti-
Sınırsız insanların samimiyeti.

Amerikan Kongresi ona geri dönmek için resmi bir davetiye uzatmıştı.
Bir ziyarette Amerika, davet çifte bir güdü tarafından itiliyor,
intikamı olan kendi topraklarının devrimcilerini göstermenin
Lafayette, demokratik ilkeleri nedeniyle bir kurban düşmüştü.
Amerika onun sadık arkadaşıydı ve yeni nesilleri sağlayan
Amerikalılar, dökülen bir Fransa vatanseverine minnettarlıklarını ifade etmek için
Kanı, keyif aldıkları bağımsızlık adına. Andan itibaren
Toprağımıza indiğini, turu zafer bir yolculuktu,
ve evrensel bir onur ve övgü kargaşası ile selamlandı. O öyleydi
Prensip nedeniyle nispeten fakir bir adam. Sahip olmasına rağmen
Fransa'daki geniş mülkler, kaybedildiler veya sade bir dilde,
Cumhuriyetçisi nedeniyle Fransa Hükümeti tarafından el konuldu
İlkeler. Amerikan Kongresi ona 200.000 dolarlık altın oy verdi ve
arazi ilçesi. Minnettarlığı ve sevgisinden derinden hareket ettirildi
genç ulus ve çoğu zaman verilen memnuniyeti karşılamaya yanıt olarak konuşurken, onun
Ses duygu ile titreyecekti. Geçerken,
1881'de Yorktown Savaşı'nın yüzüncü yıldönümü,
Savaş Lafayette paylaştı, ailesinin bir temsilcisi olarak
ulusun konuğu.

Lafayette Washington'a ulaştığında, 1825'te ona bir
Neredeyse eziciydi. Uzun mesafelerden ortak
İnsanlar seyahat etmişti, bazıları yürüyerek geliyor, bazıları at sırtında, öküzlerde
Arabalar, vagonlar, arabalar ve her yönden erkekler, kadınlar ve çocuklar, yakalamak için
Washington'un büyük müttefikine ve devrimin vatanseverlerine bir bakış,
Ve dışarıdaki şehir hakkında her şey onların kuru katırlardı, komşu
atlar ve ödenmemiş bir kampın ortasında öküzün alçalması tarafından
Ülke halkı. Lafayette hakkında kalabalık oldukları çoklukları ezerken
gerçek demokratik stil, elini kavramaya çalışarak,
Lafayette tarafından kendileri kadar keyif alıyordu. Henry Clay o zaman
evin konuşmacısı ve Lafayette'e hoş geldiniz konuşması
Müzik dudaklarından gelen en muhteşem hitabet patlaması. .
Seçkin Fransızların cevabı ona büyük bir onur yaptı. Ne yazık
Bu büyük kurtuluşların eski ve küflü kitaplara gömüldüğünü
Ama çok az biliniyor. Washington'da Lafayette nerede ortaya çıktı,
Sınırsız çokluklar, sanki onlar gibi çılgınca acele ederdi
onu yuturdu.

Washington'dan gezisini güneye ve batıya doğru veya
Büyük Güneybatı, Alabama, Mississippi ve Louisiana olarak çağrıldı.
Tarihlerini yaparken, önceden, neredeyse doğadan hiçbir şey bilmiyordu
ülkenin, seyahat zorluğundan hiçbir şey, böylece
Alabama'nın doğu sınırına ulaştı.
Şimdiye kadar, halkın ardorunu soğutma gecikmesinden, sadece
zıt etki. İlgi derinleşti, genişledi ve bu arada görüldü ve
Belirli bir bölgeye gelmesi duyduğu her şeyi emdi. Eşit
Gürcistan ve Alabama'nın Kızılderilileri bulaşıcılığıyla ele geçirildi.
coşku ve Lafayette veya onun çok az ya da hiçbir şeyi bilmezken
kariyer, Washington'un arkadaşı olduğunu ve harika bir
savaşçı ve böylece yerli ardor ile heyecanına katıldı
resepsiyon. Çeşitli ve eşcinsel tüyleri olan boyalı savaşçıların bir gövdesi ve
Vücutlar dalgıç renkleriyle boyanmış ve kırmızı ve çizgili giyerek
Battaniyeler, Gürcistan aracılığıyla eskortunun bir parçası olmakta ısrar etti ve
Ona en küçük hizmetle hizmet etme ayrıcalığını azalttı.
Sadece ulaşırsak, insanlığın her zaman iyi bir tarafı vardır. Ki
Kızılderililer, ara sıra bir parayı vurmak için özel bir zevkti.
yol ve kültürü arasındaki kibar Fransızlara sunmak için
geleneksellik ve kaba ama dokunaklı samimi nezaket
Hint, eğlenceli bir fark vardı.

Büyük çaba ve fedakarlıkla, Vali Pickens her şeyi yapmıştı
Genç devletin yapabileceği kadar Ağustos gösterisi için mümkün olan düzenleme
Ulusun seçkin konuğuna verin. Planları her yerde mükemmeldi
detay, çünkü yazışmalarda gösterildiği gibi yönetici ustasıydı
Mevcut yazarın elinde, onun ve milisler arasında
komutanlar, sivil yetkililer ve önde gelen vatandaşlarla birlikte.
Baş zorluk, bir
Büyük Fransız Patriot'a layık bir gösteri, çünkü para
Bu bebek mücadelelerinde son derece az, ama Pickens
tartışılmaz ve ellerini koyduğu her şeyi başarmanın bir yolu vardı
ile. Vali Pickens için şanslı olan Lafayette'in gecikmesiydi.
onun memnuniyetini geniş ve zor bir şekilde yürütmesini sağladı
Zafer yürüyüşü boyunca resepsiyon dizisi ile ilgili planlar
Alabama üzerinden Lafayette. Birlikte günlerce Lafayette kayboldu
Halkın derinliklerinde kaybolduğu vahşi doğayı geçerken
Savannah'tan Chattahoochee'ye kadar elinden gelenin en iyisi
Milis ve Boyalı Hint Savaşçıları Gürcistan Eskortunun Korunması.
Yazışma, günlerce birlikte duyulamayacağını gösteriyor,
Ama Chattahoochee'nin kıyısında sağlanan eskort bekledi, gün
Gün sonra, görünmesi gerekene kadar. Sonunda görüşe geldi ve
Gösteri başladı ve yeterince yeni. Bundan daha fazlasını öğreneceğiz
Bir sonraki başarılı makalede.




Lafayette'in resepsiyonu


Büyük mavnalar, partiyi boyunca aktarmaya hazırdı.
Chattahoochee Alabama tarafına, çok sayıda toplandı
Seçkin Vatandaşlar, General Taylor altında Alabama milisleri birliği,
ve yerli kıyafetlerinde Hintli savaşçıların bir organı, daha fazla görünen
diğerlerinden daha hevesli. Mavnalar bankaya doğru kayarken,
Kızılderililer bağırdıktan sonra bağırdı ve suyun kenarına koştu
onları al. Soğuk Mackintosh'un komutası altındaydılar veya
Prens. Mavnalar iniş için düzenlenir düzenlenmez, Kızılderililer
Gemiye atıldı, atı Lafayette'i taşıyan somurtkandan attı,
Her biri en hızlı hizmeti oluşturmak için birbirleriyle yarışıyor ve
Her zevk göstergesiyle dik bankanın tepesine araç.

Her şey bittiğinde, karşılama konuşmaları ve yanıt düzenliydi.
Burada Lafayette, ona hizmet eden eski bir yardımcısıyla tanıştı.
Devrim, genç bir adam olarak, ama şimdi hayatta biraz ilerledi-Rev. Isaac
Smith, Kızılderililere Metodist Misyoner. Lafayette onu tanıdı,
ve sıcak ve sevecen bir selam verdi. Gayretinin coşkusunda,
Misyoner dua ettikleri için yalvardı. Orada uzun ağaçların altında
Nehrin bankasından parti ciddi dua, Lafayette ve
Kızılderililer katılıyor ve canlandırılmış sesle Bay Smith, nimetleri dua etti
Büyük Vatansever Cennet. Kızılderililer göstermeye niyetliyorlar
Faiz, eğlence için bir top oyunu olması önerildi
Lafayette, bundan sonra Bay Smith onu mütevazi evine davet etti,
Ayrıldıklarından beri hayatlarının sahnelerini birbirlerine anlattılar
Ordunun dağınıklığında, yaklaşık kırk üç yıl önce.

Bir mevsim dinlendikten sonra Lafayette bir yol boyunca süvari ile başladı
neredeyse yüz mil boyunca ıssız bir bölgeden yola çıktı
Dört güzel grilerle çizilen ve katılan ince bir arabada binmek
Onu görmeyi öneren üniformalı devlet askerleri ve Hintliler
kendi bölgelerinde güvenle. Yapılan düzenlemeler o kadar eksiksiz
Vali Pickens tarafından, uygun aralıklarla, kasvetli ve
Monoton bir şekilde, içecekler için en büyük hükümler vardı.
Yemek, barınak ve dinlenme.

Line Creek'te, Montgomery köyünden yirmi mil uzakta,
Kızılderililerin topraklarına ulaşıldı ve burada resmi izin aldılar
Lafayette. Şefleri, küçük prens,
Lafayette anadilinde, bir kelime değil Lafayette
sadece jestülasyon ve yüz ifadesini anlayın ve yönlendirdi
Şefin, eski Patriot İngilizce cevapladı, bir kelime değil
Kızılderililer anlıyor. Çok törenle el sıkıştılar
Lafayette ve sessizce yürüyüşlerini ormandaki evlerine çevirdi.

Line Creek'te, süvari rütbeleri büyük ölçüde güçlendirildi.
Yeni bir birlik ve birçok seçkin taksit eklenmesi
Ülke çapında farklı olan vatandaşlar
Gösteride paylaşmak için talimatlar. İçinde bir kez
Medeniyetin sınırları Montgomery ve ötesine yolculuk rahatladı
Beyaz adamın ekili tarlalarıyla, şimdi gençlerin çiçek açması ve
Umut verici ürünler ve arıtma evleri ülkeyi işaret ediyor.
Bu, neredeyse bir için gömülü olan Lafayette için büyük bir rahatlama oldu
Kartlanmamış bir vahşi doğanın derinliklerinde. Geliştirilmiş yollar
alayı doğru hareket ettikçe daha fazla hız kazanmasını sağladı
Montgomery köyü.

Köyden yaklaşık iki mil uzakta bir dizi tepede, düzenlemeler
resmi resepsiyonun verilmesi için durması için süvari için yapıldı
Seçkin konuklarla tanışmak için Cahaba'dan gelen vali tarafından
o noktada. Yolun her iki tarafında büyük, karlı beyaz bir çadır vardı,
aralarında, yol boyunca güzel bir sanatsal kemerdi
İnşaat, Vali Pickens ve onun süitinin durduğu inşaat
Seçkin konuğun gelişi. Lafayette'i taşıyan araba
Kemerin altında duran Vali Pickens, onu selamlamak için ilerledi ve
Karşılıklı Giriş, Vali nezaketlerini uzatmaya devam etti.
Dikkat çekici olduğu apt ve iyi seçilmiş terimlerle yeni devlet
ve ardından General Lafayette'in cevabı, tıpkı
mutlu. Bunu yerinde bir tür doğaçlama resepsiyon izledi,
Devletin seçkin vatandaşları Lafayette'e sunulduğunda
tek tek. Bu arada, yapmaya yardımcı olan bayanlar
vesileyle onur, çadırlarda kaldı ve vali
Büyük misafirin kolu, onu çadırlara götürdü ve onu
bayanlar. Bu, 3 Nisan 1825 Pazar günü öğlen ve hemen
Bu ilk törenler bittikten sonra, alay yine
Montgomery köyü için yürüyüş hattı, Lafayette şimdi
Vali Pickens'in taşınması. Bir müzik grubu katıldı
notları,
çokluk, Montgomery olarak ses hacmi arttı,
Alay'a yeni katılımlar yapıldı. Yapabilecek her nesne
Gürültü yaratın ve aralarında din kullanıldı,
Silahların yokluğunda böyle bir
yüksek bir patlamaya neden olmanın yolu ve her büyüklükteki çanlar bastı,
Gürültüyü telafi etmeye kararlı görünen insanlar
nüfus, o zaman Montgomery küçük bir şeyden başka bir şey değildi
şehir.

Kasabaya girdikten sonra, mümkün olan en görkemli mahalleler
Lafayette ve partisinin elden çıkarılması ve yorgun olmasına rağmen,
İnsanlar onu selamlamak için baskı yaptı. Lafayette ve Vali özel olarak yemek yedi
birlikte ve akşam ilahi hizmete katıldı.

Pazartesi yoğun bir gün Lafayette'e getirdi. Vatandaşlar her biri gelmişti
Eyaletin elini sallamak için çeyreği, bazı eski gazilerdi
devrim kampanyalarında onun altında hizmet etmişti. Gözü
Devrimci bir askerin görüşünde tutuldu ve selamlaması
Her zaman en ateşli sevgiden biri. Bir özeti olmalı
Onu görmek için gelen her eski askerle sohbet. Yoğun bir gün
onu seçkin asker ve vatansever onuruna verilen bir top izledi.
Bu, gece saat 11'e kadar sürdü,
Onu üç küçük vapurun bulunduğu nehir inişine eşlik
Partiyi nehirden aşağı götürmek için bekliyor Cahaba'ya-Henderson, Balize
ve Fanny.

Bir sonraki makale, dikkate değer ziyaretin hesabını sonuçlandıracak.
Alabama'ya Lafayette.




Lafayette'in ayrılması


Biri şimdi Ticaret Street, Montgomery, tren istasyonundan,
İstasyon ve Exchange Hotel arasında ortada bulacak,
Sokağın sağ tarafı, duvarda bronz bir tablet
Bu değerli tarihi bilgileri yazdı: "Bu sitede durdu,
Aralık 1899'a kadar Marquis de Lafayette'e verilen ev
Halka açık resepsiyon ve top, 4 Nisan 1825, son turunda
Amerika Birleşik Devletleri. Bu tablet, oğullarının toplumu tarafından yerleştirilir.
Alabama eyaletinde devrim, bu ünlü olanın kalıcı anısına
Devrimin Vatansever ve Askeri, Washington'un arkadaşı ve
Özgürlük şampiyonu. 4 Nisan 1825-Nisan 4, 1905. "Aynı
Tablet, 1776'nın beraberindeki tarihleri ​​olan Lafayette figürü gibi görünüyor
ve 1883 ve altında "Devrimin Oğulları" kelimeleri gibi görünüyor.
Halkımız genellikle korunmasının ihmali olmuşken
dikkate değer noktalar, bu
Bu siteyi bu kadar düşünceli bir şekilde kurtardıkları devrim
Obliterasyon.

İlk makalede bırakıldığı anlatıya devam etmek
Lafayette ve ona eşlik eden büyük eskorta saygı
Nehirden aşağı tekneler, flotilya bir sonraki Selma köyüne ulaştı
sabah, istekli bir çokluğu sağlamak için bir durak yapıldı
farklı ve uzak talimatlardan toplanmış, bir göz atmak için
Ulusun ünlü konuğu ve elini kavramak için. Kalış
mutlaka kısa, çünkü tekneler hızla Cahaba'ya buharlaşmalıdır.
Yeni başkent halkı hevesle Lafayette'e uzanmayı bekliyordu
Gerçekten harika bir karşılama.

Nehirden aşağı inen teknelerin görüşü,
Nehrin kıyısındaki montajlı çokluğun boğazları, yüksek sesle
mendillerin, şapkaların, şemsiyelerin sallanmasıyla katıldığı hükmün
Silahların yüksek sesle patlaması ve çanların çalması eşliğinde afişler.
Lafayette'in gangoya inmesi zordu, bu yüzden istekli
İnsanlar ona ulaşıp elini tutacaklar. Bir kez kıyıda ve Bay Dellet,
karşılama konuşmasını genişletme görevi ile suçlandı,
Uzun bir alay olduğu zaman, uygun bir şekilde yanıtlanan konuşması
zevkle dekore edilmiş adliyeye yürüyen oluşan,
ve resmi bir resepsiyon yapıldı. Bu bitti, görkemli
Akşam yemeğine hazırdı ve yemekten sonra Lafayette'ye birkaç tane izin verildi
Saatlerce mühlet. Kendini uykuyla yeniledikten sonra tekrar ortaya çıktı,
Ve insanların yaratıcılığı yöntemlerde tükenmiş gibiydi
onu onurlandırmak için tasarlandı.

Cahaba'da kalması daha kısaydı çünkü zaten birkaç gündü
Diğer noktalarda gecikmiş. Bir gün duruş için planlar yapılmıştı
Claiborne, Monroe County, o zaman en büyük ve en büyük kasabalardan biri
devlet, ancak şimdi pratik olarak yok olan, ancak yanlış hesaplama
Gelişmiş tarihleri ​​düzeltmek, bu hareketli sadece birkaç saat kalmayı yasakladı
Küçük Nehir Merkezi. Claiborne'da ayrıntılı bir top hazırlanmıştı,
Fransız kahramanının onuruna, ama kalamadı ve bazılarından sonra
Saatlerce gecikme tekneleri güneye doğru ilerledi ve Lafayette Partisi,
Vali ve personeli ve birkaç kişi üzerinde çok sayıda görevli
vapurlar.

Bir sonraki önemli noktaya ulaşılacak mobil idi. Tüm onun içinde yer yok
Bu Alabama tarafından verilen gösterilerde seyahatler aştı
Metropolis. Rıhtımlar istekli kalabalıklar tarafından tahttan edildi,
nehre inen teknelerin ilk görünümü ve
Görünüş, çokluğun bağırışlarının sinyaliydi,
Kilise çanları ve büyük silahların patlaması. Olağan törenler gitmişti
Resepsiyon konuşmaları ve cevap, ziyafetler ve resepsiyonlar,
Lafayette'in bir çocuğun çırpısı ve ruhuyla girdiği hepsine. O
nehrin aşağısındaki yolculuğu nedeniyle çok yenilenmiş ve canlandırılmıştı ve
Bu alışılmadık miktarda dinlenme ona taze esneklik verdi. O atıyor gibiydi
tüm rezervlerden ve kendini şenliklere terk ederek verdi ve
Durumun şatafatları. Vali Pickens'ten daha mutlu değildi,
misafirperverliğin mümkün olan en yüksek ifadesini kimin
ulusal misafir ve daha fazlası, çünkü onun gelmesinde çok ısrarcıydı
genç devlete. Vali Pickens'in kredisine göre,
ayrıntılı plan ve düzenlemede bir kavanoz veya jostle yoktu
Lafayette setinden itibaren mektubu tasarlamış ve idam etmişti
Sonsuza dek ayrılana kadar Alabama topraklarında ayak.

Mobile'da kalmak, zaten verilen nedenlerden dolayı biraz kısa kesildi,
New Orleans, Lafayette'in gelişi beklentisi üzerinde kaldı.
Vali Pickens, en üst düzey sınırını bırakana kadar Lafayette ile kaldı.
devlet. Güney suları için henüz inşa edilmiş en iyi tekne,
Natchez, Lafayette'i New Orleans'a iletmekti. Natchez
Büyük eskortu taşıyan diğer vapurların eşlik ettiği, ancak vali
Pickens ve Lafayette, Mobile Limanı'ndan Mobile Point'e çıktılar,
Vali Pickens'in seçkin misafirinin sevecen izini aldığı yer. .
Bu iki seçkin erkeğin ayrılması,
Karşılıklı olarak birbirlerine çok kazandı. Devam etmeleri gerektiğine karar verildi
Her ikisi de canlı devam ettiği sürece. Lafayette bir kopyasını istedi
Alabama ziyaretinin bir hesabını içeren makaleden ona gönderilir,
aşağıdaki mektubu açıklıyor:

    "Sevgili Efendim: Sözüme göre, sizinle tanışmak için bir kağıt yönettim
    Pittsburg'da ve tekrar buraya bir tane ekleyin. Bu içeriyor ama bir
    Bizimle birlikteyken yapılarımızın kısmi açıklaması. Alacaksın
    Boston'da size yönlendirilmesine neden olduğum bir paket
    Yolculuğunuzda durduğunuz her yerde bir hesap
    bu durum, sizin için veya bazıları için tatmin edici olabileceğine inanarak
    arkadaşlarınızın, burada meydana gelen olaylara atıfta bulunurken
    Young State vatandaşlarımıza tatmin edici bir vesileyle
    Alabama. "Umarım dilediğinde Boston'a ulaşmışsın, iyi
    Sağlık ve ruhlar, bir yolculuktan sonra kendi veya herhangi bir
    diğer zaman; Bir yürüyüş çok uzatılmış, çok hızlı ve aynı zamanda
    Muzaffer daha önce hiç şahsiyetin övünmedi ve
    gerçekten arkadaşları arasında ortak bir tebrik kaynağı
    Cumhuriyetçi kurumlar ve dünya çapında özgür sosyal düzen.

    "Geç yolculuğunuzun yorgunluklarından çok duyarlıyım.
    Bu ne zaman kuşatılacağınız sevindirici dikkat
    Onlara daha uzun bir mektupla bir şey eklemek için size ulaştı
    Sizin için ilginç hale getirecek malzeme.

    "Bundan sonra kendi huzurunun tadını çıkaracaksanız
    Yerli çevre, umarım size karşılık gelmekten zevk almayı umuyorum
    Sizinle ayrıldığımda nazik davetinize uygun.

    "Ben, derin saygı ve saygının duyguları ile, en çok ob.,

      "İsrail Pickens.

    "General Lafayette."

Bu, vali tarafından ele alınan ilk mektubun gerçek bir transkripsiyonudur
General Lafayette için Pickens.




Eski Okul Günleri


Daha sonraki zamanlara gelen hiçbir değişiklik,
okullarımız. Disiplin, yönetim, eğitim yöntemi ve genel
Okulun ruhu kapsamlı bir dönüşüm geçirdi. İçinde
İlk günler, eski mavi sırtlı hecelener, temelde olmayan bir sinüs qua idi
Okullar. Sütunları ve kelimelerin taburları, en azından değişen
oktosilabik ve hatta ötesinde olanlara yazılabilir kelimeler
Rote tarafından öğrenilmesi gereken, birçok mükemmel yazıcı yaptı.
İngilizce. Heceleme yeteneği edinmenin modern yöntemi üstün olabilir,
Ama eski mavi arkaya ustalaşan biri asla bir
Kayıtsız yazım. Önemsiz yığının limbosuna sevk edildi,
Mavi sırtlı olabilir, ancak ustalaşmak için çoğunun sahip olmaktı.
ortak kullanımda olan kelimeler ve daha fazlası.

Eski günlerde bir ülke okulunun yeri ile seçildi
Birçok erkek ve kız çocukken mümkün olan en büyük himayeye atıf
her sabah birkaç mil mesafesini zorlamak zorunda kaldı
Katılın ve her öğleden sonra aynı mesafeyi eve döndürün. Kovalar
kavisli tel kollar ile çocukların yemeklerini içerir
verilen aile. Okul dönemleri sabah sekiz kişiden dörde kadar uzatıldı
Öğleden sonra, gün boyunca üç kısa ara aralık ile. İçin
İyi düzenlenmiş bir okul olan mobilyalar, düz, boyasız koltuklardan oluşuyordu,
Hiçbiri çok rahat ve boyasız masalar. Bu kadar iyi düzenlenmedi
Koltuklar bölünmüş kütükler, sırtsız, peg destekçileri ve masa yoktu,
farklı zamanlarda bir verilen tarafından kullanılan öğretmeninkini kurtar
Öğrenci sınıfı öğretmenden ders alırken sınıfı.

Bu öğretmen, biraz yetiştirilen bir platformda oturdu.
Ona her öğrencinin tam gözetimini verin. Masasının içinde güvenli bir şekilde
Disiplinin sinüslerini iyi terbiyeli bir dizi şeklinde tuttu
Hickories, esnek, sert ve sadık infaz için yeterince uzun.
Bunlar, herkes için bir terör kaynağıydı, çünkü
Disiplin Belirli ihlaller açısından immün yoktu.

Disiplin kuralları genellikle sert, sert ve sertti,
mantıksızın özü. Belirli bir sayıda heceleyemeyen bir öğrenci
kelimeler veya belirli sayıda doğru cevap vermek için doğrudan
dubbed. Bu, makine olarak en mekanik bir şekilde yapıldı
Disiplin elbette düzenli olarak çalışmalıdır. Hiçbir şey söylenmedi, ama
Öğretmen kırbaçlanmayı yönetir ve diğerleriyle doğrudan devam eder
iş. Ceza korkusu, uyaran olarak hareket etmekten çok
barbarca engel. Çalışma bir zevk kadar sürdürülmedi,
ceza korkusuydu. Genel olarak on altı geçtikten biri olan "büyük bir çocuk", bir alternatif verildi
okulun huzurunda veya düpedüz işten çıkarılmada kırbaç. HAYIR
zahmetli, ciddi bir öğrenci arasındaki fark için saygı vardı,
Kim edinim yavaş olabilir ve parlak ve hızlı olan biri olsa da
Birincisi ikisinin asker olabilir ve çoğu zaman öyleyebilir. Okul
belirli keyfi kurallara göre öğretildi ve
sağduyu prensibi. Bu nedenle çoğu okul öğrenciler tarafından kabul edildi
Terörler olarak, zihinsel zevk yerleri olarak değil. "Sıkı" bir öğretmen,
Katı disiplin olarak adlandırıldı, çok talep görüyordu. Birçok pedagog
"gevşek" olduğu için bir okulu temin etme fırsatını kaybedecek veya,
Bugünlerde dediğimiz gibi, çünkü makul ve bir halka yöneticisi değil
kırbaçla. Bundan daha yüksek bir övgü yoktu.
En büyük çocuklar bile. Bu durumun sonucunda erken
okul, öğretmen neredeyse evrensel huşu içinde tutuldu, dokunmadan
herhangi bir öğrenci ile uygunluk.

Tüm alımlarda okuma ve hecelemeleri kurtardılar, öğrenciler oturacaktı.
Yazım sınıfları biraz derecelendirildi ve okurken ayakta kalacaktı
Öğretmene bakan bir satırda, kelimeleri "verecek"
hecelendi. Her hecenin sadece hecelenmesi ve eklemlenmesi değil, aynı zamanda
heceleme, önceki her hecenin yakınında bile telaffuz edildi
kelime. Örneğin, kötü şöhret kelimesi verilirse, öğrenci
Büyü n-o, no, t-o, noto, r-i, notori, e, notorie, t-y, te, kötü şöhret.
Uzun sözleri hecelemeye geldiğinde,
Genellikle inanılmaz bir volubilite. Gibi kelimeler duymak ilginçti
Yakılganlık ve onursallık, bu tarzdan sonra hecelendi. Gibi
Vokal bir fusillade ile öğrenci uzun kelimeleri tutar, inşa eder
her biri devam ederken, öğretmen başıyla duracaktı
Düzgün yapıldığını duymak için biraz bakım. Başka ne olursa olsun
Egzersiz yapmıştı, artikülasyon netliği verdi. Bir kelime yanlış yazılmışsa,
Bir sonraki öğrenciye "Sonraki!" öğretmenden ve eğer
Aşağıdaki bir sonraki taraftan başarılı bir şekilde hecelendi, "
Başarısız olan veya başka bir deyişle, hatta yerini alarak gönderen
Sınıfın ayağına doğru daha yakın başarısız olan kişi. Titremek gibi
Suçlular öğrenciler bu nedenle okuma boyunca duracaklar ve
Belirli sayıda kelime yazmayı kaçırmış herkes yürüdü
Mekanik olarak öğretmene kadar ve onun drubingini aldı. Her sınıf
Büyücüler sadece yargılanan bir suçlu grubuydu.

Bu ilk günlerin seçim şakalarından biri "
öğretmen dışarı. "Bir tatil istendiğinde ve daha önce
reddetti, bir isyan neredeyse takip edeceğinden emindi. "
Big Boys "yapıldı, bir isyan tarandı, korkusuz bir ringleader
Seçilen, planlar atıldı ve gerçek meselenin zamanı bekleniyordu. Açık
İstenen tatilin sabahı, genç komplocular
Bir veya iki saat önceden okul, her kapı ve pencereyi barikatla, böylece
Hiçbiri giremez ve sessizce öğretmenin gelişini bekler. Olurdu
genellikle lider onu bilgilendireceği zaman evin açılmasını talep edin
sadece onlara bir
tatil.

Öğretmenin yaratıcılığı, dokunuşu veya fiziksel gücü genellikle çok vergilendirildi
böyle bir kavşakla. Yarım düzine ile başa çıkmak kolay bir şey değildi
Ya da sadece erkekliğe dönüşen daha kararlı erkekler ve sessiz olanlar
kin, her halükarda bir eğim arzusuna neden oldu ve öğretmen
ya verim ve böylece daha sonra kavramasını kaybeder veya bir şansı alır
Kaba ve ona karşı olan ihtimallerle doludur. Olağan yerleşim yöntemi
bir ateşkes sesi çıkarmak ve tatmin edici bir temelde uzlaşmaktı. Bir
avantaj her zaman öğretmenin yanında yatıyordu-ne kadar sert veya
isyanı sorgulamak için ayarlama yöntemini şiddetli,
Ebeveynlerin ahlaki takviyesi, ancak bu bir avantajdı
Bir kaslı bir gövdeye saldırması gerekiyorsa, bir umudundan daha fazlasını kanıtlayın
Ülke erkekleri.

Mutlu bir şekilde, o günler gitti, belki de bazı hafif avantajlarla
Mevcut yöntemlerden bazıları, ancak son derece daha fazla dezavantajla. -Den
En azından, eski günlerin zulmü ve vahşeti
sağduyu.




Cross Roads bakkal


Eyalet tarihindeki geçmiş dönemin geçersiz kurumları arasında
o günlerde "haç
Yollar bakkal, "Keepers'ın girişimci ruhundan türetilen bir isim
daha fazla yakalamak için yolların nereden geçtiğini bulmak için bu tür yerlerin
"ticaret." Bu ülke salonlarının çoğu kötü şöhretli tatil köyleri oldu. Bunlar
Yerler, bunlarda komik tipin rustiklerinin buluşmasıydı
uzak günler. Bu kaba deneme yerleri, kaba kaba sahnelerdi
Spor, iğrenç komiklik ve kaba ve yuvarlanan kavgalar. Ne rowdies
geniş bir bölgeden toplanmış, özgürce içti, sesli bir şekilde bağırdı ve savaştı
Biraz değil. Milislerin aylık toplanması genellikle bağlantılıdır
Bu kırsal kurumlardan biriyle ve o zaman "erkekler" için gelecek
Tüm gün bir folic. Sincap silahları ve eski çakmaktaşı ve çelik tüfekler
Matkapta kullanıldığında, bunlar asla talebe getirilmeyecek
Savaşlar genellikle ortaya çıkar. Çekim ve bıçaklama çok daha az sıktı
O zamandan beri, erkeklik testi çeviklik, güç ve
Yumruğun mermi kuvveti. Zorbalar vardı, birkaç değil ve
Bir Comanche Hintli gibi bir bağırmayı yükseltmek için yeterince yola çıktı,
meydan okuyan bir şaka olarak kabul edilir. Bu "spor" türü genellikle gelir
Günün trajedisinin son eylemi olarak.

Günün sapmaları arasında nişancılık testi vardı. .
Bahisler genellikle biftekti veya zamanın terminolojisini kullanmak için "
Sığır çeyreği. "Boğa gözüne çarpabilmek", merkezi olarak
Hedef çağrıldı, herhangi bir rustik'e layık bir hırsdı. Bir başarı öyle
Dikkat çekici bir günün aslanını yaptı ve onun ünlüsü yaygındı
Sonraki hafta boyunca tartışıldı. Daha büyük bir onurdan birine gelemez
çeyrek kazanabilmek ve "bakkal" bir yer olarak ima edildi
geniş bir topluluk boyunca önde gelen tesis. Ayrıca "yarış vardı
günler, "at yarışlarına yanı sıra ayak yarışlarına da uygulandı. Orada
"bakkal" tarafından her sert için bir parkurdu ve ayak yarışlarında
Koşucular bele çıplak soyulur, ayakkabılarını çıkarır ve
Birkaç yüz metre mesafe. Koşucuların desteklenmesinden sonra destek
Gün boyunca hızları, yenilen yarışmacı her zaman
"Kalabalığa davran."

Bu da at yarışı gününe göre değişti. İki paralel parça vardı
Bu binicilik sporu için her zaman bakkal kaleci tarafından düzenli tutulur.
Bütün hafta boyunca sürülen cılız midilliler yolda alındı
Cumartesi günü, bahisler serbestçe şımartıldı, sahipleri kendi
Jockeys ve eğlenceli bu şekilde yarışların birçoğu vardı.

Yine de kendi içinde yeterince zalim başka bir spor "Gander
Çekme. "Yağlanmış boyunlu büyük bir gander,
Yolun sarkan esnek uzuv ve atlılar tek tek biner
Tam eğimde, kazın boynunu kavrayın ve onu sıkmaya çalış,
atı tam hızdayken. Pek çok acımasız bir honk ile, kaz
ele geçirilmekten kaçınmak için başını buraya ve oraya çevirecekti ve değildi
Gerekli başarıyı başarmak kolay. Belirli bir miktar para olağandı
Başarılı yarışmacıyı ödüllendirin. Bu acımasız spor
Yetmiş beş yıl önce programdan ilk yok olanlar arasındaydı
kırsal sapmalar. "Gürcistan Sahneleri" okuyucusu tanıdı
Bir zamanlar oldukça popüler olan bu sporla.

Her ay bir kez gelen "Muster Günü" genellikle kanlı biriydi
neşe. Sahadaki kaba evrimler bitti, "The Boys"
Bakkaliye dönün ve birkaç kez ödüllendirildikten sonra
Barda, genellikle bir
Güreş veya boks maçı, başarısız olan birinin başarısız olacağı
Sahneyi dışarıdan çıkıştan birine dönüştürün. Öfke olduğunda
Ücretsiz imbibing koşulu altında zor olmayan yükselen,
Kalabalık bir yüzük oluşturacağı şiddetli bir darbe başka bir şey davet eder
savaşanların etrafında ve "Geri Dön!" ve "adil oyun!" istemek
tüm ellerde duyulun. Biri akrabası veya arkadaşı adına müdahale ettiyse,
Bir diğeri tarafından atıldı ve seyrek olarak bir düzine adam kadar değil
bir yumruk savaşına karışacaktı. Hiçbir şey tolere edilmedi ama
yumruk. Bir sopa bile kullanılamaz, ancak biri onun altında kaldığında
Antagonist Dişleri kullanmanın veya hatta doldurmak için yasal olarak açıklandı.
Squall yapmak için kumlu bir rakibin gözleri. Ne zaman
Yenilgi çığlık attı, başarılı antagonist çekildi,
Ve bazıları ona yerinde davrandı.

Bu şekilde zorbalar o günlerde üretildi. Bazen bir
Zorba, tarlayı süpürdüğü başka bir bölgeden gelirdi.
Yabancılığını yerel bir zorba ile test etme emri. Bahisler yapılır
ilerleme ve bölgedeki duyuru, bir hafta önceden,
Pugilistik yarışma sahnesine alışılmadık bir kalabalık çekmeye hizmet ederdi. A
Kumun içine yüzük çizildi ve yarışma bir boksta başlarken
Egzersiz, bir savaş kraliyetine dönüştüğü bir zaman geldi.
yumruklar. Farklı mahallelerin şampiyonları her biri sadece bunu değil
kendi üne sahipti, ama topluluğunun ünü. Bulls
Meralar bu kaba olduğundan daha fazla şiddetli ile savaşmaz
Rowdies. Bir veya diğeri "vazgeçtiğinde", o zaman bir general olur
Bokoz bahisçileri arasında anlaşmazlık ve tüm kalabalık
genel bir yakın dövüş.

Cumartesi gecesi genellikle komşudan yeni katılımlar getirdi
Nüfus ve sık sık kavgalar gece boyunca sürecekti.
Kırık parmaklar, burunlar, iyi çiğnenmiş kulaklar ve çıkık dişler genellikle
günün kayıpları. Bungg ve dövülmüş olduğu gibi,
Önümüzdeki hafta boyunca olağan emeklerine devam ederken,
Cumartesi gününden önce genel yorum konusu olacak ve
Ertesi hafta onları tekrar bakkalda bulacaktı.

Bu bakkallar, güneyde hüküm sürdü
İç Savaşın açılması, bu sırada
Savaşçı bir şekilde elden çıkarma, farklı bir alanda tam memnuniyet aldı
tip. Sosyal hayatımızda savaştan kaynaklanan değişiklikler arasında bu
en azından değil. "Eski iyi eski" bakkal "ı canlandırma çabaları
"Birkaç kişinin savaşın savaş alanlarından döndükten sonra,
kürtajı kanıtladı ve böylece bu popüler kurumu eyaletlerde ortadan kaldırdı
Güney.




Erken gezinme


Bir zamanlar muhteşem nehirlerimizi yüzen kaba el sanatları kaba ve
yeterince ilkel ve sığınak veya kanolar üzerinde hafif bir ilerleme
Kızıl Adamlar. Kısmen uzun kürekler tarafından itilen ağır, beceriksiz yassı botu
el tarafından ve kısmen uzun kutuplar tarafından kullanılır
tekne ve vücudun baskısı ile yavaşça çağırıldı ve
Tekneyi yukarı doğru çekmek için boğuşan kancalar,
On dokuzuncu yüzyılın yirmili. Bu tekneler sınırlı yüzeydi
Kapasite, yönetimin zor ve aşırı derecede yavaş. Bir gösterge
Onların durgun hareketleri, 1819'da ne zaman
Onurlu Henry Goldthwaite, mobilden Montgomery'ye yola çıktı.
İkinci kasabayı evi yap, sadece üç ay geçti.
Alabama Nehri. Yavaş hareketle ve gürültülü bir şekilde, bu ağır zanaat
nehirden itilir ve belirli bir noktaya yaklaşırken
kayıkçılar, her birinde tutulan küçük bir top ateşleyerek yaklaşımlarını işaret ederler
Bu amaç için mavna. Buhar düdüğünün icadından sonra, şimdi
Plymouth, İngiltere'den Adrian Stephens tarafından ortak, düdükler bir kerede geldi
tüm Amerikan sularında kullanılıyor.

Çağlar boyunca bu büyük akarsular denize ve sonra
Alabama'nın Beyazlar tarafından işgali, doğal avantajlar
kolayca tanındı, ancak o zaman hiçbir şey bilinmediği için buhar motoru
Tabii ki, en fazla mevcut zanaatı kullanmaktan başka bir şey kalmadı
toplu taşıma. Uzun bir süre için sadece garip mavnalar ve düzlükler
kullanıldı. Bizimle vapurların nasıl tanıtılmasının kolayca görülebilir.
nehirler bireysel ve toplam refahı kolaylaştıracaktı
Daha önce bahsedilen yavaş navigasyon süreci ile çok uzun zamandır geciktirildi.

Robert Fulton'un ilk grotesk vapurunun sularında görünmesine rağmen
Hudson 1807 gibi erken bir tarihte ve bir vapur henüz görülmemişken
Bu bölümler, girişimci ruhlar, gelecek kullanımı beklentisiyle
Bölgesel başkent St. Stephens'te bir şirket düzenledi Steamboats,
1818'de hangi şirketin Yasama Meclisi tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirildi?
Alabama bölgesi ve St. Stephens Steamboat'ın adını taşıyordu
Şirket. Bunu iki yıl sonra diğeri izledi, ki
Alabama'nın buharlı tekne şirketi adı altında kuruldu ve
Yıl sonra hala mobil buhar gemisi şirketinin organizasyonu geldi. Eğer
Babaların o ilk günlerde hiçbir girişim olmadığı varsayılmaktadır.
Bu, tüm şüphelerin zihinlerini reddetmeye hizmet edecektir. Uğraşıyorlardı
Steam vadeli işlemlerinde, ancak buharlı gelgit için hazırdılar
ilerlemek. Zamanla, bu rakip kuruluşlar tanıtıldı
Devletin nehirlerinde vapurlar, ancak hızlı değildi
hareket, ilk başta küçüktü, süslemede oldukça ayrıntılı ve
sınırlı sayıda yolcuya bir dereceye kadar konfor verdi. Bunlar
küçültücü yüzenler, daha büyük gemiler tarafından yavaş yavaş yerinden edildi, sayı
Çarpma ve 1845'e kadar muhteşem paketler güvertelerden indirildi
ve sularımızda "yüzen saraylar" oldu.

İlk başta, bir vapur her iki tarafta bir tekerlek tarafından itildi, ancak bu
Yavaş yavaş kıçtaki tek bir tekerleğe yol açtı. Dönem
Bu muhteşem vapurların kariyeri kısa sürdü, daha fazla sürmedi
İç Savaş'ın patlamasından on beş veya yirmi yıl önce.

Alabama'daki Demiryolları hala pratik olarak bilinmiyordu ve buharlı tekne seyahati
son derece popülerdi. En iyi ve en iyi vapurlarda eğlence
neredeyse hiç mükemmel olabilir. Devlet salonları genellikle zarifti ve her zaman
Rahat ve masalar ziyafet tahtaları vardı. En iyi ülke ürünleri
inişlerde toplandı ve masa ücreti,
vapurlar. En görkemli halılar,
Yolcu salonları, mükemmel mobilyalar göze benziyordu
ve pratik kullanımda rahat. Tekneler üç ile inşa edildi
Sırasıyla, alt, orta veya yolcu olarak bilinen güverteler ve
Üst veya Kasırga Güverte.

Eylül'den Mart'a kadar uzanan pamuk mevsiminde veya
Yılın yarısı, tekneler her geziyi yükledi nehirleri inecek
yüzlerce balya pamuklu ve geri döner
Mal, her iki yönde de, genellikle bir taht vardı
yolcular. En zarif vapurlardan bazılarında calliopes vardı, müzik
Geceleri, birçok kilometre boyunca delinecek şekilde yankılanacak
nehirler. Eğlence veya rahatlıktan bilinen hiçbir şey bir
Kırklı ve ellili birinci sınıf vapur.

Nehirlerdeki inişlerin çoğu,
zirveden suyun kenarına doğru adımlar atacak,
uçuşun uzunluğu bazen birkaç yüz metreyi aşacak.
Açıklanmış merdivenin yanında, geniş bir araba için bir tramvay vardı,
Tekerleklerdeki bir platformdan başka bir şey, tekerleklerin iki ışın üzerinde koştuğu
Yüzeyi demir ile örtülü olan ahşap. Araba tarafından işletildi
Zirvede bir kasnak aracı, bu da bir katır veya
Dairesel bir muhafazada hareket eden at. Vapurdan gelen yük
Yukarıdaki depo tarafından bakılacak, aşağıdaki banka boyunca gergin. Ne zaman
Pamuk blöfün üstünden gönderilecekti, birkaç güverte eli
adımların tepesine giderdi ve her balya tramvaydan aşağı kaydırıldı
tekneye. Balya sonuna başlayacak ve çırparak inecek
Hızlılık, alt güverteye vurun, aşağıdaki ellere ele geçirin ve içeri girin
yer.

Harika vapur saltanatı günleri oldu! Yavaşken karşılaştırıldığında
Daha sonraki seyahat yöntemleriyle, buharlı tekne pasajı konforun acme idi
ve zevk. Verilen sosyal zevk eşsizdi. İken
Tekne ile iki veya üç yüz mil gitmek için birkaç gün gerekir,
Zamanın unsuru, bu yavaş günlerde o kadar da bir düşünce değildi
Şimdi ve pişmanlık genellikle pasajın zamanının olmamasıydı
daha uzun. Yoğun sezon boyunca teknelerin programı en çok
düzensiz ve nadiren yolcular değil,
Yirmi dört saat boyunca ve bazen daha uzun süre tekne.

İlginçti, rakip tekneler arasındaki çekişme ve rekabet
yük ve yolcu trafiği için. Reklamı yapabilmek için
belirli bir vapurun, ast memurların ve diğerlerinin popülaritesi
Mürettebat, terminal şehirlerinin otellerinde yolcuları isteyecekti ve
sadece ücretsiz geçiş sunmakla kalmaz, aynı zamanda bir
ek olarak, küçük bir miktar para dikkate alınır
Bu vapur seçimi başka bir tercih.

Savaş, nehirlerde ve mitingle ve ralli ile büyük bir tekne gezisini büyük ölçüde sakatladı.
güneyde rehabilitasyon savaşın etkilerinden, demiryolu geldi
anon ve vapurlar nehirlerimizden büyük ölçüde kayboldu.




Harry, Martyr Hadi


Howard College, o zaman Marion'da, 15 Ekim gecesi yakıldı,
1854.

Dr. Henry Talbird o zamanlar kurumun başkanıydı ve
Gece alışkanlığı, gerekçelerin kapsamlı bir incelemesini yapmaktı ve
Binalar, her şeyin yolunda olduğunu görmek için. Her zamanki gibi yaptıktan sonra ve
Az önce adlandırılan gecede üniforma turu, ondan sonra biraz yatağa gitti
saat. Zil sesiyle uyandırıldığında derin uykuya dalmıştı
çan ve "ateş! Ateş! Ateş!" Dışarı çıkarken buldu
Yurtların alt katının hepsi parıldayan, yangın zaten başladı
Merdivenden çıkıyor.

Bu güne kadar ateşin kökeni bir gizemdir. Sonbaharındaydı
Yıl, hava hala sıcaktı ve ateş için bir fırsat yoktu
bina. Bodrum, ilk olduğunda bir kütleydi.
binaya ulaşıldı. Yakın bir evde, hademe, negro bir çocuğu
Yirmi üç, uyuyordu ve olay yerine ulaştığında alevler
Merdivenden yukarı doğru hareket etmek. Sanki dalmak gibi bir hareket yaptı
Alevler, net tutmak için uyarıldığında. Kurtarması gerektiğini söyledi
İki üst katta uyuyan ve dalış yapan çocuklar
Ateş ve duman ve ötesinde kayboldu.

Kısa bir süre içinde kasabanın birçoğu toplanmıştı ve
Erkekler birbiri ardına yere atlamaya başladı. Merdivenler getirildi
Kaçmak için en yüksek kattaki kişilere yardım etmek için talebe. Her
Öğrenci kahramanca renkli hademe tarafından uyandırıldı ve biri hariç hepsi
güvenli bir şekilde yere indi. Hala kayıp olan genç adam bir pencerede ortaya çıktı ve
merhum Dr. Noah K. Davis'in eforlarından kurtuldu, geç profesör
Virginia Üniversitesi ve diğer birkaç Felsefe.

Bu sefer negro çocuk, neredeyse çıplak yandı ve yanıklarından çiğ,
Saçları başından yandı ve kaşları ve kirpikleri gitti
En yüksek pencerelerden birinde ve kendini yere fırlattı, yaklaşık altmış
Aşağıda ayaklar.

Çimlerin üzerinde ölü bir adam yuvarlandı.

Vücudu, yoğun ısının etkisi altından çekildi ve her
Hayatı restore etmek için çaba sarf edildi, ama ölüme yakıldı ve
Vücudunun önünü önlemek için kendini pencereden atmıştı
yanan binada tüketilmek.

Korkunç ateş şimdi dikkatini çekti
Sadık Negro Hadi'ye verildi. Hayatını başkalarına vermişti.

Ertesi sabah, olmak için ayrıntılı hazırlıklar yapıldı.
Kahraman Harry'nin gömülmesi. Zenci köle, olduğu gibi,
Kasabanın önde gelen beyaz kilisesinden mezar.

Bina zengin ekiciler, tüccarlar, avukatlar ve
Aileleri ateşin kahramanına onurlandırmak için.

Cenaze hizmetlerinde önde gelen vatandaşlar tek tek, telaffuz etmek için
Ölü köle üzerinde eulojiler.

Çiçekler bolluktaydı ve mezarlığa alayı bestelendi
zenginlerin arabaları. Daha büyük bir ayrım olamazdı
Kasabanın en seçkin vatandaşı gösterildi.

Mezarda, mümkün olan her değerlendirme gösterildi ve kederli bir şekilde
Geniş kalabalık mütevazi bir kölenin mezarından döndü. Bir miktar para
Bir kez mezarına yüksek mermer bir şaft koymak amacıyla yetiştirildi,
Ve Marion'daki mezarlıkta hala dikkat çekici bir şekilde duruyor
Yazıtlar yarım asırdan fazla fırtınalardan kaynaklanmadı. Üzerinde
Şaftın önünde yazıt var: "Harry, H. H. Talbird'in hizmetkarı,
Howard College başkanı D.D., hayatını yaralanmalardan kaybeden
Kolejin Burning'inde öğrencileri canlandırırken alındı
Bina, 15 Ekim 1854 gecesi 23 yaşında. "
Yan yazıt görünür: "Baptist Kilisesi'nin tutarlı bir üyesi,
Bir Hıristiyan hizmetçinin karakterini gösterdi,
ölüm. '"Hala başka bir tarafta dil görünür:" Bir minnettar olarak
Sadakatine övgü ve asil bir eylemi anmak için, bu anıtın
Howard College ve Alabama Baptist öğrencileri tarafından inşa edildi
"Anıtın dördüncü tarafı bu yazıtları taşıyor:"
kolejde garson olarak istihdam edildi ve alevler tarafından endişe duyulduğunda
Gece yarısı ve hayatı için kaçmak için uyardı, 'Uyanmalıyım
Önce çocuklar, 've böylece hayatlarını kendi pahasına kurtardılar.'

Burada insanlık kendini tam olarak iddia etti. Başka bir şeyden etkilenmez
Genç bir adamın kendisini korkunç bir kahraman olduğunu kanıtladığından daha düşünmek
Kriz, her layık erkek ve kadın ölülere uymaya hazırdı ama
Kahraman köle, sadece çöllerinin değerleri.

Şu anda ülke,
Negro'nun abartılı bir şekilde sömürüldüğü yerli kölelik
Güney'de amortismana girdiği için kuzey; O kadar ki, gerçekten de öyle
Güney'de ona sıradan dışında kabul etmek için akılsız kabul edildi
düşünce. Ama böyle bir noktada, insanlık kendini iddia etti ve
Sadık Negro Hadi için mümkün olan her onur gösterildi. Ne zaman
Cahil köle çocuk nadir bir kahraman oldu ve gönüllü olarak hayatını verdi
Diğerleri, o zamanlar, test edilen çubukta unutuldu
insanlık.

Harry'nin adı ülkenin basında müjdelendi ve
Alabama Zenli Köle Sahipleri Baptist Devlet Sözleşmesinin Zemin
Ona bir kahramanı övdü ve ifade vermek için cüzdanlarını özgürce açtı
SO'nun hayatını kurtarma konusundaki şövalye davranışını takdir ettikleri
birçok. "Dünya çapında ayrı ve yine de benzer,
  Gösterildiği gibi insan kalbi
  Eskiden sonsuza kadar atıyor. "




Unutulmaz bir donma


1849 yılı, tarihinin en dikkat çekici olanı olarak sinyal verilir.
durum. Kış hafifçe başlatıldı, çok az sert vardı
tüm mevsim boyunca hava ve kış erken birleştirildi
Baharın hafifliği. Sebze hayatı yeşilliklerde ortaya çıkmaya başladı,
Çiçekler bolca geldi, kuşlar şarkı söylüyor ve yuva yapıyordu, sebzeler
Erken mükemmelliğe büyüdü ve iyi ev hanımları saklamaya dikkat ettiler
Güvelere ve diğerlerine karşı koruma ile kış kıyafetleri uzakta
yıkıcı böcekler.

Ekiciler, gelişmiş sezonu pratik hesaba dönüştürmek için uyanıktı,
Tarlalar sürülmüş ve dikilmiş ve genç mahsuller büyümeye başladı
Hızla güler yüzlü ve hararetli gökyüzü altında. Mahsuller çok gelişmişti
Bu olumlu koşullar nedeniyle ve meyve hızla
boyutu artan. Her endikasyon müreffeh bir yıla işaret etti ve
Güven parlaması her ekicinin gözündeydi. Harika çıtçıtlar şimdi olur
Ve sonra gel, ama onlar vesileyle endişe duyacaklardı,
Ve genç mahsuller hızla hızla büyüyordu. Mısır dikilmişti
Erken ve mükemmel standlar görülmesi gereken her yerde vardı. Tuhaf
Sezon çok heyecanlı bir merak ve küçük bir yorum vesilesiydi.
Her yerde acele ve bir hayat koşuşturma vardı. Pamuk erken ekildi,
doğranmıştı ve hızla büyüyordu.

Summertide patlaması neredeyse Nisan ortasına gelmişti,
Bahçeler bol miktarda sebze veriyordu ve soğuk hava geldi
bir anı olarak kabul edilmek. En eskisi daha önce hiç olmadıklarını ilan etti
böyle bir yıl tanık oldu ve endikasyonlar hasatın
bir önceki yılın en az bir ay önce gelirdi. Erken meyveler
olgunlaşmaya başladı ve ilerici ev hanımları birbirleriyle yarışıyorlardı
Erken meyve ve sebzelerin üretimi ve özellikle
Toplanan yumurta miktarı.

O yılın Nisan ayının yakınında ani bir değişiklik geldi. .
Atmosfer hızla soğuklaştı, ancak çıtçıtlar farklı olduğu için
Zaman, bu ciddi bir alarm yoktu.

Ancak hava daha buz gibi olmaya devam etti ve hızlı bir değişim vardı
giyim. Ani değişim en şiddetli donmalardan biriyle sonuçlandı
Bu birkaç yıl içinde gerçekleşmişti. Mısır bel yüksekti ve
Pamuk tamamen on iki inç yüksekliğinde ve çimden mükemmel bir şekilde temizlenir.
Şiddetli dondurmayı izleyen sabah, geniş bir israfı ortaya çıkardı
ıssız. Wilt ve Blight ve ölüm her yerdeydi. En derin yeşil
Süslüye dönüştü ve her yerde neşesizlik hüküm sürdü. Değil
Green'in gözü görülecekti. Bahçeler, tarlalar ve otlaklar eşit derecede
genel ıssızlıkta paylaşıldı. Bir kuş notu duyulamadı,
Şarkıcıların çoğu ölü bulundu ve doğa
Yasa yabani otları.

Dikim halkının coşkusu şaşkınlığa dönüştü. Orada
her yerde dehşet vardı. Sezon çok gelişmişti, tohum azdı ve
Zor ve ani çek bir şok oldu. Zorluk
Bu çok azı, bu kadar dikkat çekici bir fenomenin varlığında ne yapacağını biliyordu.
Ancak ilerici ekicilerde durma yoktu. Onlar
faaliyetlerine devam etti ve yeniden dikme çalışmalarına düştü. Toprak
Mükemmel durumda, ekonomi tohum kullanımında vardı ve yakında
Başka bir mahsul dikildi. Hava hızla tekrar sıcaklığa dönüştü,
Duşlar izledi ve mevsimler bundan sonra idealdi. Her Durum
tercih edilen çimlenme ve büyüme, ekim hızlıydı ve birkaç
Haftalar sahalar tekrar vernal tazeliğinde parlaktı. Yapraklar geldi
Ağaçların çoğu ölse de, yine ağaçlarda yavaşça. Tamamen meyve
Başarısız ve birkaç meyve ağaçları öldürülmedi. Telafi dengesinde olduğu gibi, uzun bir yaz başladı, ardından bir geç
düşüş, bitkiler hızla mükemmelliğe büyüdü, her durum onları tercih etti
Toprak işleme ve son hasat, tümü en çok
Eyalette o zamana kadar üretilen cömert ürünler.

Hickorynuts, ceviz, meşe palamudu ve bataklık genellikle
Ormanların küçük oyununun kurtuluşu ve ek yardım için
Domuzların yükselticileri ve rahatsızlık duyulmadı.
Her şey geriye döndü.

Pamuk pazarının açılması bir ay veya altı hafta ertelendi, ancak
Fiyat iyiydi ve 1849 yılı felaketinden kurtuldu ve
şimdiye kadar deneyimlenen en müreffehlerden biri olduğu kanıtlandı.
Stokları için kuzeye gitmeye alışkın olan tüccarlar biraz
gecikmeli, ama mevsimler de öyle ve koşullar çok eşitlendi
Yılın yakınında ve etkinlikler her zamanki ve tekdüze turlarını aldı.

Emin olmak için, burada ve orada bilimsel bilgeler mevsimlerin
fenomenler geldiğinde her zaman doğru olduğu gibi değişiyordu, ama pratik
Erkekler yola çıktı, çiftçiler daha ekonomik ve dikkatli oluyorlar, ama
'49 geri çekildi, o zamanlar mevcut olan bir yıl oldu
nesil ve zamanla dikkate değer bir istisna olarak bir gelenek haline geldi
yıllar.

Dikkat çekici meteorolojik fenomenler tarihin tüm dönemlerinde geldi,
ve belirli bir sınıfa sözde veri sağladılar
Birkaç değil, dokuma teorileri olan bilim adamları, sözde
farklı bölgelerin sıcaklığı eski ve
Yatıcı teoriler rüzgarlara gitti, mevsimler
Eskiden kazanılan mermiler.

Sıcaklığın modifikasyonu, belirli koşulların bir sonucu olarak gelebilir
Ormanlarımızın ve başkalarının denudasyonununki gibi, ancak
herhangi bir maddi değişikliğin geleceği,
Körfez akışı yolunu açar, iklimler herhangi bir
Karar vermeye karar verdi.




İki köle misyoneri


Alabama'da köleliğin gölgeleri ve paraları iki örnek vardı
kayda değer tarih. Kölelik rejimi sırasında,
konaklama için beyazların kiliselerinde yapıldı
Köleler, geniş galeriler tarafından daha büyük kiliselerde ve daha küçük
Arka koltuklarla. İkinci gelenek, çoğunlukla,
Kırsal Kiliseler.

Farklı mezhepler arasında Baptistler ve Metodistler
En başta, evanjelleşme araçlarının sağlanmasında
köleler. Bu iki mezhep her yıl beyaz randevular
Plantasyonlardaki Siyahlara Misyonerler ve Tutulan Hizmetler
Bu koşullar altında hem beyazlar hem de siyahlar katılacaktı. Karşılık
Beyazların kiliselerindeki kölelerin üyeliği için yapıldı,
Aynı ayrıcalıklardan hoşlandılar, üyeliğe alındı
Aynı şekilde, diğerleri gibi vaftiz edildi ve
hem cemaat. Köleler serbest bırakıldığında,
Kendi kiliseleri ve diğer kurumları, onlara yardım eden dost beyazlar
mümkün olan her şekilde.

Kölelik sorunun ajitasyonu başlamadan önce 1828'e kadar
Basında, okullarda ve Birleşik Kongre'de
Devletler, kölelerin Hıristiyanlaşmasına çok dikkat edildi.
Bu ruh biraz daha sonra kurulması tarafından kontrol edildi.
Yeraltı Demiryolu ve gizlice kullanılan diğer yöntemlerle
Güney kölelerini kurtarmak için kölelikçiler. Bu gizli yöntemler
Egzersiz sayacına, sünnet gibi anlamına gelir. Bunlar arasında
Bahsedilen, herhangi birine bir cezanın yasal dayatılması
bir köle okumayı veya yazmayı öğretirdi, hangi yasa genellikle yürürlüğe girdi
köle eyaletlerinde, diğeri kaçak köle yasasıydı,
18 Eylül 1850'de yürürlüğe girdi. Yasama organları ve Hıristiyan mezhepleri arasında
Görünen bir çatışma yok ve yine de evanjelizasyon ile ilgilenenler
Köleler, takdir etmek için zekanın gerekliliğini kabul etti
İncil. Pratik sonuç, Yasama Meclisi'nin onu yürürlüğe koymasıdır.
Yasalar ve kiliseler kendi derslerini kendi yollarıyla takip edeceklerdir. İçinde
Alabama Baptist Derneği, 1828'de ortaya çıkan bir adım atıldı
köleliğin parlak taraflarından biri. O zaman Alabama Derneği
"Kara Kuşak" ın kalbinde bir dizi ilçeyi kucakladı.
Devletin en büyük köle sahiplerinin çoğu.

Bu dernek bölgesinde,
John R. Blackwell'e ait olan Sezar. Bu köle sadece değil
bir vaiz olarak dikkate değer bir yetenek, ancak nadir bir karaktere sahipti
Beyazlar tarafından son derece saygın. O zamanlar kölelerin misyoneri
Caesar'ın hızla kazandığı Rev. James McLemore'du ve sık sık
köle vaizi turlarında onunla birlikte ve nadiren onu yapmadı
yerine vaaz ver. Bay McLemore, derneğin dikkatini aradı
Bu adamın değerine ve efendisinden satın alınmasını önerdi,
özgürlüğü göz önüne alındığında ve kölelere misyoner olarak istihdam edilmek
plantasyonlar. Buna göre, ceset bir komitesi aracılığıyla yapıldı,
ve Caesar için Hazine'den 625 dolar tutarında ödendi.
Dernek ve Sezar'ın hayatının geri kalanına sadece verildi
özgür bir adam olarak vaaz etmek. Sezar gibi aşırı derecede siyah, memnuniyetle
Beyaz denetçiler tarafından dinlendi, çünkü buraya ve oraya gidecek
Misyoner turlarında ülke.

Başka bir durumda, Alabama Eyalet Sözleşmesi bir
aynı amaç için yetenekli köle. John Phillips'e aitti,
Pamuk Vadisi, Macon County, adı rıhtım olan bir köle, büyük,
Üstatında demirci olan kaslı ve değerli bir adam
plantasyon. O ve efendisi birlikte yetiştirilmişti ve çok
birbirine adanmış. Genç günlerinde rıhtım okuması öğretilmişti
ve sonunda onu miras almak için gelen genç efendisi tarafından yazmak
babanın mülkiyeti. Bay Phillips,
halkı arasında not vaizi ve
Hıristiyan değeri nedeniyle beyazlar, köleler üzerindeki akıllıca etkisi ve
Çünkü bir vaiz olarak armağanı da. Dikkatini çekti
Sözleşmenin önde gelen üyelerinden bazıları ve teklif yapıldı
Özgürlüğünü satın almak ve onu bir misyoner olarak göndermek için
Siyahlar. Etkili bir komite atandı, bunlardan biri
Rahmetli Dr. Samuel Henderson ve zaman içinde komite
Satın alma görüşmesi ile ustalaşın.

Sorun ustaya gönderildiğinde,
köleler arasında yapılan en büyük iyiliği önlemek ister ve
Dock'un insanlarıyla bir güç kulesi olduğunu itiraf etti, ancak
Plantasyonuna vazgeçilmez rıhtım gördü, çünkü o onun şefi
"Sürücü" ve onun tek güvenilir demircisi. Çok fazla tartışmadan sonra,
Master, meseleyi yerleşim yapmak için ayrılmaya izin verdi.
Buna göre, o ve seçkin vaizler komitesi tamir edildi
Uzun derisini giyen Dock Out'u aradı demirci dükkanı
önlük, ve yüzü omuzlarına yuvarlandı, yüzü
Duman ve kurumla kaldı. Bay Phillips sessiz kaldı ve izin verdi
Vaizler ve satın alma işlemi ile ilgili müzakere etmek için rıhtım
özgürlük.

Dock, ona avantajları göstermeye devam ederken sessizce dinledi
özgürlüğü ve egzersizi sonucunda ona tahakkuk edecek
vaiz olarak hediyelerinin. Komite sona erdiğinde, Dock'a sordu.
arkadaş ve usta bir teklife bu kadar yeni ve
Usta ona karar vermenin kendisine bırakıldığını söyledi. Demirci o zaman
dedi: "Marse John, birlikte büyüdük ve her zaman
kardeşler. Bana istediğim tüm özgürlüğü veriyorsun. Bir ata sahip olmama izin ver
İstediğim zaman sürün ve aramızda hiç bir kelime olmadı. HAYIR
Özgür olsaydım daha büyük bir nezaket alabilir miyim, ama beni satmak istiyorsan,
Ben gideceğim, çünkü istediğim için değil, benden kurtulmak istediğin için.
Tabii ki sana aitim ve eğer bana bırakırsan kalacağım
Bir ya da diğeri ölene kadar seninle. "" Bu onu çözer, beyler, "
Üstat dedi ve rıhtıma dönerek, "
iş. "Dock yıllarca yaşadı, bir köle vaiziydi, ama asla
özgür. Dünyanın Güney'in iç tarihinin çoğu var
hiçbir şey bilmiyor.




Kamp toplantısı


Kamp toplantısı için, güneydeki popüler bir kurum, biz
Metodist denilen insanlara borçlu. Kampın yaratıcısı
Toplantı, bunu popüler olarak benimseyen Lorenzo Dow gibi görünüyor
En erken yıllarda İngiltere halkına ulaşma yöntemi
On dokuzuncu yüzyıl. O kadar başarılıydı ki, ilk Metodistler benimsedi
Amerika'nın yeni ve büyüyen eyaletlerinde çok avantajlı. Diğerleri
kısmen bu yöntemi benimsedi, ancak hiçbiri başarısına eşit olamazdı.
Metodistler davranışında. Popüler bir kurum olarak kaldı
İç Savaş'ın başlangıcı.

Birçok açıdan benzersiz olan kamp toplantısı hızla popüler lehine kazandı.
Dini olmasına rağmen, kamp toplantısı bir gezinin davetkar tarafına sahipti ve
Birlikte pikniğin çizgisi birlikte, bir sezonda terk edilen görevli
Ormanda dini ibadet. Formalite kısıtlaması eksikliği ve
Kilise ibadetiyle ilgili gibi geleneksellik, ona tuhaf bir
Popülerlik Tang. Kamp toplantısında bir ruh birliği vardı,
İnsanların ibadet edebileceği kayırmacılığın tamamen yok edilmesiyle
Stilted uygunluk kurallarını açma korkusu olmadan ve
stile veya başka bir şeyle uymak zorunda kalmadan, ama sağduyu
uygunluk. Vaiz istediği sürece vaaz edebilir ve
İnsanlar sınırsız şarkı söyleyebilir ve bağırabilirler. Taze, açık hava, çadır
gerekçeler, sosyal temas ve ibadet özgürlüğü
Eski bir kamp toplantısı. Güney'deki belirli noktalar oldu
Kamp alanları olarak ünlü ve elli yıl veya daha uzun süre böyle kaldı. O
Kamp toplantısı çok iyi bir fırsattı, kimse buna aşina değil
inkar ederdi. Hem yaşlı hem de gençlere her zaman prospektiflerden biriydi
gerçek zevk odak noktaları. Yaşayan yenilikler vardı
Gürültülü dünyadan bir hafta veya on gün sonra, en çok ortasında
Konjenial Dernek. Kamp toplantısı için sezonun yaklaşımı
Çiftçiyi mahsulüne "döşeme" zamanına itti ve heyecanlı
Yumurta, tereyağı ve bal ve
Türkiye ve tavukları besi, hepsi "önümüzdeki kamp toplantısı" için. Ne
mezhepçilik fikri insanların zihinlerine girdi mi?
Metodist bir kurum iken, diğer mezheplerin kuruluşu paylaşıldı
tanıtımına ve başarısına eşit ilgi ile. Sağlanan rekreasyon
fiziksel, zihinsel, sosyal olarak ve en sağlıklı tipti
ruhsal olarak.

Büyük bir suya yakın olan bir arazinin düz bir yolu
Genellikle seçilen, yıkanan ve düşmüş kerestelerinden temizlendi,
kalabalık bir bölgenin ortasında ve bolluk çevresi ile
acil durumlara saygı duyan herhangi bir insana veya canavara karşı sağlayın. Gerekçesiyle
Genellikle bir kampın modasından sonra düzenli sırada yer aldı ve herhangi bir
Bunu kim yapmak isteyebilir, çadırlarını atmaya ve paylaşmaya davet edildi
vesileyle genel zevk. Verilen tek kısıtlama
iyi düzen ve kişinin için iyi uygunluğun gözlemlenmesi
çadır. Hiçbir tür bir bozukluk tolere edilmedi ve keşfedilirse derhal
kaldırıldı. Katı kural yoktu, yasa sağduyu
ahlak ve uygunluğa dayanmaktadır.

Kamp toplantısı yıllık olarak belirtilen bir zamanda ve Hıristiyan tarafından yapıldı
Topluluk, olması gereken bir zevk duygusu ile dört gözle bekliyordu
yıllık haclarında eski İsraillilerinkine benziyor
Kudüs. Toplantının başlangıcından en az bir hafta önce,
gerekçeleri şartlandırma konusunda aktif olanlar vardı
Gelecek olay, gerekçesiyle çadır olacaklar
Malzemeleri saklarken ve sakinlerin rahatlığı için düzenleme
Gerekçesiyle dikilen çadırlar ve kır evleri. Çadırlar kalın ekildi
Yulaf veya buğday samanı ile aşağı ve perdelerle bölünmüş
farklı cinsiyetlere konaklama.

Gerekçesiyle ilgili baş bina ibadet yeri veya
Tabernacle. Bu genellikle kalıcı çatı ve koltuklara sahip bir pavyondu ve
Saman ile derinden fazla sıkıştırılmış. Bazen muazzam bir çadırdı
her yıl dikildi. İbadet, gündoğumu dua toplantısı ile başladı.
hangi izleyicinin tüm ibadet durumlarında olduğu gibi çağrıldığı
Büyük bir inek kornasının üflenmesi. Günde dört hizmet yapıldı, bir
gündoğumu, öğleden sonra üçte biri ve diğeri
gece. Hizmetlere zaman sınırlaması yapılmadı. Onlar
Dört veya beş saat sürebilir. Mesele tarafından çözüldü
İlgi ve Saat tarafından değil. Genellikle gece yarısından sonra hizmetler
Hala devam ediyor.

Gerekçenin merkezine yakın, yangın standı olarak adlandırılan şey vardı.
Dört veya beş feet kare küçük bir platformdu, derin kumla kaplı,
hangi bir yangın, tüm boyunca hafif ahşap yoluyla yanıyor
gece. Bu platform dört güçlü destek tarafından desteklendi ve
Reçineli alev tüm gerekçeleri ve çevredeki ormanları ışınır.
Kamp hakkında, hisse senedi tezgahları ve braying katırları ve
Komşu atlar, iç koşullardan birini hatırlatmaya hizmet etti
kamp.

Bu durumlar, tünemiş görülen genç halka gala olanlardı
"havada çözünen" temaları tartışan gerekçelerle ilgili buggies,
daha ciddi denekler çatısının altına bağlanırken
Tabernacle. Kamp toplantısından daha memnuniyetle selamlanmadı
Sahnede kaba makalelerle ortaya çıkan eski zaman, tutumlu köle
satış. Eski siyah mammy, patlayan bandana bobini ile mevcuttu
Başından ve karlı önlüğünü giyerek, uzun süre satarken
Zencefil kek, yaşlı amca toprak bir sürahiden vazgeçti
"Simmon Beer" veya mısır birası, diğerleri ise karpuz satıcılarıydı ve
şeker kamışı.

Daha resmi ve zorlu diğer kuruluşlar yeri almaya geldi
eski zaman kampı toplantısının, ancak
aynı faydalı sonuçlar. Kamp toplantısı,
en güzel, geniş bir bölgede manevi olanla harmanlandı,
ve onun kesme süresi içinde, hiçbir şeyin gelmediği bir boşluk var
doldurmak için.




Çalınan köle


Rev. Dr. I. T. Tichenor, uzun yıllar boyunca birincinin papazı
Montgomery Baptist Kilisesi, daha sonra Politeknik Başkanı
Auburn'da Enstitü ve daha sonra hala ilgili Sekreter
Güney Baptist Sözleşmesinin Misyonu, aşağıdaki hikayeyi ilişkilendirir
Montgomery'deki pastoratıyla bağlantılı olarak zulüm. Alışkanlıktı
Dr. Tichenor, Montgomery kölelerine vaaz verecek, her Pazar
Öğleden sonra, o şehirdeki uzun pastoratında.

Hizmete gelen yüzlerce köle arasında büyük bir şey vardı,
kas, sarı adam, yıllar içinde iyi gelişmiş, sakatlığı olan
Her zaman tuhaf bir hickory çubuğu tarafından destekleniyor
Bu yaşlı adamın kiliseye geldiğini işaret etti. Papaz
bağlılığı nedeniyle yaşlı adama sempatik olarak çekildi,
sessizlik ve fiziksel sakatlık. Bu özel köle nadiren gülümsedi ve
Papaz onu bazen yaptığı dua etmeye çağırırsa, Jesse
Sakat köle olan Goldthwaite
duyulmuş.

Kölelerin kurtuluşu, kapanışının bir sonucu olarak geldiğinde
Savaş, çok sevinç vardı, ama Jesse'yi etkilemiyor gibiydi
Goldthwaite. Sonunun yakın olduğu bilincinde, özgürlük olabilir ama
ona küçük bir fayda. Seçkin beyaz papaz eski olduğunu fark etti
İnsan en az neşeli değildi, vahşi gösterilerin ortasında
ırksal sevinç ve yaşlı kölenin yaşadığı üzüntünün gölgesi
Asla kaybolmadı. Köleler bir süredir özgür olduktan sonra Jesse
Bir gün Dr. Tichenor'un çalışmasına geldi ve
Ona "usta" olarak hitap etmek alışkanlığı içinde olduğu gibi,
Onun için bazı mektuplar yazacak kadar iyi olup olmayacağını bilin.

Dr. Tichenor ona hizmet etmenin bir zevk olacağını söyledi. İle
zorluk eski eski köle ona teklif edilen bir oturdu ve eğildi
Büyük çubuğunda, evinden çalındığında içeri girerek başladı.
Maryland, babası, annesi, üç erkek kardeşi ve bir kız kardeşi yaşıyordu
Bu eyaletteki tutumlu bir köyde, köyün adı veriliyor.
Ama bu sadece elli iki yıl önceydi. Jesse,
Bazıları hala yaşıyordu, ancak onlardan beri onlardan haber almamıştı
on sekiz yaşında kaçırıldı.

Hikayesini hiç duymamış olan Dr. Tichenor onu vermeye teşvik etti.
Jesse'nin babası ve ailesi özgürdü. Aile eteklerde yaşıyordu
Babanın iyi bir ev ve küçük bir çiftliğe sahip olduğu bir Maryland köyünün.
Jesse'yi bir ayak işine gönderme fırsatına sahip olmak
Chesapeake, on sekiz, kaslı, büyük, aktif ve
parlak, bazı köle tüccarları tarafından ele geçirildi ve zorla gemide
küçük gemi ve köle pazarında olduğu Richmond'a taşındı
blokta satıldı. Özgür olduğunu protesto etti ve zorla getirildi
Bu yüzden, ama savunmasına dikkat edilmedi. Virginia'dan o
Montgomery'ye getirildi ve Goldthwaites tarafından satın alındı,
elli yıldan fazla bir süredir. Montgomery'de satıldığında yine
protesto etti, ancak satın alındığı ifadesi ile cevaplandı
İyi niyet ve hatası mevcut sahiplerinin hatası değildi. Bu, o
dedi, tüm umudu yok etti ve bir hayata mahkum olduğunu biliyordu
Kölelik, bu durumdan mümkün olmayan bir çekicilik yoktu. Bu onu yaptı
umutsuz ve sürekli bir isyan yolunda çözüldü. Onun
Mistress, onun durumunda sempati duydu, öğrendikten sonra
hikaye ve ona olası her nezaketi göstermeye çalıştı, ama onun refrakter
eğilim onu ​​efendisinin sert disiplini altına getirdi.
ne pahasına olursa olsun onu bastırmaya çalıştı. Yok olmaya zorlanırken
Kaderiyle uzlaşmadı ve mümkün olan her şekilde direndi. O öyleydi
Bir hırsız, yalancı ve küfür gibi kötü şöhretli ve çaresizliğinde o
Sarhoşluktaki sıkıntılarını boğmaya karar verdi. Soğuk gecelerde maruz kalma,
Sarhoşken, romatizmi teşvik etti ve neredeyse görünüşünü bozdu
körlük.

Yıllar yorgun bir şekilde giyildi ve etkisi altına alındığında
Dr. Tichenor'un vaaz edilmesi, Jesse bir Hıristiyan oldu ve bundan sonra
Baskın ve itaatkâr bir hayata öncülük etmeye çalıştı, ancak çerçevesi şimdi
enkaz. Gelişen yaş formunu bükmüştü ve zorluk çekti
görebiliyordu. İktidarda iken, Jesse asla neşeli değildi, ama altında yaşadı
Olası bir kurtuluşun olmadığı yanlış uygulanan bir yük.
Şimdi, yetmiş iki yaşında, Dr. Tichenor'a geldi.
Maryland'e yazın ve mümkünse akrabalarından herhangi birinin olup olmadığını öğrenmek için,
kaderini hiç bilmeyen, hala hayatta kalıyordu. Mektuplar yazıldı,
biri köyün posta müdürüne ve kişisel olarak bilinen diğerlerine
Dr. Tichenor, Baltimore'da ve başka yerlerde. Birkaç hafta boyunca yaşlı adam papazın zorluk çeker
Mektupların sonucunu öğrenmek için çalışma, ancak olumlu cevap gelmedi.
Yaşlı adamı neşelendirmek ve umudu uzatmak için Dr. Tichenor
Yine başkalarına yazın, ancak nerede olduğu hakkında hiçbir şey öğrenilemedi
Jesse Goldthwaite tarafından arananlardan herhangi biri. Yaşlı eski köle ayrılır
her seferinde ağır bir inilti ile papazın varlığı ve
Umarım bir dahaki sefere gelmesi gerektiğinde öğrenebilir
Uzun zaman önce sevdikleri. Sonunda yaşlı adam gelmeyi bıraktı. Oldu
Cesaretin devam etmesinin ziyaretlerini kontrol ettiğini düşündüm, ancak Dr.
Tichenor, Jesse'nin garip yokluğunu öğrenmeye çalıştı, tespit etti
haftalarca öldüğünü. Bir Zenci Kabin içinde öldü
Montgomery ve fakirde kendi insanları tarafından sessizce gömülmüştü
Mezarlık.

Kölelik dehşetlerinin yıllıklarında hiçbir hikaye belki de
Jesse Goldthwaite Doom. Özgür bir adam doğdu ve başta çalındı
Sağlam gençliği, manacled ve köleliğe satıldı,
Bu durumda yarım yüzyıl ve öldüğünde bir mezara gömüldü
yoksulluk.




Hal Gölü


Alabama ve Tombigbee nehirlerinin çatalında, yaklaşık elli mil yukarıda
Mobil, Hal's denilen güzel ve net bir göl olduğu söyleniyor
Göl. İsim, günlerde meydana gelen bir olaydan türetilmiştir.
kölelik. Bir Mississippi plantasyonundan kaçak bir köle sığındı ve
Bu kasvetli tesiste salgı ve o zaman diğer köleleri çekti, hepsi
bilinmeyen bir süre gölün bölgesinde yaşayan.

Mississippi, Hal, Stalwart bir köle, bir plantasyondan kaçmak,
Tombigbee'ye doğru yol aldı ve büyük baston bataklığına ulaştı,
Karışık Underbrush ve büyük ağaçlar, büyük bir şekilde içine girdi
zorluk, bataklığın ayılarının düzenli olduğunu keşfetti
yollar, yanlarında pürüzsüz giyilen uzun bastonlar
kürk. Bir veya iki gün boyunca kaçak vahşi meyvelere geçti
Bataklık, ama kuzeye doğru daha fazla keşfederken,
Alabama Nehri'nin karşı tarafındaki tarlalar ve
Yüzerken onu desteklemek için bir parça odun kullandı, yolunu açtı,
Aç bir adam, geceleri bir plantasyona, hikayesini anlattı ve
temin edilen yiyecek.

Hal kısa süre sonra uzman bir avukat oldu, bir
Plantasyondan ara sıra domuz, kuzu, keçi veya hindi. Memnun değil
Kendi özgürlüğü ile ailesini bu bataklığa getirmeye karar verdi
geri çekilme. Uzak evine geri dönerken, geceleri başarılı oldu
Ailesini iki veya üç seçeneği ata monte etmek ve tanıdık olmak
O bölgedeki ülke ile ilk gece seyahat etmeyi seçti
Plantasyon yolları boyunca ve ertesi sabah evden ayrıldıktan sonra
Ve tamamen otuz mil uzaktaydı. Atlar gevşedi ve
Yolculuğun geri kalanı geceleri takip edildi, kaçıyor
Köleler gün boyunca uyurdu. Tombigbee'ye ulaşıldığında,
Bazı kütükleri bir araya getirerek ailesini aktarmayı başardı.
Tehlikeli bir pasajdan sonra, sonunda bataklığa ulaştılar ve
Bir baston kabini inşa ederek gölde geçici bir ev sağlamak
ve fidanlar, kabukla örtüyor.

Nehrin karşısındaki komşu plantasyonlara yaptığı gezilerde
Hal, diğer köleleri güvenli geri çekilmesinde ona katılmaya teşvik etti.
Bir süre sonra, çeyrekte beyaz erkeklerin hiç gitmediği bir koloni vardı.
Ve göl tavukları mürettebatının kıyısında, hindiler gobbled,
Domuzların gıcırdaması ve keçilerin lekelenmesi ile ilgili notlar.

Hal, küçük Milletler Topluluğu'nun egemeniydi ve zamanla
Yem arayan keşiflere devam etmenin gereksiz olduğunu buldu ve
Başkalarını gönderin. Hala koloninin nüfusu büyüdü, ara sıra
Kaçak köle ona katılmaya teşvik edilecektir. "Yeraltı" günlerinde
Demiryolları, "bir plantasyondan bir köle yokluğu
çok sayıda kaçış yolundan kaçtığı anlamına geldiğinde,
Ve bir dönemden sonra, eksik arayıştan vazgeçilir. Sadece değil
Kölelerin gizemli bir şekilde kaybolması var, ama domuzların, tavukların,
Koyun ve diğer evcil hayvanlar da. Bu köle musluğunun sırrı
iyi korunmuştu ve güvenliği haberi
Hal's'e katılmak için çok sayıda köle, bazıları önemli bir mesafeden
Gölün yanında koloni.

Sadece nehirler arasındaki muazzam hassasiyetinde Hal otokratik olmakla kalmadı.
Kamış ormanında, ama zalim oldu, bu da provoke etti
isyan. Bir gömlek kölesi dikte etmeyi reddetti ve Hal Strawway
onu koloniden kovdu ve sürgün etti. İntikam üzerine eğildi, sürgün
Efendisine geri döndü, teslim oldu ve hikayeyi ölümcül söyledi
Hal kolonisi. Birkaç yılın gizemleri böylece
nehirler boyunca ekiciler. Sürgün, geri çekilme rehberi oldu
köle kolonisi ve köpek ve silah paketleri ile
Kale kuşatıldı ve köleler yakalandı. Ama hafif direnç
Köpeklere teklif edildi ve itaatkâr siyah adamlar ve aileleri
nehrin karşısına taşındı, her birinin mülkiyeti ve
Her biri muhafız altında, sahibine gönderildi. Hal ve ailesine gelince,
Şerif, sahibine uzak Mississippi plantasyonu hakkında bilgi verdi.
yakalayın ve zamanında Chattels'i kanıtladı ve onlar
Orijinal evlerine geri götürüldü.

Bu güvenli geri çekilmede ne kadar kalmış olabilirler, ancak
Orijinal liderin hoşgörüsüzlüğü söylemek imkansız. Hal değildi
Bir başkasının aksine, büyük ölçüde üzerinde avantajları-güçlü onu yaptı
en ağır ve yumuşak baştan çıkarmalar zulüm haline getirildi, hepsi
Bize Artemus Ward'ın Puritans'ın davranışına ilişkin yorumunu hatırlatıyor
New England. Artemus dedi ki: "Tanrı'ya ibadet etmek için bu ülkeye geldiler
kendi vicdanlarına göre ve diğer insanları önlemek
Onlarına ibadet ediyor. "

Hal ve partisinin yakalanması bunun keşfedilmesine yol açtı.
O sadece iç çekimdeki olağanüstü temiz su gövdesi sadece değil, aynı zamanda
Ayıların keşfi, hangi gerçek onu büyük oyun için avlanma alanı haline getirdi
uzun yıllardır. Bunda çok büyük oyunun hala bulunacağı söyleniyor
İki büyük nehir arasındaki bölge.

Bize gelen bu hikayenin ayrıntılarında ne kadar gerçek var
Eski köle günlerinden hiçbiri söyleyemez, ancak bize
köle hayatının özellikleri. Hikayenin aslında temeli olduğunu, orada
Hiç şüphe yok gibi görünüyor ve o çeyrekte hala bir gelenek olarak kalıyor
devletin.




Transcriber'ın notu:

530 sayfasındaki metin orijinalinde yanlış yazılmıştır. Bu hata şilinde sunuldu
Bu sürüm orijinalinde olduğu gibi.

    General William Henry Harrison, büyük genel olarak istifa etti.
    Düzenli ordu dağıldı ve birlikler eve döndü. o.





Projenin Sonu Gutenberg Yapımcılar ve Alabama Tarihinin Romantizm E -Kitabı,
B. F. Riley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS, ROMANCE OF ALABAMA HISTORY ***

***** This file should be named 41485.txt or 41485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/8/41485/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
