*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, April/May 1664
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, April/May 1664, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, April/May 1664

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
NİSAN VE MAYIS
1664

1 Nisan. Kalkıp ofisime gittim, öğlene kadar meşguldü, sonra
'Değişim'e gittim, orada şikayetlerini bu öğleden sonra Hollandalılara karşı kabul etmek üzere atanan Parlamento Komitesi'ne
sunan tüm tüccarları buldum.
Sonra akşam yemeği için eve gittim ve oradan arabayla
karımı Yeni Borsa'ya bıraktıktan sonra Beyaz Saray'a gittim; ve Tanca Komitesi için
çok erken geldiğimden bir şarkı için Bay Blagrave'e yürüdüm.
Uzun zaman önce oradan ayrıldım ve burada akrabasıyla konuştum, içeride değildi,
ama onun şarkı söylediğini duymadı, onu yeterince tanımıyordu, ama onu
evimde görmekten, arada sırada bir hafta gelip benimle olmasından mutluluk duyardı.
Beyaz Saray'a geri döndüm ve Galeri'de Yorke Dükü ile karşılaştım (Kraliçe'nin Parke'ye ve Şeref Memurlarına gittiğini de gördüm: kendisi hasta görünüyor,
ve bence Bayan Stewart daha şişmanladı ve eskisi kadar güzel değil);
ve beni yanına çağırdı ve benimle epeyce sohbet etti; ve o gittikten sonra, iki veya üç kez kaldı ve beni tekrar yanına çağırdı, evin tüm uzunluğu boyunca: ve sonunda Hollandalılardan bahsetti; ve Parlamento'nun onlarla anlaşmazlığa düşmek için bir sebep bulmasını çok istediğimi görüyorum. O gittikten sonra, Tangier Komitesi'nin Albemarle Dükü'nde toplandığını öğrendim ve böylece emeğimi kaybettim. Böylece Creed ile 'Değişime' gittik,
ve orada karımı alıp onu bıraktık, ve ikimiz eve gittik, ve ben bahçede yürüyüşe çıktık
W. Howe ile, onu yanımıza aldık, bizi görmeye gelmişti, bana Creed'in Konsey'de, bazı fanatikler tarafından kendilerine yararlı bir arkadaş olarak anılan bir mektup hakkında sorgulandığını anlattı, ama o, kendini iyi bir şekilde akladığını söyledi,
ancak, Lord'umla ilgili bir şeyler ona karşı çıkıyordu,
buna çok üzülmüyorum, çünkü onun sahtekar bir adam olduğuna inanıyorum. Onunla birlikte Paul'e yürüdüm, bana Lord'umun evde pek olmadığını,
temizliğine ve başka pek bir şeye dikkat etmediğini, kimseyi pek umursamadığını; ama korkarım ki benden
hoşnutsuz olmadığını, herkese yabancı olduğunu,
bunun da beni daha az rahatsız ettiğini söyledi. Böylece eve geri yürüdüm ve geç saatlerde ofise gittim. Böylece eve ve yatağa gittim. Bugün Bayan Turner bana nadir bulunan bir şey olarak, uzun zaman önce yazılmış, bir gemi inşa etme yöntemini öğreten Bay Wells'in bir el yazmasını ödünç verdi, bu beni çok memnun ediyor. Bu gece bununla uğraşıyordum ama mum ışığından sonra gözlerimde büyük bir ağrı ve sulanma olduğu için uzun süre kalmaya cesaret edemedim. 2. Kalkıp ofisime gittim ve sonrasında Sir W. Batten ve Bay Wood ile büyük bir mücadeleye girdim ve o şımarık aptal Sir J. Minnes ile Sir W. Batten'ın ne söylediğini söyleyen, ama Kral'ın çıkarına olup olmadığını hiç umursamayan. Öğlen vakti Kahvehane'ye gittim ve Sir W. Petty ile mükemmel bir sohbete girdim. O, uyanıkken ve rüya görürken arasında gerçekten bir fark olup olmadığını gerçekten sorgulanabilir bir şey olarak önerdi. Sadece bir şeyi gerçekten mi yoksa rüyamızda mı yaptığımızı nasıl anlayacağımızı söylemek zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda biri ile diğeri arasındaki farkın ne olduğunu da bilmek zor. Oradan 'Değişim'e, ancak bu konuşmada uzun süre sonra Sir Thomas Chamberlin ile konuştum, bana başkalarından duyduklarımı söyledi, çoğu Şirketin şikayetleri dün Parlamento Komitesi'ne Hollandalılara karşı sunuldu, Doğu Hindistan'ınki hariç, bana bunun nedeninin Hollanda ile bir savaşın ilk ve tek nedeni olmamaları olduğunu ve bu insanlarla anlaşmazlığa düşmemizin çok muhtemel ve gerekli olduğunu söyledi. 'Değişim'e gittim ve orada çoğu insanın gittiğini gördüm, böylece akşam yemeği için eve gittiler ve ardından Sir W. Warren'ın evine gittim ve onunla birlikte tüm öğleden sonrayı geçirdik, önce Kaptan Taylor'ın ve Phin'in iki gemisine baktık. Pett şu anda inşaatta ve bu sanattan bir şeyler öğrenmeye karar verdim, çünkü bunun
zor olmadığını ve çok yararlı olduğunu düşünüyorum ve oradan Woolwich'e gittim ve çok hasta olan Bay Falconer'ı gördükten sonra avluya gittim ve orada Bay Pett'in bana Sir W. Batten'ın kötü yönetimleri hakkında birkaç şey anlattığını duydum ve Sir W. Warren da aynı şekilde Greenwich'e yürüdü, güzel bir sohbet etti ve oradan su yoluyla, artık ay ışığı ve gecenin 9 veya 10'uydu ve Wapping'e
çıktı ve kendisi ve adamı tarafından güvenli bir şekilde kapımın önüne getirildi ve böylece eve, onunla
çok iyi bir gün geçirdikten sonra. Böylece eve gidip bir şeyler yedim ve sonra bir süre ofisime gittim ve sonra dua etmek ve yatağa girmek için eve gittim.

3. (Pazar günü). Dün gece yorgun olduğum için uzun süre yattım ve W. Joyce tarafından çağrıldım. Bu yüzden ayağa kalktım ve işi benden tavsiye istemekti, yarın Lordlar Kamarası'na çağrılmıştı, Leydi Peters'ı tutuklamaya çalıştığı için
[Elizabeth, John Savage'ın kızı, ikinci Earl Rivers ve William'ın ilk karısı, dördüncü Lord Petre, 1678'de Avam Kamarası tarafından vatana ihanetle suçlandı ve 5 Ocak 1683'te Kule'de tutukluyken öldü, s. p.--B.]

bir borç için. Ona tavsiyede bulundum ve ona yardım edeceğim. Bütün sabah kaldı, ancak benimle yemek
yemedi. Bu yüzden ofisime gidip işlerini hallettim.
Öğlen akşam yemeği için eve döndük ve karımla mutfakta vakit geçirdikten sonra babam geldi ve oturdu ve bizimle yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra bana
evinde ve eşyalarında neler yaptığını anlattı,
ki neredeyse bitti ve önümüzdeki hafta tekrar
Brampton'a gitmeyi bekliyor, buna sevindim çünkü Lordumun çocuklarının
herhangi bir hoşnutsuzluk korkusuyla orada olmasından korkuyorum. O ofisime gittiğinde,
ve orada gece geç saatlere kadar kağıtları düzenlemekle çok meşguldü, ancak
öğleden sonra karım beni eve çağırdı, yeni dantelli elbisesini görmem için, yani yeni dantelli elbisesi; ve gerçekten de ona çok asilce yakışıyor ve
iyi yapılmış. Bundan çok memnunum. Akşam yemeğine, duaya,
ve yatağa.

4. Kalktım ve Lord Sandwich'e yürüdüm; ve orada onunla
W. Joyce hakkında konuştum, bana böyle hassas bir noktada uygun olanı yapacağını söyledi.
Hâlâ onunla herhangi bir sohbete katılmama izin verecek kadar soğuk olduğunu fark edebiliyorum. Oradan Westminster'a, Boyalı Oda'ya gittim ve orada iki Joyce ile karşılaştım. Will çok hüzünlü bir şekilde aldı. Biraz konuştuktan sonra, oturmadan önce Lordlar Evi'ne gittim; ve orada bir süre durdum, bu arada York Dükü yanıma geldi ve Woolwich'teki yeni gemi hakkında bana bir süre konuştu. Daha sonra Lord Barkeley ve Lord Peterborough ile konuştum. Ve böylece uzun süre orada kaldım ve Leydi Peters'ı, küstah bir yeşim, kendisi adına tüm Lordları rica ederken gördüm. Ve sonunda W. Joyce çağrıldı; ve sonuçlara ve Lord Peterborough'un bana söylediklerine göre, söylediği her şeyi kendi aleyhine söylediğini ve bu yüzden Kara Değneğe bağlı kaldığını görüyorum: bu çok zor, Lord Peters'ın kendi kahyasının tavsiyesi üzerine yaptığını yapıyor. Fakat
Kara Değnek Çavuşu habercilerinden birine onu gözaltına almalarını emretti ve böylece barışçıl bir şekilde Tuttle Sokağı'ndaki Swan with Two Necks'e, şık bir yemek odasına götürüldü; ve orada amcam Fenner, kardeşi Anthony ve diğer birkaç arkadaşıyla birlikte çok medeni bir şekilde
kullanıldı. Fakat kim, tüm dünyanın önünde konuşabileceğine yemin ettiğim adamın bu konuda bu kadar
korkacağını, ne dediğini bilmeyeceğini ve şimdi bir çocuk gibi ağlayacağını düşünürdü.
İtiraz ediyorum, gözlemlemek çok garip. Onları bu gece orada kalması için gerekenleri yapmaya bıraktım ve yarın için bir dilekçe aldım ve sonra Westminster Hall'a gittim ve Bay Coventry ile buluştum, beni odasına götürdü,
Evlerinin bir üyesi ve çok medeni bir beyefendi olan Sir William Hickeman ile birlikte. Burada bol bol yemek yedik ve oradan Beyaz Saray'a, Dük'ün evine gittik, orada hepimiz buluştuk ve Filo'nun durumu hakkında biraz konuştuktan sonra, Hollanda savaşı için, çünkü, gördüğüm kadarıyla, Dük'ün aklında bu var, ofise gittik, orada oturduk ve ben erken kalkmaya dikkat ettim ve böylece su yoluyla Halfway House'a gittik, Bay Wayth ile yol boyunca güzel bir sohbet ettik ve orada, annesi Besse ile yürüyüşe çıkan karımı buldum. Ama Tanrım! Kıskanç zihnim, onun biriyle buluşmak için bir randevusu olabileceğinden nasıl da şüphelenmeme neden oldu. Ama zavallı ruhların oradan ayrıldığını gördüm, bu yüzden onları geri götürdüm, yedim ve içtim, sonra eve gittim ve bir süre ofiste kaldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün Lordum Peters'ın evden çıkarken hanımıyla (kendisiyle ayrı olduğu) bu iş hakkında tartıştığını görmek üzücü bir görüntüydü; hanımının onu utandırdığını söylüyordu. Ama o güzel bir kadındı ve sadece ahlaksız bir kadın değil, aynı zamanda çok neşeliydi. 5. Çok erken kalktım ve kuzenim Anthony Joyce'un evine yürüdüm ve oradan da onunla birlikte Tuttle Sokağı'ndaki kardeşi Will'e gittik; orada dünkü haline (bir züppe gibi) oldukça neşeli olduğunu gördüm, karısı ona gelmişti ve dün gece oğlu da yanındaydı. Burada bir veya iki saat kaldım ve avukatlarının beni memnun etmediği yeni bir dilekçe yazdım ve oradan Boyalı Oda'ya ve sonra da arabayla Lord Peterborough'un yanına gittim ve orada dilekçeyi eline teslim ettim, bugün Meclis'e ulaştırmayı çok kolay bir şekilde vaat etti. Oradan geri döndüm ve orada birkaç Lord'la konuştum ve avukatı da öyle yaptı (W. Joyce'un serbest bırakılırsa L5'e söz verdiği avukat). Lord Peterborough, W. Joyce'un dilekçesini Meclis'e sundu: ve duyduğumuza göre Meclis'te bunun lehinde ve aleyhinde büyük bir anlaşmazlık varmış. Sonunda, Paskalya'dan sonra Meclis tekrar toplanana kadar kendisinin serbest bırakılmasına karar verildi, görünmesi için teminat verdi. Bu umduğumuz kadar iyi değildi, ama beklediğimiz kadar iyiydi. Az sonra Kral geldi ve Üç Yıllık Yasa'yı yürürlükten kaldıran Yasa Tasarısı'nı ve Hata Yazıları hakkında bir yasa tasarısını geçirdi. İçeri girdim ve Kral'ın onlara yaptığı konuşmayı dinledim; ama o hayatımda duyduğum en kötü
konuşmayı yaptı, eğer hepsini okusaydı ve elinde yazılı olarak olsaydı daha kötü olurdu. Oradan, Meclis
toplandıktan sonra ve Meclis'in düzeninin ne olduğunu sorduğumda, kardeşiyle birlikte W. Joyce'a gittim ve onlara her şeyi anlattım. Kate geldi ve yakışıklı, şişman bir
kadındı. Akşam yemeğinde kalmadım, eve yemeğe gitmeyi düşündüm ve köprüye kadar su yoluyla gittim, ama orada olmamı hoş karşılayacaklarını
düşünerek, ihtiyaç olursa ona hizmet etmek için geri döndüm, ama onları bakmak için dışarı çıkmış halde bulunca, sadece Will, karısı ve kız kardeşi
gitti ve onu ziyarete gelen birkaç arkadaş, Westminster Hall'a gittim ve
birazdan Bayan Lane'in evinde kalmaya karar verdim, oraya bir ıstakoz
gönderdim ve Bay Swayne ve karısıyla birlikte yedim ve Hawly için onların önünde hararetle
tartıştım, ama hepsi olmadı, onu yaşlı diyerek ve kendisinin ne olduğunu ona bildirerek
kızdırmama rağmen. Vücudu herhangi bir cilveleşmeye tahammül edemiyordu ve bu yüzden orada 3 veya 4 saat kaldıktan sonra, ama yine de onunla birlikte çeyrek saat daha kalmamak için yeminimi güvende tutmaya dikkat ederek, W. Joyce'a gittim, orada emrin geldiğini ve
bayle'nin (babası ve kardeşi) verildiğini gördüm; ve ücretlerini ödedi, ki bu L2'nin üstünde, L5'in yanı sıra bir adama ve burada yeme-içme masraflarına ve bayle'nin altında kaldığı gün sayısı kadar günde 10 şilin verecek:
Umarım bu ona bundan sonra dilini eskisinden daha iyi tutmayı öğretir. Oradan Anth ile. Joyce'un karısı evde tek başına Will'in
aptallığından bahsediyordu ve onu indirdikten sonra, kendim eve geldim, karımı
sanki yurtdışındaymış gibi giyinmiş halde buldum, ama sanırım değildi, ama bana
hoşlanmadığım bir şekilde cevap veriyordu, onu burnundan çektim, gerçekten de onu
kırmak için, ama sonra onu yatıştırmak için inkar ettim, ama sadece aceleyle yapılmıştı. Zavallı sefil bunu çok kötü karşıladı ve sanırım burnunu
sıkmanın yanı sıra acı da hissetti ve bu yüzden uzun süre ağladı, ama sonradan onu arkadaş edindim ve böylece akşam yemeğinden sonra bir süre ofisime gittim ve sonra eve
yattım. Bugün çok sayıda tüccar, Hollandalılara karşı iddialarını getirmek için Meclis'in Büyük Komitesine geldi. Tanrı'nın bu konuyu bizim iyiliğimize yönlendirmesini diliyorum!

6. Yukarı ve ofisime, az sonra babamın eski hizmetçisi John Noble benimle konuşmak için geldi. İşin kokusunu alarak onu eve götürdüm; ve orada, tek başına, bana, hizmetçisi çirkin bir yeşim olan Margaret'i çocuk sahibi yapma işinde kardeşim Tom'a nasıl faydalı olduğunu anlattı. St. Sepulchre'nin iki çocuklu cemaatine getirildi; biri öldü, diğeri yaşıyor; adı Elizabeth ve Taylor adıyla tanınıyor, John Taylor'ın kızı. Tom'un, işi Crawly'ye emanet etmekle epeyce zaman geçirdiği anlaşılıyor, Crawly de her gün ondan para alıyor; ve sonunda, kendisine kötü davranıldığını görünce, konuyu J. Noble'a gizlilik yemini ederek anlattı. Tom'un ilk planı suyun diğer tarafına geçmek ve bir dilenci kadına çocuğu alması için bir şeyler vermekti. Bir keresinde gittiler, ama hiçbir şey yapmadılar, J. Noble yedi yıl sonra annenin gelip çocuğu talep edebileceğini ve onu çocuğu getirmeye zorlayabileceğini veya cinayetten şüphelenilebileceğini söyledi. Sonra sanırım danıştılar ve Cave adında, St. Bride's parish'inde yoksul bir emekli olan bir adamı aldılar ve ona 5 sterlin verdi, o da bu sayede
kendilerine daha fazla ücret ödemeden sonsuza dek saklayacağına söz verdi. Parish
bunun üzerine, Cave adlı adama bu çocuğu parish'e getirdiği için bir mektup yazdı ve
Sir Richard Browne tarafından Sayaca gönderildi. Cave oradan Tom'a onu dışarı çıkarması için bir mektup yazdı. Tom ona kendi el yazısıyla yazdığı bir mektupla cevap verdi, J. Noble bana gösterdi ama kendisi imzalamadı, bu mektupta onu serbest bırakmaktan ve onun için teminat almaktan bahsediyordu ama çocuğun işiyle ilgili hiçbir şey yoktu
veya buna benzer bir şey: bu yüzden tahmin edebildiğim kadarıyla, kardeşimin ana noktayla ilgili olarak aleyhine hiçbir şey yoktu ve bu yüzden
kâğıdı yırtmak veya çıkarmak için uğraşmadım. Cave serbest bırakılınca,
kardeşimi çocuğa karşı sonsuza dek güvence altına almak için 5 sterlin daha talep etti; ve o
bunu ona vermek zorunda kaldı ve John Taylor'ı, sanırım Hudson'daki Old Bayly'de bir katipte, 100 £'luk Cave senedi aldı,
ve onun görevlilerini, vb. (kendisine ödenen 10 £ karşılığında) her türlü sıkıntıdan veya Elizabeth
Taylor'ın et, içecek, giysi ve yetiştirilmesinden korumak için; ve öyle görünüyor ki, bunu yaparken, J. Noble bu John Taylor'ın
temlikçisi olarak görülüyordu. Noble, Tom'a bu parayı verdiğini ve ayrıca gelecek Paskalya Pazartesi günü ona 20 şilin daha ödemek için başka bir senetle bağlı olduğunu söylüyor; ancak Tom'un elinde her iki meblağ için de hiçbir şey görünmüyor. Ona, onun ölümüyle büyük bir meblağı kaybetmek üzere olduğumu ve kendim daha fazla
ödemeyeceğimi, ancak öğleden sonra babamla bunun hakkında konuşacağımı söyledim. Böylece o gitti ve ben bütün sabah ofisimde meşguldüm ve
öğlen eve akşam yemeğine rüzgardan çok bunalmış bir şekilde gittim ve yemekten sonra
arabaya binip Paternoster Row'a gittim ve orada karım için bir eteklik olarak güzel bir ipek aldım ve oradan onu New Exchange'e bıraktım ve ben
paltoyu Unthanke'de bırakarak White Hall'a gittim, ancak Worcester House'daki Meclis toplantısına
gittim ve orada Albemarle Dükü'ne Tanca ile ilgili bir kağıt verdim ve oradan
karım için 'Para'ya ve ülke için bazı şeyler
toplayan babamın yanına yürüdüm. Onu yukarı çıkardım ve ona Tom'un bu zavallı herifin çok rahatsız olduğu işini anlattım ve J. Noble ile konuşmamı ve onu rahatsız etmeden
bu konuda elimden geleni ve uygun olduğunu düşündüğümü yapmamı istedim. Böylece Noble'a gittim ve Cave'in verdiği senedi ve ayrıca yukarıda bahsettiğim Tom'un mektubunu gördüm ve genel olarak biraz utanç duyabilirim ama orada gördüğüm hiçbir şeye göre çocuğun ona ait olduğunu kanıtlamak zor olacak. Oradan babama ne yaptığımı ve Noble'ı, kendi keselerimizden daha fazla para harcamamaya kararlı olsak da, eğer bunu ödememiz için haklı bir borç gibi gösterebilirse, ödenmesi için üzerimize düşeni yapacağımızı söyleyerek nasıl sakinleştirdiğimi anlattım ve kendi borcumdan önce ödenmesini istediğimi söyledim. Böylece babam ve ben, kardeşimin her bakımdan ne kadar düzenbaz olduğunu düşünmekten biraz memnun olsak da, biraz da rahatsız olduk. Karımı arabayla eve ve ofisime götürdüm, orada geç saatlerde Sir W. Warren ile görüştük ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün Hollandalıların bize karşı pazar mektupları vererek başladıklarını duydum; ama buna inanmıyorum.

7. Yukarı ve ofisime, meşgul, ve az sonra Sir W. Warren ve yaşlı Bay Bond geldi, bana direkler ve oranları hakkında bazı soruları
çözmek için, ama bana tatmin edici bir şey söyleyemedi,
ve bu yüzden onu uzun süre tutmadım ve ayrıldım. Böylece ofisime öğlene kadar meşgul ve
sonra 'Değişime, orada Hollandalıların Guinny'deki Kraliyet Şirketimize karşı protestoları ve bize karşı pazar mektupları vermeleri hakkında yüksek sesle konuşuluyordu, ve herkes bir savaş bekliyor, ama umarım henüz öyle olmaz,
ya da bu doğru değildir. Oradan akşam yemeğine, karım bana akşam yemeği için güzel bir Fransız dana fricassee'si aldı ve oradan ofise, Sir W. Batten'ın bu öğleden sonra işleri nasıl düzenlediğini görmek için can atıyordum (ofis
kitabımı inceleyin, çünkü bu sıralarda
her geçen gün düşüncelerim ve bilgilerim büyük ölçüde artıyor, ofisimdeki tüm sıra dışı olayları kendi başlarına bir kitaba yazmaya başladım) ve böylece akşam Sir W. Warren ile uzun bir sohbetten ve sohbetle zihnimi rahatlattıktan sonra, geç saatlerde işime gittim ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

8. Sabah erken kalkıp ofise gittik ve hemen, bu sabahki büyük sağanaktan sonra hava güzelleşmeye başladı, Sir W. Batten ve ben (bu arada oğlu Castle'ı çağırdı, onunla aramızda geçen gün bana yazdığı mektubu hiç fark etmedik) Deptford'a gittik ve bahçede bir tur attıktan sonra onunla birlikte Almes'in evine, Trinity House'un Efendisi olduğu süre boyunca, belli bir hırsla inşa ettiği yeni binayı görmeye gittim; ve iyi bir işti, ama birinin kapıya şirketin armalarını dikmekle ilgili ne kadar basit bir şekilde cevap verdiğini görmek için, bunu ve başka herhangi bir şeyi reddetmedi, ama bunları kendisinden sonra gelecek olan efendiye bırakacağını söyledi. Orada onu bırakıp tekrar Kral'ın bahçesine gittim ve orada kıç fenerleri işi hakkında iyi bir soruşturma yaptım,
burada plakacıyla yaptığım sözleşmede yaptığım şey için kendimi büyük ölçüde düzeltme fırsatı buldum ve nasıl yapacağımı bilmesem de,
onlardan sözleşmeyi değiştirmelerini istemeye kararlıyım, dün gece imzalamış olmalarına rağmen ve bu yüzden
Stanes'i aldım

[Devlet Belgeleri arasında Thomas Staine'in Deniz Kuvvetleri Komiserlerine "bir veya iki tersanede plaka işçisi olarak istihdam için" bir dilekçesi var. Söz konusu ticarette kralın çeşitli şeyler için verdiği büyük
fiyatlarda suistimaller keşfederek kötü niyete kapıldı. Randevu ister, böylece işi en iyi ve en ucuz yapan
kimse görülecektir, aksi takdirde kendisi ve diğerleri gelecekte suistimaller keşfetmekten caydırılacak ve bunun üzerine ona iş payı verilmesi emri verilecektir" ("Takvim", Domestic, 1663-64, s. 395)]

benimle tekneyle eve geldi ve konuştuk, ve ben ona bunu
anlatabildiğimde aklı başına gelecektir. Karaya
çıktıktan hemen sonra şiddetli bir
yağmur ve dolu fırtınası başladı, bu yüzden bir baston dükkanına girdim ve yürüyüş için bir tane aldım, bana 4s. 6d.'ye mal oldu, hepsi bir eklem. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve bezelye lapası ve elmalı turtadan oluşan mükemmel bir İyi Cuma yemeği yedim. Böylece
tüm öğleden sonra ofiste sözleşmelerim için yeni bir kitap hazırladım ve bu
öğleden sonra ofis küreleri benim büyük memnuniyetimle eve döndüm. Akşam biraz Sir W. Pen'i ziyaret etmek için, bir iki gün
eski acısını hissediyorum. Sonra karımla bahçede yürüyüşe çıktım ve sonra bir süre
ofisime gittim ve sonra eve gidip yediğim tek
Perşembe yemeğine
wiggs--[Çörekler veya çay kekleri]--ve biradan
ve sonra yatağa girdim. Bu sabah erkenden
Woolwich'li tekneci Smith ofisime geldi ve bana tersane memurlarının ve Bay Gold'un Bay Wood tarafından bazı eski halatlar için yapılan bir sözleşme adına kayda değer bir
hilesinden bahsetti ve sanırım arsanın Sir W. Batten'ını bulacağım (ofis günlüğümde).

[Günlükte bahsi geçen bu not defterlerinin artık
var olduğu bilinmiyor.]

9. Dün gece, bugün suya girdiğimde soğuktan mı oldu bilmiyorum, yoksa zihnimin Stanes'in donanmanın tabakhane işiyle aşırı meşgul olmasından mı, çünkü zihnim bütün gece boyunca işle çok meşguldü, sabahın birinde uyandım, çok nadiren yaptığım bir şeydi, ve biraz
işedim , büyük bir acıyla, uykum devam etti, ama bütün gece yüksek ateş, ateşli sıcak ve biraz
acı içindeydim. Sabaha doğru biraz uyudum ve uyandığımda kendimi daha iyi buldum, ama... biraz acıyla ve itiraf ediyorum ki terleyerek kalktım, ayrıca biraz soğuktu, bunun bana daha fazla
acı verdiğini düşünüyorum, çünkü üşümeye devam ettim ve bütün sabah titremeye meyilliydim, ama Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile ilgili biraz
sorun beni sıcak tuttu. Öğlen eve
akşam yemeğine gittim, sonra eşimle birlikte arabada
terzisine ve New Exchange'e, oradan da babama gittim ve onunla
bir kelime konuştum ve oradan eve döndüm, orada kendimi
midem bulanmış ve kusmuş buldum, ki bunu hiç yapmam. Sonra bir iki kadeh
Hippocras içtim ve ofise gidip gerekli bazı işleri hallettim, sonra eve ve yatağa girdim ve Mithrydate'in yardımıyla çok iyi uyudum.

10. (Paskalya Günü). Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalktım ve eşim giyindi, Paskalya günüydü, ama ben dışarı çıkamayacak kadar iyi olduğumdan, o,
istemesine rağmen, benimle evde kaldı; çünkü
yeni en güzel elbiselerini giymişti, ki danteliyle birlikte şimdi gerçekten çok güzel görünüyor; ve bu
sabah terzisi eve diğer yeni dantelli ipek elbiselerini, daha küçük dantelli, ve yeni kombinezonlarını getirdi, ikisi de geçen gün satın aldığım çok güzellerdi.
Günümüzü keyifli sohbetler ve birbirimizle arkadaşlık ederek geçirdik,
Dr. Fuller'ın kitabında Cliffords ve
Kingsmills ailesi hakkında söylediklerini okuduk ve gece kendimi bir
glister alarak olduğumdan daha iyi hissettiğimden, ki bu çok fazla gaz çıkardı, akşam yemeğinden sonra
yattım ve iyi uyudum.

11. Karımla uzun uzun konuştum, sonra kalkıp odama geçtim,
babamın buraya gelip kırsal işlerle ilgili
konuşmaya gelmesine karşı
kâğıtlar hazırladım.
Evde karımla güzel bir akşam yemeği yedim, henüz iyice iyileşmemiştim, biraz ağrım vardı ama eskisinden daha iyiydim ve
tüm titreme korkum geçmişti. Öğleden sonra babam bizi görmeye geldi ve ben yine sabahki işime gittim, sonra akşam biraz ofise ve yine hasta olan Sir W. Batten'ı görmeye gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

12. Kalktım ve karım yeni dantelli elbisesini çok güzel ve gerçekten çok yakışıklı bir şekilde giydikten sonra, W. Howe da bizi görmeye geldi, onu arabayla amcam Wight'ın evine taşıdım ve oraya bıraktım, W. Howe ve ben Kahvehaneye gittik, orada oturup denize açılırsa Lordumun himayesinde ondan
bir avantaj elde etmek hakkında konuştuk ve eğer yapabilirsem onu ​​sekreter olarak görevlendirmekten ve İnancımı açıklamaktan mutluluk duyarım, çünkü o kurnaz ve sahtekâr bir düzenbazdır. Oradan biraz 'Değişim'e, oradan da onu amcam Wight'ın evine götürdüm, orada babam, zavallı melankolik adam, eskiden herkes kadar hayat dolu olan, ve ayrıca teyzemin kardeşi, Bay Sutton, Flanders'da bir tüccar, çok ayık, iyi bir adam, ve Bay Cole ve hanımı yemek yedi; ama Tanrım! o adamın konuşmalarına nasıl da hayrandım, ve şimdi bence o sadece sıradan bir adam, oğlu gerçekten güzel bir çocuk, ama burnu mutsuz bir şekilde çarpık. Diğer iyi bir arkadaş grubu ve ilgisiz, ama ilgisiz bir akşam yemeği
bu kadar çok arkadaş grubu için ve akşam yemeğinden sonra bir fayton tuttum, çok pahalı, Paskalya zamanıydı ve hava çok kötüydü, Lord'a gittim ve orada Leydi'mi ziyaret ettim ve karımı orada bırakarak ben ve W. Howe'u Bay Pagett'e götürdük ve orada
çok iyi olmayan bir müzik dinledik, ama sadece bir tane Dr. Walgrave, Roma'da yetişmiş bir İngiliz, lavtayı şimdiye kadar duyduğum en iyi şekilde çalıyordu.
Burada ayrıca Bay Hill'le tanıştım

[Thomas Hill, müzik zevki onu Pepys'e çok
makul bir arkadaş yapan bir adamdı. Ocak 1664-65'te, Ödül Ofisi sekreterinin yardımcısı oldu.]

ve her şey bittikten sonra şarkı söyledik. Lawes'un bir veya iki Mezmurunu yeterince iyi söyledim; iyi bir yeteneği olduğunu ve iyi şarkı söylediğini görüyorum ve bir arkadaşı da iyi bir bas şarkı söylüyor. Oradan ikisiyle birlikte Lordumun evine kadar yürüdük, karımı alıp onları eve götürmeyi düşünüyordum, ama
kaçırılacak bir araba olmadığı için gittiler ve ben çok uzun süre kaldım, çok geç olmuştu, saat 10 civarıydı, bir araba bulunamadan. Lordumu, hanımlarımı ve karımı akşam yemeğinde buldum. Lordum çok nazik görünüyor. Ama
hâlâ en kötüsünü düşünmeye meyilliyim ve bunun sadece göstermelik olduğunu, karım ve hanımımın orada olduğunu düşünüyorum. Böylece eve döndüm ve babamın evimize yatmaya geldiğini gördüm;
ve böylece akşam yemeği yedim ve onu, zavallı adamı, yatağa yatırdım, kalbim ona karşı hiç bu kadar sevgiyle dolmamıştı, ne de dünyada bugüne kadarki ihtiyatına ve çabalarına duyduğum hayranlık şimdikinden daha fazlaydı, Tom'un işini nasıl yaptığını görmek için; ve zavallı adamın küçük çocuklarına ve anneme nasıl baktığını görmek için. Ama umarım hiç ihtiyaç duymazlar. Böylece ben ve karım yatağa.

13. Geç olmasına rağmen, saat 12'yi geçmiş olmasına rağmen, yatağa girmeden önce zavallı babamın kalktığını duydum ve bu yüzden halkımı aradım ve kalktım ve ona yiyecek ve içecek bir şeyler aldım ve böylece dışarı çıktım, hava çok kötü olduğu için, arabayla, babamı Fleet Street'e bıraktım ve ben de St. James'e gittik, orada Bay Coventry'yi (Dük artık yaz için oraya gelmişti) bir kuyumcuyla birlikte buldum, eski tabağını yenisiyle değiştirmek için ayırıyordu; ama Tanrım! Ne kadar da iyi bir
anlaşma! Kaldım ve onunla iki üç saat sohbet ettim, ofisimizin düzensizlikleri hakkında konuştuk ve ona büyük ölçüde Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'in benim büyük üzüntüme rağmen işleri nasıl yürüttüğünü anlattım. Ayrıca, Kral'ın her yerde aynı oranda yapılan tüm işleri ve hatta Dük'ün ev işlerini de çok endişeli görünüyordu, genellikle yolsuzlukla ama çoğunlukla ihmal ve ilgisizlikle. Sir J.
Minnes ve diğerleri hakkındaki düşüncelerimi ona çok yüksek sesle ve net bir şekilde söyledim ve bunları kullanma konusunda ona güveniyorum. Sonra Hollandalılarla olan işimizden bahsetmek için; bana bunun bir savaşa dönüşmeyeceğine inandığını tam olarak söyledi; çünkü önce bana Sir George Downing'in kendi eliyle yazdığı bir mektubu gösterdi, burada Hollandalıların kendilerinin bunu istemediğini, her şeyden önce bundan korktuklarını ve ne Guinny'deki gemilerimize karşı pazar
mektupları verdiklerini ne de De Ruyter'in bunu yapmadığını temin ediyordu. [Hollandalı amiral Michael De Ruyter, 1607'de doğdu. 1653'te İngiltere'ye karşı savaşta Tromp'un emrinde görev yaptı ve 1665'te Hollanda'nın Korgeneral Amirali oldu. 26 Nisan 1676'da, Fransızlarla Syracuse açıklarında yaptığı bir savaşta aldığı yaralar nedeniyle öldü. Devlet Belgeleri arasında, Hollandalıların İngiltere ile savaşa ilişkin
görüşlerine dair bilgi içeren bir haber mektubu (14 Temmuz 1664 tarihli) yer alıyor. "Birçok gemi hazırlıyorlar ve 6.000 adam topluyorlar ve
denizden fethetmekten hiç şüpheleri yok." "Akıllı bir adam, eyaletlerin
İskoçya'ya isyan etmeleri için para göndererek İngiltere'yi nasıl ele geçireceklerini ve ayrıca İngiltere'deki hoşnutsuzlara, böylece
Kralı babasının içinde bulunduğu sıkıntılara sokup
Hollanda ile anlaşmasını sağlayacaklarını" söylüyor ("Takvim", 1663-64, s. 642).]

filosuyla birlikte evde kalarak böyle bir şeye göz kulak oluyor, ancak
rüzgar eksikliğinden dolayı, şimdi dışarı çıktı ve Boğazlara gidiyor. Bana ayrıca, tüccarların şikayetleri üzerine, Parlamentonun onları Kral'a temsil edeceğini, tebaasını onlara karşı güvence altına almasını isteyeceğini ve belki de doğrudan uygun görmeseler bile, bunun bile Hollandalılara Parlamentonun Kral'a karşı çıkmadığını ve bu şekilde umutlarını ellerinden alacağını, yani İngiltere Kralı'nın onlarla savaşmak için para alamayacağını veya bir şey yapamayacağını ve bu nedenle kendilerini herhangi bir tazminat ödemekten muaf gördüklerini, bunun da onları kandıracağını söylüyor. Bana ayrıca, Hollanda eyaletlerinin kendilerinin de iyi durumda olmadığını, birbirlerinden farklı olduklarını ve kesinlikle Hollanda ve Zelanda eyaletleri dışında hiçbirinin savaşa katkıda bulunmayacağını, diğerlerinin kendilerini iç kesimlerde saydıklarını, savaş veya barışın karlarıyla ilgilenmediklerini söylüyor. Ama
söylediklerini görmek güzel, burada sarayda savaşa gidenlerin,
dünyada sadece Kral'ın eline para geçirmeyi tasarlayanlar olduğu bildiriliyor,
diğer yerlerdekilerin krallığı rahatsız etme ve Fanatiklere zarar verme fırsatı verme planları var ve
son olarak buna karşı olanların (kendisi de bu konuda çok soğuk olduğu için) Hollandalılar tarafından rüşvet aldıkları söyleniyor. Tüm bu konuşmalardan sonra
beni arabasıyla Charing Cross'a taşıdı ve orada
beni başka birine bindirdi ve babamı ve kardeşimi çağırarak onları akşam yemeği için evime götürdüm, karım bütün gün yataktaydı... Öğleden sonra W. Boddam'ın ofiste Chatham Sandığı'yla ilgili ayrıntıları incelemesiyle birlikte, Komiser Pett'in
aslında ne kadar düzenbaz olduğunu ve Sir W. Batten'ın yoksulların parasından kendisi ve başkaları için nasıl iyi bir harçlık çıkardığını yeterince gösteriyor. Zaman her şeyi gösterecek. Akşam Sir W. Pen'i görmeye, sonra da babamın yanına, ona eşlik etmeye gittim, çünkü şehir dışına çıkacaktı ve onunla ve kardeşim John'la gece 12'den sonraya kadar Tom'un hesaplarının evraklarını hazırlamak için birlikteydik, böylece kuzenim Scott'la birlikte gidebilirdik. Sonunda onları bitirdik ve
akşam yemeğinden sonra hepimiz yatağa girdik.

14. Sabah erkenden kalktık ve babam bir şeyler yedikten sonra, onunla birlikte Milk Streete'e kadar yürüdüm, o da arabaya binmek için Cripplegate'e yöneldi; ve sokağın sonunda vedalaştım, onu bir daha burada göremeyeceğimden çok korkuyordum, her gün çok fazla çürüyor ve ben de yürümeye devam ettim, Charing Cross'a gelene kadar hiçbir araba yoktu ve orada Albay Froud beni alıp St. James'e götürdü,
orada Bay Coventry ve Povy, vb. , Lord Peterborough'un hesapları hakkında, ama Lord! Povy'nin tüm
gösterisiyle ne kadar da bir köpek yavrusu olduğunu görmek çok garip. Oradan Whitehall'a ve W. C[oventry]'ye ve ben ve Sir W. Rider tüm işleri bitirmek için bir gün kararlaştırdık.
Oradan Creed ile Covent Garden'daki Kahvehaneye yürüdük, orada hiçbir
şirket yoktu, ama bana Gresham Koleji'nde birçok güzel deney anlattı; ve havanın sıcağının ve soğuğunun camın gövdesini seyreltip yoğunlaştırdığını, içine soğuk su konmuş bir cıvata başı gibi, önce camı seyrelterek suyun batmasını sağlayacağını ve
sonra ısı suya geldiğinde tekrar yükselmesini sağlayacağını ve sonra soğuk suya konduğunda camın yükselmesini sağlayacağını ve sonra soğuk suya geldiğinde suyun batmasını sağlayacağını, ki bu çok güzel ve doğru, bunu denediğini gördü. Oradan araba ile eve gittim ve karımla birlikte
yatağının başında yemek yedim, o da yatağını tutuyordu... Sonra ofise,
Wood ve Castle ile New England direkleri hakkında büyük bir anlaşmazlık mı oldu? Böylece
akşam zihnim biraz rahatsız oldu, ama yine de sebepsiz, çünkü
Umarım, Kral'ın çıkarı için galip gelirim ve böylece akşam yemeğine ve yatağa eve döndüm.

15. Sabah boyunca Kaptan Taylor ile evimde Donanma ile ilgili şeyler hakkında konuştuk ve diğer şeylerin yanı sıra ona Bay Coventry'ye yazdığım mektupları gösterdim, mektuplarda bugüne kadar hiç kimsenin
benim kadar çok şey anlamadığını kabul ediyor ve ben de ona inanıyorum, çünkü her makaleyi kendisi için yeni şeyler olarak dinlediğini ve
bizimle olan büyük mücadelesinde
kendisi ve Bay Wood'un direkleri hakkında benim fikrime uymaktan memnun olduğunu görüyorum. Öğlen 'Change'e gittim, orada küçük tüccar Bay Hill ile tanıştım, onunla müzikle ilgili bir tanışıklık kuracağımı düşünüyorum; ama bunu olabildiğince az sıkıntılı hale getireceğim. Eve gidip yemek yedik, sonra eşimle arabada Dük'ün evine gittik ve orada kadının kendisi tarafından "Alman Prensesi"nin oynandığını gördük; ama sahnede ciddi olarak bu kadar iyi yapılmış hiçbir şey şaka olarak bundan daha kötü oynanmamıştır; ve aslında, kocasını oynayan adamın şakacılığını
azaltan tüm oyun, arada sırada birkaç esprili şey hariç, çok basittir. Dr. Clerke ile buluştuk ve yanına oturduk. Oradan eve doğru, Madam Turner'a uğradık,
ve oradan karımı teyzem Wight'ın yanına bıraktım ve geç saatlere kadar ofisime gittim, sonra gece yarısı onu eve getirdim ve sonra tekrar ofisime biraz, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

16. Ofise gittik, sabah boyunca Bay
Wood'un direkleri hakkında tartıştık ve öğlen Bay Coventry ile Afrika Evi'ne gittik; ve
iyi ve keyifli bir akşam yemeğinden sonra, onunla birlikte, Sir W. Rider, tanıdığım en gülünç aptallardan biri olan
basit Povy, ve Creed ve Vernatty, Lord Peterborough'un hesapları hakkında;
ama onlara ne kadar çok bakarsak,
anlaşmazlığa yol açan, bizi koparan daha çok şey görüyoruz ve böylece eve döndüm ve orada karımla
Besse'nin suyun üzerinden Half-way House'a gittiğini gördüm ve onlardan sonra
Woolwich'e gitmeyi düşünüyordum ama çok geçti, bu yüzden bir pasta yedim ve eve döndüm ve
oradan arabayla Tom Trice ile bu öğleden sonra kuzenim Scott'tan gelen bir mektup hakkında konuştum, burada babamın avukatı olarak kardeşim Tom'un mülkünde onun adına idare etmeyi
reddediyor gibi görünüyor,
ama onu şehir dışına çıkmış buldum ve bu yüzden eve ve ofise üzgün bir şekilde döndüm, orada ona geç bir mektup yazdım ve böylece eve ve yatağa gittim.

17 (Pazar günü). Kalktım ve en iyi siyah kumaş takım elbisemi ve
kadife pelerinimi giydim ve karımla birlikte en iyi dantelli takım elbisesini giyip kiliseye gittik,
dokuz veya on haftadır gitmediğimiz yere. Gerçek şu ki, kıskançlığım
engelledi, Pembleton'ı görmesinden korktuğu için. Bugün buradaydı, ama sanırım
oturuyordu ve onu göremiyordu, bu da beni memnun etti, Tanrı yardımcım olsun!
güçlü bir şekilde, ama mantıken bunun benim
gülünç çılgınlığım olduğunu gayet iyi biliyorum. Akşam yemeği için eve döndüm ve öğleden sonra, Woolwich'e gidip gitmemek konusunda uzun uzun istişare ettikten sonra, ama aslında
karımın kiliseye gitmesini engellemek için, yine de onunla kiliseye gittim,
orada genç ve sade bir adam vaaz verdi: Vaaz boyunca derin bir uyku çektim,
ve oradan karım ve ben Sir W. Pen'e gittik, orada onunla ve kızıyla konuştuk,
ve oradan karımla amcam Wight'a yürüdük ve orada
akşam yemeği yedik, orada çok neşeliydik, ama teyzemin kibrinin kocasını arkadaşları arasında ne kadar suçlamaya
çalıştığını ve bizimkiler arasında hiçbir şey yapmadığını görmek beni rahatsız etti.
Eve gidip yatağa. Papazımız Bay Mills'in ayini okurken yaptığı kendi hatası çok dikkat çekiciydi, "Yeryüzünün nazik meyvelerini bizim kullanımımıza korumanı rica ediyoruz," demek yerine, "Merhametli Kraliçemiz Katherine'i bizim kullanımımıza koru," diye haykırdı.

18. Kalkıp Westminster'a at arabasıyla gittim ve orada W. Joyce'un işini tekrar istedim; ve Yorke Dükü'yle konuştum, o da bunu çok iyi anlamıştı. Daha sonra Meclis'in Leydi Peters'la birlikte olmasına izin vermeden onu yatıştırmaya çalıştım; ama bana onu cehennemden kurtarmak için hiçbir şey yapmayacağını, onu serbest bırakmak için hiçbir şey yapmayacağını; ancak Methusalem'in yaşına kadar yaşarsa, yaşadığı sürece intikamını alacağını söyledi. Birçok arkadaş edindim ve diğerleri de edindi. Sonunda Lordlar, konunun Ayrıcalıklar Komitesi'ne iletilmesi için emredildi. Böylece, Joyce'larla konuştuktan sonra at arabasıyla 'Değişim'e gittim; ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, bir Yahudi'nin herhangi bir adama dört ay boyunca bir Hollanda savaşına karşı sigorta ettirmek için yüzde dörtlük bir poliçe koyduğunu duydum; Bu teklifi kabul etmek için kalbimde bir şeyler bulabildim, ancak
önce tavsiyede bulunacağım ve bu amaçla arabaya binip St. James'e gittim, ancak
Bay Coventry gitmişti ve ben de oradan Westminster Hall'a gittim, Bayan Lane gitmişti ve bu yüzden bu öğleden sonra onunla olma niyetimi kaçırdım ve bu nedenle Bay Blagrave ile buluşup onunla eve gittim ve
orada o ve akrabaları şarkı söyledi, ancak bundan memnun kalmadım,
şarkı söylemeleri bana çok kötü geldi, ya da daha önce olduğumdan daha kötü oldum. Oradan tekrar Salon'a gittim ve birkaç kişiyle buluşup orada konuştuktan sonra, Bayan Hunt'ın evine gittim (burada karımın ve teyzem Wight'ın iş yaptığını biliyordum) ve onlar parkta yürüyüşe çıktıklarında, benim için evde kalan Bayan Hunt ile birlikte onların peşinden gittim ve onların beni beklemeyi kabul ettiğim arabayla gittiklerini görerek, hepsiyle birlikte Bayan Hunt ve akrabalarından biri olan Bayan Steward ile birlikte geçen yıldan beri gitmediğim Hide Parke'a gittim; orada Kral'ı perukuyla gördüm, ama hiç değişmemişti; ve Leydi Castlemayne'i tek başına bir arabayla, sarı saten ve bir iğneyle; ve birçok cesur insanla birlikte. Ve ben bir arabada ve insanlarla dolu olduğumdan, dünya tarafından görülmekten utanıyordum, birçoğu beni tanıyordu. Oradan akşam eve gittik, teyzemi eve bıraktık ve
oradan akşam yemeği için bir parça et istedik ve oradan gece 11'de ofise gittik ve böylece eve yatağa gittik.

19. Kalkıp St. James'e gittik, orada Bay Coventry, Povy, &c. ile uzun süre Tanca'daki hesaplarını konuştuk, ama o züppe Povy'nin aptallığı öyle bir şeydi ki orada pek bir şey yapamadık ve böylece bir süreliğine ayrıldık ve ben Creed ve Vernaty ile St. James's Parke'daki Fizik Bahçesi'nde yürüyüşe çıktım; orada ilk kez portakal ağaçları ve diğer güzel ağaçları gördüm. Böylece Westminster Hall'a gittik ve
oradan su yoluyla Tapınağa gittik ve böylece 'Değişiklik'e yürüdük ve orada 'Değişiklik'in Guinny'den gelen haberlerle dolu olduğunu gördük, bazıları Hollandalıların gemilerimizi batırdığını ve kalemizi aldığını söylüyor, diğerleri ise bizim onlara aynısını yaptığımızı söylüyor. Ama tüccarlarımız tarafından bir şeyler yapıldığını ama bunun
onlar arasında hâlâ bir sır olduğunu görüyorum. Böylece akşam yemeğine eve, sonra ofise ve
gece Kaptan Tayler'la birlikte New England'dan direkleri getirmesi için Elias'ı ona
vererek biraz para kazanmanın yollarını tartışıyoruz. Böylece akşam yemeğine ve
yatağa.

20. Kalkıp Westminster'a otobüsle gittim ve orada W. Joyce'un sabah boyunca
işleri ve Salon'da Bay Coventry ile buluşması sırasında, Ticaret Komitesi'nin Hollandalılara karşı tüccarların tüm şikayetlerini aldığını ve bize yaptıkları haksızlıkları çok yüksek bir şekilde bildirmeye karar verdiklerini anlattı (Tanrı bilir! Bize haksızlık eden sadece bizim ihmalkarlığımız ve tembelliğimizdi) ve bunun yarın Meclis'e iletilmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca Bayan Lane ile birlikte Salon'dan çıkıp Saray Bahçesindeki Bayan Herbert'in evindeki Swan'a gittim ve birkaç grup denemek istedim ve (her ne kadar onunla dalga geçmeyi düşünsem de) bilerek sadece kısa bir süre orada kaldım ve kapıyı açık tuttum ve evin efendisini ve hanımını birbiri ardına içki içip benimle sohbet etmeleri için çağırdım ve onlara hem eski hem de yeni gruplarımı gösterdim. Böylece hiçbir şey yapmadığım için
onlar da orada hiçbir şey yapma fırsatım olmadığına tanıklık edebildiler. Oradan Sir W. Pen ile arabayla eve, Lawes'un Mezmurları için Tapınağa uğradım, ki ben (yeminime aykırı davranarak) satın almadım, sadece
başkaları benim için daha iyi bağlanıncaya kadar para koydum ve o zamana kadar Deniz Kuvvetleri Haznedarı'ndan senetlerle para almayı umuyorum, ki yeminime göre bunu başarabilirim. Evde yemek yedim ve öğleden sonra
bir Sandık Komitesi'ndeydim ve gece teyzem, amcam Wight ve Nan Ferrers gelip benimle neşeyle yemek yediler, amcam bir saat sonra neredeyse sarhoş bir şekilde geldi. Onlarla sohbet etmekten büyük keyif aldım ve böylece,
geç yattılar.

21. Oldukça erken kalktım ve ofisime gittim ve Bay Vernaty gelip iki saat benimle kaldı, ancak Bay Gauden gelmedi ve bu yüzden
anon tekrar buluşmak üzere uzaklaştı. Sonra Bay Creed geldi ve biraz
sohbetten sonra, o, ben ve karım arabayla Westminster'a gittik (onu terzisi olan
Unthanke'nin evinde bırakarak) ve orada Lordlar Kamarası'nda, hem Meclis'e hem de Leydi Peters'a diz çökerek W. Joyce'un serbest bırakılmasının emredildiğini duyduk. Hemen ona boyun eğmesini ve diz çökerek af dilemesini söyledim; bunu birkaç Lord'un önünde yaptı. Ama Leydi bunu
duymadı; ama Lordlar Kamarası'nı görevlendireceğine yemin etti, böylece dünya
Kral'ın ne kadar zavallı Lord'ları olduğunu bilsin; ve intikamın ona sütten daha tatlı olduğunu; ve eğer kral bir teşhir direğine
yerleşip orada af dilemezse asla tatmin olmayacağını söyledi. Ama Lordlar'ın ondan
utandığını görüyorum ve bu yüzden karımla birlikte bir iki yere uğrayıp bize önerilen birkaç kişiyi sorduk, ama ikisinin de kötü olduğunu gördük. Böylece karımı amcam Wight'a ve beni eve bıraktım ve hemen
'Değişiklik'e gittim, orada biraz iş yaptım ve oradan amcamın yanına gittim ve orada
çok güzel bir yemek yedik ve sonra ofise gittik, bütün öğleden sonra oturduk, ama
oturur oturmaz Leydi Sandviçimin bizi görmeye geldiği haberi geldi, ben de
dışarı çıktım ve koşarak yukarı çıktım (arkadaşı benden önceydi) sevgili Leydi'min kızarmasından yemek odamda tencerede bir şeyler yaptığını anladım, bundan da utandım ve böylece biraz konuşmaya başladım, ama
Leydi'me karşı çok acıma duygusuyla zevksizce. Bana söyledi ve o zamandan beri doğru buluyorum ki, Meclis bugün Kral'ın Hollandalılar tarafından bize yapılan haksızlığın karşılığını talep etmesi ve hayatları pahasına onun yanında durması yönünde oy kullandı: bu çok yüksek bir oy ve beklediğimden daha fazla. Konu ne olacak, Tanrı bilir! Hanımım, karım evde olmadığı için kalmadı, ama zavallı, iyi kadın, ben sevgili ziyaretçisiyle çok
alakalı olduğum için, gitti ve böylece ofise, öğleden sonra boyunca
geç saatlere kadar, sonra ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa, yarın erken kalkmayı düşünerek.

22. Dün gece talimat verdiğim için, bu sabah saat dörtten önce çağrıldım. Kendimi giydirmek için yeterince aydınlıktı ve bu yüzden gelgite karşı sudan, biraz serin olduğu için Greenwich'e gittim; ve oradan, sadece
güneş biraz yükselene kadar biraz sisliydi, büyük bir keyifle Woolwich'e yürüdüm, yolumda birkaç kez bülbülleri dinlemek için kaldım. Hem Ropeyarde'da hem de diğerinde çok iş yaptım ve
şalırken zamanla Bay Ackworth'un
yayınlayacağım açık bir hilesini keşfettim. Oradan, hala hasta yatan ama iyileşmeyi
uman Bay Falconer'ı da ziyaret ettikten sonra, Bay Deane de benimle birlikte Greenwich'e yürüdüm.
Çok güzel sohbetler ve bence çok adil bir adam, sadece biraz
kendini beğenmiş, ama yine de kendi yolunda çok yetenekli ve bu yüzden o da benimle birlikte
şehre doğru yürüdü. Eve döndüm ve hemen giyindim, eşimle birlikte arabayla Lord Sandwich'e gittik, ama onlar yemek yedikten sonra biz 'yakmadık ve
Bayan Turner'a gittik, orada bir şeyler yedik ve oradan güzel bir oyunun bir kısmını okuduktan sonra, eşim ve ben, onların arabasıyla
Sakin Parke'a gittik, orada çok sayıda centilmen vardı ve hoştu, sadece toz için. Burada Bayan Bendy'yi gördüm, Leydi Spillman'ın güzel kızıydı, hala çok yakışıklıydı. Diğer birçoğunu büyük bir memnuniyetle gördüm ve sonra tekrar Bayan Turner'a döndüm ve sonra bir arabaya binip
eve gittim. Ayrıca onları St. James's Park'a götürdüm ve bahçeyi gösterdim. Akşam yemeği hazırlanırken bir süre ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

23 (Taç giyme günü). Ayağa kalktım ve ofisimde bir şeyler yaptıktan sonra, tatil olduğu için oturmak pek mümkün olmayacak, Sir W. Warren'ın yanına gittim, hastaydı ve onunla uzun uzun güzel sohbetler ettik, özellikle Sir W. Batten'ın hilekarlığı ve oğlu Castle'ın arkamdan benim hakkımda kötü konuşmaları hakkında, diğer arkadaşlarımı kayırdığımı ama onunla eşit olacağımı söyledim. Böylece eve ve 'Değişim'e gittim, orada Bay Coventry ile tanıştım, kendisi şu anda bir Hollanda savaşı hakkında konuşuyor; çünkü Lordlar Kamarası'nın bu konudaki oylamasında hemfikir gibi görünüyor; ve böylece gelecek hafta Kral'a sunulacak, öyle ki etrafımıza bakıp hangi erzakların eksik olduğunu görmemizi ve alabildiğimizi almamızı istiyor. Akşam yemeği için eve döndük, orada ben ve karım Lord Sandwich'in elindeki param konusunda çok endişeliydik, çünkü denize açılıp öldürülmesinden korkuyorduk; ama elimden geleni yapacağım. Öğleden sonra boyunca, iyi olmayarak, ofisimde ve orada çok iş yaparken, düşüncelerim hala bir savaş ve param üzerindeydi. Akşam eve akşam yemeğine ve yatağa.

24 (Pazar günü). Kalktım ve sabah boyunca odamda özel
kağıtlarımın bazılarını düzene koydum, çünkü kamu işlerinin artık o kadar çok zamanımı aldığını fark ettim ki
kendi işlerime bakmak için pazar günleri veya akşamları zaman bulmam gerekiyor. Akşam yemeği yedim ve öğleden sonranın tamamını karımla konuşarak geçirdim, gece biraz ofise gittim ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa.

25. Kalktım ve Sir W. Pen ile arabayla St. James'e gittik ve oradan Dük'e kadar çıktık ve hazır olduğunda dolabına gittik, orada konuşmalarımızın çoğu bir Hollanda savaşı hakkındaydı ve şimdi bunun için gerçekten de şeyler hakkında konuşuyorduk. Dük,
bana büyük umutlar veren, filoda iyi bir disiplin kurmaktan bahsediyor. Dük'ün odasında, cerrah Bay Pierce'ın ona verdiği bir kuş var, Doğu Hindistan'dan geliyor, en büyük kısmı siyah,
boynunda en güzel beyaz tasma var; ama birçok şey ve
gözleri at gibi konuşuyor ve diğer şeyler, hayatımda duyduğum en iyi kuş. Oradan Bay Coventry ve Sir W. Rider ile birlikte aşağı indik, o da oradaydı (bugün Doğu Hindistan evinden bizimle birlikte geliyor) Lord Peterborough'un hesapları hakkında
konuşmak için ve sonra Parke'den yürüyerek geçtik ve Bay Cutler'ın arabasında onunla ve Rider ile birlikte Strand'e kadar gittik ve oradan ben de Lord Sandwich'e yürüdüm, orada anlaşarak karımla buluştum ve orada genç hanımlarla
yemek yedim; Leydim iyi olmadığı için odasında kaldı.
Masada genç hanımlar arasında çok sade bir sohbet. Akşam yemeğinden sonra
bahçede yürüdük, Bay Moore ile Lordumun işleri hakkında konuştuk.
Bana Lordumun her geçen gün daha fazla borca ​​girdiğini ve bundan
nasıl çıkacağını pek umursamadığını söyledi. Lordumun şimdi 9000'in üzerinde bir ücret ödediğini bana saydı, ki bu üzücü bir şey, özellikle de hayatını büyük bir tehlike altına
alarak denize açılma olasılığını ve birçoğunun çocuklarının geçimini
sağlaması gerektiğini düşünürsek. Oradan, genç hanımları ziyarete gittiklerinde,
karımı arabayla şehrin içinden geçirdim, öğleden sonrayı nasıl geçireceğimizi konuştuk; ve bir tiyatroya gitme isteğini, çok uğraşarak yendim; ama
onu White Chapel'e ve Bednal Green'e götürdüm; sonra da küçük bir çocukken oraya yerleştiğimden beri pek fazla gitmediğim Hackney'e. Oradan
Kingsland'a, dadımın evi Goody Lawrence'ın yanına, kardeşim Tom ve ben küçükken orada kaldık. Sonra Newington Green'e gittim ve
Bayan Herbert'in evinin dışını gördüm, orada yaşıyordu ve teyzem Ellen da onunlaydı; ama,
Tanrım! Çocukken her noktada kendimi nasıl da aşırı değerli buluyorum.
Oradan Islington'a, sonra da St. John'a Red Bull'a ve orada:
kaba bir ödülün son kısmını gördüm, ama yeterince zevkliydi; ve
oradan tekrar Islington'a ve Pitts'in yaşadığı King's Head'e, eski evi anmak için
'yaktık, yedik ve içtik ve böylece
Kingsland'dan tekrar geçtik ve sonra Bishopsgate'e gittik ve böylece büyük bir zevkle eve döndük. Ülke çok keyifliydi ve biz büyük bir memnuniyetle eve döndük,
ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik, sadece genç hanımların bugün karımı böyle bırakmasından ve bazı pasajlardan dolayı Leydimizin
kırılabileceğinden korktuğum için biraz rahatsız oldum. Ama en iyisini umuyorum.

26. Kalktım ve Lord Sandwich'in evine gittim ve biraz erken geldim,
gittim ve W. Joyce'u gördüm ve az sonra Anthony geldi, ikisi de son işlerinde benden aldıkları
çok büyük nezakete sahipti ve gerçekten
elimden geleni yaptım, ama daha azını yapamadım. Zavallı adama
40 pounddan fazlaya mal oldu; ayrıca, borcunu kaybetmesi muhtemel. Oradan Lord'un evine
ve az sonra o geldi ve onunla birlikte (Creed bizimle) arabasıyla St. James'e gittim, W. Joyce'un işinden çok neşeli bir şekilde bahsettim ve
Leydi Peters'ın sarhoş bir yeşim olduğunu söyledi, kendisi de onu
evlerinin lobisinde sarhoş halde görmüştü. Onunla birlikte Dük'ün yanına gittim,
Dük'ün ona her zamanki kadar büyük bir şefkat göstermediğini düşündüm;
ve ben Lord'un Dük'ün daha fazla değersizleştirildiğini görmemden hoşlanmadığını düşündüm, herhangi bir kabalık hakkında bir şey bildiğimden değil, ama sanırım
gerçekten de ona eskisi gibi saygı duymuyor. Dük
dışarı çıktı ve biz de onunla birlikte Parke'den geçtik ve orada onu Beyaz Saray'a giderken bıraktım ve Creed ve ben Parke'nin etrafında dolaştık, hoş bir yürüyüştü,
kuşları gözlemledik, ki bu çok hoştu; ve böylece New
Exchange'e yürüdük ve orada en lezzetli lor ve krema tabağı yedik ve
evin iyi kadınıyla sohbet ettik, ihtiyatlı, iyi yetiştirilmiş bir kadındı,
ve ara sıra oraya gitmek için çok zevk alacağım bir yer. Oradan yukarı, ve 'Değişim'de bir veya iki tur attıktan sonra, araba ile Eski Borsa'ya, orada Amsterdam'da görülen garip yangınlar hakkında, sadece orada değil, aynı zamanda
çevredeki diğer yerlerde de, büyük ve gerçek haberler ve gerçekleri yazılı mektuplarda gördüğüm yere. Bir Hollanda savaşı hakkında konuşmalar o kadar hararetli değil, ama yine de
en sonunda oraya geleceğinden korkuyorum. Böylece eve ve ofise, orada
geç vakitlere kadar oturduk. Eşim bu öğleden sonra iyi bir kadın olan
sevgilim Scott'ın cenazesine gitti; ve Pepys'lerin çöküşünün ne kadar üzücü olduğunu düşünüyorum,
ve tanıdığım kadarıyla onları şu anki şekilde artıran kimse yok.
Gece geç vakit ofisimde, sonra da akşam yemeği ve yatağa gitmek üzere eşimin yanına eve.

27. Kalktım ve bütün sabah çok sayıda müşteriyle meşguldüm, ta ki
başım aşırı dolmaya başlayana kadar. Öğlene doğru arabaya bindim ve
Parlamento binasının kapısına gittim ve orada Meclis'in yükselişi durdu ve
Sir G. Carteret ve Bay Coventry, satın almaya çalıştığım bir katrandan bahsetti, çünkü piyasa hızla üzerimize doğru yükselmeye başlıyor ve ben
önce Kral'a iyi hizmet etmekten mutluluk duyarım ve sonra eğer yapabilirsem
kendi kendime bir peni nasıl bulacağımı bulmaya başlarım.
Şehir Meclisi Üyesi Backewell'in arabasıyla eve dönüyoruz, arabasıyla, Hollandalıların bize bir filo
kurma zahmetine girmeden işi bırakmayacağı görüşünde; ve sonra, iyi gittiğimizi görürlerse, meseleyi
kurtarmaya çalışacaklar. 'Değişim meşgul. Oradan akşam yemeğine, oradan da
ofise, ta ki kafam işlerle dolup taşana kadar, ve böylece karımla
arabayla, onu Leydi Sandwich'e, kendimi de amcam Roger
Pepys'in odasına gönderdim ve orada bana Hazine işlerimizle ilgili tavsiyelerde bulundu,
ve ayrıca babamın kendisi için aracılık etmesi için görevlendirdiği kardeşim John hakkında da, ama ben onu henüz en ufak bir şekilde affetmeyeceğim ve kalbimden de affedemiyorum. Ancak, onunla bir burs için nasıl bir mandamus alabileceğimizi konuştuk, bunu yapmaya çalışacağım. Oradan Leydi'nin evine, ve yolumda
bir süredir tanışmadığım Cambridge'li Bay Sanchy ile tanıştım.
Basit bir adam gibi görünüyor ve bana efendileri Dr. Rainbow'un yeni Carlisle Piskoposu yapıldığını söyledi. Leydimizin evine, ve o iyi olmadığı için onu göremedi,
ama hemen karımla eve ve geç saatlerde ofisime gittim,
Wood'un direkleri işiyle bitirdim, ki bunu şu ana kadar yaptım ve inanıyorum ki bu konuda bu dünyadaki hiçbir Baş memurun bugüne kadar hiçbir şeyde kar elde etmediği kadar çaba sarf ettim. Böylece, yorgun, uykulu ve aç, eve ve
yatağa. Bugün Meclisler Kral'a katıldılar ve oylarını ona teslim ettiler:
Hollandalıların işi üzerine; ve onlara teşekkür ediyor ve
yazılı bir cevap
söz veriyor.

28. Sabah ofisimde uyandım ve kapandım.
Öğleden sonra 'Değişim'e gittim,
ve böylece akşam yemeğine gittim,
sonra öğleden sonra ofiste geceye kadar kaldım,
ve böylece geç saatlerde işten oldukça yorgun ve kendimde Tanrı'nın lütfu sayesinde bunu başarabilmem dışında
bir sevinç yok ve bir gün bundan faydalanmayı umuyorum.

Bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa.

29. Erkenden kalkıp Sir W. Rider ve Cutler ile White Hall'a gittik. Rider
ve ben St. James'e gittik ve orada Bay Coventry ile birlikte Lord Peterborough'un hesaplarında Bay Povy'nin bazı aptallıkları üzerine kesin bir şekilde ilerledik,
ki bu onu eve getirecek ve bundan memnunum, çünkü o şimdiye kadar karşılaştığım en
sıkıcı küstah adam. Oradan 'Change'e
ve orada, biraz işten sonra, akşam yemeği için eve gittik, Luellin ve Mount
bana gelip yemek yediler ve yemekten sonra karım ve ben arabayla Leydi Sandwich'imi görmeye gittik, orada bütün çocuklar ve Lord'umun gittiğini gördük ve ev o kadar hüzünlüydü ki Leydi'min öldüğünü düşündüm, iyi olmadığını biliyordum; ama kızamık olduğu anlaşılıyor ve çiçek hastalığından korkuyorum, zavallı hanım. Beni çok üzüyor; çünkü düşük yaparsa aile için üzücü bir saat olacak. Oradan doğruca eve ve ofise, ve
akşam Bay Hill tüccar ve onunla birlikte iyi şarkı söyleyen bir başkası geldi, ve birkaç şey söyledik, ve bana iyi müzik gibi geldi, sadece
aklım çok işle dolu olduğu için bundan pek zevk alamıyordum. Ama
daha fazlasını istiyorum. Gittiler ve Bay Moxon'a ofis için Kral'ın küreleri üzerinde yaptığı iş için ödeme yaptıktan sonra, ofisime gittim, orada çok
geç vakitler Kaptan Tayler'ın direkleri için faturalarıyla meşguldüm, ki bunun asla
elimden çıkmayacağını düşünüyorum. Akşam yemeği ve yatağa.

30. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen 'Change'e,
işler bittikten sonra, Sir W. Rider ve Cutler beni Old
James'e götürdüler ve orada bana bu yıl gördüğüm ilk
tabak, çok iyi ve güzel bir uskumru yemeği verdiler. Akşam yemeğinden sonra, tarr sözleşmesi hakkında
işe koyulduk, bu sözleşmede ve Sir W.'nin başka bir işinde. Rider'ın, benimle sözleşme yapmasını sağladığım tuval,
onları, Kral'ın avantajına, kendi istekleri dışında bazı şartlara bağladım,
inanıyorum ki
benim itibarım için dikkate alacaklardır. Oradan eve, ve su yoluyla
bir kürekle Woolwich'e ve orada Bay Pett ile yeni gemide uzun bir süre onunla konuşup onu öğrendim. Oradan Bay Deane ile Bay Falconer'ı görmeye ve orada onu iyi bir şekilde bulmaya gittim. Böylece suya
(Bay Deane ile büyük bir memnuniyetle uzun bir sohbetten sonra) ve eve geç vakitte
ve sonra ofise, babama diğer şeylerin yanı sıra kardeşim John'a karşı devam eden hoşnutsuzluğumu yazdım, böylece zavallı adamı rahatsız edecek
kendi kesemden ona daha fazla bir şey vermeyeceğim, ancak yine de kardeşimin bana karşı kötü tavrını fark etmem uygun olur. Sonra
evde ve gece 12'ye kadar aylık hesaplarımla ilgili, ki bu ay harcamalarla dolu olduğu için
sadece pusulam dahilinde kaldım. Böylece halkım
yatakta olduğu için kendimi çok uykulu bir şekilde yatağa attım. Şimdiki tüm haberler, Hollanda işlerinin ne olacağı, ister savaş ister barış olsun. Hepimiz
istiyor gibiyiz, çünkü şu anda onlara göre avantajlı olduğumuzu düşünüyoruz;
bense bundan korkuyorum. Parlamento, Kral'a hayatlar ve servetler konusunda yardım etmeyi vaat ediyor ve o da bunu şükranla karşılıyor ve Hollandalılardan memnuniyet talep etmeyi vaat ediyor. Zavallı Leydi Sandwich üç
gün önce kızamık hastalığından hastalandı. Lord Digby'nin işi örtbas edildi ve
hiçbir şey yapılmadı; o gitti ve konuşma tamamen sona erdi. Hayatımın
tüm günlerinde ailemde hiç olmadığı kadar sessiz, sadece
ben, karım, Besse ve küçük kız Susan var, bekleyebileceğimiz en iyi kızlar.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
MAYIS
1664

1 Mayıs (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım. Kiliseye gitmedim, ama dün geceki hesaplarımı incelemek için evde kaldım, ki bunu doğru buluyorum ve
dünyada L908 alacaklısıyım, geçen ay da öyleydim. Akşam yemeği yedim ve
yemekten sonra karım ve Besse ile birlikte büyük bir zevkle su kenarında Greenwich'e kadar
ve sonra geri döndüm, suyun üzerinde sanki rahatça oynuyormuş gibi
Deptford'a gittik, orada karaya çıktım ve karımı daha yükseğe, yarı yolda evine gönderdim. Kralın avlusuna gittim ve orada memurlarla birkaç
iş hakkında konuştum ve sonra Bay Wayth ile branda hakkında istişare ettik, karımın olduğu yarı yolda evine gittik ve orada yedikten sonra
tam kararmadan önce mola verip eve yürüdük. Böylece akşam yemeğine, dualara ve
yatağa gittik.

2. Yatakta oldukça uzun süre yattım. Böylece su yoluyla St. James'e gittik ve
orada Dük Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikteydi ve onunla işimizi yaptıktan sonra Westminster Hall'a yürüdük ve orada yürüdükten
ve iş konuştuktan sonra Bay Rawlinson ile buluştuk ve arabayla 'Change'e gittik,
orada biraz iş yaptım ve akşam yemeğine eve döndüm ve hemen ardından arabayla
"Labirent"i izlemek için King's Play-house'a gittim, ama çok erken geldiğim için
Leydimizin nasıl olduğunu duymak için Lord'uma yürüdüm, Leydimiz oldukça iyi; en azından tüm korkuları geride bıraktı. Orada Kaptan Ferrers, Lord'un arabasının bizi Parke'a götürmesi için bir fırsatla karşılaştı, oyun evinin kapısına gelmesini söyledik; ve böylece yürüdük, karım, ben ve Madamoiselle. İçeri
girişini ödedim ve orada "Labirent"i gördüm, gördüğüm en kötü oyun, bence,
bir hanımın erkek kıyafetleriyle, bir erkeğin de kadın kıyafetleriyle
yetiştirilmesiyle ortaya çıkan tuhaf kazalar dışında hiçbir şey yoktu. Bayan Stewart gerçekten çok güzeldi ama
benim Leydi Castlemayne'im gibi değildi, hepsine rağmen. Oradan arabayla Parke'ye gittik, orada
hiçbir zevk yoktu; çok toz vardı, çok az arkadaş vardı ve atlarımızdan biri
düşerek ve bacağını direğin üzerinden geçirerek neredeyse bozulmuştu; ama
her şey hemen
iyileşti ve yukarı aşağı at sürdükten sonra eve döndük. Madamoiselle'i eve
bıraktık; ve eve, ve ofisime, Bay Bland, ve bana olan borcunu ödedi
Tangier Tüccarı'ndaki işinde bana olan hizmetim için bana borçlu olduğunu kabul etti, yirmi yeni altın parçası, hoş bir görüntü.
Yüreğimi neşelendirdi; ve o gitmişken, akşam yemeği için eve gittim ve onlara karımı gösterdim;
ve o, zavallı herif, onlara bakmak için, onlara karşı basit bir sevgiden başka hiçbir
amaç olmadan, onları tutmak isterdi; ama bunun uygun olmadığını düşündüm,
ve bu yüzden onları kendi elime aldım. Böylece, akşam yemeğinden sonra, yatağa.

3. Kalktım ve hazır olduğumda, anlaşarak Bay Bland'in evine gittim ve orada sabahki içkimi iyi çikolatayla içtim ve grubumu salyalarımla
evden bir tane daha almaya gönderdim ve böylece o ve ben su ile White Hall'a gittik ve Creed ve Vernatty'nin buluştuğu St. James'e yürüdük ve sonra Sir W. Rider ve sonra Bay Coventry'nin odasına gittik ve orada Lordum Peterborough'un hesaplarına gittim, orada Bay Povy'nin aptallığını göstermeye ve onu olabildiğince cezalandırmaya çalıştım; çünkü dünyadaki tüm erkekler arasında, bu derecesinde bu kadar büyük bir züppeyi böyle işlerde tanımadım. Onu sonsuza dek kaybettiğimi görüyorum, ama buna değer vermiyorum; çünkü o bir züppe ve gördüğüm bazı şeylere göre fazla dürüst olmadığından şüpheliyim; ve yine de, tüm budalalıklarına rağmen, ara sıra, budalalıklarını iyi sözlerle, ve iyi bir gösteriyle, sanki mantıklıymış gibi ve gerçekten de hayatımın harikalarından biri olan amaç doğrultusunda dile getirme şansına sahip oluyor. Oradan Westminster Hall'a yürüdü; ve orada, Lordlar Kamarası'nda, büyük bir kalabalıkla, saat ondan neredeyse üçe kadar, Bay Roberts'ın, Lord Privy Seal'in oğlu, Win'e karşı açtığı davayı dinledim; Win, Bay Roberts'ın karısının babasını (Bay Bodvill) ona mülkü vermeye ve kızını mirastan mahrum bırakmaya yanlış yollarla ikna etti. Dava, Lord Privy Seal adına Avukat Finch [Genel] tarafından yönetildi; ancak gerçekten de onun hayatımda duyduğum veya duymayı umduğum kadar büyük bir belagat sahibi bir adam olduğunu düşünüyorum. Oradan, Lord Sandwich ile konuşmak için uzun süre kaldıktan sonra, sonunda
bana gelip Lord Peterborough'un işleri hakkında benimle konuştu, ben de arabayla ofise gittim, orada bütün öğleden sonra, sadece
eve bir lokma yemek için adım attım ve sonra tekrar ofise gittim, bugüne kadar hiçbir şey yememiştim. Karım teyzem Wight ve Norbury ile yurtdışında. Akşam amcam Wight'ın evine gittim ve onları eve dönmüş halde bulamadım, Parke ve Mulberry bahçesine gitmişlerdi, 'Change'e gittim ve orada Sir W. Batten'ın son zamanlarda sadece şehre geldiğinde bana gelmesinden dolayı
yerinden kovduğu Bay Hempson ile tanıştım,
ve orada bana Sir W. Batten'ın birçok dolandırıcılığını anlattı, Kaptan Cox'un Chatham'dan ona Kral'ın gelişinde onaylatmak için 10 sterlin altın verdiğini ve Tom Newborne'un [zavallı] adamların Sir W. Batten'ı avluya sokmak için ona 3 sterlin vermesini sağladığını ve Sir W. Batten'ın sık sık "Aman Tanrım, Tom, sen bir şey alacaksın ve ben de almayacağım" dediğini nasıl bildiğini ve kanıtlayabildiğini anlattı; yüksek bir hayat yaşadıklarını ve (Sir Francis'in katibinin karısına söylediği gibi) diğer insanlar gibi paralarının da olmadığını ve
onunla iş yapan insanlardan bir parça saten, dolap ve diğer şeyler rüşvet aldıklarını ve neredeyse hiç kimsenin Sir W. Batten tarafından
bir şey görmeye gitmediğini veya
yaptırılmadığını,
karısının bir fahişe olduğunun ve evlendikten sonra bir boynuzlu koca için
kapılarının içine iftiralar atıldığının alenen doğru olduğunu;
Hempson'dan 50 Pound daha fazla değerinde
100 Pound para ve diğer şeyler aldığını ve
ona sadece 50 Pound geri vermeyi düşündüğünü; Sandığı kötüye kullandığını
ve şimdi ondan 1000 Pound'a sahip olduğunu. Ayrıca Bay ile 'Değişim'de karşılaştım. Cutler ve bana Lawson'ın Argier ile tekrar savaş ilan ettiğini söyledi, ilk gelişinde aldıkları gemileri ve tüm adamlarını geri vermiş olmalarına rağmen; daha sonra aldıkları mallar için ona tazminat vermeyi reddetmelerine rağmen.
Oradan amcam Wight'ın evine gittim ve evde olmadığı için Bay Norbury ile yakın mesafedeki Fleece'e, Leadenhall'daki bir ana eve gittim ve orada içki içip ayrıldık, saat gece 11 civarıydı ve onları da evde bırakarak eve gidip yatağa girdim.

4. Kalktım ve yeni terzim Langford gelip bana yeni bir siyah kumaş takım elbise ve pelerin için ölçü aldı ve çok dikkatli bir adam olduğunu ve beni memnun edeceğini düşünüyorum. Oradan Lord Peterborough'u yatağa yatırmak ve ona dün Povy ile ilgili işlemleri anlatmak için.
Bir işte çalışmanın bana pek zevk vermeyeceğini düşünüyorum; ama önemli değil, Kral'a bir hizmette bulunacağım. Hanımımın
hastalığı sırasında bulunduğu Lordumun evine, onunla aynı konu hakkında konuştuk. Geri dönüp su yoluyla amirim Scott'a. Orada amirimin, karısının kaybı için başsağlığı diledim ve babamın avukatı olarak, kardeşim Tom'a hizmet ederken meseleleri hakkında konuştum. Bana, piçinin Jack Noble ile olan
işinden dolayı biraz utanç duyacağımızı söyledi; ama önemli değil, bu yüzden bize paraya mal olmadı. Oradan Kahvehaneye
ve bir süre 'Değişime. Haberler Hollandalıların nasıl ilerlediği belirsiz. Bazıları
savaş lehine, bazıları aleyhine diyor. Amsterdam'da veba artıyor. Sonra eve
akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra ofisime gittim, çok geç oldu, ta ki gözlerim
(bu günlerde mum ışığında beni kaybetmeye başlayan) beni rahatsız etmeye başlayana kadar. Ancak öğleden sonra Bay Peter Honiwood beni görmeye geldi ve bana 20 şilin verdi, kendisinin ve arkadaşlarının peni, kardeşim John için, Tanrım
gururumu affetsin, sanırım kendimi onunla baş edemeyecek kadar yüksek görüyorum; ama bu benim için nankör bir gurur, Tanrım bunu affetsin. Akşam yemeğine ve yatağa

5. Sabah erkenden ofisime kalktım, meşguldüm ve babamın bugün taşıyıcıyla Brampton'a göndereceği
tabakları değiştirmek için dışarı çıktım, ama amcam Robert'ın kaşıklarını yenileriyle değiştirip üzerlerine bundan sonra talep edemeyeceğim bir P koyduğumda bunun benim için yanlış olabileceğinden korkuyorum, çünkü kardeşim Tom'un alışkanlığıydı. Ancak, bu büyük bir mesele değil ve ben de yaptım. Böylece 'Değişiklik'e gittik ve Sir W. Warren ile tanıştık,
onunla birlikte bir meyhaneye gittik ve orada, eskiden yaptığımız gibi,
Kral'ın Donanma'daki işlerimizi düzenlerken çektiği kötülüklerden,
Sir W. Batten'ın
şimdiki hilekarlığıyla bize dayattığı gibi, konuştuk.
Böylece akşam yemeğine ve ofise gittim,
tüm öğleden sonra ve oradan eve, gözlerim her gün
uzun okuma veya yazmaya daha az dayanmaya başladı,
gündüz olmasına rağmen; ki bunu şimdiye kadar hiç fark etmemiştim.
Böylece karımın yanına ve
akşam yemeğinden sonra yatağa.

6. Bu sabah kalktım ve ofisime gittim, orada iş arkadaşım Sympson
kapısını başka bir yere koyarak değiştirdiğim dolabımı ve büyük bir memnuniyetle başka birkaç şeyi değiştirmek için çalışmaya geldi.
Bütün gün bununla meşguldüm,
sadece öğleden sonra eve gittim ve orada, ofisteki kitaplarım düzensiz olduğundan, mektuplar ve başka işler yazdım. Böylece gece kafam
dolabımın işleriyle doluyken eve yatağa, ve gariptir ki
inşaat zihnimi nasıl dolduruyor ve düşüncelerimden diğer her şeyi
söndürüyor.

7. Sabahın erken saatlerinde ofisimde, neşelendiricilerle ve diğer
şeyler için emir veriyorum. Sonra bütün sabah oturduk. Öğlen yemeğine,
ve yemekten sonra Woolwich'ten Deane geldi ve ben, sözleştiğimiz gibi,
tüm öğleden sonrayı onunla birlikte, bana bir geminin inşasını anlamam için verdiği talimatlar hakkında geçirdim ve sanırım yakında anlayacağım.
Akşam biraz ofisime gidip işin nasıl ilerlediğini görmek için
orada, sonra eve ve akşamı da Bay Deane ve
iyi bir akşam yemeği yedi, sonra yatağa girdi, benim evimde yatıyordu.

8. (Pazar günü). Bu gün yeni terzim Bay Langford bana ipek moyre astarlı yeni bir siyah kumaş takım elbise ve pelerin getirdi ve o gittikten sonra,
işinden çok memnun olan ve umarım beni oldukça iyi kullanır,
sonra Deane ve ben odama gittik ve orada dünkü gemiler hakkındaki dersimi sabah boyunca tekrarladık ve umarım yakında anlarım.
Öğlen yemeğinde ve gariptir ki, zavallı adam, tek bir kelimesini bile anlamadığı halde, bir tanıdığı olan bir kimyacıyla yaptığı bir konuşmadan kimyayı haykırıyor. Ama bunun sadece iyi niyetli olduğunu çok iyi anlıyorum, ancak gemi inşa etme konusunda, çoğu inşaatçıdan daha fazla çaba sarf etmiş. Akşam yemeğinden sonra
gitti, karım ve ben kiliseye gittik, kiliseden sonra Sir W. Pen'e gittik ve
orada oturup onunla konuştuk ve o hain düzenbaz, her zaman yaptığı gibi, bize karşı son derece nazik görünüyor, ama bizden nefret ettiğini ve bizi kıskandığını biliyorum.
Bu yüzden
eve akşam yemeğine, duaya ve yatağa.

9. Sabah kalkıp ofisime gittim ve orada işimde
birçok şeyin
çok memnun bir şekilde yapıldığını gördüm ve öğlen yemeğine eve döndüm ve
yemekten sonra Sir W. Pen'in arabasında karımı ve beni New Exchange'e bıraktı ve birkaç şey satın aldıktan sonra, iyi hanımefendi, Tanrı'ya şükür! artık oturacak kadar iyi ve
bizi, eğer korkmazsak, yanına gelmemiz için gönderdi. Öyle yaptık; ama o, karımın kendisine bu kadar yaklaşmasına
kesinlikle karşıydı; yine de, zavallı herif! o her zamanki gibi iyi, kızamık konusunda ve yüzünde hiçbir şey göremiyorum. Orada üç saatten fazla oturduk, saat altıya kadar,
birçok şeyden büyük bir zevkle konuştuk ve sonra yola çıktık ve arabayla eve döndük,
yolda karım için birkaç şey satın aldık ve sonra bugün ofisimde
neler yapıldığını gördükten sonra, akşam yemeğine ve yatağa
gittik. Ama, gariptir ki, ofisimde işim devam ederken aklımda hiçbir şey
olmuyor. Bugün karım ve ben bir şeyler satın almak için Paternoster Row'a giderken Bay Hollyard'ı ziyaret ettik, bacağındaki akıntıyı kurutması konusunda ona tavsiyede bulunması için, ki bu akıntı kendiliğinden kurumaya meyilli ve o da bunun
kurutulması gerektiğini kabul ediyor.

10. Sabah kalkıp ofisimde işçilerimle ilgilendim ve
ofis bittikten sonra gece de aynısını yaptım ve sonra akşam yemeğine ve
yata
gittim.

11. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra, ofisimde,
mutfakta bitirilmiş, yıkanmış ve her şey yolundaymış gibi görmek için kalktım ve gerçekten
şimdi dolabım benim için çok kullanışlı ve keyifli. Amcam Wight bu öğleden sonra benimle Bay Maes'in işi hakkında tekrar konuşmak için ofisime geldi ve benden karımı görmek için evime gitti ve
karımın o gittikten sonra beni çağırıp
çocuklarının olmamasından ve
kendisinin de çocuk sahibi olmasının en iyisi olacağını ve
önceden ona 500 sterlin para veya mücevher vereceğini ve çocuğu mirasçı yapacağını söylemesi garip. Onun bedenini övdü ve
bildiği kadarıyla bunun yasal olduğunu söyledi. Ona çok sıcak bir cevap verdiğini, şaka olarak söylediğini söyleyerek kendini mazur göstermediğini, ancak onun aklından geçenleri gördüğünden
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğini ve bundan söz etmemesini istediğini söyledi. Tüm bunları bir tür sahte kahkahayla söylediği anlaşılıyor, ancak
şu anda çok iyi ifade edemediğim geçen tüm sözlerden, onun ciddi olduğunu ve tüm nezaketinin sadece ona olan şehveti olduğundan korktuğumu açıkça anlıyorum. Bunun hakkında aniden ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum, ancak daha iyi düşünene kadar ona bunu fark etmemeyi düşünüyorum. Böylece zihnim ve kafam biraz karışık bir şekilde
Bay Coventry'den Dük'ün yatı için bir direk hakkında bir mektup aldım, bu da diğer işlerim
sonrasında yarın Woolwich'e gitmeye karar vermemi sağladı. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

12. Saat 4'te kalktım ve Woolwich'e su yoluyla gittim, orada biraz iş yaptım
ve Greenwich'e yürüdüm, yolun en iyi kısmında Bay Deane ile güzel bir sohbet ettim; orada Komiser Pett ile randevulaşarak buluştum ve onunla birlikte Deptford'a gittim,
orada da biraz iş yaptım ve böylece ofisime gittim ve öğlen Bayan Hunt ve onun çocukları ve anneleri gelip benimle yemek yediler. Karım hastaydı
. . . yataktaydı. Bu beni rahatsız etti, ama yine de kendimi tutamadım,
ama akşam yemeğinden sonra onlara katıldım ve sonra ofise gittim ve orada oturdum
tüm öğleden sonra ve bu öğleden sonra Bay Coventry'den bana gelen bir mektupla
Hollanda ile bir savaşın ilk belirtilerini gördüm. Böylece eve gittim; ve yarın kalkacağım için
erken yatağa girdim.

13. Saat üçten önce kalktım ve biraz sonra suyun üzerinde, öğlen vakti gibi çok aydınlıktı ve parlak bir gün doğuyordu; ama sonra bir gökkuşağı belirdi, sabah gördüğüm ilk gökkuşağıydı ve sonra biraz yağmur yağdı, ama yine durdu ve ben Woolwich'e gittim, orada tüm adamlar işe gelmeden önce Bay Deane ile birlikte yeni gemide iki saat geçirdik, kendimi büyük bir memnuniyetle geminin birçok bölümünün adları ve özellikleri hakkında bilgilendirdim ve sonra başka hiçbir şey yapmadan geri döndüm ve kendimi Westminster'a kaydırdıktan sonra, Bay Maes'in ve diğerlerinin işlerine baktım. Boyalı Oda'da, iki Meclis'in bazılarının Toplantı Yasa Tasarısı hakkında güzel bir konferans dinledim. Lordlar, evlerinin İlçe Lord Vekili dışında herhangi biri tarafından aranmasından muaf tutulacaklardı; ve suçlu bulunmaları halinde, yalnızca akranları tarafından yargılanacaklardı; ve
üçüncüsü, şunun eklenmesini isterdi ki, Tasarı, "Diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir toplantının İngiltere Kilisesi Ayinine aykırı bir şey yaptığı
bulunduğu bir toplantı olacaktır" derken, "veya uygulama"nın eklenmesini isterlerdi. Avam Kamarası Lordlar Kamarası, bundan sonra İngiltere Kilisesi'nin uygulaması olarak adlandırılabilecek şeyin ne olduğunu bilmediklerini söyledi; çünkü Kilise'nin uygulaması olduğu söylenebilecek, hiçbir yasa, tüzük veya kanunla
oluşturulmamış birçok şey vardır; örneğin, mezmurlar söylemek, İncil'in sonunda duaları bitirmek ve vaazdan önce ve sonra doğaçlama dua etmek: ve bunlar önemsiz şeyler olsa da, şu anda bildikleri bir şey için başlatılabilecek şeyler vardır ki, Kilise'nin uygulaması olduğu söylenebilir ve buna izin vermeye uygun değildir. Lordların ayrıcalıkları için, Bay Walter onlara seleflerinin Lordların ayrıcalıklarına ne kadar düşkün olduklarını anlattı; ancak, krallığın barışı onlarla rekabet halinde olduğunda, bu ayrıcalıkların yer
alması gerektiğini anlıyorlar. Onlara, eğer talep edilebilecek tüm Lordların ayrıcalıklarına sahip olurlarsa, (komşusuna atının kuyruğunu çekmesi için izin veren, yani bunu hemen yapamayacağını kasteden) adamın saçı saçına atının kuyruğunu çekmesi gibi yönlendirilmeleri gerektiğini söyledi: böylece Avam Kamarası, bir şeyi birbiri ardına vererek, Lordlar tarafından bu şekilde hizmet görebilirdi. Bay Vaughan, ki üzüntümle tam olarak duyamadım, eğer Lordlar'ı her şeyden muaf tutmak zorunda kalırlarsa, zamanla Avam Kamarası tarafından bir sıradan vatandaş için ceza olarak oylanacak her şeyin (hiçbir zaman bu kadar büyük olmasa da) Lordlar'a bir ayrıcalık olarak kabul edileceğini söyledi: ayrıca bu işte, bir toplantının işi sadece bir saatlik bir iş olduğundan, bir Lord Teğmeni, çok uzakta olabilecek biri çağrılana kadar bir arama davası sona ererdi; ve tüm bu anlaşmazlık sadece 100 sterlinle ilgili; çünkü Kanun'da, bunun sürgün veya 100 sterlin ödenmesi gerektiği söyleniyor. Bunun üzerine Lenox Dükü'nün, her zaman 100 sterlin veya buna benzer bir şey kaybetmeye hazır olmayabilecek Lordlar olabileceğini söylediğini duydum: Hiçbir sonuca varmadan dağıldılar. Avam Kamarası'nda da Bay hakkında büyük bir tartışma yaşandı. Prin ve kendisinin, kendi kafasına ait bir Tasarıya (hazırlanması emredildikten sonra) bir şey
eklediği için Towre'a gönderilmesi gerektiğine inanılıyordu - şarap ve benzeri şeyler için önlemler için bir Tasarı ve
kendisinin getirdiği bir Tasarı; ancak bunda herhangi bir zarar
istemediği anlaşılıyordu. Ancak, Kral onun adına yazmak istedi ve her şey
geçildi. Ancak, yaşlı Ryly the Herald'ı ve oğlunu gördüğümü ve oğluyla konuştuğumu ve bana Bay Prin hakkında çok kötü sözlerle, Kral'ın ona Kayıtları tutma görevi verdiğini; ancak oraya hiç gelmediğini ve altı aydır orada olmadığını söyledi: bu yüzden onun işini ondan beklediklerini anlıyorum. Bu nedenle herkes kıskanılmaya ve yerinden edilmeye meyillidir. Öğlen vakti Leg'e doğru, Sir G. Ascue, Sir Robt. Parkhurst ve Sir W. Pen akşam yemeği yedi. Güzel bir
akşam yemeği ve neşeli. Oradan White Hall'a doğru epeyce bir aşağı bir yukarı yürüdüm, ancak Konsey yeterince erken toplanmadığı için eve doğru yola koyuldum,
kocam Roger Pepys'i ziyaret ettim, onunla konuştum ve ondan çok şey duydum,
kardeşimin borçlarının ödenmesini istediğini ve hala o tür şeylerin başkalarının masraflarını karşılamak için acıyla elde ettiğim şeylerden ayrılmama neden olduğunu ve beni acımasızca kızdırdığını. Oradan Sir R. Bernard'a gittim ve
orada Pigott'un paramızı ödemeyi geciktirdiğine dair bir şeyler duydum, bu da beni çok kızdırdı. Böylece eve döndüm ve orada kocam Scott'tan bir mektup aldım, bana babamın işlerini idare etmek gibi bizim işimize karışmamaya karar verdiğini söylüyordu, bu da beni kendi işlerimde olmasını umduğumdan daha fazla başkalarının işleriyle karşılaşmak üzere olduğum sıkıntıyı düşünmekten neredeyse
dikkatimi dağıttı. Böylece büyük bir
zihinsel sıkıntıyla yatağa girdim.

14. Kalktım, ağrıyla doluydum, sanırım dün soğuktan oldu.
Ofise gittik, orada oturduk ve ofisten sonra akşam yemeğine eve gittik, olağanüstü
bir ağrı içindeydim. Akşam yemeğinden sonra ağrım giderek arttı ve yatağa girmek zorunda kaldım ve bir iki saat boyunca ağrım her zamanki kadar arttı
Hatırlıyorum, hem karnımın alt kısmında hem de sırtımda herhangi bir taş krizindeydi.
Hiçbir nefes kesemedim. Bir glisteri aldım, ama
sadece birazcık olsun ağrımı aldı ve onu da en yüksek seviyedeki ağrım takip etti. Sonunda
iki saat boyunca böyle olağanüstü bir ızdırap içinde yattıktan sonra, ağlayıp
kükredikten sonra, bunun sebebinin büyük terlemem olup olmadığını bilmiyorum,
ama şans eseri, diğer düşmelerimin arasında, yatakta dizlerimin üzerine
çöktüğümde, ağrım giderek azalmaya başladı, ta ki bir saat sonra
çok az ağrım olana kadar, ama ne gaz çıkarabiliyordum ne de su içebiliyordum ve böyle devam ettim ve bütün gece iyi uyudum.

15 (Pazar günü). Gül ve bu ağrıya değinmeden planladığım gibi, fiziksel olarak iyileşti ve bu bana iyi geldi, karım bu gece benden
uzaklaştı, evlendiğimizden beri aynı evde ilk kez bunu yaptı, sanırım (babam şehirdeyken, benimle yattığı sürece). Bugün de fiziğine baktı ve ikimizin de fiziği iyi çalışıyordu, bu yüzden bugün vaktimizi, fiziğimiz çalıştıktan sonra, biraz keyifle konuşarak geçirdik, ama ben iyi değildim, çünkü henüz su yapamıyordum,
sadece büyük bir acıyla bir iki damla, ya da hiç gaz çıkaramıyordum. Akşam
Bay Vernatty beni görmeye geldi ve Lord Peterborough'un işi hakkında konuştu, ayrıca amcam Wight ve Norbury hakkında, ama ben hiç dikkat etmedim ve amcam Wight'a ya da o bana farklı bir yüz ifadesi göstermedi, her ne kadar son hafta karıma karşı çok aşağılayıcı davranmış olsa da,
ama bunu kullanmak için zaman ayıracağım. Bu yüzden, aşırı sıcak olduğu için yatağa girdim ve iyi uyudum.

16. Dük'ün yanına St. James'e gitmek zorunda kaldığım için kalkmak zorunda kaldım,
orada her zamanki işlerimizi yaptık ve oradan Bay Pierces the chyrurgeon'un davetiyle
aylardır görmediğim karısını gördüm. Ten rengini hala koruyor, ama diğer her şeyde, hatta bu yeni evinde ve içindeki en iyi odalarda ve kocasının biraz övünerek bana göstermeye götürdüğü dolabında bile, hayatımda gördüğüm en ürkütücü pisliği sürdürüyor. Yakında bir köpeğin arka bacağına afyon
vererek öldürme deneyini göreceğiz. O ve Dr. Clerke
damarına
uygulamada çok başarısız oldular ve birçok denemeden sonra aslında işi yapmadılar; ama aldıkları az miktarla köpek hemen uykuya daldı ve biz onu kesene kadar öylece yattı ve ayrıca boğazından aşağı koydukları küçük bir köpek daha; ayrıca önce sendeledi ve sonra uykuya daldı ve böyle devam etti. Ben gittikten sonra iyileşti mi iyileşmedi mi bilmiyorum ama garip ve ani bir etki. Oradan
Westminster Hall'a yürüdüm, Kral'ın Meclis'i feshetmek için gelmesi bekleniyordu, ama sonradan duyduğuma göre, gelmedi. Bay Pierce'ın yanına tekrar gideceğime söz verdim, ama acım o kadar arttı ki, bugün sağ testisimde aldığım ve şimdi beni diğeri kadar rahatsız eden bir çürük de cabası, çok melankolik oldum ve böylece arabayla eve ve oraya
gittim, ama pek işe yaramadı, ama kıpırdamadan oturunca çürüğümün acısı geçti, ve böylece akşam yemeğinden sonra yatağa gittik, karım ve ben
konuştuk ve babama Pall'ın terfisi için bizimle birlikte olması için bize gelmesini teklif etmeyi kararlaştırdık, eğer ona burada bir koca bulabilirsem, bu bizim için biraz zahmetli olsa da, onu kimse istemeyene kadar orada kalmasından ve sonra
ellerime atılmasından daha iyi olacaktır.

17. Bütün gece iyi uyudum ve uzun süre yattım, sonra kalktım ve dün gece kararlaştırdığımız gibi babama Pall hakkında mektubumu yazdım. Sonra akşam yemeğine ve sonra ofise gittim, kendimi olduğumdan daha iyi buldum ve biraz su içtim, ama henüz büyük bir gaz çıkarmadım, buna şaşırıyorum,
çünkü bunu yapana kadar iyi olamam. Ofisten sonra eve ve akşam yemeğine ve
rahatça yatağa girdim ve ellerimi yataktan
çıkarmamak için bağlamaya çalıştım, bunun yüzünden üşüdüğüme inanıyorum, ama buna
dayanamadım.

18. Sabah boyunca uyanık ve içeride, elimden geldiğince içeride kalmaya istekliydim, ama Bay Coventry'den gemilerin montajı hakkında, yapılması gereken bir şeyler olduğunu söyleyen çok uyarıcı bir mektup aldım,
ofise gittim, orada işleri düzene koymak için ve akşam yemeğinden sonra
Beyaz Saray'a Tanca'daki bir Komiteye gittim, ama pek bir şey yapmadım. Böylece eve döndüm ve
Sir W. Pen'e, gemiler için bu yeni düzende aceleyle diğer şeylerin yanı sıra, hemen Portsmouth'a gidip oradaki işi halletmesi emredildi. Onunla sohbet etmek için kaldım ve sonra akşam yemeğine, orada
bir çift güzel güvercin, güzel bir akşam yemeği; ve burada Bay Shales'in bana gönderdiği güzel bir dolapla karşılaştım, bunu karıma verdim, şimdiye kadar sahip olduğum ilk türden
malzemeydi ve çok uygun bir şekilde onun dolabına geldi. Özel kutuları bulmak için geç saatlere kadar kaldım, ama bazılarını yapamadım ve sonra yatağa girdim, bugün soğukta çok cesur davrandığımdan korkuyordum. Bugün ayran ve peynir altı suyu içmeye başladım ve bundan büyük iyilikler bulacağımı umuyorum.

19. Kalktım ve hava çok güneşliydi, bu da olduğundan daha serindi, Sir W. Pen ile Charing Cross'a gittim, o bugün Portsmouth'a gidiyordu ve onu Dük'le vedalaşmak için St. James'e bıraktım ve ben de Tanca'daki bir Komiteye gitmek için White Hall'a gittim; Tanrı, Lord Peterborough'un hesaplarına ilişkin Raporumuzun Lordlar tarafından nasıl okunup kabul edildiğini, içlerinden birinin bile anlamadığını
affetti! Ve eğer olması gerektiği gibi olsaydı, giderdi: ve ayrıca, Kral'ın çıkarına dokunan tek bir şey bile
aklına gelmedi veya bulunamadı. Oradan tekrar arabayla eve gittim ve bütün sabah ofiste oturdum ve bütün öğleden sonra saat 9'a kadar tekrar işe koyuldum ve umarım sağlığım onu ​​takip etmeme izin verir.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, kendimi oldukça iyi buldum. Bugünkü peynir altı suyuma atfettiğim oldukça iyi bir tabure ve ayrıca yellendi.

20. Yukarı ve ofisime, Bay Cholmely geldi ve
diğerleri gelene kadar orada kalarak bana Bay Edward Montagu'nun nasıl mahkemeden kovulduğunu ve bir daha geri dönmediğini anlattı. Anladığım kadarıyla onun hatası gururuydu ve en önemlisi Kraliçe'ye karşı büyük görünmeye çalışmasıydı ve görünüşe göre onu herkesten daha çok seviyordu ve onunla iki veya üç saat baş başa sohbet ediyorlardı; öyle ki
Kral hakkında Lordlar, onlarla eşleri hakkında şakalaşırken, Kral'a karısına da bakması gerektiğini söylerlerdi, çünkü artık o yiğit kadına sahip: ve Kral'ın kendisinin bir keresinde Montagu'ya metresinin (yani Kraliçe'nin) nasıl olduğunu sorduğunu söylüyorlar. O kadar gururlandı ve herkesi hor gördü, ayrıca kimsenin, kendisinin veya kendisinin, Kraliçe hakkında bir şey yapmasını veya bir şey yapmasını istemedi, hepsi ona iyilik yapmak için çabaladı. Ayrıca Monmouth Dükü'ne biraz hakaret ettiğini söylüyorlar, Kral'ın kendisi de bundan bahsetti. Ancak bu adamın, dünyadaki en büyük ihmalkarlıktan dolayı, Kraliçe hakkında herkesin, ister erkek ister kadın olsun, tüm görevlerini devralacak şekilde, bir mucize olması gariptir. Öyle ki, bir mucize olarak görüldü, ancak en kötüsü, akıllıca bir şekilde yerine getirilen [en büyük avantajına] dönecek olan şey, böyle görülerek, onun en büyük haksızlığına kullanıldı, dünya, onu bunu yapmaya iten olağandışı bir şey olması gerektiği sonucuna vardı. Böylece gitti, kimse ona acımıyor, sadece gülüyor; ve sadece kırsalda hasta olan babasının yanına gittiğini iddia ediyor. Az sonra Povy, Creed ve Vernatty geldi ve böylece
onların hesaplarına göre, Povy ile daha fazla sıkıntı ve sıkıntı. Bunu yaptıktan sonra onları gönderdim ve akşam yemeğine kadar kendi işime koyuldum. Böylece
eve çok keyifli bir akşam yemeğine. Öğleden sonra ofisime gittim, orada yine meşguldüm ve az sonra babamdan annemle hizmetçiler arasındaki hoşnutsuzluklar ve babama oradan Mağara'dan gelen o kadar çok sıkıntı dolu bir mektup geldi ki
ne yapacağımı bilmiyorum ama büyük sıkıntıyla, gece olunca biraz zaman geçirdim,
yürüyerek ve kafamdan olabildiğince çok endişeyi atarak,
karımla bahçede, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa.

21. Bay Cholmely tarafından çağrıldım ve onunla bahçede yürüdük, ta ki
diğerleri Tanca'nın başka bir Komitesine gelene kadar, her zamanki gibi, Povy'nin daha fazla çılgınlığını görmek için buluştuk ve böylece dağıldık ve ofiste oturduk, Bay Coventry bizimleydi ve çok sıcak, bazı gemileri çıkarıyoruz. Öğlen 'Değişim'e gittik ve orada biraz iş yaptık ve
oradan akşam yemeği için eve gittik ve böylece eşimle birlikte otobüsle Yeni Değişim'e gittik ve orada ona neredeyse 40 şilin yatırdık ve böylece yemek odasında bulduğumuz Leydi Sandwich'imi görmeye gittik, bu bizi çok sevindirdi;
ama çok zayıf görünüyor, zavallı kadın, çok parasız. Bize
Bay Montagu'nun duyduğuna göre Mahkemeye döneceğini söyledi, buna şaşırıyorum ve
inanamıyorum. Böylece eve ve ofisime, geç saatlere kadar, ve böylece eve
akşam yemeğine ve yatağa.

22. (Papaz Günü). Kalkıp su yoluyla Lordumun evine, White Hall'a gittik,
ve onunla birlikte büyük bir söylev vermeden White Hall'a yürüdük, ayrıca onun hiç iş yapmadığını da görmedim. Burada Yorke Dükü beni yanına çağırdı,
benimle Chatham'a gitmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona emredip emretmediğini sordum, ama burada benim için iş olacağına inanıyordum,
ve o da bana kalmamın daha iyi olacağını söyledi, sanırım
gitmem için ileri gitmemden daha iyi karşılayacaktır. Oradan, kalıp Chappell'e Kral'a eşlik edecek kalabalığı gördükten sonra
(ama, Tanrım! Ne kadar da üzgün, aylak insanlarmış bunlar) Albay Remes ile St. James'e yürüdüm, orada epeyce kaldıktan sonra Bay Coventry, iş hakkında konuşuyordu. Creed'le tanışınca,
onu eve ve akşam yemeğine götürdüm, güzel bir akşam yemeği, ve oradan su yoluyla
Woolwich'e gittim, orada Bayan Falconer ve kocası tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım,
ki kendisi artık oldukça iyi, bu karımı oraya ilk kez götürdüğüm zamandı. Docke'a yürüdüm, orada Bayan Ackworth'la evde tek başıma karşılaştım,
ve Tanrı beni affetsin! ne düşüncelerim vardı ama kalmaya cesaretim yoktu, Bay Pett'in yanına gittim ve onunla birlikte bahçede aşağı yukarı yürüdüm
ve Deane gemilerin aceleyle gönderilmesinden bahsediyorlardı ve sonra Creed, karım ve Bay Falconer'ın bir arkadaşı tekneyle geldiler ve beni çağırdılar ve böylece su yoluyla Deptford'a gittim, orada karaya çıktım ve diğerleriyle konuştuktan sonra Bay Wayth ile birlikte Yarım Yol Evi'ne yürüdük, bize branda tedarik etme işinden bahsediyordu ve bana Sir W. Batten'ın hilelerinden birkaç örnek anlattı. Böylece Yarım Yol Evi'ne,
daha önce karım ve onlar gitmişti ve orada içtikten sonra yürüdük ve su yoluyla eve döndük, Creed ve diğerini tekneyle eve gönderdik.
Sonra Bay Coventry'ye bir mektup yazdım ve böylece bu yıl yediğim ilk
bezelye yemeği ve böylece yatağa girdim.

23. Yukarı ve ofise, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben buluştuk ve iş yaptık, çok acelemiz vardı. Kral, bu sabah Dük ve büyük bir mürettebatla birlikte Chatham'a gitti. Öğlene doğru ben ve eşim su yoluyla Woolwich'e gittik, eşimi Bay Falconer'da bıraktık ve Bay Hater ve ben, tersanenin birkaç subayıyla birlikte gemilerin ne kadar hazır olduğunu görmek için gemiye bindik. Sonra Bay Falconer'a güzel bir akşam yemeğine gittik, onlara bir gemi mersin balığı ve bir Lamprey turtası götürdüm ve sonra tekrar Yarde'a gittik ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Ackworth'un evinde onun bir düzenbaz olduğunu gösterdim; ama bunu biraz daha mevsiminde olana kadar fark etmedim. Böylece Halathane'ye geri döndük
ve karımı ve Bay Hater'ı geri götürdük, aniden çok şiddetli yağmur yağdı,
ama biz eğimle

[Eğim (A.S. söylendiği gibi) bir çadır veya tenteyi temsil eder.
Bir araba veya vagon için kumaş kaplama veya bir teknenin bir kısmının üzerine gölgelik veya tente olarak kullanılırdı.]

kendimizi kuru tuttuk. Böylece Deptford'a gittik, orada biraz iş yaptık; ama, Tanrım!
her iki yerde de Kral'ın işinin, eğer bir savaşa girerse, nasıl yapılacağını görmek için,
Kral'a hizmet etmek için çaba gösterecek veya herhangi bir tahmin kullanacak bir adam gibi görünen veya konuşan bir adam olmadığı için,
bu beni yürekten üzüyor. Böylece eve döndük, korkunç yağmur yağıyor, ama biz hala
kuruyuz ve ofiste Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile geç vakitlere kadar sohbet ediyoruz, onlar da birkaç ayyaş gibi söylediklerimi pek de anlamlı bulmuyorlar. Çok geç eve akşam yemeğine ve yatağa.

24. Kalkıp ofise gittik, Sir J. Minnes ve ben bütün sabah orada oturduk ve akşam yemeğinden sonra tekrar oraya gittik ve öğleden sonra geceye kadar ofiste çok
zorlandık ve eve akşam yemeğine ve yatağa çok yorgun döndüm. Bugün amcam Fenner'ın öldüğünü duydum, bu beni biraz üzdü, arkadaşlarımın çoğunun ne kadar hızlı gittiğini görmek ve daha fazlasının, korkarım, babamın hatırına,
gittiğini görmek.

25. Erken kalkıp uyudum, sonra kalktım, bütün sabah çalıştım. Öğlen yemeğimi yedim ve öğleden sonra odamda iki üç saat geçirerek bazı tatsız mektuplara ve sorunlu şeylere baktım
babama Tom'un işleri ve beni rahatsız eden diğer şeyler hakkında cevap verdim,
ama bunları okudum ve bu sayede kafam çok rahatladı. Bu
öğleden sonra Tom ve Charles Pepys de benim gönderdiğim kişilerle geldiler ve benden amcamın mirasına karşılık olarak 40 sterlin aldılar.
Akşamı karımla konuşarak ve sonra yatağa girdik.

26. Ofise çıktık, orada oturduk ve Sir W. Batten ile tuval hakkında birkaç yüksek söz söyledim, burada ona ve tüm deneyimine karşı çıktım,
ortadaki dikişler ve birçok genişlik ve darlığın faydası hakkında, ki bunları iyi niyete karşı çıktım, tüm işi reddetmeye karşı çıktım. Öğlen yemeği için eve gittim ve oradan karımı arabayla götürdüm ve
o da onu görmek için Lady Sandwich'e gitti. Babamın yönetimini kardeşime devretmesi hakkında konuşmak için Tom Trice'a gittim ve oradan Sir
R. Bernard'a gittim ve orada 19 TL para aldım ve babamın 21 TL'lik senedini aldım, yani 40 TL, Piggot'un bize olan 209 TL'sinin bir kısmı, Portholme'daki 7 rood çayır için 40 TL ödüyor. Oradan karıma gittim ve onu
Eski Bayly'ye götürdüm ve orada kilisenin yanındaki Quest House'a götürüldük,
tüm akrabalar amcam Fenner'ın cenazesinde yalnızdı; ama Tanrım! Ne kadar da acınası bir insan kalabalığıydı ama
çok iyi bir hizmet ve harika bir arkadaşlıktı. Ve hemen kiliseye,
iyi bir vaaza ve eve, rahatlamak için L19'umu W. Joyce'un eline koydum, orada bıraktım. Sonra akşam yemeğine ve yatağa, biraz soğuktan
ağrı çektiğimden dün gece ayaklarımda hiçbir şey olmadan yatıyordum.

27. Soğuktan biraz ağrı çekmeden kalkmadım, bu da beni
çok hüzünlendiriyor, sağlığımın kötü durumunu düşününce. Ofise,
zihnim çeşitli işlerle dolup taşana kadar meşgul ve
bütün bu yüzden ayinin başkalarının ihmali yüzünden acı çekmesini görmek canımı sıkıyor.
Ayrıca babamdan Cave ve Noble'dan gelen iki sıkıntılı mektubun da eklendiği bir mektup yüzünden canım sıkılıyor, bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum. Öğlen yemeği için eve döndüm. Ama kalbimi rahatlatmak için, Kaptan Taylor bugün bana, direkleri konusunda yardımımı vaat ettiği L20'yi getirdi. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise ve oradan Bay Wayth ile St. Catherine'e
birkaç çeşit tuvali görmeye gittik, ki gerçekten de görmeye değerdi, ama
sadece biraz acı çekiyordum ve bu yüzden başka türlü alacağım zevki alamadım.
Sonra ofise döndüm ve gece geç saatlere kadar orada meşguldüm,
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bu sabah terzim bana aşçım olması için çok uzun bir
mayde getirdi; L5 istedi, ama karım ona sadece
L3 10s teklif etti.--alıp almayacağını yarına kadar bilmiyorum, ama korkarım ki bizim için fazla yüksekte olacak, en son bir oda mayde'iydi ve başını dik tutuyordu, küçük kızım Su'nun da gözlemlediği gibi.

28. Acı ve rüzgara karşı oldukça iyi kalktık ve ofise gittik, orada oturup
çok iş yaptık. Öğlen 'Değişime' gittim ve oradan Bay Cutler'ın evine gittim. Orada Sir W. Rider'ın olduğunu duydum. Onları akşam yemeğinde buldum ve onlarla birlikte yemek yedim. Dün ve bugün gut gibi bir ağrı nöbeti geçirdi, ilk kez böyle bir şey yaşadı. Güzel bir akşam yemeği. Güzel bir sohbetti, Sir W. Rider. Özellikle Hollanda savaşının çıkmasından çok korkuyordu. Kendisini çok takdir ediyorum. Oradan eve, bir süre ofise gittim ve sonra Bay Deane ile Gemi İşçiliğim üzerine ikinci bir derse katıldım. Orada büyük bir zevkle devam ediyorum. O geç saatlere kadar ofise gittiği için eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Ama Tanrım! 'Değişime' gitmemin ve geceliğim olmadan kalmamın bana nasıl gaz ve ağrı verdiğini görmek, eve dönene ve tekrar iyileşene kadar; ama öyle bir noktaya geldim ki
kendimle ne yapacağımı bilmiyorum, ama sürekli olarak bir elbise giydiğim için
sadece bacaklarımı üşüttüğümü düşünmeye meyilliyim.

29 (Whitsunday. Kralın Doğum ve Yeniden Doğuş Günü). Kalktım ve dün gece Bay Coventry'den bunu isteyen bir mektup aldıktan sonra, St. James'e yürüdüm ve orada o ve ben ofis işleri ve Hollandalılarla savaş hakkında uzun uzun konuştuk; ve o, tüm bunların
için çok az sebep olmasına rağmen, güçlü bir şekilde tartışıyor gibiydi. Öncelikle, bize yaptıklarını iddia ettiğimiz haksızlığa gelince: Doğu Hint Adaları'nın Poleron'u teslim etmemeleri nedeniyle başarısız olup olmadıkları henüz bilinmiyor; Leopar'ı engellemeleri doğruysa 3.000'den fazla olamaz; Guinny Şirketi'nin bize yaptıklarının 200 veya 300'den fazla olmadığını söyledi bana gerçekten; ve şimdi, Holmes'un herhangi bir komisyon olmadan bir ada ve iki kaleyi alarak yaptığı şeyden dolayı, bizi onlara çok borçlandırdı; ve Holmes'un bununla o kadar övündüğüne inanıyor ki, bu zamana kadar o zamandan daha fazla güçle zorlandı, diyorum ki, onlara çok daha fazla haksızlık yaptı. Savaşın etkisine gelince, bana açıkça şunu söylüyor:
Eğer istersek, Hollandalıların ticaretimizi engelleyebilecek hiçbir becerisi yok,
onlara göre çok fazla avantajımız var, rüzgarlar, iyi limanlar ve adamlar; ama
bu bizim gururumuz ve tüccarın tembelliği.
Bu yıl bir savaşı engelleyebilecek bazı müzakereler olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor, ama
şöyle bir şey söylemeye isteksiz olduğunu algıladığım için şüpheli bir şekilde konuşuyor.
Benimle konuşmak istediği asıl şey,
Lord Sandwich'in bu filoyla denize açılma niyetini anlayıp anlamadığımı bilmekti;
Dük, eğer isterse, buna çok istekli; ama on iki geminin Lordumun dışarı çıkmaya zahmet edeceği bir filo olmadığını düşünerek,
gitmek isteyip istemediğine dair bazı ipuçları alana kadar ona teklif etmeye istekli değil. Bunu Lord'uma karşı çok büyük bir saygıyla söyledi, ancak bence şu anda birbirlerinin arabuluculuğuna ihtiyaç duymaktan daha iyi anlamamaları garip. Oradan Bay Povy ile birlikte Parke'den Beyaz Saray'a yürüdük ve Parke'nin ortasında çok büyük bir gösteriye götürüldük, çok ıslanmıştık. Böylece eve ve onunla birlikte Kral'ın odasına gittik, orada Kral geldi, Lord Sandwich kılıcı taşıyordu. Bir Piskopos vaaz verdi, ancak Kral'ın odasının arkasında duyamayacağım kadar alçak sesle konuşuyordu, ben dışarı çıktım ve yürüdüm ve bizimle birlikte Donanma'ya hizmet etmek için yapmaya başladığı
çanta işi konusunda bilgi sahibi olmaya çok istekli görünen Albay Reames ile sohbet ettim. Az sonra Lord Sandwich geldi ve beni yanına çağırdı: ve uzun bir süre
işleri hakkında konuşmaya başladık, bana karşı çok
açık görünüyor ve eskiden olduğu gibi
benim fikrimi almak istiyor; ve umarım
tekrar ona ihtiyaç duyarım. Kendisinin denize açılmasının uygun olup olmadığını düşünmemi istedi; ve bir iki gün içinde ona
düşüncelerimi iletmemi istedi. Oradan Kraliçe tarafındaki hanımlar arasında vaazdan sonra; orada Bayan Stewart'ı gördüm, çok hoş ve güzeldi, ama Leydi Castlemayne'imden çok
aşağıdaydı. Oradan Bay Povy ile akşam yemeğine eve; orada
olağanüstü bir neşe. Ve akşam yemeğinden sonra yukarı aşağı evini görmeye. Ve
kısacası, bence, bahçesindeki duvarındaki perspektifi ve
küçük dolaptaki perspektifle birlikte yükselen pınarlar; odasının üstü
çeşitli renklerde ahşaplarla kaplıydı, gördüğüm en iyi dolap işçiliği gibiydi; Mağarası ve mahzeni, şarap şişeleriyle
ve onları serin tutmak için bir kuyusu; her çeşit mobilyası; evinin tepesindeki banyosu, güzel resimleri ve yeme-içme tarzı; hayatımda gördüğüm tek bir adamdan daha üstündür.
Oradan eve yürüdüm ve amcam Wight ile Bay Rawlinson'ı buldum, benimle birlikte akşam yemeği yediler. Onlar gittikten sonra yatağa girdim, bugün çok fazla
dışarıda olmamın verdiği acıyla, bu kadar sıcak bir havada en ufak bir havanın bile
soğuk ve rüzgarlı olması çok garip bir şey. İtiraf ediyorum ki bu beni çok üzüyor ve dünyadaki tüm memnuniyetsizlikten uzaklaştırıyor.

30. Uzun süre yattım, çanlar çalıyordu, tatildi ve sonra kalktım ve bütün
gün evdeki çalışma odamda akşama kadar gemi yapımını büyük bir memnuniyetle inceledim ve sonra Bay Howe geldi ve oturdu ve sonra benimle akşam yemeği yedi. Biraz kendini beğenmiş ama ihtiyatlı bir adam olacak. Gittiğinde, biraz ofisime, sonra da eve yatağa gitti, dün yurtdışında olmamdan dolayı çok acı çekiyordu, bu benim için çok büyük bir üzüntü.

31. Kalktım ve Bay Hollyard'ı ziyaret ettim, kendisine tavsiyelerde bulundum ve her geçen gün daha da artan
rüzgar hastalığım için bir şeyler yapma konusunda bir yol bulacağım. Oradan Lord Sandwich'e gittim ve o giyinirken aşağıda Kaptan Cooke ile konuştum ve sanırım
eğer bir çocuk bakmaya uygun bulursam, ondan da herkesten daha iyi bir çocuk alabilirim. Yakında Lord'a gidip denize açılması ve Bay Coventry'den ona aldığım mesaj hakkında konuşacağım. O, bu yolun izlenmesi gerektiğini ve her gün Dük'le birlikte olduğunu, ancak Dük'ün ona karşı çok dostça davrandığını, Lord'uma henüz onu denize açma isteğinden tek kelime etmediğini açıkça söylüyor. Lord'um bana, Parlamento'dan olan diğer tüm adamlar gibi, kınanmaya
dayanıklı olmadığı ve bu nedenle başka türlü yapmayacağı şeyleri yapmaya zorlanmadığı takdirde, Donanma'da her şeyin yapılmasına asla izin vermeyeceğini ve kendisine asla danışılmayacağını açıkça söylüyor; ve bu filo için tüm bu komutanların atanmasında, kendisine hiçbir soru sorulmamış gibi görünüyor. Ancak, bu filoyla gitmemesinin onun şerefine veya saraydaki çıkarlarının dünyadaki itibarına tamamen aykırı olduğu sonucuna vardık; bu yüzden Bay Coventry'ye, Dük'ten bu filoda, özellikle de bu hizmette, daha az olsa bile, herhangi bir emir almaya çok istekli olduğunu söylemem için bana görev verdi. Bu mesajla ayrıldım ve araba ile ofise gittim, orada Bay Coventry'yi buldum ve ona bunu söyledim. Sanırım, itiraf ediyorum, beklediğim kadar memnun görünmedi veya en azından isteyebileceği gibi, ve bana Lord'a Dük'ün gitmesini beklemediğini söyleyip söylemediğimi sordu, ki ona söylediğimi söyledim. Ama şimdi, geçen gün bana söylediği gibi, Dük'ün Filo'yu kendisi için çok küçük gördüğünü mü yoksa gitmesini istemediğini mi kastettiğini gerçekten bilmiyorum. Ama bence bu şekilde gitmeden onu oyalamak için başka yollar da kullanılabilirdi ve bunun gerçekten nezaketten olduğunu umuyorum. Evde akşam yemeği yedik ve sonra ofise gittik, ofisimde uzun süre yalnız kaldık, yakınlarda kimse yoktu, Bagwell'in Deptford'lu karısıyla, ama kadın o kadar mütevazı görünüyor ki, onu yanıma getirdiğimde aklımda olmasına rağmen, ona kur yapmaya cesaret edemedim. Ama kocasına bir nezaket göstermeye kararlıyım, çünkü bence o çok iyi bir adam. Bu yüzden eşimle birlikte arabayla St. James'e, Lady Poultny'e gittim, orada Lord'umu, sanırım, boş bir zevkle veya başka bir şekilde buldum. Ona Bay Coventry ile yaptığım şeyin kısa bir hesabını verdim ve onu ve yine eşimle birlikte arabada bıraktım ve onunla Parke'a gittik, ancak Queene Parke'dan Kensington'a gittiği için sadece eve ve akşam yemeğine gittik (bu yaz bunu ilk kez yaptım) ve sonra ofisime iş yapmaya gittim ve sonra aylık hesaplarıma gittim, orada kendimi geçen aydan daha iyi buldum ve şimdi L930'a geldim. Bugün bana,
geçtiğimiz Pazar gecesi, Kral'ın doğum günü olduğu için, Kral'ın
Lambert'in evinin bu tarafındaki kapıların ötesindeki
Leydi Castlemayne'in evinde
neredeyse bütün gece kemancılarla dans ettiği; ve tüm dünyanın
buna dikkat ettiği söylendi, bunu duyduğuma üzüldüm. Kasabanın söylemi sadece
Hollanda ile bir savaş olup olmadığı ve buna elimizden geldiğince hazırlıklı olmamız gerektiği yönünde,
ki bu da pek az. Ben normalden daha fazla rüzgardan acı çekiyorum,
bu beni çok üzüyor, ayrıca şu anda babam adına, kardeşimin ölümünden sonra
üstesinden geldiğim sıkıntılar da var, ki bunlar çok ve büyük. Keşke bitselerdi!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Evinin tepesindeki banyo
Korkun ki tüm nezaketi ona olan şehvetinden başka bir şey değil
New England'dan direkler getir
Çocukken şeylere aşırı değer verdiğimi fark ediyorum
Genellikle yozlaşmayla, ama çoğunlukla ihmalle
Vaaz boyunca derin bir uyku çektim
Bir hackney'de ve insanlarla doluyken, görülmekten utanıyordum
Yemek odamda tencerede bir şeyler yapıyordu
Çok hasta olduğumu düşündüm, yoksa memnun etmek için daha da kötü hale gelirim
Bayan Lane gitmişti ve bu yüzden niyetimi kaçırdım
Kadının kendisi tarafından canlandırılan "Alman Prensesi"ni gördüm
Çetemi salyalayarak eve bir başkası için gönderdim
Saç teli saçına atının kuyruğunu gerçekten kopardı

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Nisan/Mayıs 1664
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4148.txt or 4148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4148/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
