*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Girls (Bizim Kızlarımız)
Yazar: Dio Lewis
Yayın Tarihi: November 27, 2012 [EBook #41498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Girls, by Dio Lewis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Girls

Author: Dio Lewis

Release Date: November 27, 2012 [EBook #41498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Rodzvilla ve Yaz 2012 Elektronik tarafından üretildi
Yayıncılık Genel Bakış Sınıfı (Ryan Ayers, Courtney Coats,
Chelsea Cohen, Elaina DeBoard, Katrina Gravel, Susanna
Kellogg, Bryan Lawver, Alexis Mackintosh-Zebrowski, Melissa
Malone, Anna Meier, Jennifer Riley, Kruthika Subramanyam)
Emerson College, Boston, MA'da.





Bizim Kızlarımız
ile
Dio Lewis, A.M., M.D.,
"Normal Beden Eğitimi Enstitüsü" Başkanı,
"İsveç hareketi tedavisi" başlıklı doktor, "
Erkekler, kadınlar ve çocuklar için jimnastik, "" zayıf akciğerler ve nasıl yapılır
Onları güçlü kıl, "" insanların mideleri hakkında konuşuyor "vb.

Elinin haysiyetle verilebileceğini, ayakta durabilmesi gerekiyor
tek başına. Margaret Fuller
New York
Harper & Brothers, Yayıncılar, Franklin Meydanı, 1874.
1871 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Dio Lewis.
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.

İle
Kızlarım
Bu cildi adadım
Lexington'daki okulda bana ne kadar saf ve asil yaşamı öğrettiler
olabilir.

Bir başkasını "sağlık hakkında konuşmalar" dinleyecekler mi?
Yazar.

İçerik

  GİRİİŞ
  Kızların botları ve ayakkabıları
    Geniş taban almanın elbette.
    Geniş tabanların güzelliği.
    Geniş taban ekonomisi.
    Tabanların kalınlığı.
    Kızların botlarının üst kısımları neyi oluşturacak?
    Ayakkabılar ayak bileği desteklemeli mi?
    Kauçuk botlar ve ayakkabılar.
  Kızlar Nasıl Yürümeli
    İyi yürüyen başka bir kadın.
    Yine de iyi yürüyen başka bir kadın.
    Yürümeyi öğrenmede önemli yardım.
  Elbise dili
    Düşük boyun ve kısa kollu
  Elbisenin Tanımı
    Washington'dan mektup.
    Aşırı süsleme.
    Küpeler ve diğer biblolar.
    Parmak-yüzükler, vb.
  Vücuda öfke
    Moda acılar.
  Kadın vücuduna işkence ediyor
  Çoraplar taraftarları
  Büyük ve küçük kadınlar
    Kadınlar neden bu kadar küçük?
  Kızlar arasında tembellik
    Bir aile danışmanı.
    Nasıl sonlandırıldı.
  Tembellik moda
  İş fakirler için
    Zengin kızlar için çalışın.
    Gerçek bir aşk hikayesi.
  Kadınlar için istihdamlar
    Amanuenses.
    Banka katipleri.
    Brokerler.
    Copyists.
    Diş hekimleri.
    Avukatlar.
    Öğretim görevlileri.
    Kütüphaneciler.
    Doktorlar.
    Vaizler.
    Kanıt okuyucular.
    Yayıncılar.
    Öğretmenler.
    Jimnastik ve dans öğretmenleri.
    Çizim ve resim öğretmenleri.
    Saatler.
    Kalemler.
    Akvaryum üreticileri.
    Mimarlar.
    Gravürler.
    Fotoğrafçılar.
    Tasarım okulları.
    Bahçecilik.
    Bir sermaye yatırımı.
    Tüccarlar.
    Marangozlar.
    Diğer meslekler.
    İstihdam ajansları.
  Yanlış naziklik testleri
    Muhafazakarlık moda.
    "Kadının Hakları" moda değildir.
    Sosyal kötülük.
  Evlilik Hakkında Kısa Vaaz
    Benim metnim.
    Kocaları istiyorsun.
    Erkekler neden teklif etmiyor?
    Kadının vücudunun güzelliği.
    Bu elbise hareketlerinizi kontrol ediyor.
 Piyano müziği
    Vokal müzik.
    Piyano oyuncularının kötü davranışları.
    Modern müziğin mengene.
    İtalyan Operası.
  Fransızca çalışma
    Fransızca disiplin değeri.
    İngilizce ve Fransızca'nın karşılaştırmalı değeri.
    İngilizce klasikler.
    Latin ve Yunan.
  DANS
  Tiyatro
  Mide ve ruh arasındaki sempati
    Şefkat bağırsak.
    Jolly büyükannelerinin bellerinden.
  Hastalıkların tedavisi hakkında
  Güneş ışığı ve sağlık
    Soluk yüzlü küçük arkadaşlarıma birkaç açık söz.
    Bir ev bitkisi üzerinde deney yapın.
    Bir gül fırçası üzerinde deney yapın.
    Bir gül kızı üzerinde deney yap.
  Banyolar hakkında bir kelime
    Cildin yağ salgıları.
    Sabun önemi.
    Banyo detayları.
    Banyo salonu.
    Sıcak ve soğuk banyolar.
    Saç eldivenleri veya eldivenler.
  Ev spor salonu
  Ne yemelisin
    Sonuçlar.
    Kahvaltı.
    Akşam yemeği.
    Jacob Schneider ve çörekleri.
    Şaraplar ve diğer alkollü içecekler
  Ne içmelisin
  Ek sağlık düşünceleri
    Bağırsaklarda sesler.
    Soğuk algınlığı nasıl yönetilir.
    Şişman ve ince kızlar.
    Rekreasyon ve uygunluk.
    Dişlerinizin bakımı.
    Havalandırma.
    Cildin yanında flaneller. Kızlar İçin Eğlence
  Kızlar için gerçek eğitim
  Kahraman kadınlar



giriiş

Sevgili halkım:-

Kızlar hakkında yazıyorum çünkü istediğim için ve çünkü iyilikten sonra
Kendi kendine muayene, samimi bir şekilde söyleyecek bir şeyim olduğuna inanıyorum
onlar hakkında.

Ben her zaman kızlarla derinden ilgileniyordum; Bir genç
Hiçbir şey beni çok etkilemedi; Ve köşeyi döndüğümde,
Yaşlı millet, kızlara olan ilgimin daha az beyaz olduğunu göremiyorum
ciddi.


Mesleğimin uygulamasıyla meşgul olduğumda ilgim
Kızlarda o kadar iyi biliniyordu ki,
hastalarım. Kamusal derslerimin yarısı, yarısı
En azından izleyicilerimden sadece kız ve kadınlardan oluşuyordu.
Okulu Lexington'da kurduğumda,
kızlar ve dört yıl boyunca büyük bir kişinin ortasında yaşadım
İyi kızlar ailesi. Tatlı, keyifli bir deneyim oldu. Benim
Geleceğin umutları kızlara dayanıyor. Vatanseverliğim
kızlar. Amerika'nın gelecekteki pivotlarının bu harika kadınlara inanıyorum
devrim.

Ben Yankee değilim, ama Yankees'e inanıyorum. Bu ilk harika
Öz-Yönetimde Başarı Başarı, çünkü Yankee tarafından yönlendirilen
beyinler. Dümenin el ele düşmesi için titriyorum,
Diğer topraklar, tamamen beceriksiz bulunmuştur. Yankee Beyni
siyasi gören en parlak umutları fark etti. Birleşik
Devletler hükümeti yapmamalı, akıllıca, ihtiyatlı davranamaz
dümenci.

Endişe verici bir gerçek değil mi, Yankees arasında evlilik
Modası olmayan ve çocuklar hala daha modaya uygun olmak; O,
Doğan çok az sayıda çocuk arasında, birçoğu bebeklik döneminde ölüyor; Ve hala
Yine, bu, tehlikelerden kaçan çok küçük sayı arasında
çocukluk, o kadar küçük bir oran bu güçlü
tek başına güçlü bir erkeklik dikilebilecek sağlık. Ben öyleyim
Sorunun nerede yattığını ve çok güçlü olduğunu bildiğim için benim
Kaldırılmasına yönelik bir şey katkıda bulunabileceğime olan güven, ben
Konuşmaktan kaçınamaz. İyi baba yazmama yardım etsin
gerçekten bir baba ruhunda, o sevgili, güzel kızlara
Hepimiz şimdiki mutluluğa çok bağımlıyız ve
Gelecek Amerika dinlenmeli.

Ve eğer bu ciltte herhangi bir düşünce görünecekse
Dikkat, dinleyebilir, düşünebilirler, harekete geçebilirler.

Birçok sağlık konusunu tartıştım, ancak bu çalışma,
Amerika'nın kızları, tüm kalbimle dolduracağım ve göndereceğim,
bağlantılı olarak hissettiğim başarısı için bir özlemle
başka bir edebi girişimi olmadan.



Kızların botları ve ayakkabıları.

Bir akşam, Lexington'da toplanmadan önce tartışıyordum
kadınlar için ayakkabı konusu ve bunu
Bayan B. konuştuğunda tabanlar eşit derecede dardı:-

"Neden, doktor, tabanlarım mükemmel bir şekilde muazzam. Neden, iki kez
Ayağım kadar geniş. "

"Bayan B., ayakkabılarından birini çıkaracak kadar nazik olacak mısın ve
İleri göndermek? "Neşeyle ve hızlı bir şekilde yapıldı.

"Henry, lütfen kuralı getir? Şimdi bu tek şeyi ölçeceğiz.

"Bayan B., bu tabanın iki buçuk inç genişliğinde olduğunu düşünüyorum;
Ayağınızın bundan daha dar olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ah! Çok fazla. Bu ayakkabı tabanı ayağımdan iki kat daha geniş."

"Bayan B., lütfen bir an platforma gelir misin?" Bu yüzden,
Topallama, bir ayakkabı ve bir ayakkabı, kendini sundu.

"Bayan B., ayağını o kağıda koyacak kadar nazik olacak mısın?
Beyaz kağıt mı? Şimdi diğer ayağı tutun ve tam ağırlığınıza izin verin
Buna basın. Orada, şimdi bir dakika tut ve izin ver
Kalemi ayağınızın etrafına çizin. Orada, bu yapacak. Şimdi yapacağız
Bu işareti ölçün ve ayağınızın ne kadar geniş olduğunu görün. Neden Bayan
B., ayağınızın üç inç ve dörtte üç geniş olduğunu düşünüyorum;
--, dur, üç inç ve yedi sekizinci;-hayır, dur
Yine, gerçekten dört inç genişliğinde. Şimdi ne düşünüyorsun? Sen
Kuralı alabilir ve şüpheniz varsa kendinizi ölçebilir. Taban
İki inç buçuk ve ayağınız dört inç genişliğinde! "

"Ama doktor, sadece yayıldığında dört inç genişliğindedir.
Tüm ağırlığımı bu tek ayağın üzerinde durdur. "

"Evet, Bayan B., ama her seferinde gerçekleşen şey budur
adım. Örneğin, yürürken, sağ ayağı kaldırdığınızda ve
İleri itin, tüm kilonuz sadece sol ayakta değil,
Ancak, vücudu ileri iterken sol ayakla iterek, sen
o ayağın üzerindeki kilonuza ek olarak,
Ayak parmaklarını hala daha genişleten ve onunla ileri itmek ve
Her adım attığınızda bu gerçekleşir. Bu yüzden ne zaman olduğunu varsayıyorum
Hızlı bir şekilde yürümek, eğer ayağınız yayılma özgürlüğünde olsaydı,
dört inç ve dörtte birine ulaşacaktı.

"Muazzam olduğunu düşündüğünüz bu ayakkabı tabanı iki inç ve
yarı genişliğinde. Şimdi sanırım inç ve yarısından ne olur?
Hangisinin üzerinde dinlenecek tek şey yok? Ya üst deri tutar
ayak ve yayılmasını önler veya ayak her ikisine de yayılır
tabanın ötesinde ve tabanın kenarına bastırır.

"Çok az sayıda kız sağlam, güçlü bir şekilde yürüyor. Birini fark et. Görebilirsiniz
dar bir tabana dengeleniyor. Bir dengesizlik var
Yan titreşim. Ayrıca, yeterince genişliğe sahip olmadığı için,
Vücudunu hepimizin bu elastik bir şekilde öne doğru itemez
çok hayran.

"Yine, üst deri basıncı dolaşımı kontrol ediyor
Ayak ve onu soğutur. Herhangi bir şekilde dolaşımı kontrol ederseniz
Kısmı, soğuyor. Sıkı ayakkabılar, bir elastik yıpranmış
Dizin hemen altındaki bacak, bu yüzden ayaktaki dolaşımı kontrol edin,
Kızların büyük çoğunluğunun soğuk ayakları var. Gerçekten de
Erkek gibi sıcak ayaklarla bir tane bulmak nadirdir. "

Bayan B. ayakkabısını aldı ve koltuğuna geri döndü.
düşmüş. Şimdi bir düzine kız hevesle ellerini kaldırdı.

Birini seçerek, Bayan R., dedim ki, "Ne istiyorsun?"

"Ayakkabım ayağımdan daha geniş."

"Pekala, ileri gönder ve ölçmeme izin ver."

İki buçuk inç ya da belki de bir gölge daha az buldum.

"Gel, kağıda dur ve ayağını ölçmeme izin ver."

Tamamen üç ve üç çeyrek inç buldum; bir inç ve bir
Bezin çeyreği, üzerinde duracak hiçbir şey olmadan.

Altı veya sekiz kız ayakkabısı ve ayakları olması konusunda ısrar etti
ölçüldü, ama bunların arasında daha az olan birini bulamadık
Bir inç ve çeyrek ayak tabanla eşleşmez.

Bayan S., her zaman _qui vive_ için olan sessiz, ciddi bir kız
Hayatın _ought_, Rose ve dedi ki:-

"Her zaman ayakkabıların geniş tabanları olması gerektiğini düşündüm ve ben
yıllarca kundakımı bana geniş vermeye teşvik etmeye çalıştım
taban. Her zaman yapacağını söylüyor, ama asla yapmaz. Nasıl genç olabilir
Leydi geniş tabanlar alırsa, kunduracı onları yapmazsa? Eminim ben
Benimkinin en geniş yayılımı kadar geniş olması nedeniyle mutlu olmalı
Ayak, ama onları alamıyorum. "



Geniş taban almanın elbette.

"Bayan S., kundakçınızı nasıl teşvik edeceğinizi söyleyeceksem
Ayakkabılarınızın tabanları ayaklarınız kadar geniş, deneyecek misin? "

"Öneri için çok minnettar olmalıyım ve çok minnettar olmalıyım."

"Ona git ve deyin," Bay Smith, lütfen ayağımı bir kağıda koymama izin ver
kağıt, tüm ağırlığımı bir ayağın üstünde dinlendirin ve sonra
Lütfen, kaleminizle etrafında işaretleyin. '

"Tabii ki çok neşeyle yapacak. Gerçekten de, bir amaç için,
Hiç kimsenin açıklayamayacağından eminim, ayakkabıcılar oldukça
Ayağın boyutunu ve şeklini alma alışkanlığı. Eminim asla
İçinde en ufak bir dikkat gösterdiklerine dair herhangi bir kanıt gördüm
Ayakkabı yapmak.

"O zaman Bay Smith'e," Lütfen bunu ölçün ve bana nasıl olduğunu söyle
Geniş. '

"Bay Smith önlemler. Bakıyorsunuz. Genişliğin tam olarak
Üç inç ve yedi sekizinci.

"Ama ',' Bayan S., tüm bunlar ne için? '

"'Olursa olsun. Şimdi, Bay Smith, lütfen tabanları yapmak için lütfen
Bu çift ayaklarım kadar geniş? '

"'Kesinlikle, Bayan S., hepsini güzel ve geniş yapacağım.'

"'Bay Smith, lütfen bu sefer ayaklarım kadar geniş tabanları yap. '

"'Neden, kesinlikle bayan, sorun nedir? Onları sana vereceğim
gerçekten güzel ve geniş. '

"'Bana her zaman söyle; ama eve geldiklerinde her zaman
o küçük dar olanlar. '

"'Bayan S., söylememelisin. Her zaman ayakkabılarımın tabanlarını yaparım
çok geniş. Her şey yolunda olacak .. bunun için endişelenmene gerek yok. '

"'Şey, Bay Smith, bu ayakkabıları bana göndermene gerek yok; geleceğim
onlar için. Ayağımın genişliği üç inç ve yedi sekizinci.
Çok iyi; Bu ayakkabılar için geldiğimde, genişliğini ölçeceğim
tabanlar; Üç inçten daha az bir inç sekizinci ise
Ve yedi sekizinci, onlara dokunmayacağım. '

"Bu mücadele her şey bitti. Bay Smith, ilk kez Will
hayatı, kendi vaatini koru. "



Geniş tabanların güzelliği.

'Adlandırdığım avantajların yanı sıra, geniş tabanlar çok yakışıklı
dar olanlardan daha. Ayağın daha küçük görünmesini sağlarlar. Biri onu koyarsa
Ayak bir ayakkabıya çok kısa ve çok dar ve ayak parmakları ve yanlar
ayağın her tarafına bastırın, ayağı yapar
Büyük görün; Ama eğer taban ayağın dinlenmesine izin verecek kadar büyükse
Doğal ilişkileri, çok daha küçük görünüyor. Biz bot giyiyoruz
Genellikle, her iki tarafa da iyi yansıtan geniş tabanlarla. Bu tür botlar
özellikle şık olduğu düşünülüyor.



Geniş taban ekonomisi.

"
Ekonomi çalışma. Böyle ayakkabılar sadece formda kalmayacak, aynı zamanda
Dar tabanları olanlar kadar son iki veya üç kat daha uzun. .
dar tabanlarla olduğu gibi gerilmemeyen,
iyi stok, neredeyse asla yıpranmazken, tabanlar kalacak
kare ve hatta.

"Çok gelişmiş bir dolaşımın avantajından bahsettim,
bu da geniş tabanların tanıtılmasından kaynaklanacaktır. Yapabilirim
bir kerede görünecek olan değişikliğin
Yürüyüş, her bakıcıya çarpacaktı.



Tabanların kalınlığı.

"Kızların botlarının ve ayakkabılarının tabanları kalın olmalı.
Her zaman halılara kalmak için, ama kapılardan çıkmalı ve yürümelidirler
yerde.

"Bazı insanlar, bir şekilde, kızların gerçekten adım atmadığını varsayalım
yerde, ama bu bir tür manevi şekilde geçerler
nemli, kirli dünyanın hemen üstünde. Ama aslında,
Kızlar tıpkı erkekler gibi yere adım atarlar. Sık sık yürüdüm
Bu noktayı test etmek için arkalarında ve ne zaman
zemin yumuşaktır, izler yaparlar ve böylece varlığı gösterirler
gerçek, maddi bir vücut.

"Şimdi, durum böyle olsa da ve
Açık havada çok gittikleri sağlık, kalın olmalı
taban. Bunlar en zor ve en geçirimsiz deriden yapılsın.
Ayrıca, yılın sekiz ayında,
tabanların tabanları bir kauçuk tabakası ile kaplı veya
sadece bazı sıvı kauçukların yayılmasıyla kaplıdır,
İki veya üç hafta kalacak ve tabanı nemden koruyacaktır.



Kızların botlarının üst kısımları neyi oluşturacak?

"Soğuk ve nemli aylarda kalın, katı olmalılar
deri. İsim ne olursa olsun; Bazı buzağı derisi çok incedir,
Fas genellikle çok kalındır. Sıcak mevsim boyunca giyebilirler
Upers Prunella veya başka bir bez için. "

Bu kadar çok kızlarımla konuşuldu. Şekeri ve genişliği bırakabilirim
okuyucunun zekası için topuk; Ama en çok
Sinek topuklular yakın zamanda tanıtıldı, belki de
Fizyolojik yaramazlıklara işaret etmek için mantıklı. Topukları
Şimdiki anda moda bayan ayakkabıları-Çeyrek Geçmiş
üç, pm, 4 Ağustos 1870,-iki inç yüksekliğinde ve
Alt, bir doların eski moda gümüş çeyreğinden daha büyük değil,
Eğer biri bunun ne kadar büyük olduğunu hatırlayabilir. Bu saçma modanın ayak bileğini zayıflattığı ve
Ayak parmaklarını botların keskin noktalarına sıkıştırır mı?

Bir kadın sağlığının gerektirdiği kadar yürüyor olsaydı,
Çoğu fizyolojik topuklu ayakkabılar, ayakları yakında sakat kalacaktı. .
Ayak bileği, topuk, ayağın kemeri ve ayak parmaklarının hepsi acı çekmelidir.
Topukların geniş, uzun ve düşük olması gerektiği söylenmez. .
esneklik ve sıkılıkta büyük bir avantaj
Yürüme tarzında, şıklığa rağmen,
Şık Şangay topuklarının yokluğunu telafi edin.



Ayakkabı ayak bileğini desteklemeli mi?

Tuhaf bir yapının ayakkabıları,
bilek. Tıbbi adamlar pirinç tanıtımını bile tavsiye ettiler veya
Ayak bileği hakkında ayakkabıya bağlanacak diğer metalik kayışlar
Yürüyüşte destek verin. Sıradan ayakkabı,
Ayak bileği çok yakından, bu nedenle ayak bileği olduğu izlenimi altında
desteklendi. Bu bir hata. Ayak bilekleri kullanılacak ama bir gün
Veya bir hafta, böyle bir destek hizmet edebilir; Ama kimsenin güvenmeyi düşünmediği için
Bu tür yapay destek ve herhangi bir basınç kontrolü üzerine kalıcı olarak
parçaların dolaşımı ve gelişimi, böylece
Ayak bileği, göğüs hakkında bir bağlama olarak rahat hissedebilir ve
şimdilik destek duygusu, ama her iki durumda da,
Uzun vadede, sadece emilim ve zayıflık üretir. Ayak bileği eklemi
tamamen ligatür olmadan, herhangi bir baskı olmadan bırakılmalı ve
Egzersiz yoluyla kendi kendini destekleyen bir kuruma dönüştürülecektir.

Burası yer olsaydı, banyo için özel talimatlar verirdim
Soğuk su, sabah ve akşam ayak bileği eklemleri ve sürtünme
Zayıf ve özel ihtiyaç duyarlarsa, çıplak ellerle zor
Destek.



Kauçuk botlar ve ayakkabılar.

Kauçuk bot ve ayakkabı konusunda çok şey söylendi ve
iyi dedi. Hindistan-kauçuk botlarının
yaramaz; Ama uzunluğunda sonucuna vardım
Yaralanma, kızlar ve kadınlar arasındaki sürekli kapı içi yaşamdan daha az
bu da kauçuk korumaların terk edilmesinden kaynaklanır.
Tek başına deri botlara karşı önyargı
İklimimiz için yeterli, o kadar kararlı ki, bence benim görevim,
Kızlar için ayakkabı konusunu tartışırken, bunu tavsiye etmek için
Bu iklim, her kızın bir çift Hindistan-kauçuk over olması gerekir-
Ayakkabılar, Kuzey Kutbu veya Sandal Deseni ve bir çift büyük boyutlu,
En kaba hava için uzun bacaklı kauçuk botlar.

Sokakların bir durumdayken asla giyilmemeli
Kesinlikle onları gerektiriyor ve evde tutulmamalı.
Bu kurallar dikkatle gözlemlenirse ve mevsimin mevsimi boyunca
Kauçukların giyildiği yıl, ayaklar sık ​​sık soğukta yıkanır
su ve sert havlu, saç eldivenleri ve çıplak ile sert ovuşturdu
El, bunlar yaralanan etkiye karşı korunabilirler.
kauçuk botlar ve ayakkabılar.



Kızların nasıl yürümesi gerekir.

Yıllar önce,-Cama tekrar bakmama izin verin,-asla
Saç boyası kullan,-evet, yıllar önce, benim okuyordum
Diğer birkaç öğrenciyle birlikte tıbbi bir ofiste meslek. Sadece
Aşağıda bir kitap bağırması vardı ve biraz yukarıda, bir
Zavallı dul. Yirmi yıllık bir kız ileri ve ileri doğru geçti
biri diğerine, günde birkaç kez. Çok nadiren geçti
Bir ya da daha fazlası olmadan ofis onu gözlemledik. Çok doğal, sen
söylemek. Ama beni anlamıyorsun. Yakışıklı bir kız değildi. O
Elbise en sade patiskardı ve sanırım onun yüzünden
Meslek, her zaman temiz değildi. Ama yine de biriydi
Temel cazibe merkezlerimiz.

Ofisimiz ana caddedeydi ve üstümüzde konut vardı
zenginlerin. Yakışıklı yüzleri ve zengin elbiseleri olan yüzlerce kız
Her gün geçti, ama biz onlar için uyanık değildik. Oldu
Sadece bizi pencereye çeken kitap bağlayıcı kız.

Dostlarımızdan biri ağlardı, "İşte o. Hızlı gel John;
Hızlı Henry. "

Meraklı, değil mi?

Ve ilgimizi bu kadar heyecanlandıran ne düşünüyorsunuz?

İyi yürüdü! Ah! Onu şimdi görebiliyorum! Ne kraliçe!

Kraliçe, belirli bir yürüyüş tarzına atıfta bulunarak haykırıyoruz.
Asla kraliçe ağız, kraliçe gözler veya kraliçe burun demeyiz. .
Kelime sadece belirli bir kişisel taşıma tarzına uygulanır. Ne zaman
Başını ve omuzlarını tuhaf bir şekilde taşıyan bir kadının geçtiğini görüyoruz
Yol, büyük, elastik bir tarzda adım atan, kraliçe bir sıçrama kelimesi
her dudağa.

Kitap bağlayan kızımız bir Metodistti; Ve sana söylemem
Metodist kilisesine oldukça sık giderdim ve her zaman
Galeride oturdu, onun içeri girip dışarı çıktığını görebiliyorum. O
genç erkeklerin ve
Kadınlar konuşma, okuma, şarkı söyleme vb. İçin toplandı. Katıldım,
Kraliçemizden başka bir cazibe olmamasına rağmen.

Çok garip düşünebilirsiniz, ama onunla asla tanışmadım; BEN
Onunla hiç konuşmadım. Gerçekten de, bir kişisel olarak dikkatlice kaçındım
Tanıdık, zeka ve duygu eksikliği kırılabilir
Eşsiz yatağının cazibesi. Bence hiçbir kadında hiçbir şey
hayal gücümü o gençten daha derinden etkiledi
Kadının muhteşem mien.



İyi yürüyen başka bir kadın.

Yaklaşık yirmi yıldır bir batı şehrinde yasal bir arkadaşı çağırmak
Daha önce, ön penceresinde otururken bana sordu--

"Hiç Bayan W ---- E'yi gördün mü?"

"Hayır. O kim? O nedir?"

"O dikkat çekici bir kadın."

"Oyuncu?"

"HAYIR."

"Şarkıcı?"

"HAYIR."

"Yazar?"

"HAYIR."

"Peki, bana neyin dikkat çekici olduğunu söyle."

"Ah, iyi yürüyor."

"Ve bir kadının şehrinde iyi yürümesi çok nadir mi?
Kim yapar, ünlü olur? "

"Ah, ama onun yürüyüşünü gördüğünde, bu soruyu sormayacaksın.
görkemli bir şekilde yürür; Ve çok harika olan, bunu biliyor; Ve,
Bunu bilmek, belki de hala daha harika olan, harika bir yürüyor
anlaşmak. Genellikle bu sefer kasabaya iner. Eğer tutarsak
İzle, onu göreceğiz. "

Birkaç dakika içinde "İşte oraya gidiyor, işte gidiyor!"

"Gerçekten, bu senin harika Bayan W ---- e? O yakışıklı değil
fazla. Gözler battı, tenli karanlık, burun-iyi, burnu
Zayıf, ağız kaba,-ama öyle, evet, yürüyor
görkemli bir şekilde. "Kafamı dışarı ittim ve aşağı inerken onu izledim
sokak.



Yine de iyi yürüyen başka bir kadın.

Öğleden sonra yaklaşık iki saat Morley House'a vardık.
Londra'ya ilk ziyaretimdi. Yemek odasındayken yaptım
Gezginler arasında çok yaygın olan bu masa tanıdıklarından biri.

Diye sordu:-

"Bu akşam tiyatrolardan birini ziyaret edecek misiniz?"

"Bunu düşünmemiştim; görmeye değer ne var?"

"Hiç Bayan Charles Kean, Ellen Tree'yi gördün mü?"

"HAYIR."

"Şey, gidip onu görsen iyi olur. O şimdiye kadarki en iyi yürüteç
testere."

"Bahsettiğine sevindim. Kesinlikle gideceğim."

Shakspeare'in oyunlarından biriydi. Bayan Kean içeri girdiğinde yürüdü
Bir kelime söylemeden önce ikinci veya üç kez. Asla ben
Çok büyük bir şey gördüm! Oyun daha sonra yüz ve
elli gece. Daha sonra buna tanık olan birkaç kişiyle tanıştım
Yirmi geceden fazla ve çoğu Bayan Kean'in
Yürüyüş, büyük cazibe olarak.

Kızlar, Yaradan sizi yakışıklı yapmadı. O vermedi
Hepiniz ince yüzler veya asil oranlar; Ama her birini verdi
İyi yürümeyi öğrenme kapasitesi.

Neden küçük bir kadın bile, ağır ama yüz pound bile yapabilir
Kendini belirli bir yürüyüş tarzıyla büyük.

Nasıl iyi görünmek isteyen, iyi bir izlenim bırakmak,
Çenelerini dışarı atmaya rıza gösterebilir, çenelerinizi dışarı atabilir, omuz bıçakları
dışarı çıkıp kendinizi o güdük içinde kıpırdatıyor, tökezliyor
Yol, beni şaşırtıyor.

Neden kızlar, eğer yirminci bir parçası için çok fazla zaman verecek olsaydın
Yürümeyi öğrenmek, piyanoya verirken, son derece ekleyeceksiniz
cazibe merkezlerinize. Herkes piyanoyu oynuyor. Gerçekten
"Hiç oynamayı öğrenmedim" diyen biriyle tanışmak için ferahlatıcı. Neden
Piyanoda günde dört saat oturmak yerine birkaçınız değil
dışkılar, dikenlerinizi zayıflatma ve çarpıtma; Neden sadece birkaç tane olmasın
Siz, çeşitlilikle, bu güzel, elastik, kraliçe yetiştiriyorsunuz
Yürüme şekli? Bir Yankee ifadesini kullanmak için hiçbir fikriniz yok, "
"bir cazibe olarak ödeyecekti.



Güzel yürüyüş kuralları.

Bazı önkoşullar vardır.

İlk olarak, düşük, geniş topuklu ayakkabılara ve geniş tabanlara sahip olmalısınız, özellikle
ayak parmakları hakkında, güvenli bir yüzey sağlayan,
Her adım, vücudu ileri itebilirsiniz.

İkincisi, bel hakkındaki vücut özgürlükte mükemmel olmalıdır. .
Korse, iyi yürüyüş için ölümcül bir düşmandır.

Ama vücudun ortasında mükemmel bir özgürlük verildi,
Yürüyüşteki tüm hareketler geçmeli,-
gövde, iyi ayakkabılarla ve bunun önkoşulları var
Vücudun genel egzersizi bağlıdır.

Bir korse bastırdığınızı ücretsiz bir vücut yerine,
mide çukuru ve bir kepçe-dükkanı daldırma yapmak için bastırın
Vücudun o bölümünde, elbette omuzları öne çıkarıyorsunuz,
ve bağırsakları doğal yerlerinden aşağı itin. Sonra yürüyorsun
deforme olmuş bir kişi gibi.

Ayakların özgürlüğü ve beden özgürlüğü ile,
İlk ders.

Bir keresinde yürüyüş hakkında bir kitap okudum. Bu bir Fransız kitabıydı ve ben
Doğru unutmayın, yaklaşık yüz yirmi sayfa içeriyordu. İçinde
En ayrıntılı yönler verildi. Nasıl yapacağımız söylendi
Topuklarımızı ve ayak parmaklarımızı tutun, önce ayağın hangi kısmını aşağı indirecek,
Ayak nasıl, aşağı indirildiğinde,
Adım, iki ayak arasında hangi açının korunması gerektiği,
ayak bileğinde hareket tarzı, dizlerin yönetimi,
Kalçalar, omuzlar, baş, kollar, eller, başparmak,
-Başparmakların pozisyonu birkaç sayfanın konusuydu.

Bazen yürüyüş üzerine bir kitap yazacağımı düşündüm. Ben
Elbette o Fransız kitabından daha iyi bir tane yazabilirim ve kitabım
sadece dört kelime içerir. Bakalım, iki yaprakımız olmalı,
Ve her yaprak başparmak çiviniz kadar büyük olmalıdır. Dörtlü var
sayfalar.

Şimdi bu kitabı yazdırmaya devam edeceğiz. İlk sayfada yapacağız
tek bir kelime yazdır, "çene"; İkinci olarak tek bir kelime, "Close";
Üçüncü sayfada, "to"; Şimdi cildin sonuna yaklaşıyoruz;
Dön ve son sayfada "boyun" kelimesini yazdırıyoruz.

Hacim tamamlandı. Açıklayıcı notların verilmesi gerekmez, değil
Başka bir kelimenin söylenmesi gerekiyor. "Boyuna yakın çene" kim taşırsa
Tamam, yukarıdan ayağa doğru ve iyi yürüyecek. Söylemesi garip,
Çene, tüm vücudun yürümeye döndüğü pivottur.

"Bayan Howard, lütfen burada önümüzde durun. Şimdi çeneni itin
Yürüyüşte çoğu kızın tarzından sonra ileri. Orada kızlar,
Görmüyor musun, omuzları yanlış, kalçalar yanlış, yanlış
her yer?

"Şimdi Bayan Howard, çeneni boynuna yaklaştır. Bak, o
omuzlarını doğru konuma getirdi, kalçalar, her
parça doğru. Şimdi lütfen yürüyün? Görmüyor musun? Bununla birlikte,
İlk deneme, biraz sert ve garip görünüyor, sergiliyor
İnce, kraliçe bir yatak unsurları? Eğer tutacak olsaydı
Birkaç hafta ve kolaylaştırın, nereye giderse gidsin, insanlar
diye bağır, 'Kraliçe! Kraliçe! '"

Oh, güzel Amerikalı kızların sokakta dürtüğünü görmek acımasız
Çeneleri önceden uzakta, insanları bilgilendirmek için acele ediyor
Kızın geldiğini.

Benimle bu pencereye gel ve bir an bak. Orada, var
İki kız geçiyor. Şimdi çenelerine bak. Bu kızlar
Çenelerini boyunlarına, tüm görünüşlerine yaklaştırın
anında değiştirilecekti.

Sık sık evlat edindiğim kızımın bana gelip gelmesi gerektiğini söyledim:
-

"Baba, Japonya'ya gidiyorum; seni tekrar görmeyi beklemiyorum
Bu dünya ve şimdi seni terk etmek üzereyken, bana nasıl yapacağımı söyle
Sağlığımı koru. "Demeliyim:-

"Kızım, bana bu konuda gelmene sevindim. Verdim
Sağlık yasalarının incelenmesi için hayat ve eminim verebilirim
Değerli önerileriniz.

"Dinle. Size beş kural vereceğim ve eğer onları gözlemlerseniz, hayır
Nerede yaşayabileceğin önemli, neredeyse iyi koruyacağınızdan emin olacaksınız
sağlık."

"Baba, beş kural; bu çok fazla. Korkarım unutacağım
bazıları; Bana bir tane ver,-en önemlisi ve söz veriyorum
unutmamak için. "

"Kızım, eğer sana bir kural verebilirsem, bu: Ayağa kalk
Düz, dik yürüyün, dik otur ve yatakta olduğunuzda bile
Gece, başının altına üç yastık koymayın ve ayak parmaklarınızı izleme
Bütün gece, ama kendini düz tut. Bunu yaparsan, ciğerleriniz,
Kalp, karaciğer, mide ve vücuttaki diğer tüm organlar
İş için yer var. Sevgili çocuğum, eğer bu kuralı gözlemlersen, sen
Sadece seninle asil bir kadının havasını taşıyacak, aynı zamanda yapacaksın
başka bir tek kuraldan daha fazla katkıda bulun,
beden ve sağlığınızın bakımı.

"Neden, kızım, sen bile iyi bir sese sahip olamazsın
dik dur.

"Yaradan bu küçük vokal aparatını boğazda taktı
Vücudun belirli bir tutumu.

"Bir ineğin vokal aparatı o kadar sabit ki, omurgası olduğunda
Yatay, onun en iyisini yapabilir. Onun üzerinde duracak olsaydı
arka ayaklar ve burnunu doğrudan gökyüzüne doğru yapıştırın,
Yarı körük olamazdı.

"Bir kızın boğazındaki vokal aparatı,
Yatay omurga, ancak dik bir omurga. Kısmı
Boyundaki omurga, çoğunlukla müzik kutusunun eylemini belirler.
boğaz.

"Chin'inizi göğsünüze indirirseniz, boynunuzu bükerseniz ve
O zaman şarkı söylemeye çalışın, vokal kutusunun hepsini bir kerede bulacaksınız
şekilsiz. Operaya gidin ve şarkıcıları gözlemleyin. Onlar
Özellikle yüksek sesle veya iyi bir ses çıkarmak istiyorlar,
Midenin çukurunda çene, ama onu geri çekiyorlar
boyun ve omurganın üst kısmını ve gerçekten de her
Omurganın bir kısmı, asil, dik bir tavırla. Hayır, sevgili Mary, sen
Ciltime katılmadan iyi konuşamıyor veya iyi şarkı söyleyemiyorum
çenenin konusu. Tekrar söylemem gerekiyor, sadece bu dikte
Vücudun pozisyonu akciğerleriniz ve kalbiniz onların yapmak için yer bulabilir mi?
Harika ve hayati bir iş? Kafanıza izin verirsen ve
Omuzlar ileri düşecek ve göğsün organları düşecek
karın, mide ve karaciğer ve tüm
Karın boşluğunuzdaki diğer organlar yer değiştirecek, kalabalık ve
Tramvay? Sevgili Japon misyonerim, sana en çok verdim
Sağlıkın önemli kuralı ve hayatınız boyunca gözlemlerseniz
JAPS arasında, sağlığınızı korumak için harikalar yaratacak ve
kuvvet.



Yürümeyi öğrenmede önemli yardım.

Kraliçe olmak için acele ediyor musun? Hırs asil bir hırs. Sen
Değişimi tarif edeceğim başka bir uygulama ile acele edebilir.

Büyük, eski moda desenin büyüleyici bir hanımı, kendini
Seksen altıda bir imparatoriçe gibi. Ona sormaya çalıştım:-

"Bayan, bu olağanüstü arabanın kaynağı neydi?
Kişi? "diye yanıtladı:-

"Genç hayatım boyunca kafamda bir veya iki büyük kitap taşıdım
her gün saatler. Anneme bir
İngiliz okulu ve onu kızlarına aktardı. "

Birkaç yıl önce üçte güzel bir demir taç tasarlandı
Bu amaç için çok kullanılan parçalar. İlk bölüm,
kafaya dayanan, dokuz kilo ağırlığındaydı; Demir halka
Bunun içine yerleştirildi, on sekiz kilo ağırlığındaydı ve
İkincisi eklendi, ağırlık yirmi yedi lira idi. Bu
Cihaz süslü ve kullanışlıydı. Ancak, taç
en iyi şey; Herhangi bir ağırlık yapacak. Bir torba mısır veya fasulye olabilir
İstihdam edilen bir kitap çok iyi cevap verecektir. Sık sık kitaplar gördüm
kullanılmış. Değeri olmayan herhangi bir büyük kitabı kullanabilirsiniz,-büyük bir yasa söyleyin
kitap,-ve onu kafasında tutma çabasının
tümlerin mükemmel dengeli, doğru bir hareketini güvence altına alacak
Vücudun kasları. Hangi ağırlık ne olursa olsun, taşınmasına izin verin
Başın üstünde, çeneyi boynuna yakın tutarak, otuz
sabah dakikaları ve yaklaşık aynı zamanda uzanmadan önce
gece. Bu bağlamda, kalın yastıkların kullanımının
boyunda bir eğri üretme eğilimindedir. Yastıklar zor olmalı ve
ince. Orta boyutta saç yastıklarının
Genellikle tanıtıldı.

Kafanın üzerine bir yük taşımanın nasıl yardımcı olduğunu açıklayayım
Omurga dik bir duruşa dönüşür. Omurga yirmiden oluşur
birbirlerine uzanmayan dört ayrı kemik, ancak
elastik kıkırdak yastıkları ile ayrılmıştır. Diyelim ki kalınlığı
Bu minderler çeyrek inç. Omurga dik olduğunda,
Her yerde aynı kalınlıkta. Omurga büküldüğünde
Yan yönlü, sağa doğru, elastik minderler daha ince hale gelir
o tarafta ve bükülmeye karar verirse, omurganın kenarları
kemiklerin kendileri neredeyse dokunacakken, elastik kütle veya
Hindistan-kauçuk maddesi sol tarafa bastırılacaktır. Şimdi
Bu pozisyonu gerektiren bir mesleği takip ettiğini varsayalım.
omurga. Bir süre sonra, dengeleme için ağrılar alınmadıkça
İşgalin yaramaz etkisi, bu Hindistan-kauçuk
Omurga kemikleri arasındaki minderler bu kamada sabitlenecek
Şekil gibi, sağ tarafta ince ve sol tarafta kalın.

Şimdi varsayalım, yan yana eğilmek yerine, biri dokuz olarak öne doğru eğilir
ondaki kişiler de aynı şey bunlarda gerçekleşir
Elastik, kauçuk minderler, sadece kauçuk geriye doğru itilir,
Ve omurga kemikleri önde bir araya geliyor.

Çene boynuna yaklaştığında ve minderler
Her yerde doğal kalınlık eşitliklerine getirildi, eğer
Aynı anda, kafasına önemli bir ağırlık yerleştirilir
Omurga minderlerine sert bir şekilde basın, çok fazla şey yapılacak
Zaman, onları bu doğal olarak düzeltmek için. Gerektirir ama birkaç
Bu yönetimin ayları, çok çarpıcı bir değişikliğe neden olmak için
Omurganın tutumu.

Yıllar önce, karım geçersizken üç kış geçirdik
Güneyde. Plantation Negro bir karmakarışık, dikkatsiz,
kaba yaratık; Ama bazen yatağı olan bir zenci gördük
Afrika'daki King Tahtlarından birinin yakın zamanda doluluğunu önerdi.
Biraz sonra bu tuhaflığın kaynağını anlamaya geldik.
Bu negroes, dik, yüce desen, "toting" ile uğraştı
başlarına yükler.

Her yerde, İtalya'nın bazı büyük bölgelerinde,
su taşıyıcılarının tekil taşıyıcısı
Dağ yayları, başlarında büyük su küvetleri.

Alman kızların kasabaya büyük bir sürü getirdiğini ne sıklıkla görüyoruz?
başlarına yapışır. Ve eğer onlara asla bakmayız, eğer öyleyse
düşünceli, gururlu, dik arabalarıyla tezat oluşturmadan,
sarkan omuzlar, yansıtma omuz bıçakları, sıkışmış çeneler,
ve eşlerimizin ve kızlarımızın genel kayma.



Elbise dili.

Bir Fransız köylü elbisesi size bir keresinde onun yerinden
toplum. Avrupa genelinde elbise, üssü olarak alınabilir
kullanıcının konumu. Bu kadınlar için erkekler için de geçerlidir. İyilik için
Sebepler, elbise dili o kadar kesin ve açık değil
Amerika. Ancak burada bile çoğu durumda çok doğru yargılayabiliriz,
her gün elbise, kullanıcının pozisyonu.

Bir sınıf olarak kadınların sosyal karakteri ve ilişkileri
ülke, belirli özelliklerinden açıkça çıkarılabilir
elbise.

Örneğin, Konstantinopolis'teyiz. Eğer bir anda olabilirdik
O şehirde yer al ve nerede olduğumuzu bilmiyorum, herhangi birimiz
Kadının yüzü üzerindeki o peçinin dilinden şüphe ediyor musunuz? Kimse olur mu
Vatandaş olduğunu varsayalım mı? Herkese ait olduğunu varsayıyor mu?
kendini?

Konstantinopolis'ten ayrılmak, eski zamanlı bir sosyal sosyal ziyaret edelim
Viyana'da toplantı. Kadınlar balo salonuna girer. Giyinmişler
Gaz bezi o kadar ince ki derilerini tüm kişilerinin her yerinde görebilirsiniz.
Herhangi birimiz bu tür bir elbisenin dilini karıştırır mıyız? İstemek
Herhangi birimiz erkeklerle olan ilişkilerinden şüphe duyuyoruz?

Amerika'ya bugün gel. Sosyal bir toplantıya katılıyoruz. Kadınlar ortaya çıkıyor
Hayati organları doğal boyutun yarısına kadar sıkıldı,
Kolları ve büstleri çıplak, parkurları o kadar uzun, ki
Ne zaman döndüklerinde, ellerini kullanmak zorunda kalırlar.
Onları yoldan çek. Hepimiz anladığımız gibi, bir bakışta,
Konstantinopolis'teki perdelerin anlamı ve kadınların çıplaklığı
Viyana'da, bu yüzden hepimiz Amerika'daki kadının konumunu çıkarıyoruz
Elbisesinin bu özellikleri.

Böylece okudum: sıkıştırılmış hayati organlar ve kuşatılmış ayaklar
Yani, kadınlar bağımlı ve çaresizdir. Çok az kullanıma sahip olmak
Nefes ve hareket için, bir doğa yasasıyla,
Nefes ve hareket aletleri. Kolların çıplaklığı
Ve büst, insanın tutkularına bir köleliği ifade eder. Kimse bunu varsaymaz
Kadın vatandaş olduğunda ve erkek eşit olduğunda, onu sıkıştıracak
akciğerler, bacaklarını fetter ya da tutkularına hitap etmek
kişinin maruz kalması.



Düşük boyun ve kısa kollu.

Söylediğim gibi ama "düşük boyun ve kısa kollu" çok az
Bu bağlamda bir kelime eklemek istiyorum. Birçoğu mütevazı bir kadın ortaya çıkıyor
kolları çıplak olan bir partide ve göğsünün çoğu açık
Memeli bezinin neredeyse yarısını görebilirsiniz.

Birçoğu mütevazı bir anne kızlarının bu model sanatçısını yapmasına izin verir
kendilerinin sergisi.

Güzel bir kadın şikayetlerime cevap olarak, "Yapmamalısınız
Bakmak."

"Ama," diye yanıtladım, "elbiseni bu şekilde ayarlamıyor musun?
bize bakma şansı vermek mi? "

Benim koyma yolumda büyük şok oldu.

"Şey," dedim, "bu güvence çok çarpıcı. Sen
kendiniz, bir kamu partisine gidin, kendinizi saatlerce geçit töreni bir
Gaz ışığı parlaması, kalabalığa 'Buraya bak, beyler' ve
O zaman şok oldun çünkü eşsiz eylemlerinizi içine koyuyoruz
kelimeler."

Bu konuyu bu şehirdeki bir bayan izleyicinin önünde tartışırken
Geçen akşam dedim ki:-

"Bayanlar, bu salona kollarımla girdim ve çıplak büst,
Ne yapardın? Kapı için acele ederdin,
Ve aceleyle birbirinize karşı sıkışırken,
birbirlerine haykırdım, 'Oh! Kusan edilemez scalawag! ' Mayıs
Senden o kadar da talep etmemiz doğru olup olmadığını soruyorum
Bizden talep ettiğiniz gibi tevazu? "

Ama haykırıyorsun, "Gelenek! Bu gelenek ve moda
her şey!"

"Düşük boyun ve kısa kollu" tarihini bilebilirseniz,
Nasıl ve hangi amaçla tanıtıldıkları en kısa sürede
Bu sergiyi yapmak için "Talihanlar" şirketine katılın
Kişilerinizin.

Yaşamak istediğim kadar, bu kitapla,
Ülke kadınlarımın daha yüksek ve daha saf bir hayata yardım et. Bunu sevmek
Kalplerin kalbinde umut ve gerçeğin dışında hiçbir şeyin yapamayacağını bilmek,
Uzun vadede galip, bu elbisenin bu tartışmasını okudum
Ve tekrar tekrar ve kendime sordu ve karıma ve kız kardeşime sordu,
Yaptığım ifadeler oldukça doğruysa ve yapılırsa
uygun ruhla.

"Elbise Dili" ile önceki sayfaları okuduktan sonra
Eşim ve kız kardeşim diyorlar:

"Bu ifadeler adil ve doğrudur ve büyük ölçüde
sözlü; "Ama eşim diyor ki," Sanırım çok açık bir şekilde söylemelisin,
birçok saf fikirli kadının 'düşük boyun ve kısa ile giyinmesi
kollar, 'saf olmayan bir düşünce olmadan ve sadece bu
moda. "

Hiç şüphe yok ve çok şey söylediğimi düşündüm. Gerçekten de
Dilini tartıştığımı belirtmeye dikkat etmiyorum
her bir kullanıcının bilinçli amacı değil. BEN
Eğer düşüncesizce ve gereksiz yere kendimi asla affetmemeliyim
Binlerce genç kadının duygularını yaraladı, ben
Güven, bu cildin okuyun.

Ama kendimi affedemediğimi ekleyeyim; Ve cesur,
Bu sayfaları okuyabilen ciddi kadınlar beni affetmezse
Bu hayati konuyu parlak, kolay, kolay bir şekilde tartıştı.
Dışı bir şekilde. Kesin ve kalıcı bir lojmanı etkileyebilirsem
zihninizdeki hayati gerçeklerin ve bunu yapma tarzımdan
Şimdilik öfkenizi kışkırtmalı, ben memnunum.

Çıplak koynunun erkeklerden önce bu maruz kalması, en halka açık
yerler, en yüksek Hıristiyan medeniyetine ait değil,
ama kadınların daha yüksek bir şey istemediği karanlık çağlara
insan tutkunun memnuniyeti ve sadece olmaktan memnuniyet duyuyordu
köleler ve oyuncaklar.

Boston, ülkenin rafine kadınlarının oranını içeriyor.
Burada eski ailelerin birkaç puanı var, kültürü devralın ve
Zenginlik ve kim en iyisiyle rütbeyi alabilir. Bilmeyen bir matron
alışkanlıkları, bunlardan birinin bir üyesini hiç görmediğini garanti ediyor
"Düşük boyun ve kısa kollu" aileler.

Gelecekte özgür ve Hıristiyan Amerika, kadın elbisesi
Yüksek, saf bir kadınlık ilan edecek. Ve bu elbise bir
Amerikan kostümü. Daha sonra tarafından tasarlanan kostümleri atacağız
Avrupa'nın Capitals Capitals.

Amerika'da günümüzde ne kadar garip bir gösteri. Özgür, Bravo,
Amerikalı kadınlar dünyaya sosyal, politik İncil'i uzatır
ve dini özgürlük; Ve anon, onları dizlerinin üstünde görüyoruz
Fransa'dan bir vapurun gelişini beklemek, nasıl olduklarını öğrenmek için
Gelecek ay vücutlarını giyebilir.



Elbise açıklamaları

Acaba kadın yanakları sinsi hor görmede yanmıyor
kendileri, elbiselerinin bu sürekli tanımında sergilendi.
Bir resme ihtiyacı yok, ancak şimdi biri el ele geliyor,
hangi bir kelime. Geçen akşam güzel, asil bir kız evliydi,
Bu sabah komşu bir şehirde ve Boston gazetelerinde,
düğünle doludur. İlk olarak, uzun bir
Genç kadının iç çamaşırının açıklaması. Her makale, giyilmiş
Kişisinin her bölümünde, ayrıntılı ayrıntılarla açıklanır,
Sayı, stil, marka, süslemeler vb. İle
Trousseau'nun açıklaması, gözüm üzerine düşüyor: "Fransızca zarif bir şekilde
Daintly görünmez en iyi narin zarif prenses zarif
Coquettish Grace Jaunty Lavanta Rölyefleri Şık Coquettish Parisyalı
Şık oldukça çarpıcı çay-Rose Bouffant cluny zarif
Valenciennes Jaunty Shemescript kare geniş yüksek küçük hale geliyor
Çarpıcı Tiny Çin İpek En İyi Valenciennes Gül Zarif
Güzel güzel eşsiz heliotrop sanatsal mükemmellik
Grace narin gül tüpleri güzel enfes en iyi narin gossamer
havadar peri.



Washington'dan mektup.

Beyaz Saray'da resepsiyon. "Washington Muhabirimiz" den.

Senatör A., ​​General B. ve Başkan Yardımcısı C.
Bu yüzden. Bayan A., Bayan B. ve Bayan C. hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yapmadı; Ancak
Mektubun yarısı, elbiselerinin muhteşem açıklamalarına ayrılmıştır.
Maker'ın yayılması. Kadına bu sessiz saygısızlık ve ayrıntılı
Elbise üreticisinin tarzının detayı, her gururlu, hassas kesmeli
kadın çok hızlı. Bu denilen başka bir parçası
"Bayanlar" ve "bayanlar 'küçük konuşma." Bununla bir parça
Şapkayı çıkar, bu aşırı eğim ve kadınlara sırıtma,
Eşit hizmetler için ödenirken ancak üçte biri bir adamın maaşı.

Bu cesaret ve adaletsizliğin sermaye örneği vardı,
Amerikan Homoeopatik'in önde gelen bir üyesi tarafından yapılan konuşma
Enstitü, bu şehirdeki büyük toplantısında. Eğitimli kadın doktorları davet eden bir karar verildi
Enstitünün üyesi olmak için Homoeopatik Okulu. Eski
ve Enstitünün en saygın üyesi-----, çok konuştu
Çözünürlüğe karşı sıcak.

Dedi ki: "Ben bir bayan adamım; olduğum bir kadını asla geçmem
şapkamı kaldırmadan tanıştım. Koltuğumu arabalarda tutmuyorum
Bayanlar Boston'da yaptığını gördüğüm gibi bayanlar ayakta dururken.

"Evet, bayanların en itaatkar ve özverili hizmetçisiyim,
Sözleşmenin beyleri, ancak onları ne zaman tanıtacağınız
Amerikan Homeopati Enstitüsü üyeliği, hayır diyorum!
Asla!"

Bu kadını bir erkeğin gösterimi için vesilesiyle yapmak
Gallantries, iddialarını bu saygısız saygısızlıkla
ortak adalet; Kadını geçen bu ruhtur ve
Kendini elbisesinin bir açıklamasına ayırır, "düşük" onun "
Korsage, "onun" muhteşem büstü "vb.

Eğer bir kız olsaydım ve bunlardan biri kuşatılmış, çirkin, befadded,
"Bayanlar" yavruları, sızlanmasını yapmak için küçümseyecekti ve
Özel uyarım için havlamak, ona hafifçe önermeliyim
Değerli köleliğini bazılarına vermenin sonsuz bilgeliği
Küçük, nazik kaniş.



Aşırı süsleme.

Kesme mani korkutucu. Yüz hakkında ne düşünüyorsun
ve yirmi yarda,-üç yüz altmış feet,-dört bin
Birinin kırpmasında üç yüz yirmi inç şerit
elbise?

Keşke bir saat boyunca bir Jenkins'in kalemine komuta edebilseydim ve
Çeşitli kurdeleler ve kurdelelerin tonlarının isimleri,
Danteller, kökenleri, stilleri ve değerleri. (Her tür dantel bir
Modanın adananının kalbi için değerli olan tarih.) Ben
Keşke yüz ve bir kızak ve fırfırları tarif edebilseydim ve
şeyler. Keşke bu inanılmazlardan birinin kalemine komuta edebilseydim
Kadın elbisesi hakkında yazarlar. Sana on sayfa verirdim.

Tekrar söylüyorum, kırpma maniinin yetersiz kaldığını. Meğer ki
Bir kadının bir terzisi var, en son köle olmalı. O olmalı
Sabah, öğlen ve gece.

Tüm sanatçıları, yazarları ve kadınları tek bir yerde toplayın
En iyi ve en yüksek kültür ve kaç tanesini varsayıyorsunuz
hepsi şeritte donatılmış sokağa gitmek için rüşvet verilebilir,
Gimp, fırfırlar, kenarlar, haşerler, saçaklar, satenler, kadife, düğmeler,
tırnak başları, vb., vb.

Yukarıdaki gibi sınıflandırılabilecek birçok kadınla tanıştım ve ben
Artık modaya uygun olarak kesilmiş olanı hatırlayamıyorum.

Bu öfke özünde, tawdry ve kaba. Ucuz
Para dışında her şey.



Kulak halkaları ve diğer biblolar.

Ette bir delik açacak ne kadar barbarlık ve bir
biblo. Yüzüğün yolunu kestiği birkaç kulak gördüm
dışarı, yarık yapmak ve yeni bir delik açılmıştı
parçalar.

Erkekler bu kaba barbarlığa düştüler. American Savages Teklif
Kulaklarda altın veya gümüş bibloları olan birçok erkek örneği. Ancak
Dünyanın farklı bölgelerindeki daha düşük vahşiler arasında gelenek
Oldukça genel ve birçoğu burun içine bir süs ekler.

Kendi karım, kızlığına, kulakları deldi, ama ben asla
Onları biblolarla süslenmiş gördüm.



Parmak halkaları, vb.

Demi-monde arasında bazen gördüğünüz ne kadar kaba bir gösteri,-bir düzine
Parmaklarda büyük altın ve mücevherli halkalar, iki büyük yüzük veya
Bilekler hakkında çemberler, kemerde harika bir toka, altın bir zincir
Boyun hakkında, altın bir saat, birkaç takma, bir madalyon veya iki
Göğüs pimi,-Ne barbar, kaba bir gösteri; Zavallı şeyler, sanırım
Mutsuz ticaretlerinin reklamını yapmanın yardımcı olduğunu düşünüyorlar.

Sevgili kızlarım, bu biblo şovunu Hintlilere bırak ve hayır kullan
yakayı tutmak için düzgün küçük bir pimden başka bir mücevher ve bir
Saatinizi korumak için hassas küçük zincir. Saat bir
cep ve kemerin altına kaymamış. Kemer olmalı
Saati tutmak için yaramaz bir şekilde sıkı. Bir saat giymek yarıya itti
Kemerin altındaki yol, sürekli olarak kazaya maruz kalmak ve
En iyisi, bir tane olduğu gerçeğini boş bir duyurma yapmak.

İngiltere'de bir asilzade bilmeniz yaygın bir açıklamadır.
düz elbisesi ve tüm mücevherlerin yokluğunda. Ve ekleyeceğim
Her yerde, aşırı bir pretender'ı aşırı bir şekilde tanıyabilirsin
Takı gösterimi.

Gerçekten iyi bir kültüre sahip hiç kimse
Her türlü biblo veya gew-gaws. Rafine ruh yapamaz
süs geçit töreni.



Vücuda öfke.

Vücudu dövmek barbardır. Medeni erkekler arasında sadece düşük
Hayatlarını denizde geçiren denizciler bu barbarlığı şımartıyorlar;
Ve dövmeyi sınırlı bir yüzeye sınırlarlar, "
bir çapa veya bir gemi figürü.

Burun, dudaklar, dişler, kulaklar ve vücudun diğer kısımları kesilir veya
Afrika'nın bazı vahşileri tarafından çarpıtıldı.

Erkekler arasında dövme, kesme veya
Vücudu çarpıtmak, daha fazla soruşturma yapmamamız gerekiyor,-burası bir arazi
Barbarlar.

Gelişmemiş halklar, sahte dinlerin hizmetinde, kötü muamele
bedenleri; Ve Mesih'in takipçileri bile kendilerini güçlendirdiler
Karanlık hücrelerde ve mağaralarda, birikmiş yılların pisliğini taşıdı,
Suyundan titizlikle kaçınmak, açlıktan öldü, sıkıştı ve çırpıldı
kendileri, dizleri veya karınlarında uzun yolculuklar yaptı, yapılmış
Ayakkabılarında bezelye ile hac ve tekmeledi, kelepçeli ve
kendilerini başka birçok şekilde öfkelendirdi.

İleri Hıristiyan ülkeleri arasında, şimdi bile bazen bir
Bu garip halüsinasyonun devam eden yansıması.

Örneğin, birçok insan dispeptik, hayalet bir
din adamları ve kendilerini bir dua dinlemeye zorlayabilir
Kare omuzları olan bir vaizden, büyük bir sandık, kabaday bir yüz,
ve bir bıyık. Hayalet, düşünüyorlar gibi görünüyorlar, bir şekilde ait
ruh dünyasına; Sığır eti yeme, neşeli adam
Bu dünyada evde korkunç bir şekilde.

Hayalet haykırıyor:-

  "Kudüs, mutlu evim,
    Ah! Seni ne kadar özlüyorum;
  Üzüntülerim ne zaman sona erecek?
    Sevinçlerin ne zaman göreceğim? "

Diğeri, Bay Beecher gibi, iyi bir akşam yemeğinden, çevik ayaklı bir
At, çocuklarla ve köpeklerle büyük bir oyun, neşeli görünüyor
Güneş ışığı ve-sefil günahkar,-ayrılmak için iç çekmez.

O kadar derin oturmuş olan bu eski pagan önyargısı,
Genç bir kadından kahkaha onun deacons'ından çok şüpheli
kilise.

Dini fanatizmlerden ayrılmak, bunun başka bir biçimine geliyoruz
ön yargı.

Bir lisp ile kırılgan, soluk genç kadın, birçok aptalca düşünülüyor
insanlar, bir bayan olmak için, ruddy yanakları ile diğerinden daha fazla ve
Güçlü sağlık.

Belki de tam olarak tanımlamak zor, ama var,
Her nasılsa, şık dünyada, solgun ve
Hassas kadın kadınsı ve rafine, biri çiçek açarken
Sağlık erkeksi ve kaba.

Ancak her akut gözlemci, kadınsı ruhun
erkeksi, en zengin armonilerini sadece mükemmel bir şekilde
enstrüman.

Geçersiz olan durgun, düşük ses ve kasıtlı tarzı
Leydi, sıradan gözlemciye arıtma önerebilir,
ruhu ve bedeni araştıran ayrımcı doktor,
aralarında muhteşem bir yazışma bulur.

Sadece aşırı fiziksel tükenme vakalarında,
Zihin bedenle yol verir, ama bu keskin, zarif
Ruhun duyarlılıkları zayıf ve künt hale gelir. Hekim yok
Büyük deneyim aşırı hemorajik örnekleri geri alamaz
tüm tevazu duygusunun ortadan kaybolduğu tükenme. Vücudun mümkün olan en yüksek sağlığının temsil edildiğini varsayarsak
100'e kadar ve Şekil 1'de mümkün olan en düşük ve ne
Hiçbir fizyolog veya metafizikçi, başın ve
Kalp bedenle adım at, uzun süre tereddüt etmeyeceğiz
Modaya zihin ve ruhun durumunu belirlemek,
her fırsatta Amerika'da tanıştığımız ve
Ölçeğimizde 10 ila 50 arasında değişmektedir.

Emme ile meşgul olması doğaldır ve
Günün büyük sosyal ve ahlaki hareketlerine ilgi duymayın.

Caeteris Paribus, fiziksel sağlığı temsil edilen genç bir kadın
Ölçeğimizde 80'e kadar, iki kat daha fazla kadınsı incelik ve
Sağlığı 40 ile temsil edilen başka bir karakter. Eğer bu ise
Fizyoloji ve metafizik yasalarından mantıklı bir kesinti değil,
Hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce de belirtildiği gibi, her
Ayrımcı doktor sürekli olarak dinlemeye çağrılır.
beden ve ruh arasındaki uyum.

Vücudun inceliğinin vücudun incelikini gösterdiği fikri
Zihnin ve kalbin inceliğini gösterir, daha fazlasına katkıda bulunur
diğer tüm etkilerden daha incelik modası.

Bayan Leonora, Bridget O'Flaherty, Scrub-Girl,
cahil ve kaba, büyük bir bel ve güçlü bir sandığı var ve
Mükemmel bir melek olan Bayan Seraphina Flamingo'nun kırılgan,
hassas form, güçlü bir vücuda sahip bir kadının çıkarımını çizer
cahil ve kaba, sylph benzeri bir form anlamına gelir
Spirituel.

Bunun yanı sıra, güçlü, kaslı bir beden işle ilişkilidir.
bir hizmetçi; Bayan Leonora,
Metresler,-bayanlar-soluk ve hasta.

Şimdi nasıl olduğunu görmüyor musun? Güçlü ve kaslı bir vücuda sahip olmak
işten, hizmetten şüphelenilecek; zayıf, narin
Personel bir pozisyonun, bayanlığın kanıtıdır.

Kasabadan geçin ve kadınları gözlemleyin. Herhangi biri
Moda bayanlar güçlü ve kaslı? Biri değil! Bunlardan herhangi biri
sıkı çalışma yapabiliyor musunuz? Biri değil! Ama zor yapan kadınlar var
İş, çok sıkı çalışma. Onlar bayan değil, onlar hizmetkar! .
Bayanlar hassastır. Hizmetçiler güçlü. Ne olduğunu görmüyor musun
Düz bir durum mu? Bayan Leonora, her şeyden önce, bir
bayan ve her zaman ve her yerde olmak ve hemen tanınmış
bir bayan olarak. Ne kadar net, bir, açık, kesin
Kanıt, bir bayan gibi görünmesi ve hareket etmesi gerektiğidir. Eğer bakarsa
Güçlü ve bir vasiyetle hareket eder, bir işçi ile karıştırılır,
bir hizmetçi için. Hassas görünüyorsa ve durgun hareket ederse,
bir anda işçi sınıfına ait olmadığını görülebilir.

Birçok güçlü, kaslı kadının kaba ve cahil olduğu doğrudur;
Hayatlarını sıkı çalışmaya verdiler ve hepsini reddedildiler
zihinlerini ve davranışlarını geliştirme fırsatları. Bunu karşılaştırmak için
Sosyal ve entelektüel sevgili, şımarık kızları ile
fırsat ve sonra güçlü bedenini
içinde kaba olma ve cehaletin kaynağı, diğerinde
durum, zayıf, hassas vücudu para cezasının kaynağı olarak ele almak için
Kültür, bir aptal gibi mantıklıdır.

Adil bir illüstrasyon gibi bir şeye ulaşmak için
Sağlığın zihin ve öfke üzerindeki etkisi, bir aileyi ziyaret etmeliyiz
köpüklü sağlıkta kızlar ve diğerleri
durgun ve narin.

Böyle bir aileyi, komşu bir durumda üç yaz ziyaret ettik
O zamandan beri ve gözlemlerimizi ve deneyimlerimizi asla unutmayacağım. .
En büyük kızı hassastı. En genç ikisi de benzerdi
hassas ve hassas. Ama iyi olan iki kız vardı
sağlık. Sahne kapıda durduğunda, bekleyen kızlar
Biz, Piazza'ya çıktı ve sağlıklı olanlar acele etti
kapıya ve kollarını birimizin etrafına attı, neredeyse
Bunu öpücüklerle boğmak, (sana bunu söylemeyeceğim
Eşim ya da kendim miydi)
diğeri. Ellerimizi tuttular ve bizi oldukça dans ettiler
yürüyüş. Piazza'ya ulaştığımızda, çok samimi olduk ve
Diğer kızlar tarafından titizlikle karşılandı.

Bizim kalmak sırasında, iyi kızlar sürekli koştu. Tasarladılar
ve eğlencemiz için küçük planların puanlarını yürütürken,
Miss, hepimizin dikkatin alıcılarıydı. .
Misses güçlü koştu ve bizi sular altında tutarken,
Hepimizden sarkık.

"Hastalık
bencildir. "
Geri kalanımız. Misses'in duracak hiçbir şeyi yoktu ve
Sürekli borçlular ve dilenciler. İyi kızların olduğunu hayal ediyor musun
Kalp ve ruhta daha az güzel, narinlerden daha az güzel
olanlar?

Ya da tercih ederseniz, şehri bırakan genç bir bayan mı?
Dağlar için Haziran, soluk, gergin, mutsuz, neredeyse hiç alamıyor
kendine bak, kendi dışında bir şey bile düşünemiyorum
sefillik, onu ne zamandan daha güzel düşünüyorsun, geri dönüyor
Ekim, sınırlayıcı, hepsi neşeyle parlak ve dolu
sempati ve yardımseverlik?



Moda acılar.

Çok kararlı, şıkların Esprit du Corps,
Hırslı genç bayanlar, kazanımla gizlice gurur duyuyor
Kadın zayıflıkları.

Genç düşünecek bazı "kadın zayıflıkları" var
Bayanlar bahsetmekten çekinebilir; Ama çok güçlü bu gizli gurur
Birçok moda genç bayanın devreye girdiği bayanlık belirtilerinde
detaylar gerçek zevkle.

Bir zamanlar geçersiz bir teyze ile dört genç arasında bir konuşma duydum
bayanlar. Genç bayanlar evli değildi ve en büyüğü değil
Yirmi üç. Teyze yarışta başarılı bir rakipti
Acıların sayısı ve yoğunluğu için ve her birini kucakladı
tablo bir açıklama yapma fırsatı. Omurgası favoriydi
tema. Yanma, ağrı, keskin ve tarif edilemez dartlar
Ve ezici işkence duymak korkutucu bir şeydi. Ama
Kızlar sürekli olarak "Bu sadece yol budur
Hissediyorum; "ve," tam olarak o acım var; "ve" tam olarak var
aylarca bu acıya sahipti. "

Teyze, "Şimdi kızlar, bana bunu söyleme. Bu mümkün değil
Çağınızda böyle bir sıkıntı yaşamanız için. "Ama ilan ettiler,
köpüklü gözlerle, sahip olduğu her biri
tarif edilen,-her biri,-en korkunç olanlardan zevk aldılar
yol. Teyze başka bir sevgi sınıfından zevk aldı,
gerçek gusto ile devam etti. Girme özgürlüğünde hissetmiyorum
ayrıntılar; Ama burada yine genç bayanlar onun için yeterliydi.
Acı çekmeden, acılarının her birinin,
Onlar vardı ve daha fazlası, bazı korkunç varyasyonları vardı
hangi tarif ettikleri ve aslında çok fazla olduğunu düşündüm
fakir teyze. Teyze baş ağrısından en parlak
stil; Ama burada kızlar dövülmeyeceklerdi. Aslında öyleydi
Sonuna boyun ve boyun.

İçinde bulunan başka bir tür konuşmayı duydum
Bu tartışma. Güçlü bir ülke kadını, çalışmaya alışkın
bahçe ve uzun yürüyüşler yapmak, bir grup modaya bahsediyor
Genç bayanlar, altı mil yürüdü. "Müthiş!
korkunç! Bu mümkün mü? Neden, kurtarmak için altı mil yürüyemedim
Hayat. "Belki de ülke teyzesi diyor ki," Büyük bir yıkamayı bitirdim
ayrılmadan önce ve kıyafetleri çizgiye asın. "Bayan Araminta
diye bağırıyor, "Hayatımda hiçbir şey yıkamadım. Neden, nasıl yapılır?
Ve her türlü kıyafetin takıldığını görmek ne kadar korkunç görünüyor
bir avlu. "

Tüm yararlı işlerin cehaletinin ortak etkisi başka bir
İllüstrasyon. Genç bir bayan bazen belirli nadirin nasıl yapılacağını bilir
Ve hassas kek, ama nasıl ekmek yapacağını asla bilemez; Biliyor
Kamgarada pembe köpekler nasıl yapılır, ama nasıl gömlek yapılır. O
Nasıl tığ işi yapacağını bilir, ancak kendisi için nasıl giysiler yapacağınızı veya
kardeşleri; Ve böylece tüm listede. Hiçbir şey bilmiyor
Beden ve kalbin getirilebileceği yararlı işler ne olursa olsun
ciddi, kadın oyun.

Sevgili kızlarım, sana bu şehirde bir manzara gösterebilirim,
Seni kalbinde hasta et. Görebildiğin bir ev biliyorum
Her gün, akşam yemeğinden hemen önce, soluk, ince, aşırı çalışan bir anne
Mutfağında ve fro salonda dörtlü ve dörtte bir acele etmek
kızları. Bir genç bayan piyano çalıyor (klasik müzik),
Ve diğerleri "korkunç"
Gizemli süt hizmetçisinin sırrı, "ve bir başka şey-
Akşam yemeğine çağrıl. Ve anne genellikle düşünmesine rağmen
Çok zor, katıldığı birçok vakayı tanıyorum ve gerçekten
Bu kızları yetiştirme planını savundu.

Böyle bir annenin hayret ettiğini duyabilirsiniz, "Eh, umrumda değil; kızlarım
Benim gibi ölüme çalışmayın. Kolay zaman geçirmelerine izin verin
Yapabiliyorlarken; Sıraları yakında gelecek. "

Böylece bellerini berbat ederler, bir kanepeye yaslanırlar ve düşünürler.
"Gizemli sayının korkulu kıyameti" ve böylece almaya hazırlanın
sıraları. Bu şehirde binlerce genç bayan
eşler ve anneler için böyle yollarla eğitildi.



Kadın vücuduna işkence ediyor.

Burada kadının ona sürdürdüğü öfkeleri gruplamak istiyorum
Güzel vücut.

Üstten başlamak için, saçlarına neredeyse hiç izin vermez
doğal güzelliğini sergileme fırsatı. Şu anda, bir
Japon kabuğu veya sahte saçlar veya başka bazı yabancı şeylerin kütlesi,
Kütü ile dolu, başın üstüne yığılırken, onun
Kendi doğal saçlar bükülür, döner ve sabitlenir ve kırılır ve
Kirli yabancıya ast, minial hizmet yaparken mahvolmuş
davetsiz misafir. Bunun yanı sıra, saçları isimsiz ve kirli ile bedaubed
gres ve yağlar.

Bu şehirdeki en büyük perakende eczacılardan birine sordum, "
Makale veya mal hattı, çoğunu satıyor musunuz? "

Bir an tereddüt etmeden, "
Cilt. "Bu hazırlıklar üsleri için üç veya dört
ölümcül zehirler. Binlerce şişe ve kutu üzerinde
Boston kadınları tarafından her yıl kullanılır.

Doğa ekonomisinde,
en kutsal ve anne görevleri ve ayrıcalıkları,
neredeyse eşit olarak büyük yapay pedlerin basıncı ve ısısı
harap. Bir terzi bana çok nadiren bir elbise yaptığını garanti etti
Büstün yastıklı olmadığı. Isı ve basınç yakında bozulur
bezler.

Kulaklarında delikler sıkıyor ve çeşitli biblolarda asılı.

Bu yerde o doruğa ulaşmanın uzunluğunda konuşmayacağım
Bağlantı olarak bilinen kadının vücuduna öfke; (senin durumunda değil canım
Okuyucu, elbette, ama arkadaşlarınız arasında.) Sana bakın ve gör
Gördüğün güzel Yunan kölesinin ne kadar iğrenç bir bozulması
Yaşayan figürler.

Belin altında ısıtılan ve yaralanan muazzam kürekler var
omurga.

Dizin altında, bir ligatür, dolaşımını ciddi şekilde kontrol ediyor
ayaklar.

Ayaklara ulaşarak, şık ayakkabının içinde ustaca bir
işkence. Dar tabanlar ve yüksek topuklu ayakkabılarla ne, ayak
ayak bilekleri o kadar zayıf hale getirilirken neredeyse çaresiz hale getirildi ki
"Ayak bileğini çevirmek" yaygın bir olaydır.

Bu kategoride hiçbir şekilde tüm vücut işkencelerini dahil etmiyorum
kadınların şımarttığı; Ama düzgün olabilecek her şeyi ekledim
Genel okuma için tasarlanmış bir çalışmada konuşuldu. Alçakgönüllülük
iki veya üç vücut işkence yönteminden bahsetmeyi yasaklar,
hangi moda kadınlar genellikle şımartır.



STOCKing destekçileri. Kızlar, çoraplarınızı pürüzsüz tutmak istediğin için seni suçlamıyorum.
Hiçbir şey kırışıklıklarda çoraplardan daha "shif'less" görünmüyor. Nasıl olacak
pürüzsüz tutulurlar mı? Genellikle kullanılan araçlar, bir
Dizin hemen altında ligatür. Bacın buzağı çok büyükse,
diz küçük ve ayakların dolaşımı, sanırım
Süpürmeyi pürüzsüz tutmak için elastik bir jartiyer kullanılabilir.
ciddi yaralanma. Ancak, çoğu Amerikalı kızın ince bacakları olduğu gibi
Buzağında çok az genişleme var,
Stocking'i yerinde tutmak için gereken jartiyer çok zararlıdır.
Önemli kasların emilimini üretir ve bu nedenle
bacakların zayıflığı; dolaşım eksikliği ve bu nedenle
Ayakların soğukluğu. Çorap çizilmeli ve tutulmalıdır. Nasıl
Yapılacak mı?

Açıklayayım. Bir ata bir yüke takarken, asla bir
Vücudunu kaydırın ve buna taslak amaçlı tutun, ama biz
Taslağın dik açılarda olabileceği vücudun bir kısmını arayın,
ya da neredeyse öyle. Omzunda bulduğumuz ve bu tek kısım
büyük bir zarar vermeden, önemli bir taslağın
yapılabilir.

Birkaç pound etek, çorapları desteklemek istediğimizde,
veya başka herhangi bir giysi, kadının vücuduna bakarız,
Hangi noktada böyle bir destek veya taslak, eğer isterseniz, uygulanabilir. İle
Bacakları hakkında veya bel hakkında uygulayın, tam olarak aynı
Taslak çevreye eklenmişse yapılacak hata
koşum takımı. Sadece bir destek noktası var ve bu onun
omuz.

Bu çalışmanın başka bir bölümünde, kayışları ayrıntılı olarak tartıştım
etekleri desteklemek için omzuna uygulandı.

Bu yerde sadece bir kayışın olması gerektiğini söylemek gerekir
Kalçanın üzerinde koşmak için yandaki etek-bandına bağlandı,
ve bacağın dışında, diz üstünde ikiye bölmek için
Biri ön taraftaki stoklamaya takılacak kayışlar
diz, diğeri diz arkasında.

Tek kayış sırasında bir yerde, bir toka olabilir
desteğin gerginliğini düzenlemek için tanıtıldı. Bu tür
Destek çocuk çorapları için çok kullanılmıştır. Şimdi var
birçoğu benimle konuşan binlerce kadın tarafından evlat edinildi
değeri çok sıcak.



Büyük ve küçük kadınlar.

Bir kadına uygulanan minyon, modalara çok sevgili bir kelimedir.
Ah, sevgili, narin, minyon yaratık! Ah, sevgilim tatlı
Pişi!

Ama oh, ne kadar korkunç ve korkunç sözler-harika
Yaratık!-O tüm dış kapılar kadar büyük!-Merhamet uğruna bak
O kadın! Neden, bir öküz kaldırabilir! Modaya uygun basitler arasında
Bu kelimeler, yüz ve ağır olan bir kadına uygulanır.
İnce, asil bir fiziği olan altmış pound, tamamen yetkin olan
Emekler ve Annelik ve Yaşam Denemeleri.

Büyük bir kadın tarafından, yüz kırktan birine bir kadın demek istiyorum
Yüz altmış lira. Küçük bir kadın doksan ağırlığındadır
yüz on pound.

Erkekler arasında küçük kadınlar için bu tercihin nedeni
basitçe bu. Eskiden, kadınlar erkeklerin tutkularına kölelerdi. İçinde
Modern zamanlar, daha iyi sınıflarımız arasında biraz yükseltiler
üstünde ve erkeklerin evcil hayvanları ve oyuncakları oldu. Şimdi bir evcil hayvan veya
Siyah ve bronz deyin oyuncak, orantılı olarak değerlidir.
küçültme. Giymek istediği bir eş seçen bir adam
İpekler ve dantellerde, kulaklarında asılı biblolarla, üzerinde halkalar
Parmaklar ve her tarafına küçük süs eşyaları, oturacak
İşletmede yokken salonu, giyinme ve düzeltme
onu almaya hazır olmak için günde birkaç kez kendisi
Corseted, beslendi, bejeweled ve balented,
Ofisi,-bir eşi evcil hayvan, oyuncak olarak seçen bir adam çok
minyon bir eş için aynı türden bir tercihe sahip olması muhtemel
Minyon siyah ve bronzlaşması için var.

Bu, küçük kadınların tercihinin kaynağıdır. Ne zaman kadınlar erkeklerle gerçek bir arkadaşlığa yükselecekse,
Eşitler, oyuncakları değil, o zaman küçük bir kadın artık olmayacak
Küçük bir adamdan daha tercih edildi.

Büyük kullanım fikirleri, vatandaşlık, gerçek bir kadınlığın,
Onurlu bir annelik, bu Türk'e hakim olacak
Oyuncak kadınlar kavramı, sonra asil yatak ve komuta kadınları
Varlık stil olacak; Ve küçük kadın acı çekecek
Aynı dezavantaj, evlilik pazarında, küçük bir adam
yapmak.

Beni yanlış anlamayacağın için yalvarıyorum. Ben sadece konuşuyorum
Bir moda kaynağı, bir önyargı, yanlış bir tercih. Bazıları
En sevimli, keyifli kadınların yanı sıra en kullanışlı kadınlar
hiç tanıştım, küçüktü.

Ancak, uzun yıllar boyunca sahip olduğumu söylemek için gerçeğe bağlıyım
arasındaki farklılıklara atıfta bulunarak qui Vive'da
büyük ve küçük, kadınlar arasında ve
ortalama büyük boyutlu kadının ortalama gibi
entelektüel olarak ve başka türlü büyük boyutlu adam
küçük boyutlu.

Gözlemimin olduğu sürece, ortalama komuta olan kadınlar, ortalama
daha yüksek bir moral, daha onurlu bir karakter belirleyebildi,
ve minyon olanlardan daha fazla sevimli. Bence bu ifade
her iki cinsiyet için de geçerlidir. Küçük erkekler daha sinirli, gergin ve
Güvenilmez, bir sınıf olarak, büyük olanlardan.

Bazıları diyor ki, "İnanmıyorum; böyle bir şey değil;
Küçük Bay R., şehirdeki en parlak, en akıllı adam. "Bu
Hiç imkansız değil.

Ama bu gerçek hakkında ne düşünüyorsunuz: bir zamanlar tarihin tarihinde
Büyük devrimci savaşımız, en önde gelenlerin yaklaşık on beşi
Bu unutulmaz mücadeledeki aktörler West Point'te buluştu.
Tartıldı ve bir kayıt yapıldı. Bu kayıt var. Ki
On beş, sadece biri iki yüz pounddan daha azdı.

Küçük bir adam yüz yirmi beş kilo ağırlığında. Kaç erkek
o boyutta veya bu boyutun yakınında,
Dünya tarihinin sağlam, harika adamları arasında mı? İki hatırlayabiliriz
veya üç parlak şair, belki de birçok ünlü hatip kadar
küçük erkeklerdi; Ama resimli erkekler arasına baktığımızda
Herhangi bir insan karakterinin büyük, büyük, sağlam, kalıcı özellikleri
Hayatın önemli departmanlarından, bunu neredeyse olmadan buluyoruz
İstisna, ortalama boyutun üzerindedirler.

Kadınlar karakterin sağlamlığı, rulman haysiyeti için ödüllendirildiyse,
Yargı ve davranışların gücü ve güvenilirliği,-eğer öyleyse
sevgiler ve oyuncaklar yerine kadın ve vatandaş olarak ödüllendirilmiş
İyi büyüklükte kadınların olacağı bir şüphe gölgesi olamaz
Bir sınıf olarak küçük olanlara büyük ölçüde tercih edilir.



Kadınlar neden bu kadar küçük?

Amerikalı kadınlar uygarlar arasında en küçüğü haline geliyor
Halklar, erkekler en büyüğü arasındadır. Ordumuz ortalama
İngiliz, Fransızca veya Almanca'dan daha büyük. Ama sürülmelerine bak
On sekiz veya yirmi yaşında çok küçük olan okul kızları
onları düşünmek için bir hayal gücünün bir kısmını gerektirdiğini
eşler veya anneler.

Komşu bir durumda bir arkadaşının evini bulmaya çalışıyordum,
Ve küçük bir kızla tanıştım, dedim ki:-

"Küçük kızım, lütfen bana Col. Grant'in nerede olduğunu söyler misin?
konut mu? "

"Evet, küçük oğlum; sağdaki ikinci evde yaşıyor
El, küçük oğlum. "

Şimdi, ölçekler her zaman iki yüze ve ben ne zaman tuhaf
Basamak, onun sözleri beni alay etti.

Bir kerede dedim ki, "Umarım beni affedersin, yaptım
herhangi bir suç niyetinde değil. "

"Tamam," dedi, "ama benimle dalga geçtiğini sanıyordum
Bana 'küçük kız' diyor. "

"Hiçbir şeyin olmadığından emin olduğumda bana inanacağına inanıyorum
Aklımdan daha uzak; Ama çok küçüktün, sanırım sen bir
Küçük kız, vb. Düşünmeden seni böyle aradım; öyle
Karanlık Yüzünü göremedim. "

"Pekala efendim; ama kocam olsaydı çok kızgın olurdu
Bana küçük bir kız dediğini duydum. "

Aynı ebeveynlerden doğan, aynı masada beslenen,
Aynı okul, neden Amerika'da bir adam elli pound daha ağır mı?
bir kadından mı?

Evlilikte çok aktif olan çok sayıda genç bayan biliyorum
Doksan pounddan fazla ağır olmayan pazar ve zavallı küçük
aptal kazlar, kendilerini olabildiğince sıkı sıkıyorlar
korseler.

Bu minyon boyutu açıklanabilir. Bence hiçbir şey
plainer.

Egzersiz, kızlarımızın yeterli olmayan büyük gelişme yasasıdır
egzersiz yapmak. Ayrıca, büyümenin bağlı olduğu organlar, yani,
akciğerler, mide ve karaciğer, korse tarafından yarısına indirgenir
doğal boyut ve aktivite. Bu iki neden, içinde yaşamak
gölge, ortalamanın büyüklüğündeki endişe verici düşüşü açıklayın
Amerikalı kadın.



Kızlar arasında tembellik.

Arkadaşım Bay .---- üç kızı ve iki oğlu var. Kızlar
On sekiz ve yirmi sekiz arasında, bir oğul otuz beştir, belki de
Diğeri yaklaşık on dört.

Baba bir süsleme mağazası tutar. En büyük oğul bir yerde
Batı, en küçük oğul zaten yardım etmek için okuldan ayrıldı
Mağazada baba.

Üç kız, giyinmek, biraz oynamaktan başka bir şey yapmaz, yap
Aramalar, arama al ve alışverişe gidin ve eklemeliyim ki
Yaz aylarında sağlıkları için ülkeyi ziyaret ediyorlar.

İki kez baba alacaklılarından ödün verdi ve bana söyledi
Bir hafta önce, o uyku, iştah ve umut onu bırakmıştı,
kızlarının yükselmesini sağlamak için iki yüz dolar ödünç almıştı
New Hampshire'a, ondan önce harabe etmekten başka bir şey görmediğini,
tamamen tükenmişti, son zamanlarda semptomlar hissetmişti
felç ve ona bir arkadaş olarak ne yapabileceğini söylemeliyim
kendini delilikten kurtarmak için.

Bu ejakülasyonlar, yüzünü kaplayarak doruğa ulaştı.
eller ve bir gözyaşı seli içine patlama.

"Neden efendim," dedi, "Herkese borçluyum. O sadık yaratık bile
Mutfağımda yılda yirmi dolar olmadı. "



Bir aile konseyi.

Devam etti: "Geçen gün kızlar
Ülke, ilk aile konseyimizi düzenledik. Zavallı karım, hepsi kim
Yıpranmış, kızların onunla rahatsız olmasına dayanamadı. O
İyi olmayacağını düşündüm ve onu tutmamız iyi olur
kendimizi. Ama dedim ki, 'Hayır, bir keresinde bir fuarımız olacak
Anlama. '

"Kızlar Salı günü devam edeceklerdi, bu yüzden Pazartesi akşamı dedim
Onlar, 'Şimdi, yarın uzaklaşırken,
Akşam, bir aile olarak, yalnız. Seninle tavsiyede bulunmak istiyorum. ' Onlar
Bu konuda çok iyi; gönderdiler ve bir nişan aldılar
Browns ve hepimiz salonda bir araya geldik. Sana olduğunu söylüyorum
Yine de gıdıklayan iş. Gerçek şu ki, hiç mükemmel bir
Frank onlarla iş hakkında konuşun.

"Mattie tüm meraktı ve hemen başladı: 'Dünyada ne
Her şey hakkında? Neden baba, seni bu kadar korkunç görünen şey; Ve,
Sevgili anne, neden, bir hayalet kadar solgunsun. '

"Şey, bunun için olduğumuzu gördüm ve bu yüzden hemen dışarı çıktım. Dedim ki,
'Kızlar, anne ve ben her gece konuştuk ve biz
size koşullarımızdan bahsetmemiz gerektiği sonucuna varmıştır.
Gerçek şu ki, bu konuda yetersiz ağız olmamak için hepimiz
harabe eşiğinde. Borçla topukların üzerinden geçiyorum ve hiçbir şekilde göremiyorum
dışarı çıkma. Annen ve ben neredeyse yıpranmışız; Süremeyiz
çok daha uzun. Ve şimdi ikimiz de bir sade olması gerektiğini düşünüyoruz
Seninle konuş. '

"Fanny normal histeriklere girdi. Eşim, 'Yapma baba,
yapma! ' Fanny daha sonra ağlamaya ve ağlamaya başladı ve yapmaması gerektiğini ilan etti
Bütün gece bir dakika uyu, bir dakika uyumaması gerektiğinden emindi.

"Mattie her zaman bir dilenci gibi yaşadığını ilan etti, asla
diğer kızlar gibi bir şey satın almak için altı pens ve sahip olmasını diledi
Asla, asla doğmadım.

"Her zaman iyi ve sevgi dolu olan Angie, çok üzgün olduğunu söyledi
biz. Her zaman sevgili bir çocuktu. Diğerinin ne olduğu umursamadı
Kızlar, onun için bizim için gerçekten üzgündü ve ne oldu
Dahası, işin yakında tekrar birinci sınıf olacağını umuyordu, bu yüzden
Hepimizin bol parası olabileceğini. O çocuk her zaman bir
bize gerçek bir rahatlık. Başka bir savaş yapabilmemizi diledi, yaptı
Çok fazla para. Sana keskin bir tane olduğunu söylüyorum.

"Şey, her şey karımın söylediği gibi sona erdi;
Gerçekten iyi yapmadım, ama görüyorsunuz, kızlar umuyordum
Kesmenin bir yolunu düşünmemize yardımcı olabilir. Tabii ki ben
Onları suçlama, çünkü bilirsiniz, yardım edemezler.

"Şimdi sevgili dostum, ne diyebilirsin? Ellerim gibi hissediyorum
Sanki her şeyi bırakıyormuşum gibi kayıyor. Ne yapmalıyım?
Eğer bir şey düşünebilirsen, bana söyle, Tanrı aşkına. "

"Arkadaşım, zorluğunu anlıyorum; inanıyorum
Tüm rulmanlarında anlayın ve size yardımcı olabileceğimden eminim
dışarı.

"Kızlarınızın eve gelmeleri için bir kerede gönderin. Geldiklerinde,
Başka bir aile konseyi arayın. Onlara 'Sevgili çocuklarım, gönderdim
zorunlu nedenlerle sizin için. Ben yıprandım, borçlu, sefil bir şekilde
Mutsuz, rezil.-Artık bu şekilde yaşayamam. Yalnız sen
Beni kurtarabilir. Senden bir kerede terk etmenizi istiyorum.
Lider ve annenizin ve kendime bu yükleri taşımasına yardımcı olun. BEN
Mağazaya yarın sabah benimle gitmeni isteyin, izin ver
Her iki katipten de taburcu edin ve sen benim katip olursunuz. Benim
Kızları, eğer bunu yapacaksanız, hepimiz bağımsız olacağız ve
mutlu. İnanın bana söylediğimde, bu işkencelerin öldürüldüğünü
Ben. Hepiniz yataklarında uyurken, annen ve ben
Yakınlaşan harabe üzerinde yas tutuyor ve genellikle ağlıyor. Çocuklarım
Bizi kurtaracak mısın? Büyük tanıdıklarınız, eğitiminiz, sizin
Görgüler, çıkarlarımıza olan bağlılığınız, akımı iletecek
doğru yön. '

"Muhtemelen," dedim, "tereddüt edebilirler; ama inanmıyorum.
Herhangi bir olay, yapılacak doğru şey. Eğer ortaya çıkması gerekiyorsa
Geri çekiyorlar, sonra dürüst, Hıristiyan bir adam gibi duruyorlar ve
'Ben başka bir gün böyle bir sahtekarlık hayatı yaşamayacağım; Yapacağım
İşçilerden bana başka bir kuruşun değerinde güvenmelerini istemeyin; Yapacağım
Artık sahte iddialar altında mal elde etmiyor. Daha da kötüsü gelirse
En kötüsü, sen, kızlarım, binlerce genç kadının sahip olduğu şeyi yapmalısınız
Senden önce bitti,-dünyaya çık ve kendi ekmeğinizi kazanın. '

"Arkadaşım, sana plan verdim, aynı anda hareket ettim. Kızların
Bütün bir kalple size katılın ve bir yıl içinde on olacaklar-
Daha mutlu katlayın ve dürüst, erkeksi bir hayat yaşayabilirsiniz. "



Nasıl sonlandırıldı.

Tabii ki hepiniz nasıl ortaya çıktığını bilmek istiyorsunuz. Benim için neden
Sana bu hikayeyi anlatıyorum, dün çok mutlu olduğumu,
üç yeni olduğunu görmek için arkadaşımın mağazasına düşüyor, görmek için
katipler ve bir uyarıdan sonra, onları tebrik ettim.
Kalbimin dibinde, işe girdikten sonra. Şu anda
Baba beni mağazanın arkasına çağırdı, burada istedi.
Yeni bir pencere hakkında bana danışın; Ama tek söylemek zorunda olduğu, ben
Kesin tarihle tanışmamın bir kelimesini bırakmamalıyım
Değişiklikler.

"Tamam, iyi arkadaşım;" Ancak uyarı oldukça gereksizdi.
Tabii ki halk bunun kendi cesur olduğunu anlamalı
kalpler, bu şeye girdiler.

Baba bana her şeyi anlatmak için geçen akşam düştü. O çarptı
Elim, güldü, ağladı ve aslında neredeyse bir kısmına girdi
Fanny'nin histerikleri.

"Ah!" dedi ki, "Her şey yolunda. Işığı görebiliyorum. Ve sen
Hepimizin ne kadar mutlu olduğumuzu bilin. Kızlar zamanlarını şarkı söylerken geçirir
ev hakkında ve affetmemi soruyorum. Bana öyle geliyor ki
Birbirinizi daha önce hiç tanımadım. Ah! Işığı şimdi görebiliyorum, görebiliyorum
Işık! Bana bir yıl ver, ben de zafer bağırabilirim!

"Ama kulak misafiri olabileceğiniz yerde gizlenmiş olmalısın
Konseyimiz. Sabaha kadar sürdü ve ilk yarısı
yeterince fırtınaydı. Fanny önce öleceğini ilan etti. Mattie dedi
Eski bir elbise giyecek ve soğuk mağdurlara yalvarırdı.
Angie, çatı katına girmeleri gerektiğini önerdi ve
yatılı odalar ve sadece sahip olduklarını anladılar
Şirket için birkaç arkadaş aldım. Ama emekli olmadan önce hepimiz
tek bir zihin; Hepimiz mağazanın dışında her şeyin olacağını gördük
Zayıf, geçici bir kaçma olduğunu kanıtlayın.

"Tıpkı bana söylediğin gibi-onların tembellik hayatı ve
Bencil hoşgörü her ortalama özelliği yüzeye getirmişti; Ancak
derinlikler karıştırıldığında, doğru olduklarını bulmalıyım
kadınlar. Evet, şükürler olsun, onlar her zamanki gibi cesur kızlar gibi gerçek kadınlar
yaşadı. Hepimizin ne kadar mutlu olduğumuzu söyleyemem. Bizi öptüler
Bu sabah ilk kez kahvaltı masasına geliyor
hayatları. Yeni bir hayata giriyoruz. Zaten başlıyorlar
Nasıl böyle bir tembellik ve iyilik hayatı yaşayabileceklerini merak ediyorum
NO.

Sana yeterince teşekkür edemem. Kızlar oldukça yerleştiğinde
Yeni hayat, onlara her şeyi anlatacağım ve sizi davet edecekler
Bir akşam geçirmek için aşağı, sonra size teşekkür edecekler. "

"Kendinizi bu belaya kurtar," diye yanıtladım. "Gerçek şu ki, fikir
Benimle orijinal değil; Kasabadaki adamların yarısı benim yaptığım gibi hissediyor
Şık kadınlar arasında bu şık tembellik. Binlerce
Aileler, incelenen bir sistem içerir, ortalama iddialı, sahtekarlık ve
Son harabe.

"Ayrıca, hepimizin, onunkisli etkisi altında, kadınların ne yazık ki
bozulur.

"Düzenli bir meslek olmadan, hiç kimse, erkek veya kadın,
Sesli bir bedende sağlam bir zihni koruyun. "



Tembellik moda.

Belki de hiçbir şey tembellikten daha şık değildir. Hepimiz katılıyoruz
En azından, hayatın anlamının o küçükte bulunduğu teori
Kelime-kullanım; hayatın mutluluğunun bulunduğunu-işte; OLMAK
Boşta kalıcı olmaktır.

Ancak burada bir ayrım yapmalıyız. Bu yasanın olması gerekiyordu
Sadece erkeklere uygulayın. Erkeklerin bir mesleği olmalı. Bir adam olmadan ise
Bir keresinde, bir keresinde bazı kötü tasarımlara sahip olması gerektiğinden şüphelenmeye başlıyoruz
toplum. Eğer suçlu "hayırsa,
görünür destek araçları. "Bu tek başına ona karşı güçlü bir gerçektir.

Sadece yasa değil, kamuoyu duyarlılık her erkeğin
bir şeyler yap.

"O bir avara," neredeyse diğer tüm ifadelerin ötesinde bir adamı utandırıyor.

Şimdi evin diğer tarafına dönelim. Amerika'da bir
En ufak bir meslek iddiası olmayan milyon genç kadın.
Zamanlarının bir kısmını ziyaret etmek için geçiriyorlar. Bayan Blanche gidiyor
New York, kışın, onunla üç ay geçirmek için çok sevgili
arkadaş, Bayan Nellie, sırayla üç ay geçirmeye gelen
Yaz aylarında Bayan Blanche. Bu tür bir değişim bir
muazzam sistem. Blanche ve Nellie, bu düzenleme ile çalışır
Yılın altı ayı ve bir veya iki küçük iş ekleyerek
Benzer türden, zamanın kalıntısını ile doldururlar.
terzi, piyano pratiği, tiyatro, hasta görünümlü pembe çalışıyor
Kamgarada köpekler, sabah geç yatan, üç kez giyinme
gün ve birkaç roman okumak. Bir milyon genç kadın
(?) Sınıflar, Amerika'da, gelecek için kendilerini eğitiyorlar.
Bu yöntemler.

Böyle bir yaşamın tek bir yılı genç bir adamı yarıya mahvederdi. Zihni
kararsız olur, irade zayıf ve boşalır, vücudu yumuşak
ve hassas. Gardırobuna bir "eldiven oturan korse" ekleyin ve
Birkaç yıl koca, baba veya vatandaş için tamamen uygun olmayacaktı.

Herhangi biri bize kızların fizyolojik veya metafizik bir neden verebilir mi?
Aynı bozulmaya maruz kalmamalı mı? Doğrudan ister misin
Yaptıklarının kanıtı? Genç kadınların konuşmasını dinleyin,-
Eğitimli genç bayanlar!-Beaux, yaylar, nişanlar, güzel, Charley,
Bonnetler, Gus, Partiler, muhteşem adam, kurdeleler, parkurlar, nişanlı,
vb., Gece yarısına kadar.

Bu pencerenin yanından geçerken onları izleyin. Bu gibi görünüyor mu
Hayattaki herhangi bir nesnenin ciddi peşinde mi? Eğer öyleyse, kesinlikle olmayacaklar
yakalayın. Çıplak kollarına bakın,-mum dips, No. 8.

Kadınların "doğru" yok, refahları için çok değerli, çok hayati,
çalışma hakkı olarak mevcut ve gelecek.

Bir kızın hayatta bir koca almaktan başka bir nesnesi olmasa bile, hayır
Yatırım bir meslek gibi ödeme yapar. Ona verirdi
Bağımsızlık ve haysiyet. Margaret Fuller diyor ki:-

"Elin haysiyetle verilebileceğini, ayakta durabilmesi gerekiyor
yalnız."

Hiçbir şey genç erkekleri terketilmemiş heves gibi tiksinmez
Gelişmeleri karşılandı. Genç bir adam "yakalama" mı? onu gönder
Saratoga ve birkaç gün izle. Kızlar onların
Dizleri ayağa kalktı ve ona acımaya ve evlenmesini istedi
ama tasarlanabilecek her şeyi yaparlar.

Kadınların genel olarak ve fedakarlık etmeden evlenebilmesi için
kendileri, kalplerinin seçimlerini belirleyebileceği; sonunda
Bu evlilik gerçek bir evlilik olabilir ve yönetim kurulu için bir sözleşme değil,
Kadınlar evlilik arasında seçim yapmaya zorlanmamalıdır ve
açlık.

Tabii ki erkeklerin çalışan kadınları hor gördüklerini söyleyeceksiniz.
Onları diğer taraftan geçirin ve bayanlar arayın; hangi demek istiyorsun
Düzenli mesleği yok gibi kızlar. Düşünmek için
Bu nokta, okuyucu "Kısa Vaaz
Evlilik Hakkında. "



İş fakirler içindir.

Hepimiz mutluluğun işgalden geldiğini biliyoruz; Ve iş olmalı
Düzensiz ve ara sıra olmayın ve aramamız gerektiği gibi
egzersiz, ama düzenli olmalı; Ve en iyi sonuçları üretmek için,
İsteğe bağlı değil, zorunlu olmalıdır.

Bunu temsil etmek için kast ruhunun ne ustaca bir cihazı
İş, düşük sınıfın bir rozetidir. Sahiplerini nasıl aldatır?
Bu ortalama yalanla tüm mutluluktan zenginlik.

Bir erkek, ya da lütfen bir kadın servete sahip olur.
Bununla birlikte resim galerisi, güzel zeminler,
mükemmel ev,-zevkini tatmin etmek için her şey, her harici
iyi; Ama kast kulağında fısıldar, zengin insanların yapmaması gerekir
İş,-İş bir yoksulluk rozetidir.

Bu hile ile yakalandı, yakında lezzetli için damak yok
Meyveler, güzelliğe bakma, bin tatlı için zevk yok ve
Onun hakkında kümelenen güzel şeyler; Ve uzun süredir olurdu
Onun üzerinde terleyen neşeli İrlandalı kadınla birlikte değişim yerleri
leğen.



Zengin kızlar için çalışın.

Tüm bunları anlıyorsunuz ve çalışmak istiyorsunuz; Ama zorluk
yapacak bir şeyler bulmak için. Bin ve biriyle temizlik
Görevler, yararlı ve hoş bir alan sunar; Ama sanırım
zaten çok fazla evdeydin ve büyük ölçüde gitmen gerekiyor
Havaya ve güneş ışığına çıkın.

Şimdi, sevgili kızlar, senin için bir şey önereyim, sen bir şey
Biraz, çok mutlu olacağınız ve burada olacağınız. Gitmek
Geceye erken yatmak, saat sekizde diyelim ve yükselmek-
Morrow sabah saat altıda. Sanırım bir
Büyük kasaba veya bir şehir. Hemen banliyölere git ve bulacaksın
Yoksulluğun abodaları. Onlardan birine kadar cesurca yürüyüş ve şöyle deyin: ---

"Günaydın; nasıl yap, folkes? Sadece dışarı çıkıp göreceğimi düşündüm
Sabah havası nasıl tadı! "

Eğer hemen hemen aşağıya iniyorsanız, beş dakika sürmez.
Bridget O'Flaherty'nin güveniyle kendinizi kurun. Ve eğer
Sesiniz ve tarzınız sadece doğru türden, takip edecek
Aile sırlarının böyle harika bir açıklanması! Hepinize söylenecek
Michael'ın Taş Breise ve Patrick'in Ağır Toe hakkında; Muhtemelen
Erkekler size göstermek için yataktan çekilecek. Ama ayrılmalıyım
Hayal gücünüzün sırları veya daha iyi olan gerçek bir denemenin sırları.

Annenin kendisinin olabileceği yeni bir elbiseye ihtiyacı olduğunu görüyorsun
Mass'a katılın ve bunu not edin. Küçük kızın ihtiyacı var
Elbise ve bir çift ayakkabı. Ertesi sabah bir demet taşırsın
Kendi ellerin ve geleceğin vaadiyle bırak
Yine birkaç gün içinde. Modaya uygun olan tüm yumuşak, kibar şeyleri bir araya getirin
Arkadaşlar seni hiç söyledi ve kasırgaya zephyr olarak
Hepsi şükran, hayranlık,
"Tanrı onu korusun", "Sevgili Swate Melek",
Hanehalkı, birkaç gün önce size dökülür
bir sonraki ziyaret; Ve tekrar gittiğinde, gecekondu iyice
temizlenmiş ve beyaz yıkanmış, çocuk ayakları sırılsıklam ve
Olaj, böylece gerçek cilt ortaya çıktı; Ve
Her şey harika bir şekilde akıllı hale geldi. Onlara Kalbinden Anlatın
tüm bu değişimin size verdiği zevk ve sonra sıcak bir şekilde
Bu temizliğin, havalandırma ve böyle bir
Gördüğünüz gibi diğer konular.

Ve şimdi, gizli bakışları yayınlamak için onları suçlamamalısınız.
kapalı sepetiniz; Yardım edemezler, zavallı şeyler. Denemiyorlar
Bu şekilde bakmak için, ama hayal güçleri ile çok meşgul
o sepetin içeriği. Uzun zaman açarsınız ve bir
kase, diyorsun:-

"Bayan O'Flaherty, Katie'nin çok zayıf olduğu konusunda gerçekten rahatsızım.
İşte biraz Scotch yulaf-yüzü ve eğer onu yulafla deneyecekseniz
Yemek püresi, eminim onu ​​iyi yapacak. Eğer düşünürsen, sonra
Küçük, onu iyi yapıyor, sana daha fazlasını getireceğim.

Ama oh, gençler bu konuda başka ne olduğunu görmek için ne kadar uzun
sepet. Bir süre sonra elini içeri koydun ve çıkarmaya başlıyorsun
şeyler.

"Şimdi Bayan O'Flaherty, beni suçlamayacaksın, değil mi?
Birkaç küçük şey aşağı; Çok değerli değiller ama düşündüm
Boşta kalmaları için onları da kullanabilirsiniz. İşte birkaç
Sizin için güzelce tamir ettiğim yünlü çorap çiftleri.
Ve işte, belki de, belki de
biraz faydalanabilir; Eğer öyleyse, eminim onlara hoş geldiniz. "

"Ve şimdi Katie, senin için bir resim getirdim.
Dün mağaza penceresi ve hoşuna gidebileceğini düşündüm. Orada, sen
Bunun ne olduğunu biliyor musun? "

"Neden, evet anne; bu kutsanmış bakirenin bir resmi! Sen bir
Katolik, anne? "

"Hayır, Katie, ben bir Katolik değilim; ama
Mesih'in sevgili annesinin resmi. "

"Ah, teşekkür ederim anne, tüm kalbimle teşekkür ederim."

"Ve şimdi Katie, bunun için bir çerçeve alamaz mısın?"

"Ah evet anne, bir çerçeve alabilirim; bir şekilde bir çerçeve alacağım."

Tekrar gittiğinizde, bir hafta sonra, mahallede ne çırpın!
Gözler, her yerde gözler. Tüm komşu gecekondular görmek için yaşıyor
O "Kutsanmış, Swate Melek".

O'Flaherty'ye yaklaşırken, hepsi dışarıda, bakıyor
Harika bir şekilde akıllı ve yaşlı adam ilk kez
onun borusu. Tütün hakkındaki notunuz çalışıyor gibi görünüyor. Katie
sana ilk ulaşan ve onun resmini elinde tutuyor,
Güzel bir yaldızlı çerçevede.

Ama resepsiyonunuzu nasıl tarif edebilirim? Castle'da Jenny Lind'in konuşması
Bahçe,-Bu şık bir savurganlıktı. Bir resepsiyondan bahset
Geri Dönen Kongre Üyesi,-Bu belediye başkanına ve aldermenlere bir şans verir
Barouches'e binmek, konuşma yapmak ve pahasına yemek yemek
şirket. Michael O'Flaherty'nin Bahçesinde resepsiyonunuz daha fazla
Moda karşılamalardan daha doyurucu, minnettar ve ciddi.
Onların kalplerinden geliyor ve eğer o kadar sıcak olurdu
Onlara son veda etmeye geldiğini biliyordu.

Diyelim ki bazı zengin eski curmudgeon onlara birkaç dolar vermişti.
onlara verdiğiniz şeyleri satın almışlardı. Onlar
Onu karşılamak için acele mi? Kabini temizlerler mi? muydu
Çocukların gözleri minnettarlık ve sevgiyle mi parlıyor? Hayır, oh hayır! Öyle
Onarılan çoraplar, yulaf kırma kasesi veya
onlara çok dokundu, ama içinde nazik, sevgi dolu bir ruh
Onları ziyaret ettin. Yoksullar ve alçak bir şekilde garip ve
Bu tedaviye harika bir şekilde duyarlı. New York eyaletinde küçük bir şehirde ikamet eden parlak bir kadın,
Mesih'in gerçek bir takipçisi kimdi, çünkü onun gibi,
iyilik yapmak, İrlandalı bir mahalleye gitti
Ekim ayında kızamık şiddetliydi. Kendine bir melek gösterdi
Merhamet, sağlığı o kadar hassas olmasına rağmen hiçbir şey yapamazdı
arabasına binmek ve yulaf ezmesi, çorba dağıtmaktan daha fazlası
Ve iyi bir öğüt.

Kasım ayında seçimden sonra,
Bayan M ---- hareket ettiği mahalleden on beş İrlandalı seçmen
İyi Samiriyeli, Cumhuriyetçi oylar koymuştu, bu da
Koğuşun demokratik yöneticileri Wroth'u aşıyordu. .
suçlular ziyaret edildi ve çalıştırıldı.

"Seni gidip buna oy verdi-Nigger adayı?"

İlk başta ifşa etmeyi reddettiler. Ama uzun bir süre sonra ortaya çıktı
Adayın karısı Bayan M--, ailelerine yardım etmişti
Kızamık. Ve Bayan M ----- aslında karısı olmasa da
adayın, onunla tanışmadığı bile, yeterliydi
Bu minnettar İrlandalılar için isim aynıdı.



Gerçek bir aşk hikayesi.

Yıllarca özlem duyan boş genç bayanlara tavsiyelerde bulundum
Yapacak bir şey, fakir, mutsuz aileler ve bakan aranmak
Aç bedenleri ve aç kalpleri. Sana çok fazla verebilirim
İlginç vakalar, ama biri çok hoş bir aşk hikayesi, ben
Bunu sana söylemeliyim. İsimler hariç, hikaye bir
gerçek olan.

Yirmi yıl önce mesleğimi bir batı şehrinde uyguluyordum.
Hastalarım arasında bir Bayan Dinsmore vardı, yaklaşık otuz bir bayan
yıllar. Durumu çöplük olarak adlandırdığı şeydi. Düşündüm
hazımsızlık ve genel durgunluk. İki hafta sonra binmeye başladı
tekrar dışarı ve bir gün o zaman yeterince iyi görünüyordu
diye bağırarak beni şaşırttı, "Oh! Keşke ölmüş olsaydım!" Bazılarından sonra
Tereddüt, bana hayattan mükemmel bir şekilde tiksintiğini söyledi,
vb.

Ona mermer caddede bir mil çıkmasını ve fakir bir şekilde bakmasını tavsiye ettim
dul kadın, bir hastam ve yapamayacağını gör
onu rahat ettirecek bir şey. Bunu düşünemedi; O vardı
Kendi başına yeterince sıkıntılar; Ama biraz çağırdıktan sonra
Sabah bu şekilde binmeye razı oldu ve yapıp yapamayacağını görün
herhangi bir şey. Bir sonraki öğlenden önce ofisimle en çok
"o fakir acı" hakkında acımasız bir hikaye. Onunla dışarı çıktım
bir keresinde ve Bayan Ramsey'in bir miktar sığır eti ve bazılarına ihtiyacı olduğunu buldu
Flaneller. Bayan Dinsmore onları bir saat içinde getirmek için gönüllü oldu. Benim
Zavallı Bayan Ramsey bundan sonra oldukça iyi zamanlar geçirdi.

Yakında Bayan Dinsmore'un elinde yaklaşık on fakir hasta vardı. O
Sempati ve bağlılık genellikle doktorumdan daha iyileştiriciydi.
malzemeler. Uzun zaman, yoksul, hasta göndermem için bana carte blanche verdi
yardıma ihtiyacı olanlar; Ve bir köle olmaktan bir tura
Moda dağılımları, kısa süre sonra en sadık arkadaşı oldu
hasta ve acı. Kötü nedenleri inceleyenlere
Moda adanmışları arasında sağlık, Bayan'ın
Dinsmore kısa süre sonra sağlıklı ve çok mutlu oldu.

Yirmi beş yıllık genç bir adam olan Charles Finlay şehrimize geldi,
Philadelphia'dan büyük bir imalat işi kurmak için. O
hemen başarılı oldu ve hızla yolunu kazandı
iş adamlarımızın güveni. Asil bir insana sahip, iyi
Kültür ve tekil tatlı tavırlar, yakında
Kasabadaki en büyük "yakalama" ve sayısız kapaklar buna göre belirlendi
onun için.

Bir tarım makinesi denerken, ellerinden biri ciddiydi
incindi ve benim için gönderdi. Bu benim ilk kişisel tanıdığımdı
O, onu uzun zamandır itibarla tanıyordum. Birini kestikten sonra
Parmak, elinin kalıntısını kurtarmaya devam ettim. Bizim Günlük
İlişki birkaç hafta devam etti ve çok iyi olduk
Arkadaşlar. Diğer konular arasında evlilik tartıştık.

Bir akşam dedim ki, "Finlay, neden bir eş almıyorsun?"

"Şey, dostum," dedi, "Bu uzun bir hikaye. Sana söyleyeceğim
Her şey, bazen. "

Bir sonraki ziyaretimde şunları söyledi:-

"Doktor, evlilikten bahsetmişken, satın aldığımı biliyor muydunuz?
Bernard Caddesi'ndeki Tapınak arazisi? "

"Hayır; ve sonra kendiniz bir ev kurma sonucuna vardınız.
Ve mutlu kadın kim? En içtenlikle onu olarak kabul ediyorum
Böyle bir sendikada mutlu. "

"Ah, arkadaşım, çok hızlı geçiyorsun. Kesin yok
Evlilik ile ilgili amaç. Bayan Oliver, sahip olduğumu duyduğumda
Bir ev satın aldı, doğrudan aradı ve diye bağırdı, 'Şimdi sen
Bir kafese sahip olun, elbette içine koyacak bir kuşunuz olmalı. ' BEN
Acaba kızlarından biriyle evlenecek kadar aptalca mı düşünüyorsun?
Neden, bu gösteri figürlerinden birini sonsuza kadar tercih etmeliyim.
Mağaza pencereleri. Onlar da dolu görünüyorlar, o kadar kalbi var ve
O zaman hastalanmayacaklar. Kafesim için kuş istemiyorum. Bu
moda eşlerin ne olduğu,-güzel kuşlar, güzel tutulur
kafesler. İstemiyorum ve nazik bir şeyim olmayacak. Ben ne
istiyorum gerçek bir eş, gerçek, önemli bir kadın, bir refakatçi,
danışman, bir arkadaş, sesi sadece bir yankım değil, ama
yargılama, görüş ve irade ile farklı bir bireyselliğe sahip
kendi başına. Tabii ki çoğu moda bayanın daha iyi olduğunu biliyorum
göründüğünden daha fazla, giydikleri bu aşağılık kılık,-
Saçta, ciltte, şekilde tekrar ettikleri bu yanlışlık
ve vücudun her bir bölümünün şekli, kasıtlı değildir
yanlışlık, ancak modaya düşüncesiz bir uyumun sonucu;
Ama kadını yalandan ayırmak benim için çok zor.
Ve sonra sesleri! Ne kadar etkilendi! Ne olursa olsun
Doğal ses olabilir, herkes aynı saçma öğrenir
tonlama."

Burada onu şöyle ara verdim:-

"Tut, arkadaşım, bekle! Artık buna dayanamıyorum.
Moda bayanların büyük ölçüde küçültülüyorsunuz. Sana aptalca görünüyorlar
yanlış ve değersiz; Ama birçoğu yüzüncü kısım değil
Elbiseleri ve sohbetleri kadar sahte ve aptalca. Bunların çoğu
Şimdi çok mantıksız ve saçma görünen bayanlar, evlendiğinde,
ve oldukça yerleşti, bu burlesque attı ve ayık oldu,
sağlam kadınlar. "

"Ama hepsi giyimli ve tam olarak konuşurken, nasıl anlatacağım
Hangisi ve kim kim? "

"Şey, seni terk etmeliyim; bir nişanım var."

Turlarımda, mükemmel bir çiftin ne kadar Bayan Dinsmore'u düşünmeye devam ettim ve
Bay Finlay yapardı! Bir kelime söylemeden belirledim
Ya, onlara birbirlerini görme fırsatı vermek için. Neyse ki
Planım için Bayan Dinsmore, turlarını erken yapmaya başlamıştı
sabah ve yürüyerek. Bay Finlay'ı erken almasını tavsiye ettim
binmek ve şirketi olabileceğini, onu benimle gitmeye davet ettim
Sabahın erken saatlerinde. Onu Bayan Dinsmore'un cemaatinden geçirdim,
Ve hesapladığım gibi, onunla kolunda bir sepetle tanıştık. BEN
Birkaç fakir ve hasta hakkında bazı sorular sormak için çizildi, çünkü
İkimiz de ilgilendik. Başlamadan hemen önce dedim ki,
"Bay Finlay, bu benim arkadaşım Bayan Dinsmore." Beş Sabah
Ardıllık Aynı yönde ve her sabah bir tane ama bir
Bayan Dinsmore ile tanıştık. Yaklaştıkça bunu fark etmekten memnuniyet duydum
Belirli bir mahalle, arkadaşım biraz dolaşmaya başladı
konuşması ve gözlerini belirgin bir ciddiyetle kullandı.

Finlay'ın uzun sürmesine rağmen beni çok merak etti.
Miss Dinsmore ile tanışmak için her sabah gittikçe daha fazla konuşma,
proteinleri hakkında birçok soruşturma yapmak ve tekil bir göstermek
çalışmalarına ilgi, sonraki sırada ona ima etmedi
ne de sürüşün bir kısmı ne de başka bir zamanda.

Bir hafta kadar sonra, onu aradığımda,
Çok iyi hale gelerek, işletmeye katılmanın görevini düşündü. .
Ertesi gün, ilk olduğum zavallı dul kadın çağırırken
Bayan Dinsmore'u gönderdi, diye sordu, ayrılmak üzereyken,-

"Doktor, buraya Bayan Swan ile gelen o beyefendi
Dün? Çok iyi bir adam gibi görünüyordu. "(Burada bunu söyleyeceğim
Moda arkadaşlarının duygularını kurtar, Bayan Dinsmore
kendini tüm faydalanıcılarına Bayan Swan olarak tanıttı.)

"Ne tür görünen bir adamdı?" Diye sordum.

"Büyük, uzun boylu bir adam, siyah sakallı ve hakkını taşıdı
bir askıda el. Diğer elinde Bayan Swan'ın sepetini taşıdı. "

"Şey," dedim, "Sanırım onun bir arkadaşı."

"Ah!" diye bağırdı zavallı dul, "Olabileceğinden korktum korktum
Onunla evlenecek ve onu benden alacak olan biri ol.
Eğer o canım, kutsanmış melek benden alınmalı, eminim
Ölmeliyim. "

"Asla korkmuyorsun; sanırım onun hakkında her şeyi biliyorum."

Yani, Bay Charles Finlay, Esq., Tüm planlarımı deviriyorsunuz
"Pi." Seni davet etmem gerektiğini aklımda düzeltmiştim
Evimde bir akşam geçirin ve sonra Bayan Dinsmore'u davet ederdim
bir iddiaya uğramak vb.
Yarım yılda, seni aşık etmeliyim ve sonra hepsi
Hayatın beni tüm vesilesiyle düşünürsün
mutluluk; Ve işte buradasın, sadece bir yatakta, sadece bir tane
el, kahvaltıdan önce büyük bir provizyon sepeti taşıyor,
Bayan Dinsmore'un çok topuklu. Yani, Bay Charles Finlay, Esq.

Küçük Charley Finlay, Scarlatina saldırısı sırasında
konvülsiyon. Düşük ebeveynler beni özel bir iyilik olarak kalmaya çağırdı
onlarla gece boyunca. Beklemekten başka yapacak bir şey olmadığı için
Küçük olan uyurken, eski hakkında hoş bir konuşmaya düştük
kez; Ve sonra onlara oynadığım kısmı söyledim
İlk tanıdık ve o uzun boylu yaşadığım doyurucu gülüyor,
Siyah bıyıklı Porter, bir kollu bir kollu, sessizce takip ediyor
Bayan, bir sepet ile. Ve öyle olmalarına rağmen
Her şey hakkında çok sessiz ve söz konusu Porter'ın takip etse de
İki veya üç ay boyunca her gün kulübeler arasında sessiz bayan,
Ve hem Lady hem de Porter beni sık sık görse de ve her zaman
hepsini duyduğumu düşündüğüm şeyler hakkında derinden anne tuttu
Parishoners arasındaki işleri ve sözleri hakkında, neredeyse her
Gün, arabamdaki hamaldan mermerden aşağı çektiğim andan itibaren
Sokak, iyi bir sabah, ona bir durum elde etmek amacıyla
Söylenen siyah bıyıklı Porter'ın ofisime girdiği zaman
akşam ve bana aşağıdaki gibi ortaya çıktı ...

"Arkadaşım, Bayan Dinsmore'u hatırlıyor musun?
Beni bir sabah tanıttı, mermer caddesindeki çamurda mı? "

"Bakayım, uzun bir sarışın mıydı?"

"Evet, bu."

"Ah, kesinlikle, onu çok iyi hatırlıyorum. Şimdi nerede, ben
merak etmek? (O öğleden sonra onunla röportaj yaptım.)

Ve sonra uzun boylu hamal bana parıldayan gözlerle, yapacağımı söyledi
Ertesi gün, beni davet eden bir davet kartı veya kart al
Katılmak, vb.
şaşkınlık.

Uzun gece izlememizin vesilesiyle, anne
Charley iyi olur olmaz kulaklarımı kutularken ilan etti
Unutmadı, bir dahaki sefere katılmak için vesilesiyle
Küçük hastamıza, asilinin yanından oturmak için
koca ve ona, elin düşkün bir baskısıyla,
Anıların hepsi onun için çok değerliydi.

Ahlaki. Şirketi isteyen ve siyahın yardımını isteyen genç kadınlar
Bıyıklı hamallar, erkenden mermer caddeden aşağı inmeli
Sabah, dul Ramsey için bir sepet ile.



Kadınlar için istihdamlar.

Virginia Penny tarafından "Kadın İşinin Siklopedisi" nde,
paha biçilmez öneriler.

Şu anda sadece izlenen çok sayıda meslek var
Kadınlarda önemli bir zorluk sunmayan erkekler. Bayan Penny
Beş yüzden fazla istihdamdan bahsediyor
Kadınlar için aşılmaz zorluklar, ancak neredeyse takip edilen
sadece erkekler tarafından. Bunlardan bazılarını takip etmeden bahsedeceğim
Bayan Penny'nin seçtiği veya dilini kullandığı düzen. Ama o
unutulmamalı, bu tartışılmaz kadın için
Bu kafanın altında verilen ipuçlarının çoğu için borçlu.



Amanuenses.

Fonografik amanuensis,
edebi erkekler ve büyük yazışmalara sahip iş adamları. Sanat
fonografinin öğrenilmesi zor değil; orta derecede
hız kolayca elde edilir ve birinci sınıf hızlılık ötesinde değildir
birçok kişinin erişimi. Profesyonel ile sohbet ettim
fonograflar ve genel izlenim, kadınların
Özellikle fonografi sanatına iyi adapte edildi. .
Tazminat, elbette, hızlanma üzerine dönme,
Yılda beş yüz ila on yüz dolar. Saatler olmaz
ait olmak. Meslek, birçok açıdan, kadınlar için mutlu bir şeydir.



Banka katipleri.

Bir bankanın katip hizmetleri kadınlar tarafından gerçekleştirilebilir. Onların
Yazma, düzgün, güvenilir olduğu kadar,
Kesinlikle iş, cazip olmaz, kumar oynayarak,
Hızlı atlar ve çalmak için diğer pahalı yayılma biçimleri. BT
büyük miktarların paranın bankalara tasarruf edileceği oldukça açıktır.
Kadınların katip olarak istihdamı. Defalasyon vakaları altında
Elleri, son derece nadir hale gelir.



Brokerler.

Zaten kadın broker firmalarımız var. Bu akıllı ve doğru.
Erkekler veya kadınlar tarafından yürütülen komisyoncuların kuruluşları
birçok katip var. Kadın istihdamı hakkında söylenenler
Bankalardaki katipler, broker kuruluşları için geçerlidir.



Copyists.

Zaten binlerce kadın kopyacı olarak çalışıyor. Birkaç yüz
Sadece Washington'da fırsat bul ve bazıları alır
Yılda on iki yüz dolar. Şehirlerimizde çok sayıda avukat
Kadınları kopyacı olarak istihdam edin. Gerçekten, bin ve
Kurumlar ve iş evleri, avukat ofisleri vb. Kadınlar
zaten kopyacı olarak istihdam edilmektedir. Meslek iyi bir şey, iyi
kadınlara uyarlanmış ve sürekli artan bir sayıya girecektir.



Diş hekimleri.

Hiçbir şey beni kadınların katılmadığından daha fazla şaşırtmadı
diş hekimliği mesleği. Nazik dokunuşu, boyutu ve
Parmaklarının esnekliği, hızlı sempatileri, içgüdüsel
Oran ve güzellik duygusu ve vicdanlılığı mevcuttur,
Dişhekimliği mesleği için tekil nitelikler.
Diş hekimliği kazançlı bir iştir ve kapılar tamamen açıktır.
kadınlar.



Avukatlar.

Theodore Parker şöyle dedi: "Henüz inanıyorum ki, hiçbir kadın avukat olarak hareket etmiyor
Ama hukuk mesleğinin takip edilmemesinin hiçbir nedeni görüyorum
kadınlar ve erkekler tarafından. Oldukça nadiren bir avukat olmalı
Hiçbir kadınsı kafanın onunla rekabet edemeyeceğini düşünüyor. Çoğu avukat
Tanıdığım, avukatlardan daha çok mekanik
Hukukta akademisyenler ve mekanik kısımda kadın da yapabilir
insan olarak,-bir nakilatçı kadar iyi olabilir, emsalleri takip edebilir
dikkatlice ve formları güzel bir şekilde kopyalayın. Bence onun varlığı düzelir
Mahkemenin, tezgahın tavırından daha az değil. "

Christina Pisani, 1498'de Paris'te yayınlanan bir çalışma yazdı.
Öğrenilmiş ve ünlü romanın bir hesabını verir, kızı
Bologna Üniversitesi'nde bir hukuk profesörü. O adadı
kendisi aynı çalışmalara ve onun için ayırt edildi
burs. Babasının davalarını yürüttü ve o kadar çok
Öğrenme olarak güzellik, mahkemede görünmeyecekti, örtülü. Yirmide
Altı ll.d. derecesini aldı ve kamuya açıklamaya başladı.
Justinian yasaları. Otuz yaşında bir profesöre yükseldi
ve yasayı tüm uluslardan bir akademisyen kalabalığına öğretti.
Cinsiyetinin diğerleri o zamandan beri Profesörün Bologna'daki sandalyelerini doldurdu. Çok sayıda avukat gördüm ve
kadınların kaçınılmaz olarak temizleyeceği ve bunu yükselteceği
meslek. Yasal işin çok büyük bir kısmı
Tapular, ipotek, vasiyet, girintiler ve diğer akraba yazma
Belgeler, hiç kimse bundan şüphe etmeyecek, en azından bu departmanlarda,
Kadınlar başarılı olurdu. Ve dinledikten sonra, zamandan itibaren
Son yirmi yıl boyunca, özellikle kadın öğretim görevlilerine, özellikle
"kadının
Haklar "Kadınlar, başarılı olacaklarından şüphe edemem
Barda savunucular. Genç kadınları hazırlamaya çağırmamalıyım
kendileri hukuk mesleği için, bence daha iyi olurdu
Keskin içgüdülerine uygunluk sorununu bırakmak; ama eğer
O mesleğe girmeye karar veriyorlar, mümkünse orada olacağım
Bar'da ilk konuşmalarını duymak için.



Öğretim görevlileri.

Kadının uygunluğu hakkında yorum yapmak gereksiz görünüyor.
platform. Buna tekil bir adaptasyon sergiledi, en çok
olası tüm yaşamların halka açık ve benim gibi, kişisel olarak çoğu
Ülkedeki kadın öğretim görevlilerinden,
Platform onları demoralize etmedi. Önde gelen kadın öğretim görevlileri
Amerika, onur duyduğum en kadın kadınlar arasında
Bilmek. Alan muazzam ve birçok eklemeyi memnuniyetle karşılayacaktır.

Kadınlara sağlık üzerine dersler, kadınlar tarafından çok yararlıdır ve
Neredeyse eşit bir şekilde başarılı ve başka türlü bir başarıyı kanıtladı. BEN
Kadın Kolordu'na yüzlerce kişinin eklendiğini görmek için sevinmeli
Kadın sağlığı üzerine öğretim görevlileri. Orada olduğu bir meslek
artık hazırlanmak için bol fırsat.



Kütüphaneciler.

İşin çok büyük bir kısmı ve
Kütüphanelerin yönetimi kadınların elindedir. Ama birçok yer
hala daha kaslı için kurtulabilecek erkekler tarafından işgal ediliyor
emek biçimleri.



Doktorlar.

Yirmi yıl önce bu işi yazsaydım,
Kadın doktorların zindeliğini ve uygunluğunu tartışmak için gerekli.
Mutlu bir şekilde, böyle bir argüman artık gereksiz. Canlı gibi hepsi
Karanlıkta kadınları tıp mesleğine hoş geldiniz. Zaten onlar
bu ülkedeki tıp fakültelerinde profesör oldular
Avrupa'da yüz yıldır.

Bir kadının mezar bir cerrahi gerçekleştirecek kadar siniri olup olmadığı
Operasyon, sormayı umursamıyorum.

Onu hemşire karakterinde izleyen düşünceli bir adam yok,
Eğitimsiz olsa bile, onun mutlu hakkında bir şüphe uyandıracak
Hasta yönetimi için nitelikler.

Bir doktorun en önemli sorumlulukları
Havalandırma, temizlik, banyo, besleme,-kısaca hemşireliğe;
Ve aptalca, inatçı bir adam dışında hiç kimse onun aşağılığını önermez
Bu tür hizmetler için.

Sonunda tıp mesleğinin düşeceğinden şüphem yok
neredeyse sadece kadınların eline geçti, en önemli
Bölüm, hemşirelik, zaten var.

Tıbbi işimizin çok büyük bir kısmı hastalıklardan büyüyor
Kadınların, bu nedenle ve okuyucularıma ağırlık vermeyeceğim
Erkeklerin veya kadınların inceleyip incelemeyeceği sorusunu göz önünde bulundurarak,
Bu tür sevgileri manipüle edin ve tedavi edin. Erkeklerin protesto ettiğini duyduğumda
Kadınların bu sevgileri anlayamadığı ve yönetemediğini, ilan ediyorum,
Bana çok çirkin şüpheler var. Kadınlar ve çocuklar
hasta olanlar. Çok az erkeğin doktora arama fırsatı var. Bu kelimeleri okuyanlar benim gibi anladıysa, ne kadar az beyin
ilaç seçiminde kullanılır, bir rutinin ne kadar basit bir şekilde takip edildiğini
Doktor tarafından ilaçlarını günden güne seçerken-
Bunu okuyan, benim gibi, ne kadar önemli ve ne kadar önemli olduğunu biliyordu ve
zor olan hemşire üzerinde duran görevler,
ve gece gündüz saatler, andan andan itibaren,
hastanın durumu ve eğitilmeden
meslek, belirleme sorumluluğu ile emanet edilir,
Tüm bu deneme saatleri boyunca, tam olarak ne yapmalı
bu veya bu değişimin ortaya çıkması; Bunu okuyanlar ise,
Benim gibi, bu şeyler hakkında anlaşıldılar, sorulduklarında gülümseyeceklerdi
Kadınları eğitmenin uygunluğunu veya olasılığını dikkate almak
tıp mesleği, böylece en çok gerçekleştirmenin yanı sıra
önemli hizmetler, bunlar seçimi ile emanet edilmelidir.
İlaçlar, uyuşturucu verilmesi gerekiyorsa.



Vaizler.

Kadın vaizler en aydınlanmış halklar arasında yer aldı,
ve ayrım ve etkiye yükseldi. Amerika'da, arasında
Quakers, kadınlar en iyi minber hitabetini gösterdiler.

Bana her zaman kadınların özellikle adapte olduğu görülüyordu
minber. Doğal konuşmaları, tatlı ikna edici sesleri,
karakteristik bencillik, saflık ve dindarlık oluşturur
Minberdeki bir yere cevapsız iddiaları.

Erkeklerin kadınlara karşı önyargıları garip
Öğretim üyeleri ve kadın vaizler kayboldu. Bu önyargılar yalan söylüyor
yüzeyde; Organik içgüdüye dayanmazlar. Bu yüzden
Tamamen bu önyargı Boston'dan kayboldu, bir kadın
birçok kişi tarafından duyulur çünkü o bir kadındır. Eğer günümüzden biri
Kiliseler minberine iyi kapasiteye sahip bir kadın davet etmelidir.
İnce minber davranışları, asil, tatlı bir ruh ve ince bir
Personel, çok koridorları kalabalık olurdu. Çok tercih etmeliyim
oraya git.

Birkaç yüz eğitimli kadın iş bulacak ve iyi
New England Pulpits'te tazminat.



Kanıt okuma.

Bu farklı bir meslek haline geldi ve çok sayıda
Kişiler. Kadınların mükemmel bir şekilde uyarlandığı bir meslektir,
ve çok önemli bir sayının bir keresinde bulabileceği
ücretli meslek.



Yayıncılar.

Kadınların yayıncı olmaması için iyi bir neden bilmiyorum. İle ilgili
Tabii bir yayınevinin işini yapabilirler,-
Yazışma, kitap tutma, sayma, yapım siparişleri ve
paketleme kitapları. Ama olmamaları için iyi bir neden bilmiyorum
İşletmeyi yapın ve karı alın. Birçok yazar, kendim
Sayı arasında, eserlerimize sahip olmak için özellikle memnun olurdu
Halkın önüne kadınlar tarafından yerleştirildi, çünkü eğitildiğinde
İş, tekil bir kesinlik ve onur gösterdiler; Ve,
İkincisi, çünkü dünyaya yeni
Kitap okunmaya uygundu.



Öğretmenler.

Öğretmenin uygunluğunu öne çıkarmak bile gereksiz görünüyor
Kadınlar için bir meslek. Bununla birlikte, modern bir kavramdır.

Şu anda, New England'da öğretmenlerin muazzam bir çoğunluğu
kadınlar.

Son yirmi yılda okullarla iyi bir anlaşma yaşadım.
beş yıl. Bir süredir Boston Okul Kurulu üyesiydim.
dört yıl boyunca Lexington'daki seminerin başındaydı,
her zaman bir öğretmen olarak kadın meselesiyle ilgileniyorlardı.

Sorguyu, belki de yüz okul komitesi adamını, içinde
Ülkenin farklı bölgeleri. Onların ifadeleri ve benim kendi
Bütün bu gözlem, bu kadın erkekten daha iyi bir öğretmendir. BEN
Bunun Matematik Bölümü'nde bile doğru olduğunu düşünün. eminim
Tüm bu çalışmalarda, öğretimde,
Sosyal, ahlaki veya dini unsur devreye girer.

Amerikan okullarındaki kadın öğretmenlerin oranı çok
hızla artar ve sürekli olmaları dikkat çekicidir
daha yüksek sınıftaki okullara yükselmek. Massachusetts'teki devlet yetkilileri son zamanlarda bir kadını yerleştirdi
Ana normal okullarımızdan birinin başında. Güvenli
Elli yıl içinde ortak okullarda öğretmek,
Liseler ve normal okullarda neredeyse sadece
kadınların elinde. Bence, o zaman içinde önemli bir
Kolejlerimizdeki profesörlerin oranı kadın olacaktır. Çoktan
birçoğu kendilerini ve cinsiyetlerini yapıyor, büyük onur,
Kolejlerde profesörler.

Bu parlak resimdeki tek karanlık nokta, kadınların açlıktan ölmesi
Bu değerli emeği gerçekleştirirken.

Bu şehirde güzel, parlak genç bir kadın tanıyorum
başkanlık eden şehrin en iyi öğretmenlerinden biri olarak kabul edilir
En büyük binalardan birindeki en güzel odalardan biri
Boston, ama okul sarayından çıktığında kim taramak zorundadır?
annesiyle, pis, sefil bir garret haline geldi, burada
Pennies'i nasıl sürdüreceklerini zıt olarak geçirerek zamanlarını geçirin
yıl boyunca.

Anaokulu olarak bilinen okullar zaten oldukça
çeşitli. Hızla çoğalacaklar. Birkaç yıl içinde çocuklar
Bu güzel anaokuluna üç yaşında gönderilecek
Okullar, nerede, birbirlerinin içinde ve yönetimi altında
Parlak, neşeli, sevgi dolu öğretmenler, çok çeşitli
hoş oyunlar ve infantil çalışmalar.

Bunların önemli bir özelliğini oluşturan fiziksel egzersizler
bebek okulları, bu küçük için çok büyüleyici ve karlı
olanlar.

Bu okullarda üç ila beş yaş arası çocuklar
Sadece daha parlak ve daha mutlu olmakla kalmaz, aynı zamanda daha sağlıklı olacaklar,
Sistemsiz ortalama evin şansına bırakıldığında,
zamanlar veya mevsimler.

Bu tür okulların eline geçeceği pek gerekmez.
kadınlar ve yüzyılın çeyreği içinde harika bir
bunların sayısı. Saatler kısa olacak, meslek mükemmel
En iyi kızlara uyarlanmış ve bu küçükler nesneler olduğu için
en hassas sevginin, mümkün olduğunca bu tür kişilerin tazminatı
Onları başarıyla yönetin, her zaman büyük olacaktır.

Lord Brougham, bir çocuğun daha fazlasını öğrendiğini fikri olarak verdi
hayatının ilk on sekiz ayında, diğerlerinden daha
dönem ve aslında bu erken yaşta zihinsel
kapasite ve gelecekteki refah.



Jimnastik ve dans öğretmenleri.

İşte bir alan, bir zamanlar sağlıklı, saygın ve muazzam. Bunda
Field kadınları zaten dikkate değer bir kapasite sergiledi ve ben
Şüphesiz, medeniyetin ilerlemesinde olduğu gibi özel fiziksel
Eğitim ve eğlence hayatımızda daha büyük bir yeri işgal etmeye geliyor,
kadınların bu hizmet istihdamında çok sayıda bulacağı
zeki ve hırslı.

Ne güzel ne de eğitimli genç kadınları tanıyorum, ama
Bin dolardan fazla kazanmak için görevlerine bağlılık
yıl, jimnastik öğretirken. Dansdaki talimatlar uzun süredir
Bayanlar tarafından verildi. Öğrendiğim kadarıyla onlar oldukça
başarılı.



Çizim ve boyama öğretmenleri.

Kızların çizim ve resimdeki talimatı şimdi böyle
genellikle ihtiyaç duyan kadın öğretmenlerin eline düştü
Bunun bir istihdam olduğunu söylemekten daha fazla konuşmuyor
tamamen uygun ve kadınlar için uygun ve genellikle bir
cömert ücret.



Saatler.

Önce saat temizlemesinden bahsedelim. Nitelikleri nelerdir
İyi bir saat temizleyici mi? Çevik, hassas parmaklar, düzgünlük ve
dikkat.

Şimdi parmağınızı oraya koyun ve size bir saat temizleyici göstermeme izin verin. O
Boston konutumdan sadece iki kare pencerede çalışıyor. O
Yaklaşık iki yüz yirmi pound ağırlığında ve büyük bir yumruk var
Bir öküzü yıkmak için yeterli. Her şey benim için çok komik görünüyordu
Bir gün içeri girip onu biraz rahatsız edeceğimi düşündüm. Yani, bir
Genel olarak saatler hakkında çok az sohbet dedim ki:-

"Bu arada, kadınların gözlemde çalışabileceği bana geldi.
temizlik. "Kadınlar," dedi, "Neden, saatleri temizleyemediler.
Beceri, bunun için mekanik dahi yok, efendim. Yapmıyorum
'Kadın haklarınızın hiçbiri' için içeri gir, efendim; Bence kadınlar yapmalı
kendi işlerine katılın. "

"Ve dua et, işleri olarak ne görüyorsunuz?"

"Neden, kendi alanlarında evde kalmak ve onların
iç endişeler; çocuklarına bakmak ve onların
Kocanın kıyafetleri düzeltildi. "

Bir kerede davanın benim için çok derin olduğunu gördüm ve bu yüzden ben
Basitçe dikkat çekti:-

"Evet, emin olmak için, elbette; ve garip değil mi?
evde kalmaya ve özellikle bebeklerini sallamaya istekli değil
Massachusetts eyaletinde yetmiş bin
Kocası olmayı mı bekliyor musunuz? "

Saatler Temizleme, bir kerede geçmesi gereken bir iştir.
kadınların elleri. Gerekli olmadıkları görüşü
Mekanik Kapasite Bir izlemeyi parçalara ayırıp bir araya getirmek
Yine, bir kazın görüşüdür. İşi daha hızlı yapabilirler ve
erkeklerden daha iyi. Doğal olarak onlara ait olan bir iştir.

Waltham'daki saat yapım kuruluşunda birkaç yüz
Parlak, zeki genç kadınlar istihdam ve iyi ücret bulurlar.

"İngiltere'de beş yüz kadının
kronometreler için iç zincirler yapımında kullanılır. Bunlar
doğal olarak daha becerikli olmaları nedeniyle erkeklere tercih edilir
parmaklarıyla ve bu nedenle daha az gerektirdiği bulundu
eğitim."

Tek kelimeyle, dünyayı bir araya getiren, orada
üretim saatlerinde çalışan çok sayıda bin kadındır.
İşin her bölümünü yaparlar, bitirme olarak adlandırılırlar veya
Parçaları bir araya getirmek ve birkaç kuruluşta yapıyorlar
Bu bile ve en iyi kronometre saatlerini bitirin.

İzleme zincirlerinin yapımı, hassas olana uyarlanmış bir iştir
Parmaklar ve kadınların sabrına. Buna göre binlerce kişi
Bu uzmanlık alanında işgal edildi.



Kalemler.

Kalem üretimi, kadınların mükemmel olabileceği bir istihdamdır.
Parmakların sabır ve hızlı hareketleri gerektirir. Kesin
Altın kalem üretiminin bir kısmı, itiraz edildi,
Kadınlar için çok kirli olun.

Bu arada, bu itiraz büyük bir
birçok istihdam. Kadınlar için çok kirli oldukları söyleniyor. Şimdi,
Gerçekten, bu iyi bir şaka değil mi? Neden, kirli bir görev yok
ev tutma,-ve kesinlikle orada hiçbir işgal bilmiyorum
çok fazla kirli görev, kadınlar tarafından yapılmayan. Eğer varsa
erkeklerin uçlarıyla dokunmayacağı kirli şey
Parmaklar, kızlara bırakılacağından emin.

Altın ve çelik kalemlerin yapımı ellerine düşmelidir
kadınlar. Altın kalemlerin yapılması karlı bir meslektir ve
Şu anda eğilim, kadınlar adil bir şekilde tanıtıldığında,
çok sayıda meslek teklif edin.



Akvaryum üreticileri.

"Çeken en masum ve hoş eğlencelerden biri
Bir süredir dikkat, akvaryum yapımıdır. Vakalar
plaka cam, kare, dikdörtgen, dairesel veya başka bir şekilden oluşur
Sahibinin fantezisini memnun etmek için. Cam sıkıca kapalı
katıldı. Akvaryum iki çeşittir. Biri tuzlu su oluşur,
ve deniz bitkileri ve hayvanlar içerir; diğeri taze içerir
su ve nehirlerde bulunan bitkiler ve hayvanlar ve
daha küçük akışlar.

Bahçeye, Konservatuara veya
Çizim odası. Kayalar temeli ve üzerlerindeki toprağı oluşturur
bitkilere geçim sağlar. Zoofitler, Mollusca ve Balık,
akvaryum sakinlerini oluşturur. Böcekler de bir
Bu minyatür okyanus veya nehir bahçesine yerleştirin. Salonların boyutu
bir ayak ila üç feet uzunluğunda. "

Bu, zarif, zarif olana mutlu bir şekilde uyarlanmış bir meslek
kültürlü kadınların tatları.



Mimarlar.

"1490'da Bologna'da doğan Propersia di Rossi, biraz
Mimaride takdire şayan planlar. "Nürnberg'den Madam Steenwyck ve Esther Juvenal
seçkin tasarımcılar.

"17. yüzyılda, Roma'dan Plantilla Brizio pratikti
mimar ve mükemmelliğinin anıtları bıraktı.

"Erwin Steinbach'ın karısı, kocasına maddi olarak yardım etti.
Ünlü Strasburg Katedrali'nin montajı ve duvarları içinde
heykel taş, karı koca danışmanlık olarak temsil eder
Planda birlikte. "

Temel olarak verilen sıradan eğitim süreci ve ben yok
Kadınlar, kamu davetlerine yanıt olarak,
Erkek olarak kamu ve özel binalar için yakışıklı tasarımlar.



Gravürler.

Bir yazar olarak deneyimim sırasında,
Ahşap üzerine sekiz yüz gravür tedarik edin. Erkekleri asla işte görmüyorum
Onlara, bunun ne kadar mükemmel bir istihdam olacağını düşünmeden
kadınlar için. Öğrenmek zor bir iş değil, ancak gerektiriyor
Çoğunlukla hızlı bir dokunuş duygusu, keskin bir vizyon, bir hasta ile, dikkatli
Parmakların manipülasyonu. Ahşap gravürün çok büyük bir kısmı
kadınlar tarafından yapılmalıdır.

Ahşap gravür hakkında söylediklerim, belki de daha az doğru değil
bakır ve çelik gravür.



Fotoğrafçılar.

Fotoğraf şimdi ülkede binlerce kişiyi kullanıyor ve
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilmeyecek işin hiçbir parçası
Bir kadın tarafından bir erkek tarafından. Zaten çok önemli bir yüzdesi
Operatörler ve renklendiriciler kadındır.



Tasarım okulları.

Avrupa'da tasarım okulları uzun süredir var. Oldukça bir
Paris'teki bunların sayısı, bazıları müthiş oranlarda ve
Yaklaşık üçte biri kadınlar içindir. Tasarım okulları var
Amerika Birleşik Devletleri şehirlerine dağılmıştır.

Bu okulların amacı, bazılarının bir kısmı hakkında bilgi vermektir.
Güzel Sanatların Endüstriyel Şubeleri. Bu okulların bazılarında
Çizim belirgin bir titizlikle öğretilir.

Kağıt asma, patiska, ahşap gravür için tasarım; için tasarımlar
Halılar, ipekler, kurdeleler, mobilya, dantel, kaplama eşya, gümüş,
Mücevher, vb. Çok dikkat çekmeye başlıyor.

Sadece patikolar tasarlamak için erkekleri istihdam etmenin saçmalıklarını düşünün. Olarak
Kadının hassas formlar için daha keskin bir içgüdüsü var ve güzel,
uyumlu renk kombinasyonları, bu yüzden onun
Calisos ve benzeri kumaşlar için tasarımda en iyi başarılı olun.

Bu tasarım okulları,
Kadınların ücretli istihdamı. Medeniyetimiz genişledikçe ve
Rafine, bu alan hızla genişleyecektir.

Zaten, binlerce kadın eğitilmiş olsaydı-ve onlar
Genellikle kendilerine masraf olmadan eğitilebilir,-
Endüstriyelde anında ve iyi ücretli istihdam bulabilir
Güzel Sanatların çeşitli şubelerinin kovuşturulması.



Bahçecilik.

Bu uzun zamandır bana kadınların yapamayacağı bir istihdam gibi görünüyordu
sadece sağlık ve güç kazanır, ancak en mütevazı ve
emekli olmak, doğuştan bir meslek bulabilir ve
bir kadın tarafından yetiştirilen çünkü asla amortismana tabi tutulmaz. Bir gaga
Bezelye, ellere bağlı olmayan belirli bir piyasa değerine sahiptir.
onları yetiştirdi. Pantolon yapmakta çalışan bir kadın elli sent alır
bir gün, işinin miktarı veya kalitesi nedeniyle değil, ama
Çünkü o bir kadın. Aynı giysilerle uğraşan bir adam alır
Günde iki dolar, işinin miktarı veya kalitesi nedeniyle değil,
Ama o bir erkek olduğu için.

Şüphesiz, birçok durumda, adamın işini yaptığı doğrudur
Kadından daha iyi; Ancak çoğunlukta
vakalarda fiyat farkı,
seks.

Yani okul. Bir erkek öğretmen yılda bin dolar alır,
ahlaki etkisi daha iyi olduğu için değil, öğrenciler değil
Daha fazla bilgi edinin, ama o bir erkek olduğu için. Bir kadın benzer bir
okul ve dört yüz dolar alır, çünkü
Okuldaki ahlaki etkisinin aşağılık, çünkü
Öğrenciler daha az öğrenir, ama o bir kadın olduğu için. Şimdi, mutlu bir şekilde, tüm bunlar bahçecilikten kaçınılıyor. Satacak bir adam
Bir pancar bir etiket koymak zorunda değil, "bir adam tarafından yetiştirildi, on
sentler, "ve diğeri üzerine," bir kadın tarafından yetiştirildi, dört sent "
Makale piyasa değerini getiriyor. Bu büyük bir avantaj ve bir
Ruh Kadınlarına özel bir memnuniyet sunmak.

Ayrıca, bahçecilik çok az sermaye gerektiren bir meslektir,
Ve süslü departmanlar dışında nispeten az eğitim.
Herhangi bir şehirin yakınında bir kadın yarım dönümlük daha fazla kazanabilir
On iki dikişle kazanabileceğinden daha dört aylık iş ile arazi
aylar, bahçeciliğin sağlığı hakkında hiçbir şey söylemiyor ve
Dikişin sağlıksızlığı. Yorgun, tiksinmiş genç bir kadın
Onu her tarafta engelleyen zorluklar, soruyor:-

"Kurtarılmak için ne yapabilirim?"

"Yarım dönümlük bir zemin yetiştirin" diye cevap veriyorum.

Bahçenizin ürünlerini pazar adamlarından birine satabilirsiniz
Bahçe sebzelerini nereden satın almayı kim yaparlar?
yetiştirilir ve onları pazara taşırlar. Neredeyse tüm adamlarımız
Bahçıvanlar kapılarında satarlar ve
pazar.

Kadınların bu kadar kolay girebileceği başka bir açılış bilmiyorum,
duyarlılıklarının çok az yaralanmasıyla ve
Böyle kesin ve cömert bir ücret.

Bir yıl önce, işsiz olan bazı genç kadınları
Bahçecilikle uğraşın. Sermayeleri, deneyimleri olmadığını söylediler,
ancak yolun pürüzsüz hale getirilebileceğini denemeye istekli olurdu
onlara. Bahçıvanlar arasında araba kullanmak için birkaç gün geçirdim,
Boston mahallesinde ve aşağıdaki soruları sordu
yaklaşık elli:-

"İşinizin kadınların yapabileceği herhangi bir parçası var mı?"

"Eğer öyleyse, özenli, hızlı bir şekilde ne tazminat verirdiniz?
Parmaklı Amerikalı kızlar? "

İlk sorunun cevabı eşit bir şekilde,-

"Bir bahçenin veya 'kamyon' çiftliğinin işinin büyük bir kısmı yapılabilir
kadınlar tarafından erkekler gibi. "

İkinci soruya, cevaplar beş ila sekiz arasında değişiyordu
haftada dolar.



Bir sermaye yatırımı.

Sermayeye sahip olan ve kadınların refahı ile ilgilenen kişiler,
onların daha akıllı veya daha yararlı bir yatırım yapamazdı
Mahallede küçük çiftliklerin satın alınmasından ziyade
kadınların kullanımı için şehirler.

Bunları yarım dönümlük arazilere bölerken, onları kızlara kiralamalılar
ve kadınlar, kirasız ya da sadece buluşacak bir meblağ için
Yatırım sermayesine olan faiz. Her durumda, muhtemelen,
Yatırımlar, herhangi bir kira olmadan, doğal tarafından iyi ödeme yapardı
şehir mahallesindeki gayrimenkul değerinde artış,
ve güzel bahçeciliğin tesadüfi iyileşme; Ama yolcu
Küçük bir kira ödemek için tereddüt etmez.

Tamamen çiftçilikle karşılaşmazsa, üç veya dördü katılabilir
Bir bahçıvan kiralayın ve onun rehberliği altında hepsini yakında öğrenecekler
Ortak bahçe sebzelerini yükseltmede avantajlı bir şekilde çalışın.

Bu kızların bir düzine veya yirmi eski çiftlik evine binebilirdi,
ve hoş bir aile yapardı. Doğal olarak "değişim
"Birbirleriyle birlikte çalışır ve böylece güvenli sosyal zevk.

Bu bir rüya değil, ama sadece bir erkek veya kadının
yatırım yapmak istediği birkaç bin dolara sahip olmak
Kesin geri dönüşleri olan mülk ve ayrıca yirmi kız verilen
şehir işlerinde dispepsi ve umutsuzluk işkenceleri için acı çekmek,
ve sağlıklı, hoş, ücretli bir istihdam isteyen.
Kuşkusuz, her iki kişi de çok sayıda.

Boston mahallesinde çok sayıda insanı tanıyorum (ve
Hızlı Demiryolu İletişimlerimiz Önemli olarak bulunabilirler
mesafeler,) diyorum ki çiftlikleri olan birçok kişiyi biliyorum
Gerçekten biraz çim ve birkaç çiçekten başka bir şey üretmiyor, ama
bu, bu tür yarım dönümlük bahçelere dönüşen,
ilgili herkes için önemli gelir. Yirmi dönümlük iyi arazi ve
iki bin dolarlık bir avans ile iyi boyutlu bir çiftlik evi
araziyi hazırlayın ve ekinleri başlayana kadar şirketi besleyin
Bir şey iade, kırk kıza bir ev ve bağımsızlık verir;
Ve bundan daha fazlası, oldukça açılır ve
Kadınlar için bir istihdam olarak bahçecilik olasılıkları.

Çiçeklerin ekiminin bir
Meslek en iyi kızlara mükemmel bir şekilde adapte edildi; Ve çiçekler gibi
sürekli talepte, düzenli olarak alıntı fiyatları ile, her gün
Yıl, bu alan hoş ve kârlı sunmak için adil teklif veriyor
birçok kadına meslek. Kadınların şurada olması gerektiğini söylemek yeterli
Bir zamanlar bu endüstrinin bu koluna tanıtılıyor.

Bu yerde pratike dikkat etmek pek gerekli değildir
her sorgulayıcı için erişilebilir olan zorluklar. Altında
3 numaralı Tremont Place'de New England Kadın Kulübü'nün himayesi,
Boston, bir bahçecilik okulu birkaç mil uzakta açıldı.
Boston, genç kadınların eğitimi için.

Başlangıçta söylediğim gibi, başka bir şubeyi bilmiyorum
pek çok kadının hemen bulabileceği ve
arazinin yetiştirilmesinde olduğu gibi ücretli istihdam; Ve yapamam
Şüphe, şimdi kamusal zihin konusuna uyandı
kadının istihdamı ve sosyalin hızlı yayılması altında olduğu gibi
Kötülük, Binlerce hayırseverlik tarafında ilgilenmiyor
meslekleri çoğaltmanın önemine iyice uyandı
Kadınlar, kamu ahlakı savunması olarak,-
Umut verici alan yakında bir Amerikalı kız ordusu tarafından istila edilecek
ve kadınlar.

Bana öyle geliyor ki, bir özel avantaj bulunacak
Üretken bir bahçe ile bir konfor arasındaki samimi ilişkiler
aile. Sevgi dolu bir anneye ne uyaran, onun ürünleri
Bahçe sadece sevdiklerinin damaklarını tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda yap
Sağlıklarına önemli katkılar. Bana öyle geliyor ki, daha fazlası
isim verebileceğim diğer tüm mesleklerden, bir bahçenin ekimi
bir aileyle bağlantı, özel olarak karşılayacak
eş ve anneye tatmin.

"Iowa'nın altı yüz arsa üzerinde bir tarım koleji var
ve elli dönüm, otuzdan fazla genç bayan ve yüz ve
öğrenimi ücretsiz olan kırk genç adam ve günlük işleri,
Hepsi yapacak, yönetim kurullarına yatırılıyor. Bu yıl
Üniversite binası mevcut kapasitesini iki katına çıkaracak. "

Her gün bulunan gerçekleri tekrarlamak pek gerekli değildir.
Kadının kapasitesini gösteren tarım ve diğer makaleler
pratik tarım. Genel çiftçilikte en nadir başarılar,
kadınlar tarafından elde edildi. Şahsen birkaç tane tanıyorum
Zeki ve rafine olan bu çiftçiler.



Tüccarlar.

Ne bir insan ordusu, bazıları bir öküz taşıyacak kadar büyük,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ipek, patikos, iplik satmakla meşgul,
bant, iğneler ve pimler. Yüzlerce kum.
daha aktif, kaslı, açık hava iki kat daha fazla kazanabilecek erkekler
Meslekler, mağazalarda kapatılır; karşılık gelen sayıda
kadınlar; Ekmek eksikliği için umutsuz, geceleri bekle, bunlar
Erkekler ipeksi mağazalarından çıkıyor, onları mengene ve
Hepsini tek bir yaygın harabeye taşıyabilen hastalık.



Marangozlar.

Carpenter'ın araçlarının bir "kiti" ve bir marangoz tezgahı olabilir
Birkaç dolar için satın alındı. Her evin böyle olması gerekir
hükümler. Kullanım tutkusunun ne kadar evrensel olduğunu merak ediyor
bu tür araçların. Her iki cinsiyet de dahil olmak üzere on kişide dokuz kişi, eğer
Tesislerden keyif aldılar, bu doğal tutkuyu düzleştirdiler
çizgiler, açılar ve eğriler.

Gözlemimden, bence kızlar bu mekanik fantezi var ve
Genellikle erkekler kadar dokunma.

Kutu yapmak için tesislerle tanıştığım birkaç evde,
çerçeveler, yöneticiler vb., Kızlar
Erkeklerden daha güzel marangoz araçlarının kullanılması. Ne paha biçilmez bir parmak ustası, hazırlık ve fantezi
Yüz farklı meslek ve sağlıklı, kaslı egzersiz
Böylece kazanılacaktı.

Arkadaşım Capt. R--, Carpenter'ın araçlarından bir "kit" satın aldı ve
Yaklaşık yirmi yıl önce torna tezgahı ve altısını teşvik etti
kızları kullanmak için. Dolaplar, raflar, çerçeveler, kitap puanları
Tutucular, havlu-raflar, vb. Evinin her tarafına dağılmış,
Kızlarının mekanik tadı ve becerisine tanıklık edin.

Tatil sezonunda arkadaşlarına birçok güzel kutu ve
Kendi elleriyle yapılan kitap kolları.

Ama ailenin zenginliği için, bu kızların şüphem yok
mekanik meslekler arardı.



Diğer meslekler.

Kadınlar Graver'ler ve Altın Kovacıları olarak başarılı olurlar ve
Gümüş, gravür ve damga yapımcıları, herbaryum üreticileri, manzara
Bahçıvanlar, litograflar, harita yapımcıları, modeller, müzik kazıcıları,
Ressamlar, resim restoratörleri, piyano tunerleri, tabak ressamları
Kitaplar, çelik kazıyıcılar, heykeltıraşlar, telgraf operatörleri, balmumu
İşçiler, kitap tutucular, kitap tüccarları, Çin tüccarları, bekçileri
Süslü mağazalar, marketler, önemsiz satıcılar, müzik satıcıları, satıcılar
Sanatçıların malzemeleri, tohum satıcıları, kökler ve otlar, küçük mallar,
Oyuncaklar, çeşitli dükkanlarda, kuş yükselticileri ve kuş ve hayvan
Koruyucular, meyve satıcıları, evcil hayvan satıcıları, restoran bekçileri,
Konu üreticileri, eldiven üreticileri, şal üreticileri, iplik, kurdeleler, dikiş
İpek, dantel menüler, dosya üreticileri, silahlar, menteşeler, tırnaklar, vidalar,
Patenler, kürekler, tel, mum çubukları, kancalar ve gözler, lambalar, kalemler,
Yüzükler, ölçekler, tokalar, iğneler, testereler, makas, gözlük,
Cerrahi aletler, teleskoplar, termometreler, fenerler, yüksükler,
Altın ve gümüş yaprak, kalem, istihdam, kağıt kesiciler, porselen
Mallar, boncuklar, koşumlar, cep kitapları, gövdeler, kamçılar, taraklar, piyano
vakalar. İnci işçileri, kaplumbağa kabuğu işçileri olarak başarılı olurlar.
Her türlü ayakkabıyı üretmeyi başarıyorlar ve gutta-percha
mal. Saç işçisi olarak, sanatçı olarak, tüccar olarak başarılı olurlar
mal türleri. Yapay çiçekler üretmeyi başarırlar,
Kemerler, kaput yağışları, elbise süslemeleri, nakış, tüyler,
Hoopskirtler, şemsiyeler ve şemsiyeler vb.
birkaç yüz mesleğin kapsamı, çok sayıda
Yapacakları hiçbir şeyleri yok ve onlardan tutuldukları
kalıcı, kör, aptal önyargı; özür, açıklama veya
ne demek istersen, genellikle ya da
İş çok kirli, çok zor, çok fazla sabır gerektiriyor veya çok fazla
Daha sık, çok fazla beceri gerektirir.

Tüm bu meslekler onlara açıkken,
New England kızları açlıktan ya da ekmek eksikliği için rıza gösterecek,
Güle güle ve yasak yollara doğru dolaşın.



İstihdam Ajansı.

Hiçbir şey kadın alanını uzatmaktan daha basit veya kolay olamaz
Endüstriler.

Genç kadınların ve arkadaşlarının toplantı yapmasına izin verin ve
mahalle için bir ajans. Bu toplantının kızlara mal olması gerekmez
bir kuruş. Beş akıllı bayan ve baylardan oluşan bir komite
kolayca bulunabilir, yönetimi kimin üstlenecektir.

Komitenin görevi, kızlar için yeni işler aramak olacaktır,
ve yolu pürüzsüz.



YANLIŞ TESTLERİ.

Her yerde, tüm halklar arasında aristokrasinin ruhunu buluyoruz.
kast. Sınıflar arasındaki ayrım, çoğu ülkede görünür
Elbise, zeka ve görgü kurallarında.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ayrımlar bu şekilde işaretlenmez.

Örneğin arabalarda, adresi ve
Konuşma çok hoş ve sen sadece
Büyüleyici bir satın alma işleminden dolayı kendinizi tebrik etmek
Tanıdık, biri kulağınızda fısıldadığında korkunç gerçeği
bir marangozdan başka bir şey değil.

Bir bayanla tanışıyorsun, mükemmel bir şekilde, güzel bir yüzle, tatlı
Görgü ve parlak konuşma ve kim olabileceğini merak ediyorsunuz. O yavaş, kültürlü bir bankacının kızı olmalı; Ama sonra
şefe sormak için acı çekiyor ve arabada birkaç beyefendi,
Sonunda frenleman tarafından bilgilendirildiniz:-

"Neden, lanet olsun, o elbise yapımcısı Lizzie Brown."

Gerçek şu ki, Avrupa'nın yüksek göstergelerine güvenemeyiz
ve düşük sınıflar ve böylece Amerika'da çok sayıda tasarladık
keyfi ve genellikle mantıksız ve uygunsuz alışkanlıklar ve
"Setimiz, bilirsiniz" tarafından öğrenilen ve uygulanan gümrükler ama
genel olarak ciddi, yoğun sınıf tarafından yakalanmayanlar.

Mevcut illüstrasyon için hizmet edecek bunlardan biri bir kuraldır
Masada, bir çatalla her şeyi ağzınıza koymanız gerekir.

En saygın aylıklarımızdan birinde, o zamandan beri bir iki gün okudum,
Bir hikayedeki, şok edici olarak belirtildiği bir bölüm
John Smith'in yemeğini içine koyduğu ahlaksız kabul sergisi
Ağzı bir bıçakla,-acınacak sefil!

Geçen yaz, deniz tarafı bir evde, akıllıca bir
Leydi, yemek sonrası bir sohbette, tüm beylerin
zemin, en çok o uzun boylu, ayrılmış, bilimsel ile ilgileniyordum.
Görünümlü adam.

Başının bir fırlatmasıyla, "Ona dayanamıyorum. Neden,
bıçağıyla yiyor! "

Tabii ki kimse çoğu tür yiyecek için bir çatal olduğunu varsaymaz.
bir bıçaktan daha iyi; Ancak, ne denenlerin bazı testleri olmadığı sürece
Naziklik korunabilir, kimin kim olduğunu bilmemeliyiz ve
Ne nedir?

Hayatın erken bir döneminde çatalı neredeyse tamamen kullanmak için öğrendim;
Ama şimdi bir naziklik işareti haline getirildiğine göre, kullanmayı öğreniyorum
bıçak.

"Avrupa'nın ilk beyefendi" nin fıkrasından her zaman keyif aldım.
Bir eyalet vesilesiyle ona davet edilen bazı İngiltere Kralı
Tablo A Scotch soylu, iki kızı ile. Asilzade
Kralın en gerçek arkadaşlarından biri ve kızları en çok
zeki, değerli kızlar; Ancak, toplum dışında çok yaşamak,
Masa görgü kurallarının tüm kurallarını öğrenmemişlerdi. Yani
Kahvelerini yudumlamak ve çok sıcak bulmak,
Seraya fincan ve tabaktan içti. Kral olan
masanın başı, bazı evcil hayvanlardan alaycı bir kahkaha duydu
Mahkemenin ve Scotch arkadaşlarının oturduğu yere bakarak gördü
vesilesiyle. Hemen kendi bardağını kaldırdı, içine döküldü
tabak ve bardağı büyük bir gürültü ile masaya koyun,
Bunun üzerine zarifler renkli ve susturdu.

Kızlar, çatalı olabilecek şeyler yemede kullanmanızı tavsiye ederim
Yanlış ve bir sorun yapmak istemediğiniz sürece, en iyi şekilde yendi ve
Keyfi naziklik testi.

Önemlerinde hayati önem taşıyan masa alışkanlıkları vardır. Burada isim verebilirim
Sadece basit yiyecekler, büyük müzakere ile yeme pratiği,
yemek sırasında, meşru payınızı korumak
konuşma ve sürekli yardım etme fırsatlarını izlemek
Seninle ilgili olanlar.



Muhafazakarlık moda.

Hiçbir şey muhafazakarlıktan daha şık değildir. Kölelik-ne sıcak-
Ssansualism Yatağı! Ne zulüm ve suç pandemiyumu!

Kuzey'in her yerinde tüccar, politikacı ve din adamları
birbirlerine susturmaya söz verdi. Modaydı.

Birkaç cesur ruh protesto etti. Sneers ve alay onları takip etti. Ah,
İnanılabilir mi,-New England'ın mavi gözlü kızları katıldı
Sneers. Eteklerini bir kenara bıraktılar
Özgürlük ve erdem şampiyonları. İle bağlantılı başka bellek yok
Antislavery Devrimi benim için çok zor. Keşke onlar,
Güney'deki öfkeli kız kardeşlerinden acı çığlığını duymak,
dinlemiş, sempati duymuş ve kendi nazikçe,
yırtılmış ve kanamaya yardım edin,
Erkeklerin acımasız ilgisizliği.



"Kadının Hakları" moda değildir.

Eyaletlerin çoğunda kadınların kendi başına bir yasal iddiası yok
çocuklar. Birçoğunda baba, iradesiyle,
küçük olanlar yabancıların bakımına ve anne sadece ağlayabilir
ve inilti. Birçok eyalette, karının mülkiyet hakkı yok
Babası onu verdi, ya da kendi başına kazandığı kişiye
eller.

Devletlerden hiçbirinde bir kadın fikrini ifade edemez veya isteyemez
oy pusulası. Kişi, mülkü, çocuklarına yönelik iddiası,
-Bu hayatta en çok sevdiği her şey,
oy pusulası. En cahil yabancılar buna davet edilir; bizim
Anneler ve eşler yasaktır.

Kadınlar ve kızlar, aynı iş için sadece yarısını alır
erkek ve erkeklerin tazminatı.

"Kadın Hakları" hareketi hafifletmeyi ve finali arar
Bu çirkin yanlışların kaldırılması.

Sevgili kızlarım, bu sefer kendin düşün. Simper ve
Aptallar "Kadın Hakları" nda alay ettiklerinde kıkırdar. Bilmiyorlar
Ne hakkında konuşuyorlar.

Birkaç gün önce bir tür Jackanapes "kadının"
haklar, "ve birkaç çok tatlı kız onun kaba dinliyordu
Scacures; Ve söylemeliyim ki, onaylarını gülümseyerek.

Modası olmayan bir elbise giymek o kadar da kötü değil; içine giriyor
İki yıl önce kaputu ile sokak, hatta senden vazgeçmeyecek
Bu umutsuz mücadelelere gülümseyen bir kayıtsızlık gibi
kız kardeşler. Bir yandan açlıktan kaçınmak ve diğer yandan suçtan kaçınmak için,
Adalet için dünyaya yalvarıyorlar.

Bu Boston şehrinde açlıktan yirmi bin kadın var
iğne işi ve suçla yaşayan veya ölen beş bin. Bir kaç
Cesur olanlar, duvara sürülen, umut, dikkat çekerek
çaresizlik, sempati ve adalet elde etmek. Bu aslında
"Kadın Hakları" hareketi. Varsayalım modu sevmediğinizi varsayalım
ajite ediyorlar. Eleştirileri veya alaylarını duyduğunuzda
Savunmada tek kelime söyleyecek kalp yok, en azından tutabilirsiniz
sessizlik.

Keşke erkeklerin sizi nasıl neredeyse hor gördüğümüzü söylemeye cesaret ettim, bazen,
Birbirlerinin bu terk edilmesi için.



"Sosyal Kötülük".

Erkekler, kızları baştan çıkarmaya ve mahvetmeye çalışırlar ve
Bu rezil işte bile birbirlerinin yanında durun. Zavallı olduğunda
Kız, yağlı dilli bir kötü adam sanatının üstesinden gelin, belki bir
Evlilik sözü, günahlara rıza, onu nasıl düşürdüğün ve shun
O ve ona küçümsüyor. Yüz kez şövalye erkekler duydum
"Kadınların onurları yoktur; asla birbirlerinin yanında durmazlar.
Biri başını belaya sokarsa, geri kalanı onu terk et ve kaçar. "
Kızlar, kendinizi erkeklere övmek istiyorsanız, bunların yanında dur
Talihsiz olanlar, onları teşvik edin, onlara yardım edin. Olmaktan korkmana gerek yok
kirli; Bu melekle uğraşacağınız ruh
Hizmet, mükemmel bir kalkan olarak hizmet eder.

Erkeklerden bir şeyler biliyorum. Birçok ülkede yaşadım. Ben oldum
Toplumda çok fazla, bir dereceye kadar, bir adamı korkutuyordu
dünya ve erkeklerle yüzlerce kez konuştu.

Hiçbir şeyin bu kadar genç bir kadını yükseltmeyeceğinden eminim
Talihsiz birin cesur savunması olarak tüm asil erkeklerin tahmini
kız kardeş. Hepimizi heyecanlandıracak ve sizi bir kahramana taşıyacaktı.

Birkaç yüzünüz sosyal kötülüğün etrafında el ele verseydi,
Büyük oranlara ulaştığı böyle bir şehirde bile,
Hıristiyan yardımına kolayca ulaşabilirsiniz.

Hiçbir şey, Tanrı'nın bu tarafı, Erkekler erdemli bir şekilde yeniden canlandırıyorlar mı
kadınlar. Erkekler arasında bilinmesine izin verin, şehvetinin kurbanları
korumanız altında alınmış ve tüm yönü
Soru anında değişecekti. Mutsuz bakmak yerine
Adil oyun olarak, erkekler aniden bilinçli olurlar
Arkadaşlarınızla ve dolayısıyla sizinle uğraşıyorduk.



Evlilik hakkında kısa bir vaaz.

Kocaları isteyen genç kadınlara hitap ederdim. Böyle var;
Onları fark ettim. Kızlar, eğer herhangi biriniz gerçekten uyduysa
"Şimdiye kadar yaşamış en iyi adamla evlenmeyeceğine dair zihinler!"
Bu küçük vaaz atlayın, çünkü size gerçekten ilgisi yok.

Erkekler bir incelik kıvılcımları varsa kulaklarını kapatacaklar; her şey için
Bunun kelimesi özel ve gizlidir.



Benim metnim. Metin veya daha doğrusu,
Evliliğin konusu, şöyle miydi:-

Yaklaşık bir hafta önce, yirmi altı kişilik genç bir kadın (yirmi altı dedi,
Bu yüzden onun yaşından eminim,) sağlığı konusunda bana geldi; Ve
Profesyonel konuşma bittikten sonra bir
Genel ve hoş sohbet.

Delirce açıktı ve biz tartışırken
Her zaman verimli evlilik konusu,-

"Keşke küçük olsaydım."

"Bu çok kötü," dedim; "Grand'ine hayran kaldım
Geldiğinizden beri kraliçe oranlar; Ve şimdi hepsini bozuyorsun
minnettar olmadığınızı göstererek. "

"Yardım edemem; keşke seksen pounddan fazla ağırlık vermeseydim ve
Dört buçuk metreden fazla değildi. "

"Şok oldum! Bana ne dilediğini söyle mi?"

"Sizinle açık olmak, sebep sadece şu: erkekler çok düşkün
'Küçük karım' diyor.

Güldüm, parlak bir konuşma olarak tasarlandığını düşündüm; Ama o
Blonged Face, bunun yerine, onu çok söylediğinden emin oldu.
kalp.

"Devam et," dedim, "Bana düşüncelerini söyle."

"Düşüncelerim sadece bunlar; ve inanıyorum ki onlar
Tüm evlenmemiş evlenemeyen kadınlar. Hiçbir şeyi özlemem bu tarafı
tüm belirsizliklerimi ve endişelerimi gömmek için yaptığım gibi cennet
bir koca sevgisi. Hevesle bunu güvence altına almak için herhangi bir fedakarlık yapardım
Değerli hazine. Ama korkarım benim için hiçbir şey kalmadı
Eski bir hizmetçi olarak küçümsedi. Yani aksi takdirde minnettar olabilirim
Kraliçe oranlarıma demeyi seçtiğin şey için sadece diliyorum
Ben erkeklerin süslediği küçük kadınlardan biriydim. "

Sana bu sohbetten daha fazlasını söylemeyeceğim ve arkadaşım
Küçük vaazım için bir metin olarak bu kadar çok mazeret olacak. Sadece o ve
Bunun kime atıfta bulunduğunu bileceğim.

Birçoğunun ne olduğu hakkında açıkça konuşmanın uygunsuz olup olmadığını merak ediyorum
düşünmek.

Biraz girişimde bulunacağım. Şimdi havaları almayın ve
burun. Saçım beni size tanıtabilecek bir renkte
Babanın karakteri. Çok açık konuşacağım. Yapamaz
Herkesten ödün ver, çünkü size söylediğim gibi, bunların hepsi özel ve
gizli.



Kocaları istiyorsun.

Şimdi inkar etmeyin; İçinde aptalca geliyor. Bir parça
onu yöneten annenin ciddi beyanı ile
Saratoga, Newport üzerinden kızlar ve sonsuz bir tur
Partiler, ama sürekli olarak en ciddi şekilde ilan eden
İstediğinden daha fazla kızı yok, rıza gösteremeyeceği
tek bir tanesi ile bir parça ve uzunlukta basıldığında
Sevgili Arabella ile bir parça, isteksiz ve acı verici bir onay verir ve
Düğün gününde kim görülebilir, teselli edilemez ile nüfuz
o sevgili çocukla ayrılmak için keder. Kızlar, buna katılma
Farce; Çok ince.

Kocaları istiyorsun. Onları her gün düşünüyorsun ve onları hayal et
gece. Başka hiçbir şeyden bahsetmiyorsun. Düşünün ve hayal edin; Sen bile
Onları asla almayın, düşünmek seni daha iyi ve asil hale getirecektir
onlara.

Evin yanımızda hepimiz seni düşünüyor ve hayal ediyoruz
Ve asla evlenemeyesek de, kalplerimiz daha sıcak olacak ve
Düşüncelerinizle meşgul olduğunuz için daha saf.



Erkekler neden teklif etmiyor?

Bu en önemli ve keyifli ilişkiye girerken, biz erkekler
açık inisiyatif alması bekleniyor. Şaşkınsın ve
Birçoğumuzun geri çekildiğini ve evsiz kaldığımız için üzüldüm
Tüm hayatımız boyunca lisans, sizi eski hizmetçiler ölmeye bırakır.

Kulağına fısıldayayım.

Senden korkuyoruz!

Evlilik pazarının dışında olduğum için arkadaşım Robert'a izin vereceğim
Söz konusu pazarda kim, açıkla.

Robert muhteşem bir adam ve kendi evine sahip olmak için ölüyor. O
Geçen akşam salonumda 10'u tercih edeceğini ilan etti
Yıllarca mutlu evli hayat, elli yıl boyunca bu hiçbir şey ve
hiçbir yerde.

Karım dedi ki, "Şey, Robert, eğer bir eş bulamazsan,
Yapabilen birine komisyon versan iyi olur. "
Diye cevapladı:-

"Şimdi buraya bakın, Bayan Lewis, ben bir bankacıyım; Maaşım iki bin
dolar. Bir ovma ile evlenemem. Bir karıyla görgü ile evlenmeliyim
Ne olduğunu bilen biri. Annem ve kız kardeşlerim, hiçbir şey söylememek için
Seçimim fikirlerinin altında olsaydı, kendim kalplerini kırardı.
Bana böyle bir eşle nasıl geçebileceğimi söyle bana
Yılda bin mi? Neden, tek başına elbisesi yarısına mal olurdu. Pano
çünkü ikisi haftada en az elli dolara mal olacak ve hatta
Bu, bilirsiniz, birinci sınıf tahta almamalıyız.

"Ve sonra ekstralar var,-küçük geziler, dersler,
Konserler, Operalar vb.; kişi olmadan toplumda yaşayamaz
Böyle şeyler çok az.

"Ah hayır, bankayı soymak için ilk kararımı vermedikçe, yapamam
Evlilik düşünün. Yılda beş bin olsaydım girişim olurdum;
Ama iki binle,-Ben pek de deli değilim ve ben de
Borçlarımı ödeyebileceğim yerde kal.

"Leydi arkadaşlarım o kadar çok aşık olduğumu düşünüyor-
onlar için zamanınız yok. Onlardan biri geçen gün bana dedi ki
bu konuyu tartışıyorlardı,-

"'Neden, o sefil kulüpte harcadığın şey, bir eşi destekleyecekti,
kolay.'

"Bonnetleri için ödeme yapmaz," diye yanıtladım. "

Şimdi bayanlar, Robert abartılı oluyor, bu yüzden ona izin vereceğiz
Emekli ve küçük vaazımla devam edeceğim. Sık sık yapmıyorum
Vaaz, ama bu durumda, bir vaazdan başka bir şey yapmayacak.



Kadının vücudunun güzelliği.

İlk olarak, bu şekilde devam etmek için mükemmel aptallarsınız. Vücudun
Tanrı'nın yaratılışının en güzelleridir. Kıtada
sürekli olarak insan grupları gördüm,
Kadınların resimleri. Tutku değildi; Gazerler oldukça
erkek olarak kadın olması muhtemeldir. Kadının harika güzelliğiydi
vücut.

Şimdi benimle ofis penceremde dur ve bir bayan geçidi gör. Orada
Bir tane! Şimdi bu güzel görünümlü bir nesne değil mi? Büyük bir kambur, üç
Büyük kamburlar, bir vahşi kızak ve fırfırlar,
Burada ve orada giyin, muazzam çirkin sahte saç veya kabuk kütlesi
başının üstüne yığılmış ve bunun tepesinde biraz
dantel parçaları, kuşların kuyrukları vb. İle süslenmiş olmayan bir şey;
Dükkan pencereleri bize gün boyu, kürek çekenleri söylerken,
Bu alanın çoğunu işgal eden balina kemikleri ve yaylar
Dış teçhizat.

Hakkında kümelenen tüm basit, tatlı duygular adına
Bir ev, sorarım, bir adamın böyle bir
Bileşik, iki katına çıkarılmış ve bükülmüş, nişastalı, komik, yapay, dokunma
Ben değil mi, kıpır kıpır merak?



Bu elbise hareketlerinizi kontrol ediyor.

İkincisi, bu yaban arısı belinizle, akciğerleriniz, mideniz, karaciğeriniz ve
Diğer organlar yerlerinden ayrıldı ve yarısına
Doğal boyutları ve bu uzun patika yere sürüklenirken,
Hayatın kullanımdan oluştuğunu bilen herhangi bir duyu adamı nasıl olabilir?
hizmet, iş; Böyle bir partneri nasıl alabilir? O umutsuz olmalı
Bu kadar deforme olmuş, fetted, yarım ile yaşam için kendini birleştirmek
Solunum süsleme.

Evlilik pazarında olsaydım,
Ama bana uygunsa bir kol, bir göz ya da hiç göz yok
aksi takdirde; Ama Tanrı duyularımı korumama izin verdiği sürece, ben
küçük olan bir kadının servetlerime asla katılamadı
bel.

Küçük bir bel! Ben bir fizyologum ve ne küçük bir belin
araç. Bu, karın organlarının sıkıştığı anlamına gelir.
pelvis; Bu, göğsün organlarının boğazın içine doldurulduğu anlamına gelir;
Zayıf bir sırt anlamına gelir; Hassas, gergin bir geçersiz anlamına gelir; demek
Acı çeken bir hasta, güçlü bir yardım arkadaşı değil.

Binlerce adam girişim yapmaya cesaret edemez, çünkü bundan korkuyorlar,
Bir yardım arkadaşı yerine, ilgilenmek için geçersiz olacaklar.
Ayrıca, sizin içindeki bu kötü sağlık, tıpkı erkeklerde olduğu gibi, aklını yaptı
ve vücut gibi, soluk ve efemine.

Gücün yok, manyetizma yok. Özgürce kıkırdadığını biliyorum ve kullan
muhteşem, korkunç, vb. Gibi büyük kelimeler; Ama sonra bu değil
bizi aldatmak; Tüm bu tür şeyleri görüyoruz. Gerçek şu ki, sen
yüzeysel, etkilenen, aptalca. O kadınların hiçbirine sahip değilsin
Erkekler için çok güvenilir ve çekici olan güç ve sıcaklık.

Neden aslında bu kadar çocukça oldun, giymeyi reddediyorsun
İyi isimler bile ve küçük bebek isimlerinde ısrar ediyor.

Helen, Margaret ve Elizabeth yerine Nellie, Maggie
ve Lizzie.

Kardeşlerin bebekken, onlara Bobbie, Dickie ve
Johnnie; Ama erkekliğe kadar büyüdüklerinde, o aptalca değil
Çöp, eğer istersen.

Yirmi beş yaşında ve her ikisi kadar büyük bir kadın tanıyorum
Büyükanneler bir araya getirdi, kedicti denir ve
Gerçek adı Catherine; Beyni yürütecek kadar büyük
devlet işleri, kıkırdamaktan başka bir şey yapmaz, yüzünü örtün
Fanıyla ve "Şimdi yapma, gerçek bir demeksin." Nasıl olabilir
Mantıklı adam böyle aptal bir kaz için bir yaşam ortaklığı mı öneriyor?

Sevgili kızlarım, kocaları ve mantıklı olanları alırsan, giyinir
sade, düzgün, giysi olmak ve mantıklı, ciddi gibi konuş
kız kardeşler.

Umursamadığını söylüyorsun, erkekleri memnun etmek için giyinmeyeceksin, vb. O zaman,
Bu vaazı açarken seninle konuşmuyorum dedim. Ben
Bu kızlarla isteyen kocaları konuşmak ve nasıl olduğunu bilmek ister
onları almak için.

Bu kelebeklerden sonra en mantıklı adamların deli olduğunu söylüyorsun
moda. Affonun yalvarıyorum, öyle değil. Bazen, hatta bir
Parlak adam aptalca, zayıf bir kadınla evlenebilir. Ama söylemek gerekirse, benim gibi
Kadınlar yüz kez söylediğini duydum, en mantıklı erkeklerin evlendiğini
Duygusal olmayan kadınlar sadece saçma. Yirmide on dokuz kez
Mantıklı erkekler mantıklı kadınları seçer.

Size şirkette erkeklerin gabble ve oyuncak olası olası olduğunu kabul ediyorum
bu aşırı giyimli ve ileri yaratıklarla; Ama gitmek için
Onlarla birlikte sunak, mazur görülmeye yalvarıyorlar.

Üçüncüsü, evlilik pazarındaki erkekler arasında, sadece çok küçük
sayı zengindir; Ve Amerika'da çok nadiren iyi kocalar yapın. Ancak
hayatta başlayanların sayısı
Geleceği olan asil hırs çok büyük. Bunlar değer
sahip olmak. Ama böyle olmayacak, cesaret edemiyorlar, sizden onlara katılmanızı istiyorlar,
Seni çok boş, aptalca ve çok muhteşem bir şekilde görürken.

Alışkanlıklarla çalışkan, ekonomik olduğunuzu görmelerine izin verin
Güvenli Sağlık ve Gücü, hayatınızın ciddi ve gerçek olduğu, bu
Başlangıçta hayatın başında sen adamla başlamaya hazırsın
evlenmeye rıza gösterecek, o zaman evlilik kural haline gelecektir, değil
Şimdi olduğu gibi, belirli sınıflar arasında istisna.

Ah, eğer zaman gelirse, genç kadınların mesleği olduğunda,
ve erkeklere karşı sağlıklı, onurlu bir tutumu sürdürebilir-
Kadınların bu kadar acımasız bağımlı olmadığı zaman, o zaman
Evlilik evrensel olacak ve hepimiz daha mutlu, daha iyi olacağız
asil.

Biraz cesur, ruhlu genç bir kadın duyuyorum:-

"Bunların hepsi çok iyi. Kuşkusuz vaazın, dediğiniz gibi,
çok fazla gerçek içerir; Peki ya bu genç adamlar
zamanlarını içmek, sigara içmek, kulüp evleri hakkında somunlamak ve
Garip kadınlardan sonra mı koşuyorsunuz? Sanırım mükemmel olduklarını düşünüyorsun
Melekler. "

Sevgili arkadaşım, bu vaazda bir şey söyledim mi, yoksa diyorum
Bu kitapta, erkeklerin erkeklerin
Kadınlardan daha mı iyi?

Çünkü inanıyorum ki, yarışın anayasasında sen
sosyal, ahlaki ve dini etkinin çeşme kafasıdır,
Doğrudan sana geliyorum.

Annem bana uzun zaman önce kadının büyük ahlaki üstünlüğünü öğretti.
Bana bu dünyada iyi ve safların çoğunun geldiğini öğretti
Kadından.

O kadar çok erkek bir melek ve kadın hiçbir şey ve
Kötü bir şey, dini inancımdaki en güçlü makale,
Kadın Shilly-Shally'den kurtarıldığında, dantel, şerit,
ve bu kadar mutsuz bir şekilde sürüklendiği tüy hayatı,-ne zaman
Kadın kendine restore edilecek, yeterince güçlü olacak
Bizi kollarına götürmek ve bizi cennete götürmek için ruh. Yalvarırım, kadına yönelik eleştirilerimde, ben
kendi başına özel bir teşvike ihtiyacı olduğu inancından sordu
hesap. Hepimiz yüzünden ona hitap ediyorum,
Yarışı kurtarmanın en doğrudan ve etkili yolu, kadını teşvik etmektir
Her ağırlığı ve onu besleyen özel günahları bir kenara bırakmak,
ve yarışı en yüksek kadın kahramanlığı ile yürütmek.



Piyano müziği.

İlerlemesi sırasında beni bu kadar sürekli sıkıntılı ve acı çekmedi
Lexington'daki okul, piyano için garip tutku olarak. İle ilgili
Üçüncü yıl boyunca yüz kırk kız mevcut, ben
Karar verilen üç veya dörtten fazla hatırlayamıyorum
Müzik kapasitesi, yaklaşık yüz müzik okurken. Onbeş
Piyanolar sürekli gidiyordu.

Müzik eğitimi alan altmış veya yetmişten herhangi birini al, basitçe
Çünkü şıktı ve israfı düşünün. Yüz ve
iki ila iki ila
Beş saatlik kapsamlı günlük uygulama. Bunu düşünmeye dayanamıyorum
Bu aptal atık ve atıktan daha kötü, yıllarca sürüyordu
benim yönetimim altındaki bir kurum. Ama işte etkiler var
öğretmenlerin iradesinden daha güçlü. Bu etkiler geliyor
kurulu önyargılar.

Piyanoya verilen para ve zaman, büyük bir
Okulumuzdaki kızların oranı, boşa harcanandan daha kötüydü, yakında
dördünden üçünün girmeyi reddedeceğini buldu
Müzik okumamaya çağırılırsa okul ya da içinde kalırlar.

Genç bir kadın beş yıldır müzik okuduktan sonra ve
Piyano üzerinde pratik yaparken omurgasını şekilsiz büktü, o
evleniyor, "sevgili teyze" nin muhteşem "büyük" üzerinde biraz oynuyor
Ona bir düğün hediyesi olarak verir ve sonra sonsuza dek bırakır. Eğer orada
Yetenek karar verdi, devam edebilir; Ama sonuçlardan bahsediyorum
onları gördüm.



Vokal müziğin önemi.

Ses yetiştirilirse ve piyano eşlik olarak kullanılırsa,
Bir kızın eğitimindeki müzik on kat daha değerli olacaktır.
Gerçekten de, vokal müziği birçok kızla en değerli olduğunu kanıtlayabilir
Eğitimin bir parçası. Nedeniyle devam etme olasılığı daha yüksektir.
daha büyük bir zevk sağlıyor; Sosyal şarkı söyleme
Bir evin mahkumlarını birbirine bağlamak için başka herhangi bir etki. Olarak
Genel sağlık kaynağı, rakipsiz duruyor.

Bu tüketici ülkesinde, özellikle değerlidir.
Pulmoner aparatın güçlendirilmesi.

Her yolla sosyal şarkıları teşvik edelim. Etkisi, içinde
Birçok yol, en değerli. Kız kardeş grubu ne kadar ilginç ve
Kardeşler piyano ve evin ne kadar kutsanmış olduğu hakkında bir araya geldi
Akşam aile şarkısı tarafından memnuniyetle karşılanıyor.

Bunu klasik ortalama mekanik yürütme ile karşılaştırın
Müzik, kızlardan biri tarafından veya moda operasyonel şarkılarla
onlardan biri tarafından.

Ve sadece burada olması gereken bir modadan bahsetmek istiyorum
kullanımdan kaldırıldı. Bu büyüyen mengenenin başka bir parçası,
Müziği sosyal alandan çıkarın ve bazıları gibi yapın
Elbisenin tuhaflığı, sadece bir gösteri. Diyelim ki şarkı söylüyoruz. Yerine
bazı zengin melodinin birkaç bölümünü yapan dört kişiden
Bayan Arabella, "bize bu zarif Aria'yı vermeye" davet edildi ve biz
Hepsi oturur ve onun infazını merak eder.

Müziğin büyük hizmeti, kafadan değil kalpten biridir.

Müzik departmanları var, bu konuda olanaklar var
en çok takdirlere hitap eden sanatın en ilahi
akıl ve hayal gücünün en yüce kavramları;
Ama yine de müziğin oluşturduğu en büyük hizmetin
insan sosyal alanda, seslerimiz
Karışın, kalplerimiz uzun zamandır kalmayacak.

Zamanın tüm eğilimi, müziğini mahrum etmektir,
En değerli etki. Gerçekten, şimdiye kadar bu gitti, bu
o doğal ve en mutlu müzik armonileri,-
Erkek ve kadın sesi arasında, neredeyse hiç kaybolur. İçinde nadirdir
Onları birlikte duymak için daha iyi müzik sınıfı denir. A
Kadın bir süreliğine idam eder, sonra bir erkek idam eder, sonra kadın
Tekrar yürütür, sonra adam biraz çalışır, böylece tarafından yürütülürler
döner.

Müziğin büyük kalp hizmeti hayal gücüne tabidir.
kibir.



Piyano oyuncularının kötü davranışları.

Bir başarı olarak bile piyano
Oynama çok çok değerli.

Akıllı bir arkadaşla bir saat geçirmek için düştüm. Ben
özellikle Fransız-Prusya savaşıyla ilgileniyor ve olduğu gibi
hem Paris hem de Berlin'de çok yaşadım, bazılarını öğrenmeyi umuyordum
Gazetelerde tartışılmayan şeyler. En küçük kızı,
Güzel kız, yeni gelmişti, ihtişamından taze
Bir seminerin kapanış egzersizleri.

Tartışmalarımızın ortasındaydık ve bazılarını tekrar ediyordu
yoğun bir şekilde ilgilendiğim Bismark ile konuşmalar,
Düşük, gururlu anne dediğinde:-

"Şimdi, eğer dinlersen, Gertie onun parçasını oynayacak
Geçen Perşembe akşamı Madame'de oynadı-'S. "Gertie başladı, ne yazık ki,
Ve devam etti ve devam etti.

Dört kişiydik, üçü arayan, biri editör vardı
bir şehir kağıdının. Hepimiz ev sahibimizi dinlemeye hevesliydik, Bismark
ve Napolyon.

O mutsuz çocuk buna devam etti. Orada ikiyüzlü oturduk
Yüzlerimizde gülümseyin ama içsel olarak olabildiğince deli. Ne zaman
uzunluk, on altı sayfa bitmişti ve kız döndü
Öngörülen taahhüt için etrafta, biri hariç hepimiz haykırdık,
"Harika, zarif, keyifli!" ve editör, (kim, ne zaman
Bir saat sonra arabaya inmek,
Çok büyük bir kelime,) hiç bu kadar harika bir şey duymadığını ilan etti,
ve ekledi, gerçekten yurtdışına gitmesi gerektiğini
Büyük Ustalar. Bazılarımız tarafından yürütülen yalan mükemmeldi. Bende
eserlerde bu tür bir yalandan bahsedilip bahsedilmediğini unuttu
Beyaz yalan üzerine, ama eğer "beyaz yalanlar" üzerine yazarsam, yapacağım
Bu tür önemli bir yer verin.

Kızlar, eğer ortalama bir piyano performansı bir
Zeki insanların şirketi, sohbete katılan, onda dokuz
Onların sizi gizlice bir rahatsızlık olarak görecek, ne kadar olursa olsun
"Zarif, lezzetli, harika!" Tabii ki senin
Ebeveynler performansınızdan memnuniyet duyacaktır; Mamma olacak
Gösteriden memnun ve gurur duyuyor ve Papa gülümseyecek. Başka nasıl
2.000 dolarlık piyano faturası ödedikten sonra yapabilir mi? Güzel bir resim
Gözlerine-sevilenler muhteşem, harika bir
enstrüman, birinin en büyük kompozisyonlarından birini yürütmek
Ölümsüz Üstatlar. Ve ilham vermesen de
Cennet doğumlu bestecinin tutkusu ve performansınız bir
Babanız için önemli olmayan mekanik, ruhsuz hum-drum ve
Anne, sevgi dolu hayal güçleri için gereken her şeyi tedarik edecektir.
resmi tamamlayın. Ama geri kalanımız yürekten dileyeceğiz
konuşmamızı kesintiye uğratmadınız.

Ebeveynler için inanılmaz bir körlük. Her zaman
Bana şeyin süreksizliğini görmedikleri için beni hayrete düşürüyor.
Kesinlikle şirketten onları durdurmasını istemeyi düşünmezlerdi.
Parçanızı konuştuğunuzu duymak veya bir dans gerçekleştirdiğinizi duymak için konuşun. .
Yalnız piyano herkese "
konuşma ve beni dinle; Büyük bir ses çıkarmak üzereyim! "

Ama moda asla duyu ve gerçek insanlara dayatmadı
incelik. Piyano bir bildirimde bulunmadan başladığında, ben
Bu tür insanların öfke ile aynı hizada olduğunu gördü.



Modern müzikte kötü alışkanlıklar.

Daha fazla gösterildiği belirtilebilir, yanlış
Müzikteki eğilimler, tatlı bir adam, tatlı bir adam gerektirir,
Basit şarkı. Geçen gece denedim. Bir flora mcflimsey sordum
Bize "Swanee Nehri'ne doğru aşağı" vermek. Kelimeler, olacak
Hatırlanan, tek başına saf, tatlı ve acıklı. İtalyan şarkıların çoğu şu anda çok şık, içeride
Saf fikirli insanlar tarafından dinlenen dil, sadece yapmadıkları için
anlayın.

Swanee Nehri Üzerine "Lütfen şarkı söyle" dediğimde, "Bayan
McFLimsey, "Affedersiniz, asla o müzik sınıfını söylemem. Ben
Bu basit havalardan birini söylemedim, ne zaman bilmiyorum. "Biliyorum,
Bu arada kızlar bana baktı, müzikalime olan saygıları
Tadı bir kerede ve sonsuza dek yok oldu. Ondan "Ah, que isteseydim
J'aime les militaire, "veya" une paule sur la mur ",
Çöp, hem müzik hem de kelimelerle ilgili olarak, tamamen hor görmenin altında, o
Kel Bosh'u hevesle çığlık atacaktı ve zayıf olanlar
verimsiz bir şekilde zarif ilan etmişlerdir.*



İtalyan Operası.

İtalyancayı anlarsanız, açıklamama gerek yok; Ve eğer yapmazsan,
hemen hemen her türlü İngilizce çevirisi ile bir libretto satın alın
Operalar ve oku.

Amerikan sahnesinde en popüler olanlar arasında daha fazla hatırlayamıyorum
İkiden fazla, kızımı okumaya istekli olmalıyım. Ama
Müzik öğrencisi her kelimeyi, genellikle bir kelimenin her hecesini incelemelidir.

Zehirli öneri, kurnaz innuendo, cesur meydan okuma,-
Hepsi opera dilinde yoruldu.

Bu müzik sınıfının çoğunun takılarından biri buna benzer.
geçen kış bu ülkeye tanıtılan yeni bir dans; Ve o
İtalyan operası ülkesinden de geldi. Bu dansın sadece yapacağım
Diyelim ki, bayan arkadaşlarına "
Yeni dans mükemmel görkemli idi; Ama, "dedi"
koynunuza çiçek veya yay koyun, çünkü yeterince düz bastırılırlar,
İlk dans bitmeden çok önce. "

Operasyonel şarkıların sadece popüler olması basit bir gerçek değil mi?
Bağımsız oldukları için oran? Bu soruyu sordum
Opera adanmışlarından daha fazlası. Yarısı, belki de
Evet dedim, diğer yarısı en iyi müziğin
yaramaz kelimelerle ilişkilendirildi. "Un sözlerini oku
Mari Sage "Müzik Olmadan. Bir genelev dışında nerede olabilir
Erkekler ile birlikte tutacak bir kız şirketi bulundu
Yüzleri ortaya çıktı ve dinledi.

Keşke benimle operaya gidecek olsaydın; Sana bir şey göstereceğim
Bu sizi yazabileceğim kelimelerden daha derinden etkileyecek.

İşte, öylesine yerleştiriliyoruz ki, bir kısmının yüzlerine bakabiliriz
seyirci. Bir çift seçelim ve gözlüklerimizle izleyelim
onlara.

Güzel bir kara gözlü kız var,-o şişman, kırmızı-
Yüzlü beyefendi. Yaklaşık on altı ve otuz. Biliyorum
o. O, düzenli bir ROUE, ancak birçoğumuzun antre
En iyi evler. Arkadaşı mütevazı, tatlı bir kız gibi görünüyor.

Opera "Faust", bütün kirli olan en kirli
grup.

İkisi de bir ve aynı libretto kullanıyor, İngilizce
çeviri. Bu ona kolunu geride bırakma fırsatı veriyor
O, ama elbette omzuna dokunmamaya dikkat ediyor. Ama biz
Opera'nın belirli bölümlerine geldiğimizde göreceksiniz.

Şimdi onlara bak. Yanaklarındaki kırmızı noktaları görün; Bize söylüyorlar
Mücadele tevazu ve masumiyet. Hikaye devam ediyor; şehvetli
jestler, erkeklerin ve yarı çıplak kadınların acımasız bakışları
Sahne, tüm izleyicilere anlatmaya başlıyor. Kızımızı gör.
O kol onu yanına bastırıyor ve gözleri meşgul
Kelimelerle, tamamen emilmiş gibi. Geri döndüğünde
Geceye evine, zihni düşüncelerle dolu olacak
annesiyle konuşmayacak.

Tanrı, harap olan saf ruhların sayısını tek başına bilir
Operanın sinsi zehiri.



Fransızca çalışma.

Zengin sınıfın tüm Amerikalı kızları ve çok sayıda
Zavallı sınıf, Fransızca çalışma.

Bu muazzam yatırımın zaman ve paraya verdiği nedenler,
:-

1. Fransızca kelimelerin ve cümlelerin literatürümüzde yaygın olduğu.

2. Eğitimli insanların Fransızca konuşması gerektiğini; çünkü bu dil
her yerde kibar toplumun. 3. Fransızca bilgisi olmadan, bilimi ve
Edebiyat bu dilde kilitlendi.

4. Fransız dili çalışması, tuhaf bir zihinsel içerir
büyük değerli disiplin.

Bir Fransız bilgisinin sadece değil
Uygun, ancak liberal bir eğitim için vazgeçilmez.

Ancak, yine de, Fransızca öğrenen her yirmi kızda on dokuz,
Sadece zamanlarını ve paralarını boşa harcayın.

Üzerine girdiklerinde bile yapmaları amaçlanmamıştır.
Küçük bir dilbilgisi ve bir veya iki okuyucunun ötesinde bir şey. Değil
sınıfın ötesinde dili konuşacakları bekleniyor
Konuşmalar.

Yani, Fransızca'nın değeri hakkında sadece söylenebilirse,
adlandırdığım hususlar, değeri, bizim
Okullar, ciddi şekilde tartışılamaz.

Kitaplarımızda bu kadar sık ​​ortaya çıkan kelimeler ve cümlelere gelince
ve makaleler, herkesin anlamını öğrenmesi kolay olurdu
evcilleştirilmiş gibi, birkaç saat içinde.

Fransızların her yerde kibar toplumun dili olması; içinde
Birincisi, doğru değil; Ve ikinci sırada, eğer öyleyse
Doğru, gerçek bu tartışmada pek ilgili olmayacaktı. Bence
Bu, kendim boyunca bunu söylediğimde tam olarak takdir edilecek
Paris'te ikamet et, iki veya üçten fazla duymadım
Sosyal bir varoluştan gerçekten keyif aldığı söylenebilecek Amerikalı kızlar
Fransızca konuşulan nüfus arasında. Ve yine de Amerikalı kızlar
Paris'te ikamet etmek, genellikle, sanırım, özel oldu
dilde hazırlıklar.

"Fransızca dilinde kilitlenen bilim ve edebiyat" ile ilgili olarak,
Sadece ne kadar bilim ve
Edebiyat Kızlarımız Fransızca, gülümseme bilgisinden geçiyor,
Bahsedilen bu iddiayı duyduğumuzda.

Çalışmada yer alan tuhaf zihinsel disipline gelince
Fransızca dili, bu iddiayı ortaya koymak çok kolay, ama
Savunması zor. Bu dilin çalışmasının değerli olduğunu,
Zihinsel bir disiplin olarak inanıyorum; Ama tuhaf olduğunu ya da eğer
Tuhaf, özellikle değerli, inanmıyorum.

Para ve değerli zamanın dokuz onda biri şüphem yok
Fransızca çalışmalarına verilen, bayanlarımızın seminerlerinde,
Büyük kısmı, boşa harcandı.

Fransızca, çoğu durumda piyano ile aynı nedenden dolayı incelenir.
-şık.

Mağazasının dışında eğitimsiz bir beyefendi,
bir okulun kızı, aşağıdaki konuşma yaklaşık
duyulmuş:--

"Kızımı okuluna koymak istiyorum."

"Hangi çalışmaları takip edersiniz?"

"Şey, İngilizce çalışmalarını bitirdi ve sanırım
Fransızca ve İtalyanca müzik alsan iyi olur. "

"Neden bu çalışmaları seçiyorsunuz?"

"Şey, kızım bunlarla bitirmek istediğini düşünüyor."

"Bu dillerden bir şey biliyor mu?"

"Hayır, inanmıyorum."

"Onu daha ne kadar okulda tutmayı düşünüyorsunuz?"

"Sadece bu yıl. Ona bir yıldan fazla göndermeyi göze alamam
daha uzun. "

Konuşmanın bu aşamasında kızı getirilir; Ve
Öğretmen soluk, yuvarlak omuzlu, hasta görünen bir genç görüyor
kadın ve küçük bir konuşma üzerine, ondan bakarak
ses, görgü ve zeka, büyük ölçüde kapsamlı bir
Basit, ilkel, fiziksel ve vokal eğitimin seyri,
İngilizce Çalışmaları.

Öğretmen ondan bitişik bir odaya girmesini ve ona bir
Mektup, evden yolculuğunu kısa bir açıklama yapıyor. Bunda
Not heceleme ve dilbilgisinde birkaç hata yaptığını, ancak
Kirografi çok kötü. Öğretmen gerçek bir eğitimci ise
Baba ve kızı bir
Biraz bir kenara, daha sonra ayrıldıkları sözleriyle
Bunu düşünecek ve eğer onun gelmesi sonucuna varırsa,
bir çizgi.

Bazı odalara bakmak istemezler mi?

Hayır, sadece şimdi değil; Bunu düşünürler ve bir çizgi bırakırlardı. Diyelim ki, daha fazla denemeyi pek düşünemeyeceğimi söyleyeyim
özel bir okul müdürününkinden daha
Ebeveynler için bir çalışma sürecini belirlemelerine yardımcı olmak
kızları.

Belki de kurumu finansal açıdan zayıftır. Dolu olmalı veya
durmak. Makalelerde reklam veriyor ve genelgeler gönderiyor. .
Öğrenciler yavaşça gelir ve müdür endişelidir.

Özel okulların öğrencilerinin çoğu ilkelerde geriye doğru.
Genç bayanlar, birçok durumda özel okullar ararlar,
Çünkü devlet okullarına gitmekten utanıyorlar, burada
Kötü heceler ve okuyucular için merhamet yok. Bunu biliyorlar, ancak onlar
yetişkin kadınlar ve kötü okurlarsa ipek ve altın saatler giyer
Ve çarpma tablosunu bilmiyorum, ayağa kalkmaları gerekecek
Bir dizi küçük erkek ve kız ile. Yani birçoğu
Özel okulların patronları ilkelerde tek başına geriye doğru.

Müdür himaye için ölüyor ve genç bayanlar
Fransızca ve müzik üzerine çözüldü. Onlarla konuşmak için oturduğunda
ve ebeveynleri, seçimlerinde kabul etme cazibesi
Çalışmalar çok güçlü. Sadece bu şekilde onları alması muhtemeldir
Tümü; Ayrıca, Fransız ve müzik departmanları en çok
karlı.

Yıllardır büyük bir özel okulun başında olduktan sonra
Benzer yöneticilere yürekten sempati duyduğumu gerçekten söyleyebiliriz
Bu cazibeye maruz kalan kurumlar.

Benim gibi, dillerin çalışmasının bu nedenle
en talihsiz bir duruma itildi, saçma bir ölçüde söylemek değil ve
Tartışılan belirli bir dil örneği, atık
muazzam hale gel, sadece yakında, sadece
gerçekten başarmak için zaman, kapasite ve araçları olanlar
Bir şey, Fransızca dilini üstlenecek; Ve milyonlarca
"küçük" küçük para harcayan ülkemizde
dağılma, "dikkatlerini diğer çok önemli hale getirecek ve
Büyük ölçüde ihmal edilen eğitim departmanları.

Belki de Fransızlar hakkında söylediklerimi eklemeliyim
Genellikle okullarımızda takip edilen, Almanca için geçerlidir,
İspanyol ve İtalyan dilleri.



Fransızca disiplin değeri.

Ancak tüm okullarda birçok çalışmanın sürdürüldüğü söyleniyor, ki bu
doğrudan pratik kullanımınız yoktur; onlar için tanıtıldıklarını
disiplin değeri ve Fransızca onlardan biri. Yirmi yıl önce
Bu ifade argümanı sona erdirirdi; Ama şimdi en iyisi
Her iki kıtada da eğitimcilerin söyleyecek daha fazlası var.

İnsanların küçük bir kısmının araçları var, boş zamanlar ve dilek
hayatlarını benlik kültürüne adayın. Bunlar en geniş olanı kucaklayabilir
müfredat. Ama milyonlar kendilerini böyle bırakamaz
hoşgörü. Okul eğitimimizi bir araç haline getirmeliyiz.

Açıklayayım. Dilimizin sözlerini hecelemeyi öğrenmek bir
değerli disiplin; Ayrıca, doğrudan, pratik bir değere sahiptir. İçin
disiplin hizmeti, Rus dili eklenebilir,
büyük kar. Ama milyona vazgeçmesini tavsiye etmeliyim.
Rus ortografisinin çalışmasına katılan entelektüel matkap,
ve bu bölümde kendilerini İngilizce kelimelerle sınırlamak. BEN
Bunu yapmalı,-

1. Doğrudan, önemli pratik kullanım nedeniyle; Ve,--

2. Çünkü, milyon durumunda, her zaman olabilir
ortografik çalışmalar için, zihinsel olana referansla
disiplin, kendi dilimize çok karlı bir şekilde ayrılabilir.



İngilizce ve Fransızca'nın karşılaştırmalı değeri.

Dilimiz, medeniyetimiz kadar Fransızlardan daha üstündür.
Bir insanın dili zihinsel ve ruh büyümesine ayak uydurur.
Ev fikirlerimizi ifade etmek için bir Lamartine'den daha fazlasını gerektirir,
ve Fransız dili ile sivil ve dini özgürlük.



İngilizce klasikler.

Bizim için, zamanlarımız için "İngilizce klasikler" sonsuz yukarıdadır
Diğer dillerin klasikleri-diğer tüm dillerin. Klasiklerimiz en zengin, ripest, Hıristiyan düşüncesi ile yüklüdür
ve duygu. Tüm büyüklerle ayrışmaz bir şekilde iç içe geçiyorlar
Bu saatte yürüyen entelektüel ve manevi güçler
"fethetme ve fethetmek".

Amerikalı eğitimcilerin ne kadar açıklanamayan
İngilizcelerinin geniş, zengin depolarından uzak öğrencileri
Klasikler, her yerde bir kraliçenin diadem olarak, dolaşmak
klasiklerin lingual gizemleri, gelişmemiş ve hatta
Pagan halkları.



Latin ve Yunan.

Bu dillerin Amerikan'daki meşru yeri ile ilgili olarak
Eğitim, okuyucularımı sadece sayısız ve yetenekli olarak yönlendirebilirim
Son zamanlarda Büyük Britanya'da yer alan makaleler ve kitaplar ve
Amerika. Bunlardan Grimke, en felsefi ve
inandırıcı.

Çok sayıda eğitimci ve düşünür sonuca ulaştı
Sistemimizdeki eski klasiklerin şimdiki önemi,
sadece karanlık çağlardan aktarılan bir barbarlık değil, aynı zamanda,
Bizi genellikle şaşırtan ve eğlendiren çoğu anakronizmin aksine, bu
Bizi ima eder ve felç eder. Bu bizi gerçek olandan taşıyor
Mevcut, karanlık geçmişe geri dön.

Eski klasiklerin peşinde, kendimizi bir
Cloister, bir şeyler, gerçekleri, toplumu, doğayı ve düşünmeyi kapatıyoruz
Kadına bir
köle ve gerçek sosyalin ilk parıltısından hiç hoşlanmayan
veya dini ışık.

Bu konuda hissediyorum. Genç bir adam olduğunda birkaç tane geçirdim
Neredeyse sadece Latin ve Yunanca; Birincisi öğrenci olarak
Ve sonra bir öğretmen olarak.

Hayattaki samimi pişmanlıklarımdan biri, yaklaşık elli hazırladığım
Üniversite için genç erkekler.

Ancak acı verici ve hızla derinleşen bir inanç için
Tüm kalbimle kucakladığım bir öğretmenin mesleği,
Yüksek departmanlarda beni sürekli çarpışmaya sokardı
erkekçe bir yaşamın amacı ve amacı olarak kullanım fikrimle-ama
Bunun için asla tıp mesleğine dönmemeliydim.

Memnuniyetle, klasiklerin bana verdiği her şeyi değiştirirdim,
sahip olduğum birkaç doğa biliminden herhangi birine aşina olmak
Ama okul günlerimde incelemek için çok az zaman.

Kolejler ve üniversiteler bundan hızla ortaya çıkıyor
geçmişin karanlığı.



DANS.

Lexington'daki okulumuzun yıllarında ikiden dans ettik
Haftada dört akşam. Saat Yedi'nin yarısından başlayarak biz
Her zaman bizim yatak zamanımız olan sekizden yarıya kadar dans etti. Bizim
Okul Ailesi Birkaç beyefendi vardı, aralarında saygın
Theodore Weld,-En Inveter Dansçımız.

Aşağıdaki nedenlerden dolayı yuvarlak danslar kabul edilmedi:-

1. Döner hareket beyin ve omurga iliğine zarar verir.

2. Erkek ve kadın arasındaki tuhaf temas,
saf olmayan düşünceler.

Birçok kez genç erkeklere ne düşündüklerini sordum ve sonra
neşeli olduğunu, birinci sınıftan hoşlandıklarını söylemek,
Genel olarak, bana mahkumiyetlerini ciddiye almaya çağırıldığında,
itiraf etti, erkeklerin nasıl hissettiğini ve bazen konuştuğunu bilmek,
Onlar kadındı, şımartmamalılar. Biriyle hiç konuşmadım
Turaya karşı kuralımdan memnun olmayan baba veya anne
Danslar, birçoğu bana en sıcak övgüyü yazdı. BEN
Keşke bu konuda bir mektup yayınlama özgürlüğünde olsaydım,
tanınmış bir bayandan alındı,-mektubu tüm vermek,
yazarın adı. Onu yayınlamama izin vermesini istedim;
Fakat Puritanizm'deki alaycıların onun için çok fazla olduğunu söylüyor.

Okuyucuma, bir anne olup olmadığını soruyorum, kızı uzakta olup olmadığını
Evden ve dans partilerine katılmak, şimdi Lieut ile dans etmek.
S. ve sonra Capt. W.; Kısacası, böyle beyler ile
Yöneticiler ona tanıtmayı seçer; bilmek isteyip istemediği
kızının sarıldığını ve çırpıldığını
Almanca? Çok az anne bu soruya evet cevap verecekti. Kare danslar kesinlikle çok güzel, zarif, iffetli,
ve sağlıklı. Ayrıca, büyük ve ilginç bir şekilde
sosyal. Bu danslara büyük bir şirket katılabilir.

Yuvarlak dans, eğilimin bir başka örneğidir.
bireysel ekran, çok çarpıcı bir şekilde sergilenen
müzik. Dans eden partilerde sürekli olarak görüyoruz, tek bir genç bayan
Ve beyefendi salon hakkında baş döndürücü bir koşuşturma için yalnız başlar. BEN
eteklerinin vahşi whirligi hakkında yorum yapmayacağım, çünkü ben yapmıyorum
Bir kızın bacaklarını göstermek için utanması gerektiğini düşünün. Ben sadece onu söylüyorum
Eşiyle temas mütevazı değildir.

Bir çiftin, bir şirketin huzurunda, kollarıyla durmasına izin verin
Birbirleri ve "Almanca" için temas halindeykenleri hakkında
Bırakın, böylece iç içe geçmiş ve ne düşünmeliyiz? .
Dans, onsuz bir brüt olacağı için mazeret haline getirildi
Bağlantı. Güzel müziğin olduğu operanın çoğunda olduğu gibi
onsuz konuşulamayan kelimeler için özür yapılır.



Tiyatro.

Kızlar, tiyatroya gitmemenizi tavsiye ederim. Ne kadar olabileceğini biliyorum
dedi. Biliyorum, bir zamanlar tarihte
Dünya, gerçekten ahlak ve dinin nedenine hizmet etti.

Ancak Shakspeare'i nasıl bu kadar avantajlı olarak inceleyebiliriz?
Sahnenin kimliğine bürünüyor mu? "

İtiraf ediyorum, büyük ustanın nerede çalışılabileceğini bilmiyorum
Sahnenin en iyi taklitlerinde olduğu gibi avantajlı bir şekilde, ancak
Yine de, uzak durmanız gerektiğini şiddetle tavsiye ediyorum.
tiyatro.

Tiyatroya ilk itirazım, asla iyi olmaması
havalandırılmış. Üç veya dört saat nefes almalısın
sizi en iyi fiziksel ve zihinsel emek için uygun hale getiren atmosfer
Ertesi günün tamamı boyunca, belki de daha uzun.

İkinci itirazım, aynı şekilde fizyolojik, sizi tutuyor
gece yarısına kadar.

Üçüncü itirazım, hepimizin sarı kaplı olana yaptığı itiraz
edebiyat. Burada ve orada iyi bir şey olsa da,
Genel ton morbid, saf olmayan demek değil.

Yöneticiler tiyatrolarını haftada bir veya iki kez açıyor
matine, ve kadınların ve çocukların muhtemel olduğunu bilerek
İzleyicinin büyük bir bölümünü oluştururlar, en çok
İyi temsiller. Tiyatroya katılırsanız,
Hepsi, matinlere katılmalısınız.



Mide ve ruh arasındaki sempati.

Hıristiyan inanan tarafından sevilen en aşırı görüşleri kabul etmek,
Kutsal Ruh'un etkisi ile ilgili olarak,
İnsanın ruhu, gözlerimizi arasındaki samimi sempatiye kadar kapatamayız
mide ve ahlaki doğa.

Ahlaki duygular ve sempatiler şaşkına döner ve kaybolur
Akıl düzensizdir. Koronal kısmı olsa da
Beyin büyük ölçüde gelişir, eğer akıl çılgınsa veya
sindirim fonksiyonu delirmiş, saf ve asil ahlaki dürtüler
daha uzun mümkün. İnsan bir,-beden, zihin ve kalp. Bunlar değil
Bir firmada üç farklı bireysel ortak, ancak bunlar
birbirine bağlı ve iç içe o kadar tamamen bir ve değil
üç. Trinitarian fikriyle ilgili en yüksek anlayışım
İnsanda bu Üçlü Bir Çizim.

Sindirimin büyük işlevi-Assimilasyon-Altlamlar,
temel, entelektüel üstyapı, her şeyden önce,
Cennete yükselen ahlaki doğa yüce olanı kaldırıyor
yükseklikler.



Şefkat bağırsak.

Bir frenolog bir erkeğin kafasını incelerken ve bilmek isterse
Kalbi hakkında mideyi hissediyor. Kalbin nerede
yalan.

Kutsal yazar, "bağırsaklarından" bahsettiğinde bunu anladı.
merhamet."

Bir adam bildiğinden daha akıllıca, sık sık, bir kalabalığın içinde
Kalbe hitap eden bazı nesneleri çevreleyen, çığlık atıyor,-

"Beyler, bağırsakların yok mu?"

Sevgili Mesih, ruh ve
Mide, çokluğun kalplerine başvurmadan önce,
Midelerini iyi yemekle doldurdu. İncil'de,
sempatilerin koltuğu olarak mideye.

Tüm parlak olanlar, abonelik kağıtları ellerinde bekleyin
akşam yemeğine kadar.

Mükemmel bir midesi olan bir adamı yakalarlarsa,
Hottentot-Red için bile iyi bir tur alması muhtemel
Flanel-shirt-fon.

Kalbin çarpmalarının üst kısmında olması
Beyin, çok az önemli, eğer sindirim aparatının durumu
eylemlerini kontrol eder. Kalbin bulunduğunu belirttiğimde
Mide, elbette, pratikte anlaşılacaktır,
anatomik anlamda değil.

Midenin durumu duyguların etkisini belirler
entelektüelden dayanamayan bir ölçüde
fakülteler. Biri dispeptik olduğunda, çoğalabilir ve bölünebilir; O yapabilir
bir mantıkçı rolünde bile kendini utandırmaz; Ama sen
sempatilerine hitap et,-herhangi bir duygularına-uyanacaksın
Bir domuz, bir kirpi veya muhtemelen bir kaplan.

Mukaddes Kitap'ın Intimations ve ifadelerini dışarıda bırakmak ve
İngilizce ve Alman biyografisinde bulunan çizimler, hayır
Kişiyi gözlemlemek,
kendi deneyim.



Jolly büyükannelerinin WAIST'leri.

Ne tür bir belden gelen büyükanne var
Ülke Tifo ateşiyle sizinle ilgilenecek mi?

Saat dokuzu geldiğinde, genç bayanları yatağa götürür. O
konuşmayabilir, ama "Çöp! Çöp! Oh, dışarı çık
benim yolumdan ve yumuşak bir kanepede dikkatlice uzanabilirsin
Dinlen, yoksa yakında seni ellerimde tutacağım. "

Bu WASP-Waistlerinden biri mi? Gerçekten hayır; Onun neşeli bir şey!

Bir saat cam beliyle mutlu, yardımsever bir büyükanne gördü?

Bir büyükanne gıdıkla dolu mu? Gençlere katılabilir mi
Kahkaha ve sporda? Yapabilir mi? O zaman biliyorum, onu görmeden,
Formunun tarzı.

Tüm gıdıklamanın vücudun o kısmından geldiğini görüyorsunuz.

Vücudun o kısmındaki organların koşulları
Bel, mutlu veya mutsuz olacağınıza karar verin; Jolly veya
mavi. Bir koşul ve en önemlisi, hayati önem taşıyan
Organların çalışmak için yeri olacak. Onları sıkarsanız, sıkarsınız
Ve tüm neşeyi senin içinde boğ.

Bir çocuğun kolları ve bacakları hakkında bir kordon bağlayın ve sonra "Şimdi benim
Canım, koşup oynayabilirsin. "

Ah, eskiden bir büyükanne tanıyordum ve aralarında olmasına rağmen
Melekler otuz veya daha fazla, şimdi bile onu düşünemiyorum,
Sonsuza kadar yaşayamadığı için pişmanlık duymadan
Bu dünya, hepimiz için çok zevkti.

Sanırım cennette daha mutlu, ama nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Eskiden burada olduğundan daha mutlu ol.

Kapıda sevgi dolu, gülen yüzü ortaya çıktığında,
Chaps her yerde gıdıkladı ve kıvırdı. Ama yazmayı bırakmalıyım
ya da kalemimi bırakmam gerekecek. Asla bir kız görmedim
Yarısı çok güzel olan on sekiz.

Ama düşüneyim; Neden kalbimin bu hazinesini öne çıkardım?
Oh, hatırlıyorum; Belinden bahsetmekti. Nasıl gülüyorduk
onun şeklinde. Belin etrafında daha büyük olduğu konusunda ısrar ettik
başka bir yerde.

"Şey, belki de çocuklar, ama tüm neşorumun nereden geldiği var.
Küçük ince şeylerine bakın, onlar neşeli değiller; Yapamazlar
gülmek; Sadece küçük kıkırdamalar veriyorlar. "

Ah, sevgili, güzel, kutsanmış ruh! Ne kadar neşeli bir melek yapmalı
yapmak. Oh, umarım, eğer oraya ulaşırsam küçük bir melek olabilirim
böylece beni kollarına götürebilir ve beni sıcaklığına bastırabilir,
Tıpkı eskisi gibi sevgi dolu. Onun kahkahasını duyduğumda eminim
Ne kadar büyük ve göz kamaştırıcı büyük beyaz olursa olsun, evinde hissedecek
Taht olabilir.



Hastalıkların tedavisi hakkında.

Sevgili kızlar, güle güle ve güle güle eşler ve anneler olacaksın ve
Çeşitli hastalıkların tedavisini dikkate alma vesilesi. O değil
Hastalıklar kaçınılmazdır, ancak işleri oldukları gibi düşünmeliyiz,
Ve onların olabileceği gibi değil. Anne, eğer bilge olursa, doktorun seçimine sahiptir ve
hasta olanların yönetimi. Sağlığın bu denetimi
Hanehalkı doğal olarak kadınların, hemşireliğin eline geçiyor
ve hastalığa yakışıklı diğer görevler, evrensel olarak onun.
kadınların kölelerden başka olduğu halklar ve kabileler arasında bile
Hasta yönetiminin
Şüphesiz.

En pasansan, kör, aptaldan başka bir şeyin olmadığı belirtilebilir
Erkeklerin önyargısı, kadınların tanıtımına karşı çıkacaktı
Tıp Mesleği.

Onlara ait bir meslektir. Doğanın kendisi karar verdi
o ve erkeklerin sert, bencil, zorlayıcı zulmü ne zaman
Bir şeylerin doğal yollarını almasına izin verin, çok az şeyimiz olacak
Tıp mesleğinde erkekler.

Ama bu bölümdeki amacım temelden bahsetmek
Tıp mesleğinin altında yatan yanlış anlama. Bu
Yanlış anlama, hastalıkların yerel olduğudur.

Bir veya iki illüstrasyon vereyim.

Bir doktor catarrh vakasını dener. Burun deliğini onunla açar
spekulum, güçlü bir ışıkta döner, uzun ve dikkatli bir bakış alır, sonra
belki de mikroskopla, bazı sıvı
Hasta burnundan üflenir ve sonra doktor "Ahem!
Ahem! Bu bir hasta burnu. Burun catarrh örneğidir.
Hipofiz membran tıkanır ve bir morbid salgılar
mukus. Ahem! Beni gerçekten daha önce aramış olmalıydın. "

Sonra doktor çeşitli uyarıcı kostik enjekte etmeye devam eder
Burun deliklerine sıvılar. Bir enfiye verir. Çarpık tanıtıyor
Adamın ağzına tüp ve damakının sonunu geri çevirir,
Ve burun deliklerinin arka açılışına girerek içeri girer
Bazı ilaçlı tozlar. Burun aynı anda daha iyi, tedavi
devam ediyor, hasta yakında iyileştirildi; İlk soğukla ​​veya
Mide Aşağı Semptomlar geri döner, ikinci tedavi daha fazla
Zor, üçüncüsü çok zor ve sonra hasta
ona öyle olduğu için çok üzgün olduğunu söyleyen başka bir doktor
Quacked, ama bu sefer kesin bir tedavi yapacak. O geçiyor
aynı performansla, benzer sonuçlarla. Hasta şimdi
Umudunu terk eder ve en büyük rahatsızlığa enfiye olur
kendisi ve arkadaşları. Bu şekilde yüz hastalık
tedavi edildi,-iltihaplı bir göz, kulakta bir gürültü, romatizmal bir diz,
Gouty ayak parmağı, karaciğer veya omurgada bir ağrı, boğaz ağrısı vb.
tüm liste boyunca. Doktor hasta yeri bulur ve sonra
Saldırmaya gelir.

Hastalığın sistemin belirli bir bölümünde olduğu fikri ve
Topçu bu kesin noktaya yönlendirilmesi gerektiği, değil
sadece doktorlar arasında yaygın, ancak o kadar makul ki insanlar
Hepsi benimser. Bu, altında yatan temel yanlış anlamadır
Tıpta felaket başarısızlığı.

Catarrh burun değil, adamdan, kendini gösteriyor
burun. Bronşit, boğazın bir hastalığı değildir, ancak
Adam, kendini boğazda gösteriyor. Ağrılı göz bir hastalık değildir
Göz, ama adamın gözünde kendini gösteriyor.

Yerel bir hastalık imkansızdır. Organizma bir ve çok değil.
Silah atış yarası bile yerel bir sorun değildir. Diyelim ki bir adamın küçük
Parmak vuruldu. Adam bir masa koşulunda değil
Bir köşe vuruldu; Bir buhar motoru koşulunda bile değil
bir valf veya vida yok edilmiş. Hiçbirine de yaklaşmaz:
sakat eli olan adam. Masa, küçük nokta dışında
Tam olarak eskisi gibi mermi ile dokundu. Hissi. Hayır yok
Olağandışı sıcaklık, titreme yok, yaralı köşeye sempati yok.
Aslında, masa oldukça iyi, teşekkür ederim,
vurmak. Şimdi adamı acı parmağıyla inceleyin. Yüzüne bak. Nasıl
soluk ve heyecanlı. Nabzını hissedin. 75 yerine 120. Cilt
Ayak parmaklarının tuhaf bir durumda olduğu. Bununla ilgili sorun nedir
Adamın ayak parmakları? Küçük parmağında bir yaradan muzdaripler. Hiçbir doktor Vis Medicatrix Naturae'nin çoğunu konuşmazken,
Genel sistemin durumu sürekli olarak çağrılırken
Bunu ve çoğu yerel sevginin tedavisi
yarayı onarma planında yürütüldü.
masa.

İşte bir yürüyüşü olan bir adam geliyor. Üzerine bir ülser gösteriyor
bilek. Hastalık, efendim, ayak bileğiniz değil, sisteminizden. BEN
Genel sağlığınızı nasıl geliştireceğinizi yönlendirecek, böylece bu
ülser kaybolacak, başka bir yerel tedavi olmadan
temizlik. Üzerine koyulan herhangi bir doktor işi tarafından tedavi edilemezsiniz.
yara. Bu, doğanın vermek için takıldığı sıkıntı bayrağı
içinde sorun bildirimi.

Denizdeyiz ve bir sıkıntı bayrağına sahip bir gemiye iniyoruz. Bizim
Kaptan yerel hastalıklar doktrinine inanıyor ve bir
bayrağı kesecek teknenin mürettebatı; bunun üzerine güverte hakkında dikiyor
Diye bağırıyorum, "Yaptık! Yaptık! Onları iyileştirdik!" .
ülser, tuz roman, catarrh veya başka bir yerel tedavi eden doktor
Tezahür, hastalığın kendisi olarak, eşit derecede parlaktır.

Ama işte kötü bir durum geliyor. Ne kadar soluk ve zayıf görünüyor. Onun nabzı
110, üzücü bir şekilde zayıflamış ve mezara hazır görünüyor.
Öksürüğü ve nefes alması tüketimi önerir ve biz başvururuz
Göğsüne stetoskop. Ah, hepsi bir parça. Akciğerleri
Çok ülser. "Şimdi," diyor bir bilge doktor, "işte.
Sorunu buldum. İlaçlarımızı bunlara dayandırmalıyız
ülserler. "" Evet, doktor, işte bu, "hastayı solur;" Sadece beni düzeltin
Orada ve ben iyi olacağım. "Sonra bilge doktor ilerliyor
inhalasyonları ve zavallı, boğucu saçmalıklara kadar devam ediyor
Hasta, bu en yetenekli tedaviye rağmen, lavabolar ve
ölür.

Aslında, bu adamın sistemi, kalıtsal bir lekeden,
veya bazı kısır alışkanlıklardan, sağlıksız yaşam tarzından veya başka bir
Çünkü, aylarca veya yıllarca boyunca hastalandı
Malady ciğerlerinde lokalize edildi. Akciğerlerindeki ülserler gibi
Hızlı nabzı, zayıflaması ve mide bulandırıcı terlemesi basitçe
Hastalığın belirtileri. Gerçek hastalık sistemiktir, gibi
diğerleri ve kaldırarak diğer tüm hastalıklar gibi tedavi edilmelidir
genel canlılığa.

Bu, güneş ışığı, temiz hava, egzersiz yoluyla yapılmalıdır,
Temizlik, çok uyku, neşeli toplum ve akıllıca bir diyet. Vermek
Böyle bir hasta ilaçlı buhar, midesi için ilaçlar veya viski,
bir barbarlıktır, yakında ilerleyen ışıktan önce yol vermelidir
medeniyetimizin.



Güneş ışığı ve sağlık.

Beş ya da altı yıl önce, "genç milletlerimiz" ilk yayınlandığında,
Messrs. Ticknor & Fields benden bunun için bazı makaleler yazmamı istedi
Dergi, çocukların yönetimi hakkında. Bu makalelerden biri
aşağıdakilerdi. Eylül sayısında yayınlandı
1865 yılı:-

Soluk yüzlü küçük arkadaşlarıma birkaç açık söz.

Üç yıl önce sevgili genç arkadaşım Susie'yi ziyaret ettim. O olmasına rağmen
Ülkede yaşıyor, muhteşem gerekçelerin ortasında onu buldum
çok soluk bir yüz ve mavi yarı daireler gözlerinin altında. O
Dudaklar, bir hasta yatağından yeni yükselmiş gibi beyazdı; Ve yine de
Annesi bana her zamanki gibi olduğunu söyledi. Susie yedi yıldı
yaşlı ve en harika bir çocuk.

Ona dedim ki, "Pekala, benim küçük piliç, seni bu kadar soluk yapan nedir?"

"Oh, her zaman solgundum. Annie güzel olduğunu söylüyor."

Hepimiz akşam yemeği masasının etrafında otururken,
Tekrar konu, çünkü bu güzelliği bulmak çok üzücü ve
umut verici çocuk çok kırılgan. Ayrılmadan önce küçük Susie'yi aldım
el ve biz bahçeye yürüdük. "Ve şimdi," dedi ben, "benim küçük
Birincisi, bana en sevdiğin çiçeği göstermelisin. "

Beni güzel bir yosun gülüne götürdü ve "Oh, yani
Dünyanın en güzel çiçeği; Güzel düşünmüyor musun
Sayın?"

Dedim ki, "Şimdi Susie, iki hafta içinde buraya tekrar geleceğim. Keşke
O gülüusun kendi kıyafetlerinizle giyinirsin ve
Ben geri dönene kadar elbisenin kalmasına izin verin. "

Güldü ve dedi ki, "Neden, ne kadar queer! Neden yapmamı istiyorsun
O?"

"Boş ver, ama kıyafetleri al ve yardım edeceğim
Giyin ve sana benzeyip görünmediğini gör. "

Öyleyse, Mamma'dan bir takım elbisesini istemek için yüksek sesle bağırışlarla koştu
kıyafetler. Tabii ki, Mamma gelip ciddi olup olmadığımı sormalı ve
Sebeplerim neydi. Dedim ki, "Bugün sana nedenlerimi veremem,
Ama eminim ki onlar iyi olanlar ve tekrar geldiğimde
Hepsini size açıklayın. "

Yani Susie'nin içinde bulunduğu her türlü giysinin bir örneği
Giyme alışkanlığı öne çıkarıldı ve Susie ve ben biraz harcadı
Gül -us'u donatma süresi. İlk önce küçük gömlek geldi
Bu çok komik görünmesini sağladı; Sonra küçük bel ve etek geldi,
Sonra frak, sonra önlük ve nihayetinde biraz
Shaker Güneş Bonnet. Bu noktaya ulaştığımızda Susie, diye bağırdı,
"Şimdi, çorap ve ayakkabı nasıl giyebilirsiniz?" Dedim ki, "Keseceğiz
Çorapları açın ve etrafına bağlayın; kullanamayacağımız ayakkabılar. "
Tabii hepimiz güldük ve Susie en komik adam olduğumu düşündü
dünya. Tekrar gelmemi bekleyebilirdi, ona söylemek için
Neden bu kadar komik bir şey yapmıştım.

İki hafta içinde, sözüme göre, arkadaşımın evindeydim
Tekrar. Susie onun küçük gülüusunu izlemişti, ya da daha ziyade
onu kaplayan ve gelmemi özlemiş olan kıyafetler. Ama aldığımızda
Kaput, elbise, etek, gömlek ve çoraplar uzak, lo ve bak,
Güzel Gül-Bush zengin yeşisini kaybetmişti, çiçek kaybetmişti
Güzel rengi-metresi gibi, solgun ve
hastalıklı.

"Ah!" diye bağırdı, "Seni ne yaptı? Neden,
güzel gül-boğma. "

Dedim ki, "Şimdi sevgili küçük olan, beni suçlamamalısın, çünkü yaptım
Bu sizin için büyük önem taşıyan bir şey hatırlayabilirsiniz.
Siz ve bu gülü burada geniş, güler yüzlü güneş ışığında yaşıyor
birlikte. Soluk ve hastasın; Gülüş Sağlıklı
ve güzel. Sana nedenini göstermek için kıyafetlerini bu gül fırçasına koydum
Çok beyaz ve zayıfsın. Bu kıyafetleri üzerinde tutsaydık
bir iki ay boyunca çalı, rengini tamamen kaybeder ve
sağlık."

"Ama beni çıplak mı atar mısın efendim?"

"Hayır, tamamen değil; ama sana sağlıklı ve mutlu olurdum. Ve şimdi
Papa'dan burada bahçede biraz inşa etmesini isteyeceğim
Yard, yakın bir çitle ve güneş parladığında dışarı çıkmalısın
Hemşirenizle avluya ve tüm kıyafetlerinizi çıkarın ve
Yarım saat boyunca güneş ışığında veya cildiniz görünene kadar oynayın
oldukça kırmızı. "

Doyurucu bir gülüşten sonra, iyi papa bu konuda ciddi olup olmadığımı sordu.
Ona söylemedim, asla daha fazla ve onlara gelmem gerektiğinde
Yine, bir ay, Susie'nin güneş ışığında böyle bir vaftiz olsaydı
Haftada dört veya beş kez, baş ağrısının ve
Çok acı çektiği uykusuzluk azalır ve
belki kaldırıldı.

Marangoz işte ve iki gün içinde muhafaza
Bir çiçek yatağı çevreleyen tamamlandı. Saat on birde
Ertesi sabah, çok beyaz bir tenli çıplak küçük bir kız,
kalemin içinde koşarken görüldü; Papa, Mamma ve
Hemşire ellerini çırpıp bağırıyor. Söylemeye dikkat ettim
başının ilk birkaç gün boyunca iyi korunması gerektiğini
Büyük nemli havlu, sonra biraz düz bir şapka ve son olarak,
Kafa vücut gibi maruz bırakılmalıdır.

Bir sonraki ziyaretime çok ilgi duyarak dört gözle bekledim.
Susie benimle "Oh, ben bir Hintli kadar siyahım."

"Peki, sağlığınız nasıl?"

İyi anne, "Kesinlikle çok gelişti;
İştah daha iyi ve onu daha önce bu kadar iyi uyumasını bilmiyordum. "

Ailede dört çocuk vardı ve hepsi büyük ölçüde
İhtiyaç duyulan güneş banyoları. İki erkek ve iki kız olduğu için geldi
Yakında başka bir kalem inşa edildi ve dört çıplak çocuk
Kutsal güneş ışığında günlük bir vaftiz aldı. Ve bu çocuklar
Hepsi sağlıkta gelişti, Rose-Bush'un bizden sonra yaptığı kadar
Komik elbisesini çıkardı. İyi Lord öylesine çocuk yaptı ki
yaşamları ve sağlıkları için güneşe bağımlıdırlar
bitkiler. Bir ev bitkisi büyümesini çok uzaklaştırmaya çalıştığınızda
Güneşin doğrudan ışınlarının üzerine düşemediği pencere,
Küçük, soluk ve hasta olduğunu biliyorsunuz; Uzun süredir hayatta kalmayacak. Eğer,
Pencereden tutmanın yanı sıra,
Bir çocuğun giydiği kıyafetler, çok yakında hasta olacak ve ölecek. Eğer
Kapıların içinde tutulursunuz ve güneş ışığına girmezsiniz, ya da ne zaman
Dışarı çıkıyorsun, bir çalkalayıcı kaput ve eldiven giyiyorsun, yapmalısın
Ev bitkisi solgun ve hasta olur.

Genç milletlerimiz bana "Ne yapılması gereken? Gideceğiz miyiz
çıplak?"

Oh hayır, çıplak değil, ama sağlığınıza büyük ölçüde katkıda bulunur ve
Güç ve hem zihin hem de bedenle çalışma yeteneğiniz
Vücudunuzun bir kısmı güneş ışığına biraz maruz kalabilir
Her gün. Ve eğer solgun ve zayıf iseniz, boğaz kurbanı,
Akciğer, sinir veya başka bir sevgi, bu konuda yeni bir hayat aramalısınız
Tüm vücudunuzun güneş banyosuna maruz kalması. Ama eğer harika bir
Açık havada anlaş ve yüzünüzü ve ellerinizi doğrudan
Güneş ışınları, muhtemelen çok iyi yapacaksın.

Sadece düşünün, tüm vücudunuz kıyafetlerin altındaki, her zaman
Karanlık, karanlık bir mahzende büyümeye çalışan bir patates kalesi gibi. Ne zaman
Elbiseni çıkar ve cildine bak, bazen değil misin
Neredeyse ne kadar beyaz ve korkunç göründüğünü görmekten korkuyor mu? Nasıl
Elastik, sert ve neşeli genç milletlerimiz olurdu, bu
Beyaz, hasta cilt her gün güneş ışığına maruz kalacak! Başka hiçbir
Bir saat geçirebilirlerdi, bu da çok katkıda bulunacak
refah. Beyaz, hasta patates zenini mahzenden dışarı taşıyın
Kutsanmış güneş ışığına ve hemen renk almaya başlar,
sağlık ve güç. O soluk küçük kızı karanlıktan taşıyın
gergin, sinirli ve mutsuz olduğu salon,
Güneş ışığı ve hemen kan yeniden başlar; Yakında cilt alıyor
Güzel bir renkte, küçük olan daha iyi sindirir, dili
Daha iyi bir renk giyiyor, daha iyi uyuyor, sinirleri sessiz ve
Birçok mutlu değişiklik geliyor.

Yirmi yıl önce iki yıllık sevgili, tatlı bir çocuk gördüm
Krup. Otuz saatten fazla yatağının etrafında durduk, çalıştık,
ağlamak, dua etmek, umut etmek, umutsuzluk; Ama saatte yaklaşık bir
sabah son acı verici nefes mücadelesi yol verdi
huzurlu ölüm uykusu.

Ertesi Pazar günü,
cenaze. Küçük tabut bir gölge ağacının altında çıkarıldı ve
bir sandalyenin üzerine yerleştirilir, yatak odasının hemen altında
Küçük biri her zaman uyumuştu ve orada kalbi kırılmış anne ve
Baba, birçok komşusu ve iyi kalpli bakanı olan hepsi ağladı
birlikte. Ve sonra hepimiz mezarlığa yürüdük, sadece biraz
Uzaktan uzaklaşın ve küçük olanı soğuk zemine gömdü.

O günün tam akşamı, Charlie'nin kardeşi
Yaklaşık iki yaşında, aynı hastalıkla alındı. Arandım
onu görmek için. Oh, ne kadar zavallı, ne kadar dokunaklıydı, inilti
Ve o annenin inlemeleri! Ertesi sabah güneş doğduğunda,
Hasta daha iyiydi; Gece geldiğinde yine çok daha kötüydü,
Ama ertesi gün dışarı çıkabildi.

Birkaç gün içinde ebeveynlerle konuşma fırsatı aradım
Küçük oğullarının yönetimi hakkında. Anlatmak acı vericiydi
Onları Charlie'nin ölümünü engelleyebileceklerini düşündüm.
Ama düşündüğüm şeyin doğru olduğunu söyledim ve sonra yeni bir politika tavsiye etti
Kalan çocuğun durumu. Onlara dedim ki, "Olan oğlun
Sizden alındı, dikkatlice güneş ışığından tarandı. Ne zaman
Bebek vagonunda dışarı çıktı, her zaman örtü altındaydı. Ve o
Her zaman o yatak odasında uyudu, içinde güneşin doğrudan ışınları
Asla gelme; O büyük ağaç onu imkansız hale getiriyor. Bir çocuk yaşayamaz
bir bitkinin büyümeyeceği yer; Ve sana ne söylediğimden şüphe ediyorsan,
Charlie'nin yatak odasında bir tencere çiçek deneyin. Bunu bir
Tek ay, yapraklar düşecek ve bitki ölecek. Charlie
Hayatının dörtte üçünü o yatak odasında geçirdi. "

Anne, uzun süre, ikna edildiğinde, çok acı içinde bağırdı
Ruh, "Ne yapmalıyız? Ne yapalım?"

"Şey," dedim, "sevgili dostum, eğer bu çocuğu kurtarırsan ve
Bunun için mevcut tek uyku odası bu,
Evin o kısmını kesen ağaçların kesilmesi. Ağaçlar
asla insan konutlarını gölgede bırakmasına izin verilmemelidir. Onlar çok
güzel ve asil nesneler, kendi fantezime daha güzel ve
gezegenimizin diğer tüm yapımlarından daha asil ve ben
Onlar çoğaldı, ama onları evlerimizin yakınında olmazdı. "

Ağaçlar kesildi, kutsanmış güneş ışığı kurumaya geldi,
Yatak odasını tatlandırın ve arındırın. Atmosferi o kadar değişti ki
Hiç kimse gözlemleyemezdi. Çocuk açıkta çok tutuldu
hava ve öğlen kestirirken, bazen çıplak bıraktı
Bir şilte üzerine, bir pencerenin yakınında, güneşin doğrudan ışınlarında, onun
Kafa korundu, ancak vücudun geri kalanı güneş ışığına maruz kaldı.
Küçük adamın sağlığı büyük ölçüde gelişti. Hiç sahip olmadığına inanıyorum
Başka bir krup saldırısı.

Genç milletlerimiz asla sahip olmayan yatak odalarında uyumamalı
Doğrudan güneş ışığı. Pencerelerinin yatak odalarında asla uyumamalılar
bir piazza veya bir ağaç tarafından gölgelenen; Ve eğer olurlarsa
en iyi sağlık, mümkün olduğunca sürekli yaşamalıdırlar
güneş ışığı. Ve hassas sağlığı olan herkes, kıyafetleriyle olmalı
Çıkarıldı, yaz sezonunda günlük güneş banyoları alın. Böyle bir banyo
onlara çok az sorun verecek ve ne kadar fikirleri yok
Sağlıklarına ve mutluluklarına katkıda bulunacaktır. İyi bir banyo
Güneş ışığı sudaki birçok banyodan daha değerlidir, bu kadar değerlidir
var. Bazı insanlar soluk kızlara hayran kalır. Çok iyi hayaletler yapıyorlar, ama
kızlar kadar çok değmez. Tanrı o büyük güneşi astı
Bizim için ışık, sağlık, güzellik ve ihtişam çeşmesi olarak cennet
toprak. Genç milletlerimiz, piazza, gölgeli evlerde yaşayarak-
Ağaçlar, yakın panjurlar ve perdeler ve yürüyüşlerinde geniş bir
Kapanık şapkalar, eldivenler, şemsiyeler ve peçe kendilerini mahrum eder,
Büyük kısmı, Cennetteki Babamızın
Büyük güneşten onlara ver.

Yukarıdakiler "genç milletimizde" yaygın olarak dolaştı ve
diğer dergiler ve makalelere kopyalandı. Olduğuna güvenebilirim ama
iyi üretken.

Uzun yıllar boyunca, zayıf, zayıflamış olması durumunda
Çocuk, güneş banyosu. Bu küçük, zayıf, yarı pişmiş yaratıklar
Marasmus'tan öl, yüzlerce vakada iyileşirlerse
İyice pişirilir veya güneşte pişirilir. Ne büyülü
Tırnaklar çok az, hayalet, ölmekte olan şeylerin iyileştiğini gördüm, iki
veya günde üç saat uyku ve çıplak
güneş ışığı.

Hepimiz sıcak fomentasyonlar, keskin sürtünme, hardal biliyoruz
kümes, kabarcıklar ve diğer karşı saygınlılar en çok
tıbbi tedavinin etkili bir kısmı; tek özellik bu
tıp sanatında yaştan yaşa devam etti. Her şeyde
Aksi takdirde sürekli değişim, devrim, çelişki oldu. Ancak
Karşı tahriş uygulaması, gerekli olmaksızın devam etti
Çok eski zamandan itibaren mevcut saate göre değişiklikler. Maruz kalırken
yanan bir güneşin cildine,
diğer tüm araçlar; yüzeyin her parçasına ulaşır ve
Bütün bunlar, güneş ışınlarında, canlandırıcı bir güç var
Başka hiçbir kaynaktan gelmez. Bitkiler yakında başka herhangi bir ışıkta ölür. .
En güçlü gaz ışığı onlara yardımcı olmaz; Ama yansıtıyorlar
Güneşin muhteşem güzelliği ve Şükran Günü kokusu gönderin.
Erkekler binlerin konsantre ışığında korkunç bir şekilde olur
gaz yakanlar; Sadece güneş ışığında yaşayabilirler. Eğer
canlandırıcı gücü, soluk bir kızın tüm derisini iki veya
Günde üç saat, birkaç ay içinde bizi onunla şaşırtacaktı
bolca canlılık ve ruh.



Bir ev bitkisi üzerinde deney yapın.

Bir ev bitkisi üzerinde bir deney yaptım. Ayakta duruyordu
birkaç hafta güney penceresinde ve yeni başlıyordu
çiçek. Çiçekler ve yapraklar özellikle zengindi ve
Güzel. Bitkiyi arka duvarındaki bir rafa çıkardım.
oda ve sonra gazeteyi yakınında tutarak, her kelimeyi oldukça buldu
okunaklı.

Kırk sekiz saat içinde hassas renk tonları biraz loş büyümeye başladı.
Altı gün içinde çiçek ve yaprak sarkıyordu; İki gün daha fazla,
Yapraklar düşmeye başladı; Başından itibaren iki hafta içinde
Deney, yapraklar sarı ve birçoğu düşmüştü.



Bir gül fırçası üzerinde deney yapın.

Sana başka bir deneyden bahsetmek istiyorum. Arkadaşımın bahçesinde
Güzel bir gül fırçası vardı. Yeni çiçek açmaya başlamıştı ve
On iki tam çiçek ve seksen altı tomurcuklarla gözlerimizi memnun etti.
Marangozumu üzerinde biraz gecekondu inşa etmeye yönlendirdim. Çalı
Böylece kuzey hariç her tarafta kapatıldı. Ama hafifti
En iyi baskıyı zorluk çekmeden okumak için yeterli. .
Çarşamba akşamı güzel güllerimizin üzerinde küçük gecekondu kapandı.
Ertesi Pazar öğleden sonra fakir mahkumu ziyaret ettik ve
Zaten üzgün görünmeye başladığını buldum.

Ertesi Pazar günü güzel gül-bush'ımız zavallı
durum. Tüm zarif renk tonları ve tonları solmaya başlamıştı
tüm ifade zayıfken, ortak bir donukluğa dönüşür ve
hasta.

İki gün içinde tam güzelliklerini gösterecek tomurcuklar
Hala tereddüt ediyor.

Tatlı, sabırlı ve ölen mahkumumuzu bir süre izledikten sonra,
Ve çok fazla ışıkla yolunu göremediğini merak ediyorum, biz
Kıskanç, acımasız tahtaları yırttı ve bir güneş ışığına çıkın.

Ertesi Pazar, gülüşümüze bir kez daha ziyaret ettik ve ben
Ne kadar mutlu bir manzara olduğunu söyleyemem. Komşu olmasına rağmen
çalılar çok daha gelişmişti, yine de bizimki
Yine parlak ve neşeli.



Başka bir gül fırçası.

Başka bir güçlü çalı seçtik ve sadece bir tahta örtüsü koyduk
yanları açık bırakır; Ve sonra bu kapağı bile kaldırdık
Her günün ortasında saat. Bu tedavi ne zaman
On bir gün devam etti, kapağı aldık ve birkaçını sorduk
Bizimle bahçeyi ziyaret etmek için bayan arkadaşlar. Kümeye geldiğinde
Gül fırçaları, haykırdılar:-

"Ah! Ne kadar güzel; ne kadar güzel."

"Genç bayanlar, tüm bu gül saçlarından hangisi en çok hayransınız?
Önce bunu söylemeliyim ki, o zamandan beri bazı günler Deacon'a sordum
En taze ve güzel olanı düşündü ve bunu seçti. "

"Ne, bu?"

"Evet, bunun en güçlü göründüğünü ve en zengin olduğunu düşündü
renkler. "

"Şimdi, bu gerçekten öyle mi?"

"Evet, onu sormak için buraya getirdim ve seçti
Bu aynı anda. "

"Şey, queer gözleri olmalı. Tıpkı bu adamlar gibi, onlar
Hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyor; Neden, bu gerçekten en anlamlı olan
her şey. Düşüklere uyuyormuş gibi görünüyor. "

O zaman onlara Deacon'un haklı olduğunu ve onun içinde
Seçim, karakteristik ayrımcılık ve tadı göstermişti
Erkekler! Ama bu, birkaç gün boyunca, büyük güneş sanatçısı
bunun üzerine enfes dokunuşlarında kısmen kesintiye uğramıştı
Özel Bush,-Aslında onlara biraz ders verdim, o zaman ve
Orada, güneş ışığı ve güzellik arasındaki ilişkiler üzerine.



Bir gül kızı üzerinde deneyin.

Komşularımdan biri, Binbaşı P ----, adlandıracağımız bir kızı var
Gül. Binbaşı Gül-Bush'a sahip değil, üzerinde bir deney denedi.
Gül-kız. Bu onun yöntemiydi:-

İlk olarak, onu Haziran ayında New Hampshire'a gönderdi ve
onu orada tuttu, güneş ışığında yaşıyordu, sonuna kadar
Eylül. Sonra onu kasabaya getirdi ve hepimizin bir şansımız vardı
onu inceleyin. Gerçekten çok garip bir durumdaydı. İçinde
Birincisi, yürüyüş tarzı tekildi. Tarif edemem
Sarsıntıyla gittiğini söylemekten daha iyi. Birini koyarken
bir adım atmak için ileri ayak, arkadaki ayak ani ve
Güçlü itme.

Tıbbi bir adam olarak görüşüm sorulmadı; Ama teşhisim,
Bir tıp sınıfından önce, şu olurdu:-

"Beyler, Bayan Rose P ---- Önemlidir
kendini olağanüstü bir şekilde gösteriyor gibi görünen fiziksel canlılık
kasın aktivitesi ve gücü ve alışılmadık bir hayvansal çıkıntı
ruhlar. Ve beyler, bu tezahürler olmasına rağmen
olağanüstü ve genç bayanlar arasında çok nadir,
hemen endişe verici bir durum. Gerçekten de beyler, bu benim fikrim
bu dikkate değer hastalık aktif tedavi olmadan kaybolacak,
Hasta bir boğaz ceketiyle sınırlandırılırsa ve
karanlık oda.

"Genç bayanın gözlerinin bu tuhaf ışıltısı da aynı şekilde yakında
Bu tedavi altında kaybolur. "

Fikrimi veya reçetemi sormadan, Binbaşı tam olarak yaptı
Ne önerdim. Kızı bir boğaz ceketine bağlanmıştı veya
bir korse, (bu daha çok daha zor bir şekilde sıkışır) ve o bir
Koyu salon ve perdeli yatak odası günde yaklaşık bir saat hariç; Ve
Sonra, özellikle parlak ve hoş olmadıkça,
Kapalı bir arabada bir saat boyunca.

İki ay içinde deney tam bir başarıydı. Durumdaki gibi
Gül-Bush'un, bu yüzden gül kızı durumunda,
Sunshine gevşek, zayıf, hasta bir durum üretmişti.

Bayan Rose, yürüyüş tarzındaki tüm elastikleri kaybetmişti,
Gülüşündeki tüm doyurucu yüzük, yüzündeki tüm renk, tüm
Gözlerinin parlaması, onun için difüze sevincinin tüm gücü.

Devam eden benzer türde başka deneyler de var ve
Bu tür bilimsel gözlemlerle ilgilenen kişiler,
Bir sonraki kapı komşusunu arayarak çok bulacak
Bu tür çalışmaları kovuşturmak için ilginç fırsatlar.

Gölge ağaçları, piazzalar, panjurlar, perdeler, taşıma üstleri ve şemsiyeler
Zayıf gözler, zayıf sinirler, zayıf sindirim, zayıf dikenler, zayıf üretim
Kaslar, zayıf irade ve kısaca zayıf kadınlar.

Son çalışmamda tartışıldığı gibi, "insanların mideleri hakkında konuşuyor"
Sindirimin işlevi ışıktan güçlü bir şekilde etkilenir.

Bir patates zemini hakkında en zengin dünyayı ve bol miktarda suyu yerleştirin
Mahzen; Yemeğini sindiremez ve soluk ve zayıf kalmalıdır.

Çizim odasına merdivenlerden yukarı çıkın ve kızları bulacaksın, (Mazeret
Ben, yani genç bayanlar,) tam olarak patates sesine benzeyen
Mahzende, onları altında bulmaya hiç şaşırmadın
Aynı çatı, çünkü açıkça aynı ailenin üyeleri,-
Anti-Solar Aile.

Geçersizler için bir sonraki tedavi sistemi "güneş tedavisi" olacaktır.
Hastaların akın edeceği kurumlar kurulacak
Kronik hastalıkların tedavisi. Mide ve karaciğer duyguları,
"Güneş tedavisi" ile, neredeyse bir mucize gibi rahatlatılacak. Bir,
Günde iki veya üç saat, hastalar çıplak, güneşe maruz kalacak,
Ya kısmen,-örneğin, karın veya sırt veya tüm
kişi, hata sindirim ve asimilasyondan biri olduğunda. Genç
Evlilik Pazarı'ndaki bayanlar, o kadar hayaletler ki erkekler
ürperti ve önlerinin önüne kaç, birinde üç ay geçirecek
bu kurumlar ve hayranları kadar kahverengi ve tatlı döner
Keşke. Gelecek "Güneş Tedavisi", şimdi olan hastalıklar
örneğin, yaklaşık tedavi edilemez olarak kabul edilir, örneğin, bazı biçimler
Nevralji, hızla rahatlayacak. Bankalar tür ödeme olsun ya da olmasın, ticaret gelişiyorsa veya
Diller, hayattaki başarımız veya başarısızlığımız ne olursa olsun,
Hayatın taşkın kapılarını tamamen açık tutun; Gerçek çocuklar olalım
Güneş, ibadet etmek, secde formlarıyla değil, ama ayakta duruyor
Tanrı'nın imgesinde dik, vaftizle minnettarlığımızı ifade edin
Her şeyi görkemli ışıkta evrimler.



Banyolar hakkında bir kelime.

Sevgili kızlarım, sizinle çok banyolar hakkında konuşmak istiyorum.

Zihnin netliği, ruhların parlaklığı, güzellik
cildin,-tek kelimeyle, tüm sistemin saflığı,
Yıpranmış maddenin serbest kaçışı üzerine. Hepiniz bunu biliyorsunuz
Doğa ekonomisi.

Bu meyve yemeğine bakın,-üzüm, şeftali, armut; Ne kadar güzel
Ne kadar kokulu, ne kadar lezzetli. Ağızda ne kadar tatlı erirler!

Onları mideye aktarın. İç mekanı izleyebilirsek
süreçler, birkaç saat içinde bu zarif meyveleri bulmalıyız
pis, zehirli sıvılar ve gazlara dönüştü. Nasıl olacak
Bu şeylerden kurtuluyor muyuz? Kaçışın en basit caddesi bulunur
ciltten milyonlarca küçük delik. Bunlardan etkisi,
Zehirli madde vefat eder.



Cildin yağlı sekresyonları.

Cilt sürekli olarak yağ salgılıyor. Sızıyor ve yatıyor
yüzey.

Tozla dolu bir atmosferde yaşıyoruz, ayrıca
Giysilerimizden, toz ve kirden sürekli kaçan
türler. Bu şeyler, cildin yağı ile,
Gözenekler, böylece etkili, kirli madde kaçamaz.

Bu zehirleri sistemde tutmak, sadece sivilce üretmekle kalmaz
Cildin yüzü ve renk değişikliği, ancak donukluk ve ağırlık
tüm sistemin. Zihin sisli olur, ruhlar alçak,
Sert ve ağrılı kaslar, nefes ve terleme saldırısı,
Tüm sistem kirli.

Derilerimizin kıyafetlerle kapladığımız kısımları biraz
Temiz tutmak zor. Kolunuz olduğunda kolunuzu yuvarlayın
Terleme ve çıplak elinizle cildini sertçe ovalayın. Sen olacaksın
Sürtünmenin getireceği kir rulolarına şaşırdım.
Küçük rulolardan önce aynı yere birkaç dakika sürebilirsin
gelmeyi bırakacak. Bu kir cildin yağı tarafından tutulur.



Sabun önemi.

Hiçbir şey cildi sabun gibi temizlemez. Her sabah cildi ıslatmak
Basit su ve silme ile temiz tutmaz. Çok
Basit su banyoları temizliğe katkıda bulunur ve yararlıdır; Ancak
Yüzeyin en temiz durumu bu şekilde sabitlenemez
araç.



Banyo detayları.

Size günlük banyolarınızı nasıl yöneteceğinizi söyleyeyim. Sahip olmalısın
Herhangi bir kauçuk mağazada tedarik edebileceğiniz banyo paspası. İçinden oluşur
çapı dört veya beş feet, dairesel, ince kauçuk bir tabaka
Kenar iki inç yükseldi. Bu, gün boyunca katlandı
ve bir kenara atıldı. Banyo yapmak istediğinde, yay ve sen
çapı dört ayaklı bir küvet var ve aynı derecede iyi
taraflar iki ayak yüksekliğindeydi. İhtiyacınız olan tüm banyo tub bu. Belki
Söylemeliyim ki, eğer birini satın almak uygun değilse
Bunlar bir lastik mağazada, büyük bir parça ile bir tane yapabilirsiniz.
Petrol kulotu, bir ipi kenarına dikerek. Tabii ki bir
İki veya üç litre su ile yıkama kasesi. Sonra, bir çift banyo
Eldivenler,-Basit çantalar,-Ellerinizi gevşek bir şekilde sığdırıyor. Bunlar yapıldı
Yıpranmış bir Crass veya Türk havlu uçlarından, herhangi bir kalın
Keten yapacak.

Şimdi bir parça iyi sabunla,-ne tür önemli,-sen
hazır.

Gece elbisenizi kaldırdınız, merkezin üzerinde duruyorsun
Banyo paspasınız, ellerinizin üzerinde eldivenleriniz veya çantalarınızla.
Sabunu ele geçirin, bol sabun suds yapın ve her parçanın üzerinden geçin
cilt. Sabunu birkaç kez ovalayın, cildin her kısmı
Sabun-suds ile iyice kaplanabilir. Şimdi ellerini daldırma
Suya, sabunu durulayın, eğer kış olsa da ve
Suyun ücretsiz kullanımı sizi titriyor, çok az su uygulayabilirsiniz,
ve sabun sudlarını cildinizden silin. Gerçekten, birçok insanla
sabunun belirli bir kısmını üzerinde bırakmak için mükemmel bir uygulamadır
cilt. Yağı nötralize etme sürecine devam edecektir. BEN
Soğukta kendim avantaj ve memnuniyet elde ettim
Sezonun ücretsiz kullanımı ile, çok sınırlı miktarlarda
su.



Banyo salonu.

Sıradan banyo-tub bir humbug. O çinko tabut,
uzan, kafanı bir ucunda bir kayışın üzerine koyun
boğulmaktan ve sonra bir tür
Yüzen durum, sadece aptalca bir saçmalıktır. Ovamazsın bile
kendiniz avantaj için; Ve eğer vücudunuzu ovalamaya kararlıysanız,
Dirseklerinizi tabutun kenarlarına karşı çürüteceğinizden emin olabilirsiniz.

Bazı özel için verilen banyolar hariç
İyileştirici amaç, tüm banyolar el banyoları olmalıdır. Bater yapmalı
Sabunu ve suyu kendi cildine uygulayabilir ve onu kullanabilir
özgürce ve kendi rahat yatak odasında, banyo yapımı
açıkladım, vazgeçilmezdir. Asla yıpranmaz, ilgilenmez,
Ve genel olarak, en mutlu bir cihaz.



Sıcak ve soğuk banyolar.

Cilde soğuk veya sıcak su uygulaması, iki tane üretir
etkiler,-Birincil ve ikincil,-eylem ve tepki.

Su _cold_ ise, _primary_ etkisi cildi yapmaktır
soğuk. _Secontary_ etkisi veya reaksiyonu ortaya çıktığında, cilt
_warm_ olur. Cilde _hot_ su uygulanırsa, _primary_
Etki cildi sıcak hale getirmektir; _Secontary_ Etkisi veya
Reaksiyon, soğuk bırakır.

İlk etki anlık bir etkidir; ikinci etki veya tepki,
Uzun zaman devam ediyor.

Çekingen kızlar çağırıyor:-

"_Cold_ su! Tabii ki _cold_ su demek istemezsiniz! Ne, _cold_
su, doğru _on_ ben ve _all over_ beni? Neden doktor, yapamadım
Durun! Beni öldürür! "

"Sıcak bir banyo yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, kesinlikle; yeterince kolay bir banyo yapabilirdim." Bu
Konuşma Ocak ayında gerçekleşir.

Sevgili çocuğum, tamamen yanılıyorsun. Herkes soğuk alabilir
Bath, uygun şekilde yönetilirse, yılın her günü; Ama sırasında
Soğuk hava, sıcak bir banyo yapmak güçlü bir anayasa gerektirir; için
İlk veya anlık etki, cildi sıcak hale getirmek olsa da
ve rahat, ikincil etki veya reaksiyon,
Çok yakında ve uzun sürer, yüzeyi çok soğuk yapmaktır.

Sıcak hava sırasında, sıcak banyo harika bir lüks. İçin
anı sıcak yapar, ancak ikincil etki veya reaksiyon,
ki bu uzun süre devam edecek, sizi serin bir
rahat durum.

Ayak banyoları bu homoeopatik yasanın mutlu bir örneğini sunar,
"_Similia similibus curantur _,"-"_ beğenin Like_ tarafından iyileştirilir."

Soğuk ayaklarla rahatsızsın. Ayaklarınızın diplerini içine batırın
soğuk su. Su yarım inç derinliğinde olsun. Ayakları orada tut
Dört veya beş dakika ve sonra onlara iyi bir sürtünme verin. Belki
Çıplak ayaklarınızla halının üzerinde durun ve yandan bükül
Yan, ayaklarınız yanana kadar. Sadece ayakların kalmayacak
Bütün gece sıcak, ancak bu iki veya üç hafta uyguladıktan sonra,
Sindiriminiz _Very_ Zayıf, Ayaklarınız bir
alışkanlık.

Aksine, yanan ayaklarla rahatsızsanız, sık sık
Sıcak ayak banyosu sizi iyileştirecek.

Ancak her durumda sıcak ayak banyolarının istihdamı verecektir
kafada soğuk olma eğilimi.

Ama tekrar soğuk banyoları sıcakta yeterince sevdiğinizi söylüyorsun
hava durumu; Ama kışın soğuk banyoyu kullanırsanız, sizi yapar
Soğuk ve tüylü, size baş ağrısı verir ve sizi bastırır.

Ah, görüyorum ki banyoyu doğru şekilde almadın. Eğer alırsan
Önerdiğim gibi, böyle bir etki izlemeyecek. Sabun uygulayın
Banyo elindeki eldivenlerinizle cildinizin her parçası hızla. Yani
Banyonun en önemli kısmı. Şimdi o kadar çok ya da adil
Konforunuzun önerebileceği kadar az su. Eğer iyi taşıyabilirsen
anlaşma, giyebilirsiniz; Ama soğuğa duyarlıysanız,
önerdiğim şekilde yönetin,-sabunu giyin,
nemli mitten ve hepsini elleriniz hareket edebileceği kadar hızlı yapın,
böylece gece elbiseni çıkardığınızdan, sabuna kadar
vücudun her bölümüne uygulandı ve ardından nemli
Mitten ve kuru havlular, bir ila iki dakikadan fazla olmayacak. Eğer
Bu yatak odanızda yapılır, soğuk bir banyo yerine,
Onun tarafından soğutulmuş veya depresyonda olmak. Eğer son derece
Nemli bir ciltle bu anlık maruziyetin bile
hoş olmayan bir soğukluk üretir, sonra sabun banyosunu takip eder.
Bir çift saç eldiveninin en güçlü kullanımı.



Saç eldivenleri veya eldivenler.

Üç bin yıldır saç eldivenleri kullanılmaktadır. Hipokrat
kendini bir çiftle ovuşturdu.

Kızlar, hepiniz bir çift saç eldiveniniz olmalı. Lawrence'ın satın alın
İngilizce Patent. Onlar piyasada en iyisidir. Geceleri ne zaman
emekli olmak üzere, cildin her parçasını kadar kırmızı olana kadar ovalayın
Haşlanmış bir ıstakoz. Ah, ne kadar tatlı uykuyu yapıyor, ne kadar emin
Sabah baş ağrısına olan tüm eğilimleri kaldırın. Bu uygulamayı gördüm
Tamamen hoş olmayan hayalleri parçalayın. Derileriniz her zaman
karanlık. Soluk ve kansız hale gelirler. Kanı gereken kan
Deride dolaşım, vücut içinde emekli olur, tıkanıklık üretir
kötü tenli karaciğerin; midenin tıkanıklığı,
dispepsi; Kalp ve akciğerlerin tıkanıklığı, kısa ve işlenmiş
nefes ve beynin tıkanıklığı, baş ağrısı ile.

Çok fazla kan damarı olan ve
Çok büyük bir kan tutun,-Cilt sabit kalırsa,
Ücretsiz, kuvvetli dolaşım, içindeki organları rahatlatır
Acılarının çoğunun bedeni. Başka basit bilmiyorum veya
bu tür dolaşımın kurulabileceği ve
Ciltte tutulur, olduğu gibi sabit ve ruhlu kullanımı
Saç eldivenleri. Ayrıca, güzelliğinin güzelliği için harikalar yaratacak
yüz. Vücudun kalıntısının cildine serbest dolaşım vermek,
Yüzün derisinin daha fazlasını yapmak için çağrılması muhtemel değildir.
Sistemdeki etkin maddeyi kaldırma payı ve,
Bu nedenle, sivilce ve diğer kanıtları alması muhtemel değildir.
kandaki safsızlıklar.



Ev Gymnasium.

Uygar yaşamımızın etkinliği, istihdamı ile
sıkı çalışma için makineler, yapay bir başvuru gerektirir
fiziksel egzersiz.

Her ev, özellikle çocukların olduğu yerlerde, bir oda olmalı
tamamen ya da durumlarda jimnastik egzersizlerine adanmıştır.

Mutlu bir şekilde, Alman fiziksel okulunun en seçkin olan Schreber
eğitim, aile kullanımı için tam bir cihaz tasarladı,
"Pangymnastikon" adını verdi (tercüme edilebilir
anlam olarak tek bir aparat üzerine egzersizler).

Bu cihaz parçası on pounddan fazla değil, koyulabilir
küçük bir kutuya, herhangi bir odaya veya salonda, bir salonda asılabilir.
örnek, bir dakika içinde ve daha büyük bir tesis sunuyor
olabileceğinden daha çeşitli büyüleyici ve etkili fiziksel egzersizler
Bir jimnastik salonunda yüz metre uzunluğunda, elli feet genişliğinde ve
Sıradan jimnastik aparatı ile dolu.

Artık gerekmediğinde, aşağı çekilebilir ve bir
an.

Bu aparat parçası güzel, ucuz ve mükemmel güvenlidir.
Üreticiler, üzerinde olan altı küçük duvar haritası yapıyor
Gravürlerde yüz farklı egzersizi temsil eder,
altı grup halinde düzenlenmiş ve değişen güce uyarlanmıştır ve
öğrencilerin kapasitesi. En iyilerinin en iyisi
Bunlar kızlar ve kadınlar tarafından sıradan uzun süre gerçekleştirilebilir.
etekler. Ama eğer kendi ailemde kızım olsaydı ve biz
Pangymnastikon, onları uzun eteklerini atmaya teşvik etmeliyim.
Egzersiz saati ve bir çift gevşek pantolon ve bir ceket giyin. Çok
Bir elbise, bacaklar için birçok karlı egzersize izin verir ve
kadınların büyük ihtiyaç duyduğu kalçalar.

Şimdi, belki de dans eden kızlar durumunda,
Neredeyse çaresiz, olağanüstü koşullarda, bizim
ahşap bacaklı askerler.

Örneğin, bir kadın bir sokak arabasına adım atmayı taahhüt ederse
hareket mi, dengesini kaybeteceğinden emin; Ve eğer dışarı atarsa
Hareket halindeyken araba, atlar sadece yürüyor olsa da
O gider. Pangymnastikon ile her gün bir saatlik egzersiz
Yakında onu bu garip çaresizlikten tedavi et ve aynı zamanda,
vücudunun alt kısmı hakkındaki kasları geliştirecekti ve böylece
Sayısız zayıf yönlerini ve acılarını kurtar.



Ne yemelisin

Yiyeceklerin bol ve ucuz olduğu tüm ülkelerde, aşırı yeme
Gizamlı evrensel.

Ebeveynler aşırıya kaçar, baba iştahını alevlendirir
Narkotiklerle çocuklar doğal olmayan bir özlemi miras alırlar; sırasında
sürekli beslendikleri hemşirelik dönemi; Çocukluk döneminde
kek, şeker ve diğer tatlılarla ve daha sonra
Çeşitli çığlık atan etlerle caziptirler ve bunlar
iştah açıcı tatlılar, meyveler ve diğer baştankara bitleri izledi.



SONUÇLAR.

Sonuçlar her elinde, hemen hemen her bireyde görülür. .
Mide zayıf ve dengesiz hale gelir, vücut ağır ve elastik,
Zihin sisli ve halsiz, sinirli sinirli.

Amerikan yaşamının başka hiçbir bölümünde çok fazla ihtiyacımız var
kapsamlı reform. Şık insanlar _reform_ kelimesinden nefret ediyor, ama
Bu bağlantı Başka hiçbir kelime cevap vermeyecek; Bir
Kapsamlı, ciddi, radikal _reform._

Yaradan bedenlerimizi çok etkiledi, onları öyle yaptı
Dirençli ve elastik, ara sıra bir istismarın çok az olduğu görülüyor
izlenim.

Örneğin, bir adam ayda bir kez sarhoş olabilir ve
Düzine yıl, mengene tarafından neredeyse hiç dokunulmamış görünüyor; Yine de
Fizyolog bize her hoşgörü üzerine astar katını gösterdi.
Mide garip bir şekilde iltihaplanır ve görünüşte değişir;
Gerçekten de, her sefaletten sonra üç veya dört gün boyunca mukoza astarı
Midenin yakından benzeyen bir konuyu yaymaya devam ediyor
irin. Bu işaretli ve görünüşte endişe verici etkilerin yanı sıra,
Alkolün her dokusuna güçlü bir zehir olduğu iyi biliniyor
vücut, özellikle sinire; Ve yine de alkol sindirilmiyor,
Ama gider, bedensel ve değişmeden, her atomun içinden sürünüyor
beynin kendisi; Yine de, saatlerce derin, ölüm benzeri
Uyuşukluk, adam uyanır ve harika mekanizması hazır
Hayatın görevleriyle tekrar boğuşun.

Bir çocuk ağzına biraz tütün alır. Bunu bir
Soluk yüz, soğuk ter, endişe verici çarpıntı ve şiddetli kusma.
Ve yine de, küçük bir uygulamadan sonra, insan sistemi selamlanabilir
Bu güçlü, narkotik zehirle,-bir erkeğin ağzı tutulabilir
her ay yüz yüze, en güçlü meyve suyu ile
en güçlü tütün,-onun terlemesi çok dolu olabilir
Bu yoğun zehir, savaş alanına düşen, en çok
Tenli av canavarı vücuduna dokunmayacak. Yine de çok eksiksiz
Uyum tesisi, direniş gücü çok muazzam,
Bu, bir yaşam boyu için, bedensel, zihinsel ve ahlaki makineleri
Bu zehir denizininin ortasında mücadele edin.

Ve bu neredeyse uygunsuz olan bu neredeyse evrensel mengene ile
aşırı yemek. Mide ve karaciğer tıkalı ve dengelenmiş,
Kan, crudition ve safsızlıklarla doludur, beyin
Bu kısır kanla kalabalık ve yine de iyi baba verdi
Bize öyle muazzam bir rezerv, tüm bunları taşıyabiliriz ve hala
hareket etmek, düşünmek, hissetmek ve
Bazen saatlerce gerçek zevk almak. Babamız bize "işaretler" veriyor; "Sıkıntı bayrakları" nı takıyor,-
sivilce, lekeler ve yaralar, kırmızı burun, iltihaplı göz kapakları,
vesaire.; Ayrıca, bize romatizma, gut ve çok sayıda
ağrılar, ama görünüşe göre yıllarca yaşamamıza izin veriyor
Bir şeyler öğrenebiliriz.

Amerikan diyet sistemimiz tamamen kötü. Çok harika var
Çeşitlilik, yiyecek çok zengin, yemek pişirme genellikle çok kötü, yiyoruz
Çok sık ve yanlış zamanlarda yeriz.

Bu konuya derin bir ilgiyi itiraf ediyorum. Bu benim üzücü
Ama en kasıtlı inanç, büyük bir kısmını boşa harcadım
Çok fazla yiyecek alarak yaşam gücüm. Bu hatayı yapmadım
birkaç yıl boyunca; Ama gri saçlar ortaya çıkmaya başladı
Ben öğrenmeden önce.

Ah, sevgili genç arkadaşlarım, bu konuda sana yardım etmeyi ne kadar derinlemesine özlem ederim
Hayatınızın hayati bölümü!

Bana kendi deneyimime biraz izin verecek misin? Buna inanıyorum, içinde
Bu şekilde, daha kabul edilebilir ve daha etkili konuşabilirim,
Fizyoloji kesintilerini vermek.

Yaklaşık otuz yıldır bir tane ziyaret etme alışkanlığım var
Sevgili kadın, New York eyaletinde, yılda bir veya iki kez. (O
şimdi benim için daha yaşlı görünmüyor, önden ne zamandan daha yaşlı değil
Pencere, beni Pazar Okuluna giderken güzel bir
Kırk yıl önce Şabat Sabahı.

Bu otuz yıldır eski evdeki ziyaretlerimde
Bir annenin yapamayacağı ve sahip olamayacağı yemekler tarafından cazip
normalden daha fazla yenir; Ve ziyaret olmasına rağmen, aksi halde böyle
Fakülteleri tazeleyip canlandırdıkça, sürekli olarak gözlemledim
Bu, döndüğümde derslerim yerine daha dullerdı
Bu kadar hoş bir dinlenme sonrasında olmaları gerektiği gibi spightlier. -Den
Uzunluk, kendi annemle bile bu ziyaretten şüphelenmeye geldim.
Benimle aynı fikirde olmadı. Ama birkaç yıl önce bana geldi
Kendimi çok kalın ve tatlı olan muhallebi turtayı inkar, reddetmek için
Zengin kabuğu ile tavuk turtası, tüm tatlıları inkar etmek için
ve diğer titiz bitler ve ılımlı miktarda düz sığır eti üzerinde yaşıyor
ve ekmek. O zamandan beri, ev shrine'ye hacım var
Hem bedeni hem de ruhu büyük ölçüde yeniledi ve ben devam etmek için eve dönüyorum
Yeni zevk ve yeni güçle görevler. Neden insanlar olacak, (güveniyorum
Annem soruyu affedecek,) İnsanlar neden böyle hazırlayacak
Arkadaşları için ayrıntılı ve cazip yemekler? Birinin keskin olması durumunda
iştah ve masada sosyal bir ruhla oturur ve hatta bir
Her makalenin çok azı ona çağırdı, çeşit ve miktar
Sindirimini dere ve sonra zevk kapasitesi bir
son.

Birkaç ay önce, bir hanımın evinde yemek yemeye davet edildim.
entelektüelin başında dururken kabul edilir
En entelektüel ve rafine bir şehrin aristokrasisi. Bayan
Aynı şekilde, temizlikçilerin en iyisi olarak ve en büyüleyici olarak
hostes. Tabak ve çanak çömlek şimdiye kadar gördüğüm en iyiydi
özel bir masa. Dört dersimiz vardı: 1, küçük bir bardak
Limonata, 2., biraz kavun, 3., sığır eti ve tatlı patates,
4, dondurma.

Hostesimiz, onun güzel yaşam anlayışlarıyla artık olamazdı
bize çorba, balık, et, oyun, pudingler, turtalar, kuru üzüm, fındık verildi
Meyveler ve dondurma, bize viski, rom sunabileceğinden daha
Cin, brendi ve diğerleri. Tüm bu tür şeyler
İster yiyecek veya içecek olsun, kaba ve barbarlığa aittir.

Ağustos ayında bir tıp derneğinin bir araya gelmesinden bu yana bir süre
Boston'da yıllık toplantı. Şehir hükümeti büyük miktarda oy kullandı
"seçkin ziyaretçilerin" eğlencesine para. Bu bir
Şehrin homoepatik doktorları için değerli fırsat,
kimin yönetimi altında paranın harcanması, ne olduğunu göstermek için
Cömert ve rafine misafirperverlik yapabilir.

Boston'un tuhaf bir üne sahip. Bazı açılardan yalnız kalır
Amerikan şehirleri arasında. Ve bu tuhaf bir fırsattı. Birçok
baskın bir tıp fakültesinin yüz temsilcisi
Şimdi ülkenin zekasına komuta ediyor,
Boston. Yabancılar otellerde ve kardeşlerle durdular ve,
Oldukça tahmin edilebilir, yemek için yeterli var.

Doktorlarımızın ne yaptığını düşünüyorsunuz? Sana söyleyeceğim. Akşam
Sözleşmeden önce delegeler bir
_PRAPARATION_ toplantısında bulunduğu hazırlık toplantısı
Yemek, akşam yemeğinden sonraki akşam, muhtelif salatalar, soğuk tavuklar,
Kek, istiridye, kremler ve c.

Sözleşme ertesi gün saat on ikide ertelendi,
harmanlama, ancak üyelerin hepsinin
Kahvaltıya. Harmanlamadan sonra birçoğu yemeğe gitti, sonra
Öğleden sonra oturumu, sonra başka bir doldurma, sonra bir akşam geldi
Oturum, sonra bir sörf ve eğlence verildiğinde bile
Gerçekten iyi olan Müzik Salonu'nda üyeler davet edildi
Yatmadan önce midelerini doldurmak için başka bir salon.

Bu toplantı bazı sınır kasabalarında gerçekleşmiş olsaydı,
Mağdurlar dışında hiçbir şey, iyi bir şekilde tolere edilebilir olurdu.
Haturlanmış arka-Woods misafirperverliği; Ama Boston'da daha iyiydi
beklenen.

Eğer bu sözleşmenin bir üyesi olsaydım, şunu söyleyebilirdim:

"Beyler, evde soğuk hindi ve tavuk salatası alabiliriz, ama eğer
Muhteşemlerinizin sanat galerisinde toplanmamıza izin vereceksiniz
Atheneum ve bu galeriyi özel hale getiren sanatçılarınız
çalışma, bize parlak düşüncelerini verecektir.
orada toplanan büyük ustaların eserleri; Bize izin verirsen
'Doğal Tarih Binası'nda yarım gün geçirin ve bize verin
Prof. Agasiz şeyleri açıklamak için; Bir araya gelmemize izin verirseniz
New England eğitiminin bu taç görkeminde-'enstitüsü
Teknoloji, 've bize kısa bir açıklama için Başkan Rogers'ı verin;
Evet, beyler, bize yirmi Boston'dan herhangi birini gösterecekseniz
Akıllı rehberlerin yardımıyla kurumlar,
en minnettar. Beyler, bizden korkma, olmayacağız
Midelerimizin üzerindeki bir şeye hitap ederseniz rahatsız.
Beyler, batıdan Boston'a geldik,
iki yüz yıllık kesintisiz büyüme ve birikimlere sahiptir,
Sizi tavuk salatası dışında bir şeyle zenginleştirdi, ama burada buluyoruz,
hiçbir şeyin kapsamlı bir şekilde organize edilmemesi ve ulaşamayacağı,
Başka bir akşam yemeği dışında, tam olarak evde geldiğimiz gibi
köy tavernaları. Beyler, hiçbir şeyi takdir edemeyeceğimizi düşünüyorsun
başka ve böylece durumumuza nazikçe küçümsüyorsunuz ve bizi besliyorsunuz, ancak
Gerçekten en iyi müziğinizi ve en iyi dramalarınızı takdir edebiliriz,
Harika resimler, eşsiz eğitim kurumlarınız. Herhangi bir
Bu şeylerden bazılarında bize bir şans vermiş olmalısınız,
seçkin uzmanlarınızın rehberliğinde ve göstermiş olsaydık
Kırmızı bulut ve benekli kuyruklu takdir eksikliği-
Hint Şefleri-Patent binalarından alındığında yetersiz kaldı
Washington, o zaman tekrar kurbanlara geri dönebilirsin; Ancak
R. Cloud, Esq.,
ve S. Tail, Esq.,
Şehrinizin hazinelerini inceleyin.

İki veya üç yıl önce, ülkedeki sevgili bir arkadaşı ziyaret ederken,
Birçok insanı tanıdığım bir mahallede arkadaşım
Bir akşam sohbeti için tanıdıklarıma davet etmeyi önerdi. BEN
en mutlu olmam gerektiğini, kendimi onurlandırmam gerektiğini söyledi, ama
eğer varsa hesabımda böyle bir toplantıya rıza gösteremedim
Herhangi bir yemek ol. Bayan L. zaten bakım ile boğulmuştu; eğer bunlar
Yeniden birim tarafından artırılacaktı, zorunlu olmalıyım
reddetmek; Ayrıca, prensipte akşam desteklerine karşı çıktım.
Bayan L. bir an için böyle bir ihmal düşünemedi, olurdu
Kasabanın aylarca konuşması; Ama ısrar ettim ve sonunda o
Sorumluluğunu alıp açıklarsam kabul edilir ve
şirket. Bunu açıkladım ve nedenlerimi verdim. Çoğu
Bunun doğru bir şey olduğunu düşündüm, bazıları tümleriyle diledi.
Uygulamanın genel olabileceği kalpler, ama bir embriyot
Din adamı, belki de yeterince iyi düşündüğünü söyledi, ama
hoş ve içecek almanın acı vermediğini düşünmüyordu
Akşam; Ancak o zamandan beri, dispepsi kirpik altında,
Fikrini değiştirdi.

İnsanların güzel evleri ve serveti varsa ve
Parti A _Recherche_ Affair, profesyonel oyuncular yok,
Şarkıcılar, aktörler, okuyucular, çiçekçiler vb.? Büyük bir şey yapabilir
ayrıntılı bir akşam yemeği masrafı için verilebilir.

Daha az iddialı bir sınıftaki parlak insanlara pek bir ipucuna ihtiyacım yok,
O sosyal şarkı, dans, charades ve yüz güzel
Oyunların hepsi onlara açık. Bunlar on kat daha keyifli
Zenginlerin daha görkemli yöntemleri.

Yakında gerçekten iyi kültüre sahip insanların olmayacağı zaman gelecek
Konuklarına geç bir akşam yemeği vermeyi düşünün; Gerçekten de yirmi
davet edildiğim çoğu entelektüel ve rafine ev
Amerika ve Avrupa, bir akşam herhangi bir serinletme vermedi
Parti, belki de Fransa'daki şarap hariç ve limonata
Bu ülke.

İnsanların beyni yoksa, ancak mideleri varsa, o zaman tavsiye ederim
tüm durumlarda yemek; Aslında kalan tek şey bu. Çok
İnsanlar zaten üç öğün yemiş olabilirler, ancak bir araya geldiklerinde
Sosyal bir akşam, yine daha iyi beslendiler ve beslendiler
doyurucu; Yapacak başka ne var? Her birine oturup bakamıyorlar
diğer saate göre ve uzanmak iyi bir şekilde
zemin ve uyu. Daha önemli olanı bitirdikten sonra
etler ve şeyler, akşamın geri kalanını ile doldurabilirler
Fındık, çörek, elma, elma şarabı ve diğer önemsiz şeyler.

Ama eğer insanlar müzik, resim sevgisi varsa,
Sohbet, (Güzel Sanatların En İyisi,) Parlak Oyunlar, Charades,
dramatics veya yirmi eğlenceden herhangi biri; Eğer varsa
Soğuk domuz eti üstünde bir şey için bir aşk, sonra onlara ne zaman tavsiye ederim
Sosyal bir şekilde toplanmış, beyinlerine bir şans vermek için değil,
midelerini doldurun; Birincisi insan, ikincisi domuzcuk.

Sosyal hayatımızdaki az sayıda değişiklik bana bu kadar gerçek oldu
Son değişiklikler olarak memnuniyet, en iyi insanlarımız arasında,
misafirperverlik biçimleri ve yöntemleri. Sadece birkaç yıl önce bile
Akıllı sınıf arasında ilk soru şuydu:

"Yiyecek bir şeyin olacak mı?"

Şimdi sık sık şu soruları duyuyorsunuz:

"Yosemite'nin yeni stereoskopik görüşlerini gördün mü?"

"HAYIR!"

"Lütfen bu şekilde gel ve sana en güzellerinden birini göstereceğim
Şimdiye kadar gördüğünüz dizi! "

Veya: "Seni okumama izin ver ya da bana en komik üçü okudun
aylardır gördüğüm fıkralar! "Veya:" Bunu gördün mü
Bu sabah gazetelerde dikkat çekici bir açıklama
Bismark'dan mektup mu? Prusya arasındaki yirmi savaşta bunu teyit ediyor
Ve Fransa, Fransa her seferinde saldırgan oldu! Eğer öyleyse
Doğru, Fransızlara olan sempatimiz atılmış gibi görünüyor; için
Böyle bir tarihten sonra Prusya, bunu dilemek için suçlanamaz.
yarım yüzyıl boyunca yapamayacağı fransa sakat
En azından komşularını rahatsız etmek için. "

"Bir bardak viski olacak mı?" hangisiydi
Elli yıl önce arayanlara, "
Yiyecek bir şey var mı? "
Yıllar önce, genel olarak büyük bir gelişme oldu. Değişim
şimdi misafirperverliğinizi bir şeye hitap etmekten kaynaklandı
Midenin üstünde, hala daha büyük bir gelişme.

Bu oldukça kurulduğunda, temizlikçiler eğlendirebilir
Şirket, akşamları, herkese gerçek zevk ve kârla
endişeli. Sosyal bir akşam "büyük yem" anlamına geldiğinde,
büyük bir fedakarlık; İki kişilik kavurma, pişirme ve yaygara var veya
Üç gün ve masraf sadece birkaçının iyi karşılayabileceği gibidir. Ve hepsi ne için? Neden, olmadıkça hiçbir şey düşünemiyorum
Şirketi hasta etmek için. Herkes geç yemekten şüphe ediyor mu?
Akşam sakat mı? Ve herhangi biri hazırlıktan şüphe ediyor mu?
Akşam yemeğinin maliyeti, temizlikçiye bir fedakarlık içeriyor mu? Eğer
Bunlar kabul edildi, için iyi bir özür hayal edemiyorum
gelenek.

Ne yapılacak? Her önemli hareket,
bireysel eylem. Bırakın fikre sahip olanlar ve ahlaki
cesaret, tüm akşam ikramlarından kendilerini affedin ve
Moda yakında genel olacak. Söylemek gerçek bir zevk,
Zaten binlerce kişi bu kursa karar verdi, şimdi
içecek olmadan şirket eğlendirmek oldukça güvenlidir.

Peki, tüm bunlardan sonra ne ve nasıl yemeniz gerektiği hakkında, şimdi ben
Size ne ve nasıl yediğinizi söyleyecektir.

Berrak, taze cilt, parlak göz, aktif uzuvları korumak için
beyin ve neşeli, hoş bir öfke ve eğer bir
Uzun yaşam, aşağıdaki gibi yaşamalısınız:-



KAHVALTI.

Süt ve şeker ile yulaf ezmesi yulaf lapası. Ya da Graham biraz
İyi şurup. Ya da çatlamış buğday, süt ve şeker ile. Veya pişmiş
Ekmek ve tereyağı ile patates. Veya sığır eti veya koyun-chop ile
Pişmiş patates, ekmek ve tereyağı.

Eğer ince iseniz ve yağa ihtiyacınız varsa, siz de ilk üçünü kullanın
Yağ, son adını kullanın. Soğuk su veya biraz zayıf iç
Kahve.



AKŞAM YEMEĞİ.

Sığır eti veya koyun eti, kavrulmuş veya haşlanmış, yapabileceğiniz herhangi bir sebze ile
(Domates çok az kullanılmasına rağmen) iyi ekmek
ve tereyağı ve yemeği bir bardak zayıf limonata ile kapatın. Yemek yemek
Biraz meyve olmadıkça tatlı yok ve daha fazla bir şey yemiyor
Ertesi sabah.

Benim için bu kadar sabit olduğum diyet konusunda hiçbir kural yok
Akşam yemeğinden sonra hiçbir şeyin yenilmemesi gerektiği gibi mahkumiyetler ve ben
Akşam yemeğinin günün erken saatlerinde alınması gerektiğini düşünün; daha sonra değil,
Eğer bu kadar yönetilebilirse, saat ikiden daha fazla. Kesinlikle ilgili olarak
Akşam yemeği için saat, o kadar net değilim, ancak kendim için
saat en iyi saattir; ancak ihmaline referans olarak
Üçüncü yemek, uzun gözlemden sonra, ne olursa olsun şüphe duymuyorum.

Yüzlerce kişi bana bir kısmında hazımsızlıkla geldi
birçok form ve tek bir hafta içinde böyle bir rahatlama yaşadı
Birkaç yıldır sahip olduğum akşam yemeğini ihmal etmek
Reçetelerimdeki en iyi öğe olarak diyette bu noktada
hazımsızlık. Hazımsızlıktan muzdarip bir kişiyle hiç tanışmadım,
Üçüncü yemeği atlayarak bir kerede büyük ölçüde rahatlamamıştı.

Bir elma veya şeftali bile değil, yemekler arasında hiçbir şey yemeyin. Eğer yersen
Meyve, kahvaltı ve akşam yemeğinde olsun. Pişmiş meyve en iyisidir
zayıf sindirim kişileri için. Yüzlerce insanla tanıştım
büyük bir biftek olmadan sindirebilirdi, ama kim yapamadı
Tek bir pişmemiş elmayı yönetin. Bence bazı diyet reformcuları
meyvenin değerini biraz abartın.

_Avoid kek, pasta, tüm tatlı etleri, fındık, kuru üzüm ve şekerler_.

Midenizi yukarıdaki gibi yönetin ve on yılın sonunda
Büyük avantajların kaynağı olarak bu masa alışkanlıklarına geri dönün,
ve mutluluk.

Otuz yıldır sürekli ve dikkatli bir gözlemci oldum, (ben
diyet hakkında hobileriniz yok) ve kendi deneyimim ışığında
Ve bu uzun gözlemler, masanın alışkanlıklarını i temin ederim.
Sağlığınız ve mutluluğunuz için hayati önem taşıyor.

Sivilce, lekeler, sarı lekeler, burun catarrh, bililik, karaciğer
Torpidite, kabızlık, uyku hali, donukluk, düşük ruhlar ve birçok
diğer yaygın sevgiler genellikle benimseme ile kaybolur
bu kuralların.



Jacob Schneider ve çörekleri.

Bu konuyu "küçük bir hikaye" ile daha iyi kapatamıyorum
Arkadaşım Jacob.

Onu akşam saat dokuz civarında aradım ve buldum
yalnız ve büyük bir ahşap kase ile çok ciddi bir şekilde işgal edildi
çörek. Ona sordum:

"Şimdiye kadar kaç tane?"

"Ah, sekiz ya da on, belki. "

"Akşam yemeğiniz var mıydı?"

"Ah, evet; akşam yemeği yedim ve bunlara dokunmamalıydım, ama bir şekilde ben
Çok iyi hissetmedim ve sırter Lonesome ve bu çörekler
benim için daha nazik bir şirket, biliyorsun. Yaşlı kadın her zaman kızartır
Akşam ve güzel ve sıcak olduklarında bazen daha fazla yerim
'N Yirmi', sadece sıradan ve zamanları geçmek için, biliyorsun. "



Şaraplar ve diğer alkollü içecekler.

Kadın sosyal alanda yönetir ve mengenelerinden sorumludur.
Kadınlar, şarap içmeyi açıkça onaylamazlarsa, yakında,
İyi sınıflar, modası geçecekti.

Clara P. yaklaşık yirmi yıl önce Portsmouth'dan Boston'a geldi.
Servetini piyano öğretmeni olarak arayın. Şahsen sağlıklı ve
Görgü kurallarında ilginç, sadece öğrencileri değil, aynı zamanda sosyal
tanıma.

Somerset St.'deki bir resepsiyonda, bir bardak katılması istendi.
şarap. Aile tarihinde bir gölgeye işaret ediyor, sessizce
reddetti ve üzücü, düşünceli bir ruh haline geldi.

Bir ay sonra, aynı evde benzer bir toplantıda,
House of the House tarafından gizlice söylenen iki beyefendi
önceki resepsiyonda mevcuttu, onu istememişti
Miss. P.'nin mutsuz olduğu gibi şaraplar sunmak için. Şaraplar
çıkarılmadı ve konuya daha fazla ima yapılmadı. -Den
Miss P. mevcut olduğunda, diğer bazı sosyal toplantılar da aynı
Duygularına saygılı erteleme ödendi; Ve yine de bu genç
Kadın en etkili sınıfa ait değildi.

Bayan F., Rum'un küçük sessiz evini çevirdiğinde iki yıl evlendi
bir cehenneme. Kırık kalpli ve hasta, bebek oğlunu onunla bıraktı
kız kardeşi ve ağrıyan başını ve ağrılı kalbini dinlendirmek için Boston'a geldi,
Ve geçimini sağlamak için. Temizlikçi olarak bir yer için ilan etti ve
peşinde koşan bayanlar ve beyler ile birkaç röportaj yaptım
bir temizlikçinin. Hikayesini sırayla her birine anlattı ve
Son doları olana kadar hızla bir tane ve diğeri düştü
ekmek ve barınak için ödenmiş; ve sonra erkeksi bir adam geldi
Üzücü resital tarafından dokundu ve hemen dedi:

"Gel, çalış ve bizimle dinlen."

Onu Mt. Vernon St.
Şık, çaresiz bir ailenin suçlaması. Bayan F. yakında kuruldu
Kendisi hanehalkının güveniyle. Birkaç gün içinde geldi
bir parti ve temizlikçi yeterince meşguldü. Diğer görevlerin yanı sıra
Şarap şişelerinin garsonlarına teslimat. Bayan F.
evin beyefendi ve dedi ki:

"Bana karşı çok naziktiniz ve senin için her şeyi yapacağım ama
Umarım bundan izin verirsin; Ellerim reddediyor. "Albay
Renkli çocuklardan birini aradı ve ona şarabın anahtarını verdi.
Mahzen ve eğlence her zamanki gibi devam etti. Merdivenler
Temizlikçinin fikrinden bahsedildi ve genç adamlardan biri ağladı
dışarı:

"Gel beyler, doldurun, doldurun; işte cesurun sağlığına
Temizlikçi ve uzun sürebilir. "

Evin hanımı bunun çok tuhaf olduğunu düşündü ve ertesi gün bir
açıklama. Biraz isteksizlikten sonra, gözyaşlarıyla verildi ve
Tutkulu ejacülasyonlar. Bayan tehlike olabileceğini düşündü;
Gerçekten de kocası ve en büyük oğlu geç saatlerde çok düşkün görünüyordu
şarap. İki anne arasında birkaç sohbet izledi ve
Bir sonraki sosyal toplantıdan hemen önce, ona dedi ki
Kahvaltı masasında kocası, oğullarının huzurunda:

"Bu gece şarap içmemeye ne dersin? Bayan F.'nin hikayesi
Beni gerçekten korkuttu mu? "

"Şimdi," dedi koca, "" Vaaz temperine gitme;
Evde bir kadının ahlak öğretmesi yeterli. "

"Ama," dedi endişeli eş ve anne, "vaaz etmiyordum;
Sadece bunun hakkında ne düşündüğünü sormak; Ve eğer istersen vardı
Resepsiyonlarımızda yeni bir yaprağı çevirmek için kararımı verdi. "

_Husband _,-"Şey, o zaman kahve ve çayı terk etmek için içeri gireceğim. Bence şaraptan çok daha fazla zarar veriyorlar! "

_Herbert _,-"Evet ve buradaki tüm arkadaşlarımızla nasıl ses çıkaracak,
Onlara ciddi yüzlerle söylemek, hepsinden korktuğumuzu söylemek
Darbeler olun ve bu yüzden onları inkar etmeliyiz. Oh, pshaw! Yapayım
Asla sonuncusunu duymayın. "

_Mother _,-"Sadece en son buradayken, birkaç
Kendi sevgili Herbert dahil onları çok fazla içti. "

_Herbert _,-"Sanırım bunu bir dua edinmeye dönüştürsek iyi olur
bir kere."

_Father _,-"Ah, anne, kahvaltımızı huzur içinde yiyelim. Biz
başka bir zamandan bahsedecek. "

Gün boyunca iki anne uzun bir konuşma yaptı,
Bayan F, Charles'ın güzel, taze yüzünü ve ruhunu anlattı,
Korkunç susuzluk ona sahip olmadan önce ve korkunç,
takip eden acımasız yeminler ve tutku.

İki üzücü olanlar uzun konuşmalarını kapattı, çünkü kadınlar
Ne zaman gerçek bir belada, ciddi, gözyaşı duası ile.

Evin hanımı kendi kendine, "Kocam her zaman
kalesinin kraliçesi olduğumu ilan ederek; katıldığını
Dışarıdaki her şey ve asla müdahale etmemi istemiyor;
Ama her şeyi bana evde bırakıyor,-işte buradayım
hepsi metresi. Bunun böyle olup olmadığını merak ediyorum. Tanrı bana yardım ediyor, deneyeceğim
Otoritem, bu gece. "

John'a arabanın etrafını getirmesi emredildi ve kısa bir süre sonra bir bayan
Kilby St.'de, en ciddi görüşmede görülmüş olabilir
belirli bir tanınmış şarap tüccarı; Ve karanlıktan hemen önce, iki adam,
Arka kapıda bir vagonla, Mt.
Vernon St.

O akşam saat on bir civarında, albay zili çaldı
Richard, iyi eş onu söyleyerek kesdiğinde:

"Beyler, bana bir fincan kahvede bana katılmayacak mısın?
Şarap yerine? "

"Kesinlikle, hanımefendi, kesinlikle! Biz senin misafirlerinizken, biz
Kendimizi emrinize yerleştirin! "

Parlak urn getirildi ve yan tahtaya yerleştirildi ve
Özel talimatlar alan garsonlar beraat etti
kendileri belirgin bir başarı ile.

Kulağınızı belirli bir anahtar deliğine yerleştirmiş olsaydınız,
Aile o gece emekli olmuştu, çok ciddi bir şey duyardın
konuşma.

Bir kadının "Ama koca, ne demek istiyorsun
Tıpkı işinize hükmettiğiniz gibi, burada yönettiğimi mi söylüyorsunuz? Demek istiyorsun
Kendi sevgili oğlumu gördüğümde yola girdiğini söylemek için
Kendi evimizde bir sarhoşun mezarına yol açar, söyleyecek hiçbir şeyim yok
ya da yap, ancak sosyalimizin detaylarını belirlemenizi beklemeliyim
Eğlenceler? Evimizde ne yönetirim, eğer bitmezse
Konuklarımızın eğlencesi? Aşağı inecek olsaydım ne söylerdin
yarın sayma odanız için ve
Kararlar? Her zaman burada evimizde yüce olduğumu söylüyorsun,
Ve şimdi biraz değiştirdiğimde sosyalimizin detaylarını
Eğlenceler, ne olduğunu belirlediğimi varsaydığınızı söylüyorsun
Yemek ve içecek, henpecked olmayacak ve olmayacak
Durun ve tüm bu tür şeyler. Yeterince nazik olacak mısın
Bana temizlik yapmanın hangi bölümünü bana bırakmayı söyle,
Ve tam olarak, ayrıntılı olarak, burada evimizde nelere katılabilirim,
İzninizi sormadan. Söylemen için bir faydası yok
Bu tek şey dışında her şeye katılabilir; Tanrı bana bir
Oğlumuz için özlem ve beni söylemeye zorlarsan benim
benim sevgili yanlış yönlendirilmiş kocam,
Bu konudaki görevler ve haklar. Bu fakir kadının ışığında
Korkunç tarih, Tanrı bana görevimi gösterdi ve sevgili kocam, ben
korkusuyla gerçekleştirecek. Bizimde artık şarap servis edilmeyecek
ev, her durumda, rızamla. "

_Husband _,-"O meddlesome kadını sokağa çevireceğim-
Kahvaltı, çanta ve bagajdan önce yarın sabah! "

"Türüne hiçbir şey yapmayacağın, çünkü tutmaya karar verdim
o."

"Şey, göreceğiz; benden çıkmaz onu uzaklaştıracağım
yatak. "

Tabii ki gönderilmedi; Ve bir yıl sonra o aile
temperans nedeninin çıkarlarını ciddiyetle zorluyordu,
Albay, onu getirmek için temizlikçi Bayan F. ile birlikte gitti.
Mt. Vernon'daki güzel evin burada küçük oğlu
Aziz, kısa süre sonra sadece bir evcil hayvan değil, her zamanki gibi bir kral ve zalim oldu.

Bu olaylar yaklaşık yirmi yedi yıl önce meydana geldi. Günümüzde Herbert,
-en büyük oğul-ve temizlikçinin kocası Bay F. ortaklar
Bu şehirdeki en büyük endişelerden birinde.

Kadınlar sosyal alanda hakimiyetlerinin ne kadar eksiksiz olduğunu biliyorlarsa,
ve güçlerini kullanırdı, rom ve tütün hızla
Uygar dünyada daha iyi sınıflardan kaybolur.

Bu şehrin mahallesindeki birkaç genç kadın arasında bir çaba,
elliden fazla genç adamı puroları terk etmeye teşvik etti. Bir genç
O, tüm tanrılar tarafından sigara içeceğine yemin etti
memnun ve o da yaptı; Ama çok devam etmedi
Birkaç genç bayan onunla röportaj yaptıktan çok sonra.

Dixon, Ill.
Kırk dokuzu vardı. Her yerde dokunma okuyorlar
"Dixon kadınlarından sarhoş edici satıcılara itiraz
Dixon'da içecekler, "kısa bir duaya katıldı, bir ayet söyledi ve gitti
Bir sonraki "Rum deliği" nde. Bu bir hafta boyunca her gün tekrarladılar,
Ziyaret etmek için yer kalmadığında.

Battle Creek, Mich. Kadınları aynı şeyi denedi. Yüz
Bunlardan, geçit töreni veya bildirimde bulunmadan, tüm "rum deliklerine" gitti
Her gün şehir, açmaya cesaret edene kadar
kapılar. O zamanlar oradaydım ve sana heyecan verici hikayeler anlatabilirdim
Bu asil, cesur kadınların karşılaşmalarının satıcıları ile
Ne bir din adamı-bir arkadaşım-"sıvı cehennem ateşi" olarak adlandırıyor.

Ama size çok ilginç bir örnek vermeye acele ediyorum.
Sosyal sıkıntıların özet azaltılmasında kadının gücü.
Her ne kadar "kadının davasında etkisi
Temperance, "Sık sık tüm gerçekleri verdim,
Partilerin isimleri, yazarken
Bir kitap için, sadece isimlerden bahsetmekten kaçınmak olurdu,
İlgili ailelerin üyeleri artık en saygın insanlar,
ve temperansın ciddi savunucuları.

Peki, bu hikaye:-küçük bir fabrika köyünde (diyelim ki
Pennsylvania) Bin nüfusu ile beş "rom-
delikler. "Küçük topluluğun adamları zamanlarını geçirdi
Çocukları aile ekmeğini kazanırken,
Değirmenlerde uzun saatler. Anneler,
çocuklar ve sarhoş kocalar ve birçoğu
İğne kullanılarak ailenin konforu.

Uzunluğunda, bir Cumartesi gecesi, birkaç erkek, bir scamp ile kandırılmış,
viski özgürce içti ve eve çaresizce sarhoş edildi;
İkisi ölmeye yaklaştı. İyi anneler yanıyordu. Vardı
Uzun zamandan beri kocaları için tüm umutları terk ettiler, ama
Asla, _never_ erkeklerinin sarhoş olmaları gerektiğini kabul etmeyin. Bir
Tepedeki küçük kilisede toplandıkları ortak dürtü ve
Dua ve ağlama için bir toplantı düzenledi. Üç saat sonra
Tutkulu boşalma, gözyaşları ve kalp kırıcı acı,
aşağıdaki gibi çözüldü:

"Kendi ellerimizle bir afiş yapacağız. Bir tarafta taşıyacak
bir kovadan içen bir çocuğun figürü, o içecek
Tanrı yaratıklarına hazırlandı. Öte yandan çalışacağız
Bu duygu, 'Anneler çocukları için her şeyi feda edecekler.'
Bittiğinde, bu adamlara afişimizle birlikte gideceğiz.
Bayrak toplama, onlarla dua et, onlara yalvar ve asla pes etmeyin
durana kadar. "

İki hafta içinde hazırdılar ve seksen dört kadın (tüm anneler ama
dört) kafalarında küçük ipeksi afişleri ile yürüdü
"Rum deliklerinin" ilki ve _landlord_ tarafından karşılandı
(meraklı yanlış adlandırma) ve geçebileceklerini söyledi; eğer onlar
Oraya geldi, bunun için üzgün olacaklardı & c. Yoktu
deneyim, güçlerini bilmiyordum, korkmuştu ve acele etmişti
Açık. İkinci _landlord_, çok zor değil, genç bir adamdı ve dedi ki,
Şirkete baktıktan sonra:

"Neden, şehirdeki tüm iyi kadınların yanımda olması mümkün mü?
Bu taraftan? Tabii ki, eğer hepsini diliyorsa, neden duracağım; yani
Söylemek gerekirse, geri kalanının duracağını durduracağım. "

"Bay Warner, işte bizim makalemiz; isminizi bırak ve tam olarak söyle
ne yapacaksın; Biz buradayız boş ayak işlerinde. "

Bu yüzden adını kelimelerle bıraktı:

"Gerisi olursa duracağım."

"John Warner."

Bir bowling ve bilardo salonunu tutan bir sonrakine gittiler
bir içme "delik" ve davalarını önüne koydu.

Genç bir adamdı ve "bayanlar olarak müthiş bir üne sahipti
dostum, "ve elbette adını John Warner'ın altına indirdi ve
Kelimeleri ön eklemeye dikkat et,

"Bayanlar, ben senin en itaatkar hizmetçiyim.

Henry Hinkle. "

Hikayeyi olabildiğince kısa hale getirmek için,
Ama bayanların aradığı ilk kişi-Hank Otis-
bir kez (şüphesiz ilk başta şeyin nasıl ortaya çıkacağını görmek için) ve
Sonra bayanlar sabah erkenden düştü ve kalabalıklaştı
Hank's Den. Sadece yataktan geldi ve bulmak için şaşırdı
Onun "bakkal" kadınlarla dolu kalabalık. Cronies'e yemin etmişti
Onları burada yakaladıysa, onları hepsine sokacağım
sokak; "ama o sabah,
Kalabalık onun hakkında toplandı, onlara attığı ortaya çıktı
sokağa popüler bir mahalle hareketi olmayabilir ve bu nedenle
Bir sonraki en iyi şeyi yaptı-büyük kolay sandalyesi için bayıldı,
Yastık başını getirdi, topukları için başka bir sandalye ve yastık,
Ve sonra bağırdı:

"Bayanlar, seni gördüğüme sevindim; komşularımı gördüğüme her zaman sevindim
Özellikle bayanlar. Şimdi bayanlar, koltuk alıyorlar (yoktu
odada başka bir sandalye) ve devam et; Duymaktan memnun olacağım
Sen."

Devam ettiler; Ağladılar, yalvardılar, yalvardılar, tartıştılar, akıl yürüttüler ve
ekspostüle; İncil'den okurlar, dua ettiler, şarkı söylediler ve sakladılar
Saat on ikiine kadar. Göreceli ve çok sevgili bir arkadaşım
şirketlerden biriydi ve bana hiç şahit olmadığını söyledi
Böyle bir sahne,-bir taş kalbini kırmak yeterliydi.

Saat yaklaşık on iki, dediler:

"Günaydın Bay Otis; yine yarın sabah geleceğiz."

"Gel, bayanlar ve erken gelir; umarım asla geçmezsin
düşüyor. Komşularımı gördüğüme her zaman sevindim, özellikle de
Bayanlar. "

Kadınlar ertesi sabah Hank yataktan çıkmadan önce gitti; en kısa zamanda
İçeri girdi ve sandalyesini aldı, şarkı söylemeye ve dua ile başladılar.
Çok yakında Otis uyuyormuş gibi davrandı ve müthiş horladı;
Ama çok geniş uyanık olduğunu biliyorlardı. Bütün hakim
şarkı söylediler, dua ettiler, yalvardılar, yalvardılar, eklediler ve sonra şarkı söylediler ve
tekrar dua etti.

Öğlen Otis hakkında aniden durduklarını fark etti ve merak etti
Bundan sonra ne olacaktı. Bir göz açtı ve olduklarını gördü
öğle yemeğini çekiyorlar. Ruh içinde inledi ama rahatladı
kendisi yansımayla, olabildiğince oturabildiğini
durmak. Yakında tekrar dua ile başladılar ve bir saat sonra
Bir şarkı ile kapandılar ve şöyle diyorlar:

"İyi günler Bay Otis; yine yarın sabah geleceğiz,"
Onu terk ettiler.

Hank'in söyleyecek bir şeyi yoktu, çünkü yakında yol vermesi gerektiğini hissetti. Ancak
Ertesi sabah erken kalktı ve onları almaya hazırdı. Başladılar ve dedikleri bölüme geldiklerinde "
Ailenizi iğnelerimizle destekleyin; Gururlu ve mutlu olmalıyız
Bunu yapmak için, eğer sadece yerinizi kapatacaksan, "O dayanabilir
Daha uzun ve ayağa kalkmak, diye bağırdı:

"Bilmek istediğim bir şey var ve yani bu ne kadar
Infernal Business Cana mı Aranacak? "

En ciddi annelerden biri cevap verdi:

"Tanrı'nın bizim için rezerve ettiği şey söyleyemeyiz, ama bize izin verirse
Yaşamak için, buraya bu yer kapalı olana kadar buraya geleceğiz. Bay
Otis, şaka yaptığımızı düşünüyorsunuz, bunun aptalca bir hevesi olduğunu;
Ama efendim, buna karşı mücadele etmek için ciddi bir yemin ettik
Tanrı bize verdiği sürece hepimizi yutmakla tehdit eden lanet
hayatın nefesi. "

"Bayanlar, ne kadar durmamı sağlayacaksın?"

"Kendi zamanını alman gerekecek."

"Şey, on gün içinde duracağım ve bir beyefendi olarak onurumda
Bu kasabada bir daha asla başlamayacak! "

"Ah, Bay Otis," diye bağırdı bir fakir hastaya, "on gün sürme;
Zavallı Sam'im o zamanlar sarhoş olabilir; Şimdi dur ve Tanrı
seni kutsayacak. "

"Şey, bayanlar, yarın sabahı dokuzda akacağım
saat, bu sonuncusu olacak. "

Ertesi sabah bütün köy görmek için oradaydı; likörler
harika bir güzelliğe getirildi, oluğa döküldü ve
Aşağıdaki akışa koştular.

O köy tuhaf bir şekilde maruz kalacak kadar konumlandırılmış olmasına rağmen
Intempance'ın kötülükleri ve bu yıllar olmasına rağmen
Daha önce, bir bardak güçlü bir içeceğin satılmadığına inanıyorum
O günden buna. Cesur kadınların var
Kendi kendine özgü silahlarıyla saldırmaya hazırdı.
Oğulları için bir tuzak açacak düşman.

Burada ve orada, ülke çapında, ciddi anneler, eşler,
kız kardeşler ve kızları,
mahalle grog-shops; Ve erkekler sürekli başarısız olsa da, bunlar
kararlı kadınlar nadiren tam bir zafer elde edemedi.

_ Sosyal alanda kadın kural ve ondan sorumlu
Vices._

Bütün bu dünyada, bu kadar şaşkınlık başka bir gösteri yok ve
Üzücü, sosyal alanın bu kraliçesi olarak, ortasında yaşayan
sarhoş ulumalar, tütünün rahatsız edici dumanı ve sıcak yatağında
ruhsatlılık ve yapabileceği sihirli değnek saklamak
Her sosyal haksızlığı ortadan kaldırın ve sonra bir aynanın önünde durun,
Yanaklarını ve kaşlarını boyayın ve buklelerini ve kurdelelerini ayarlayın,
ve çiçekler, yaylar ve mücevherler.

Tanrı'nın onu tutacağını söylemek sadece konuşma figürü değildir
Tüm bu aptalca, utanmaz terk ve ihanetten sorumlu
Yüksek ve kutsal güvenlerinden!



Ne içmelisin.

Açık, iyi bir hırslı olan genç bir kadın şaşkınım
Cilt çay içmelidir. Adil bir ten için harika bir düşman.
Şarap, kahve ve kakao cildi bağlamadan kullanılabilir; ama
Çay içmesi düzenli bir alışkanlık haline gelir, gözün gözü
Ayrımcılık gözlemci ciltte tespit eder. Çay,
muhtemelen, karaciğeri dengederek ten rengi.

Zayıf çay veya kahve ara sıra ılımlı miktarda kullanılabilir,
Zararsız; Ve açık havada çok yaşayanlar ve
sıkı çalışma ile işgal edildi, her ikisi de içebilir, önemli ölçüde
belirgin bir zarar vermeden miktarlar; Ama tüm genç kadınlara tavsiyelerde bulunuyorum
kimden kaçınmak için yumuşak, berrak bir cildi ve sessiz sinirleri koruyacak
içecekler ama soğuk su.

_İt bir veya iki bardak soğuk içmek için mükemmel bir uygulamadır
Geceleri uzanırken ve sabah yükselen su ._

İyi dişleriniz varsa ve yemeğin midenize yardımcı olabilirse
Tükürük dışında herhangi bir sıvı kullanmadan, uzun süredir
Koşun, sağlığınıza çok katkıda bulun.



Ek sağlık düşünceleri.

Bu boyutta, genişliğe göre bir çalışma hazırlamak imkansızdır.
ve bir mantıksal korumak için tükenmez eğitim konusu
süreklilik. Bu kitabın alacağı lehine atıfta bulunursa,
yarısı fark edildi, okuyucu belki de bazı eserlerimi arayacak
sadece fiziksel sağlığa ayrılmıştır. Özgürlüğü alıyorum
"_weak akciğerleri ve onları nasıl güçlü hale getirilir" ve "_talks adını vermek
İnsanların Midesi Hakkında; "Her ikisi de Fields tarafından yayınlanan,
Bu şehrin Osgood ve Co. (Boston).



Bağırsaklarda sesler.

Bir bayan şirkette, duymak ne kadar ipotek
Bağırsakları, o Gurgling, Glug-Glug gürültüsü. Birçok kadının var
Bu tuhaf sesler. Ve genellikle, sıkıca üretilirler
kalır. İnce bağırsağın bir kısmı,
Boyut azaltılır. Bağırsağın içeriği sürekli hareket ediyor
ve bağırsakların altına geldiklerinde
Balina kemiği korse, kasılmış buluyorlar; Ve bastırırken,
gürültü üretilir. Bu tuhaf ve hoş olmayanların tedavisi
seslerin yanı sıra organlarındaki diğer birçok sevgi için
sık sık torpid karaciğer, kabızlık ve bazıları dahil olmak üzere karın
Tuhaf hazımsızlık biçimleri, hepsinin kaldırılmasında bulunacaktır.
basınç ve tüm karın vissera mükemmel özgürlük vermek.

Eğer tüm baskıları kaldırdıktan ve bu harika organları verdikten sonra
Karın boşluğunda hayati önem taşıyan tam fırsat
işlevler, uzun süren baskının yaramaz etkileri
Bir kerede kaybolmaz, karnını birkaç kez perküsleyebilir ve yoğurabilirsin
Dakikalar, sabah ve akşam. Zayıf sindirim, torpid karaciğer ve
Kabızlık, bu basit yollarla, sık sık iyileştirilir ve
her zaman rahatladı.



Soğuk algınlığı nasıl yönetilir.

İlk olarak, onu yakalamamalısınız. Eğer tutarsan
Ekstremiteler önemli flanellerle sıcak, açıkta çok egzersiz
Hava, doğru miktarda düz yiyecek yiyin, açık pencerelerle uyuyun
Ve sıcak içecekler, soğuk algınlığından kaçınacaksınız.

Ama diyelim ki üşütüyor musunuz? Bir parça tosttan başka bir şey yemeyin;
serbestçe soğuk su içmek; günde iki kez yürüene kadar
Nazik terleme ve erken yatağa gidin. Bu kurallar gözlemlendi ve
Çok fazla yaramazlık üreten soğuk algınlığı, güçlerinden kaçacaktı
zarar.



Şişman ve ince kızlar.

_ Çok yağ mı?
Sabah erkenden yükselin ve çok egzersiz yapın. Bu seni azaltacak
ağırlık. Herhangi bir şey olmadan tek başına yiyecek miktarını bile azaltmak
Diğer değişiklik, bunu yapacağından emin olacak. Aşırı olması imkansız
At ya da insanda yağ, kalıcı bir
Gıda miktarında azalma. Ve eğer azaltma kademeli ise
Ve mantıklı, güç azaltılmadı, ancak istikrarlı bir şekilde
Yağdaki _excess_ gitene kadar arttı.

Ve ekleyeceğim, iki ya da üç gün sonra hiçbir mantıklı olmayacak
_excess_ kaldırılana kadar açlık.

_ Çok zayıfsın mı? _ Daha önce yatarak daha fazla uyu; yapamaz
aşırı çalışma; Serbestçe yulaf ezmesi yulaf lapası, graham lapa, çatlamış
buğday ve gövdeli mısır; Ve hepsi süt ve şeker ile. Yetiştirmek
Neşeli, mutlu öfke.



Rekreasyon _vs._ Uygunluk.

Şahsen tanıdığım en asil kadınlar "normal tom-boys" idi
kızlıklarında. Kadınlar hakkında birçok soruşturma yaptım
"Sıhhi Komisyon" da göze çarpan "Hıristiyan
Komisyon "ve hastanelerde ve şimdiye kadar yapabildiğim kadarıyla
Onlardan öğrenin ve arkadaşları, kimse olmakla başlamadı
"_proper_" _young bayan! _
Amerika'da edebi ayrım için yükselen kadınlar
"_proper_" _young bayan! _

Kısacası, uygun genç bayanların çok fazla olduğuna inanmıyorum. Gibi
Bir colt ve bir çocukla, ikisi de sessiz ve durmuşsa
Bu dünyada çok büyük bir şey başarması muhtemeldir; Yani bir kız
ilk ve güzel ve uygundur, hikayesini yazmak kolaydır
hayatı beş satırda; Ve onu yaşamasını beklemeden. Ancak, eğer adil zihinsel kapasiteli genç bir kadın,
Trampies Trampies, eyer astidine sürüyor, çitlere tırmanıyor ve
ağaçlar, bir temel top kulübüne katılır veya herhangi bir
koparma ve dayanıklılık gerektiren roystering oyunu, bekleyebilirsiniz
bir şey; Güçlü bir kadınlığın unsurlarına sahiptir. İsterim
Gettysburg'daki hastanelerde böyle bir kadını tercih edin ya da
Bir çocuk ailesinin başı, esasen bir düzine kadına
Tertemiz yakalar ve yaylar için kızlık ayırt edilir.



Dişlerinizin bakımı.

"Ne güzel bir yüz!" Diye bağırdım; "Ne çok güzel bir kız!" İle
Ve güle, o genç bayanın kim olduğunu sormak için eşime fısıldadım?-
sola işaret ediyor. Bakarken, "Ne
Çok sade yüzü var! "Daha iyi üçte ikisi yanıtladı,
Mümkün olan en hafif küçümseme:

"Bana öyle geliyor ki erkeklerin beş tane sağduyu yok
kadınlar hakkında. Şimdi bunu unutmuş gibi davranmıyorsun
_very güzel kız! _ "

"Ama bunun benimle aynı olduğunu söylemek istemiyorsun
hayran mı? "

"Aynı," sessizce daha iyi dörtte üçü gözlemledi. Bir anda
Platformdan biraz mizah geldi; Büyük ağız açıldı ve
Otuz Muhteşem İnciler ortaya çıktı.

"Ah, evet, emin olmak için; elbette neden bunu kim söyleyemedi?" BEN
Koyun kadar cesur.

"Fanının arkasından daha iyi yedi sekizinci sessizce önerdi,
"Şimdi, derse katıldığınızı varsayalım ve
kızlar; Eğer ders veriyorsanız nasıl istersin ve
Denetçiler evin her tarafına mı bakıyor olmalı? "

O andan itibaren gözlerimi konuşmacının üzerinde tuttum, ama _points_
Ders çok azdı ve aralarında düşünmek için zamanım vardı
"İnce dişlerde ne sihir var!" Genç bir kadının bir
Ağız dolusu güzel dişler, burnunun ne kadar sürdüğü umrumda değil
Gözlerinin rengi ne; Tatlı, sağlıklı, yakışıklı görünüyor!

Öte yandan, yüzü ne kadar zarif bir şekilde şekillendirirse, ise,
Ağız açıldığında, çürümüş, kararmış dişler ortaya çıkar; Sen duruyorsun
"Zavallı şey! Zavallı şey!"

Bunun yanı sıra, dişlerini kaybedersen artık konuşamazsın
açıkça.

Ancak bu düşüncelerin her ikisinden daha fazlası bir araya getirildi ve
Yüz ile çarpılır, eğer dişlerinizi kaybederseniz, artık
Yemeğinizi iyi öğütün; ve sonra treniyle hazımsızlık geliyor
dehşet.

Dişler nasıl korunabilir?

Basitçe, onları temiz tutarak! Temiz bir diş çürümez. Yapabilirsin
Tatlı şeyler, asitler, sıcak içecekler, dondurmalar,-kötüye kullanabilirsiniz
Dişleriniz yüz şekilde,-onları temiz tutacaksanız,
çürümeyecek. Sana senin kadar çok beyaz kara kuş göstereceğim
Bana çürümeye başlayan temiz beyaz dişler gösterecek.

Nasıl temiz tutulacaklar? Bir diş alımı ile cevap veriyorum, kullanılır
yedikten sonra iyice ve ardından ağzı durulama ve
Sabah ve Akşam Bir Toz ile Bir Diş Fırtı Kullanımı
toz haline getirilmiş sabun ve hazırlanmış tebeşir.

Buna ek olarak, ağzınızla uyuma alışkanlığını geliştirin
kapalı. Uykudan gelen ağızda kuruluk ve kötü tat
açıkken, ağız içindeki her şey için her zaman zarar vericidir,
dişler dahil.

Ve belki de, hatadan bahsetmek için en iyi yer veya
ağız açıkken uyumanın talihsizliği, etkisi üzerindeki etkisi
solunum cihazı.

Çok fazla ilişkilendiren ünlü Catlin ile aynı fikirde olamıyorum
Bu kötü alışkanlık. Ama gerçekten onun olağanüstü okumak zor
Ağızla uyumaya ikna olmadan çok az iş
Açık, en talihsiz bir alışkanlıktır. En bariz yaramazlık
Toz ve diğerlerinden açık ağız ve rüzgar borusu yoluyla giriş
Burun gerileceği dakika nesneleri. Açılış
havanın geçmesi gereken burun, sadece dar bir çatlaktır ve
Yanları, uzanan çok sayıda kılla donatılmış ve
karşı duvara iç içe geçin, böylece onu çok
Toz parçacıklarının akciğerlere geçmesi zor. Bu
Bay Catlin'in argümanında, herhangi bir
özel kanıtlar; Ve belki de daha az anın başka bir noktası
yeterince açık; yani, havanın doğrudan geçmesine izin verilirse
geniş açık ağızdan akciğerlere, sıcaklığı
Akciğer dokusuna nüfuz etmek çok düşüktür ve bu nedenle yaralanma
hassas doku sonuçları; Ama hava kıvrımdan geçerse
ve sözleşmeli burun pasajları, böyle hemen
Bu pasajların astar membranındaki kanla temas,
değiştirildiğini ve akciğerlerin kendilerinden kurtarılıyor
Çiğ soğuk bir nefesin kaba şoku.

Şimdi tutmanın nedenlerinden daha fazla patent verdim.
uyurken ağız kapanır ve sadece alışkanlığı ekler
Ağız kapalı uyumak, dikkatli bir şekilde temizlenerek oluşturulabilir
uzanan burun pasajları ve
Dudakları kapalı tutma kararlılığı. Bu kuralları gözlemlemek ve
Kafa çok alçakla uyumamaya dikkat etmek, yakında yapacaksın
Sabah dudaklar kapalıyken ve ağız nemli
Ve tatlı.



Havalandırma.

Yatak odasının havası saf olmayan, ten, gözler ve
Sinirler yakında acı çekmeli. Uyku saatleri saatlerdir
iyileşme. Ancak inşaat çalışmasının devam edebileceği, saf hava
vazgeçilmez. Gece boyunca kapılar açılmaz; orada
hareket yok; Her şey bir standda. Şimdi pencereler olmalı
geniş açık. Bir fırtına veya hava yoğun soğuk olmadıkça,
Üst kanat yarıya kadar aşağı inmeli ve alt kanat yarıya gitmeli
Yol yukarı. Kulaklarınız soğuksa onları örtün, ancak akciğerlerinizi verin ve
Kan saf oksijen ve bol.

Cilt ve gözlerin güzelliğine sahip olsaydınız,
Neşeli öfke ve genç bir çiçek aç, nefes almalısın
Bütün gece ve bütün gün saf hava ve her zaman. Başka sağlık yasası yok,
Hiçbir güzellik durumu, bu kadar zorunludur.

Caddeye girdiğinizde peçe takmayın ve havayı uzak tutmayın
akciğerlerinizden. Bırakın özgürce gelsin; Bu senin en iyi arkadaşın.



Cildin yanında flaneller.

Genç bayanlar, derilerinin öyle olduğu gerçeğinden gurur duyuyor
Hassas, pazen giyemezler.

"Neden, pazenlerde yaşayamadım, cildim çok hassas."

Bu incelik tutkusunun ve
Debilite, genç bayanları bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi.

"Bayan Fitznoodle, cildin yanında pazen giymelisin, yapacaklar
Soğuk algınlıktan kurtarın ve ince, sağlıklı bir dolaşım sürdürün. "

"Ah, benim! Cildimin yanında pazen giyemedim;
deli; Cildim çok hassas! "

"Bayan Fitznoodle, sabah erkenden yükselmelisin, banyo yapmalısın,
Ve temiz hava için dışarı çık. "

"Ah, benim! Bunu düşünemedim; bütün gün yatakta hasta olmalıyım
Çok hassasım! "

"Bayan Fitznoodle, pencereleriniz açıkken yatmalısın."

"Ah, benim! Yapamam, çok hassasım!"

Zayıf, narin ahlaklı genç bir bayanla tanıştığım için her zaman üzgünüm;
Ancak istikrarlı, sabit, kararlı ahlakla biriyle tanışmaktan memnun. Ben
Zayıf, narin zihinle genç bir bayanla tanıştığım için her zaman özür dilerim; Ancak
Biriyle net, keskin, sağlam bir zihinle tanışmak için sevin. Ve ben öyleyse
Zayıf, hassas vücuda sahip genç bir bayanla tanıştığım için üzgünüm; Ama sevin
Birini dolgun, elastik, sağlam bir vücutla tanışın.

Cildiniz o kadar hassassa, pazen giyemeyeceksiniz.
Sabah ve akşam saç eldiven çifti; Güçlü flaneller koy, ol
Hasta ve iki hafta içinde inceliğinizi fethedeceksiniz ve
Bu iklimde, muazzam bir avantajın tadını çıkarabilmek
birçok yol.



Kızlar için eğlence. _Croquet_ moda ve kullanışlıdır, kesinlikle hiç yoktan iyidir;
Ancak sıkı bir korse ve uzun etekte oynanabilecek herhangi bir oyun
kaslara çok fazla hizmet edemez; Ama oyuncuları dışarıda tutar,
and so far is useful.

_Skating_ moda ve hiç yoktan iyidir; Ama en iyisi
Paten, katlanmış kollarla yapılabilir; Üstün
alttan on kat daha fazla egzersize ihtiyaç duyan vücudun yarısı
yarısı, bu eğlence içinde çok az ya da hiçbir şey alır. Ek olarak
Bu, yakın evlerimizin fırın ısısından ani değişim
Dondurulmuş göletin delici rüzgarları genellikle çok zarar vericidir.

_Dancing_ güzel ve karlıdır. Ancak kâr bağlıdır
Her zaman gözlemlenmeyen belirli koşullar, yani mevsimsel saatler,
Sağlıklı elbise ve saf bir atmosfer. Bu koşullar olmadan
Dans etmek ciddi şekilde yaramaz olabilir.

Ayrıca, dans etmenin sadece oyuna girdiği gözlemlenebilir.
bacakların ve kalçaların kasları; kollar ve göğüs iken
Hareket için ölmek, eğlenceye katılmak için bile _Vinvited_.

_Walking_, yürüyenler arasında bir eğlence olarak konuşulabilir
gerçek gusto ile; Ama bu salyangoz temposu, iki el geçti
ön, bir eğlence olarak kabul edilemez.
bir cenaze töreniyle eğlendirilir.

_Walking_, nedenlerle mümkün olan en iyi tek egzersizdir
Başka bir yerde bahsedilen, aynı özel olarak kusurlu
paten ve dansta bahsedilen; yani, oyuna getiriyor
esas olarak zaten iyi gelişmiş olan alt ekstremiteler,
ve açlıktan ölen kolları, omuzları ve göğsü ihmal eder
iş. Ama büyüklerden çok ciddiyetle konuşmayı unutmamalıyım
Güçlü bir tür olduğunda yürümenin değeri ve kollar
özgürce sallandı. Bu şekilde omuzlar ve göğüs bile bir
iyi iş.

Büyük Schreber'ın ayrı bir bölümünde konuştum
Ev Egzersizi için Buluş-Pangymnastikon-sadece değil
sahip olduğum vücudun üst kısmını eğitmenin en iyi yolu
Şimdiye kadar görüldü, ama gerçekten en büyüleyici eğlencelerden biri.
Okuyucu "Pangymnastikon veya Home
SPOR SALONU."

_Battledoor_ ve _graces_ veya _grace-hoop_, sermaye eğilimleridir;
ve çeşitli ve güçlü bir oyun üstü kaslara getirin
vücudun bir parçası; Ayrıca, faiz kalıcı ve sürekli
Beceri arttıkça artar.

_Base-Ball Clubs_, genç kadınlar arasında organize edildi,
Sağlıklarına, ruhlarına, aktivitelerine ve zarafetlerine en mutlu sonuçlar. Onlar
Jimnastik kostümlerinde çok güzel görünüyorlar ve gerçekten oynuyorlar
harika iyi.

Yapay hayatımızın büyük fizyolojik ihtiyacı
Vücudun üst kısmını zayıflığa düşmesini sağlayın ve
Deformite. Egzersizlerimiz neredeyse sadece alt yarıya düşer
Vücudun-yürüyüş, dans ve paten; Ama daha iyisinin kadınları
Sınıf, giyinmek ve beslemek dışında üst ekstremite ile hiçbir şey yapmaz
kendileri. Sonuç, kollarının tüketici hale gelmesi
zayıflamış, omuz bıçakları projesi, sandıkları zayıflıyor,
Düz, içbükey ve içindeki hayati organlar buna bağlı olarak zayıftır
ve belirsiz.



Kızlar için gerçek eğitim.

Lexington'daki okul, binaların yakıldığı zamana kadar,
görülen kızlar için eğitimin en gerçek üssü
Ülkemizde. I say in _our_ country, because my acquaintance with
Alman yöntemleri, herhangi bir
onlar ve okul arasında karşılaştırma dikkate alınmaktadır.

Ve yine de, bu çalışmadaki diğer bölümlerde gösterildiği gibi,
Lexington'daki müfredat felsefi veya bilge olmaktan çok uzaktı.

Müzik ve dillerde zaman ve para kaybı
engin; Düşüncesi, şimdi bile, aklımda uyanıyor
en keskin pişmanlıklar.

Ancak bu bakımdan, diğer birinci sınıf okullardan daha kötü değildi,
Birkaç önemli özellikte iken, çok üstündü.

1_st_. -_girls_ ve _young women_ için bir okuldu, değil
_Young Ladies_. Bu çok önemli bir ayrım.

2_nd _.- Mingling çok güçlü bir yerleşik öğretmen kolordu vardı
öğrenciler ile birlikte birçok eğlence. Bu şekilde bir
uyanık, ciddi kamuoyu duyarlılığı geliştirildi, bu da
Trammeller ve okul hükümetinin sürtünmesi oldukça gereksiz. .
Kızlar kendilerini bir çizim odasında olduğu gibi,
Onurlu görgü kuralları ve ince kültür erkek ve kadınlarının varlığı.
Gerçekten de, sürekli olarak onlarla karışan insanlardı. Onlar
Onurlarına yerleştirildikleri hissinden kaçamadı.
Okul hükümeti veya disiplin olarak adlandırılan, çok az ya da hayır vardı
düşünmek için. Yerim olsaydı sana gerçekten söyleyebilirim
çok dokunaklı hikayeler, kızların deneyimlerini gösteren,
İlk kez, _told_ olmadıkları bir okuldaydı, ama
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için _expected_.

Bu kadar büyük bir şirkette, konser için kesin kurallar vazgeçilmezdi
eylem. Diğer okullar kadar çok kurallarımız vardı, ama ruh
gözlemlendikleri, ayırt edici özelliği idi
konuştum.

Hizmet edecek küçük bir fıkra vermeye çalışacağım
Söz konusu noktayı gösterir.

Parlak kızlarımızdan biri olan Mary ----,
İlk çan, saat sekizde; Ama bekçi yaptığında
Saat dokuz turu, Mary'nin odasında hafif bir yanma buldu ve
Bir keresinde bana rapor vermek için ritmini bıraktı. Mary olup olmadığını sormak için ipucu gönderdim
hastaydı. Işığın şimdi bittiğini ve
Genç kadın hasta olmadığını söyledi. Zorunmamıştı,
Mary sabah kapısında kapımda görünmeden önce ve bunu söyledi
Ortaya çıkma saatini gözlemleyemediği için üzgündü
ışık, ama annesinden yeni bir mektup aldığını
ki cevap vermek çok istedi; Mazeret olacağımı umduğunu
o.

"Tamam" dedim ve geri dönmeye dönüyordu, ne zaman bakıyordu
Bana çok ciddiyetle, dedi:

"Burada ne kadar daha iyi davrandığımı biliyorsan,
Diğer okul, eminim bunun için beni suçlamayacaksın. Ben olduğumda
---- seminerde, kızlar zamanımızın neredeyse yarısını geçirdik
hileler ve kaçaklar tasarlamak. Onlara gelmeyi sevdik, çünkü
Her zaman bizi izliyorlardı. Birçoğumuz Young ile yazıştık
erkekler ve mektuplarımızı birbirimizin çatlaklarında bıraktık
bahçe duvarı; Eğer yarısı kadar ilgiliysek söylerdim
Çalışmalarımızda, öğretmenlerimizi aldatırken olduğu gibi,
Solomon kadar bilge. Ama burada-neden efendim, tüm bu aylar boyunca
Burada bulundum, hiç bir kızdan hiç bir kelime duymadım,
Aldatma gibi görünüyordu. Bize tamamen güveniyorsun ve bize davranıyorsun
Böyle bir saygı, şimdiye kadar yaşayan en kötü kızın nasıl olduğunu görmüyorum,
hatta yanlış yapmayı bile düşünebilirdi. Bana öyle geliyor ki, bu
Okulunuzdaki Ruh bizim için bizim için her şeyden daha değerli
muhtemelen çalışmalarımıza girebilir. "

Kızların çalıştığı bu seminerlerin kendi dehşeti (
aralarında en kötüsünün önerileri ve örneği)
aldatma ve hile, öyle ki, kızımın
onu yapan Tanrı'nın adını okumayı asla öğrenmemeliyim,
bu şekilde tüm öğrenme ve başarıları elde etmek
demoralize edici etkiler. Bir öğrenirken binlerce genç kadın
az müzik ve Fransızca, gizleme alışkanlığı ve
sonraki tüm kariyerlerini işaret eden dolaylılık.

Lexington okulunun özelliklerini tartışırken,
değinmek:

3_rd _.- Fiziksel Egzersizler ve Eğlenceler. "Yeni Gymnatics"
okulun her üyesine öğretildi ve günlük olarak uygulandı
Dans ederken, yarım saatten bir buçuk saatten bir buçuk
Her haftanın üç veya dört akşamını tanıttı. Bunların yanı sıra biz
birçok eğlenceli oyunda şımartıldı. Beden eğitimi normal sistemin bir bölümünü oluşturdu ve
Hiçbir şey şansa ya da bireysel eğilime bırakılmadı.

Çoğu seminerde, fiziksel egzersiz öğrenci ile isteğe bağlıdır. Eğer
Aritmetik, olduğu gibi, aynı şekilde tedavi edildi
Uygar yaşam, korkuyorum ama çok az ilerleme kaydedilecekti.

Ortalama bir Amerikalı kızın çok sayıda ağrıyla hassas bir vücudu var
ve zayıf yönler. Müfredatında sağlamayan okul
Bu ortalama ve temel durum için bana garip geliyor
eğitim hükümlerinde eksik.

Bir kadın seminerinin mezunu, bir mezun olduğu gibi
Alman Üniversitesi, bedende olduğu kadar gelişmiş olun.

Reçete edilen kursu tamamlarken genç kadınlar takılmalıdır
yaşamın aktif görevleri için. Bu, birincil olarak ve
Temel, sağlıklı ve kuvvetli bir beden.

Kızlar okulumuza gelmemeleri şartıyla geldi
İkinci hikayenin üstündeki oda, daha yükseğe tırmanamamak, kim
Beş ay içinde, üç saat içinde on mil yürüdü,
tükenmişlik.

Boston'dan birkaç kilometre uzakta bir kadın semineri ziyaret etmem istendi.
"Başlangıç" egzersizlerine tanık olun. Platformda oturmuş
Müdür ile dikkatimi mezun sınıfa çağırdı.
Dudaklarını bir kitapla kaplayarak bana fısıldadı, "o sınıf
Organ tarafından oturan genç bayanlar mezun sınıftır. "

"Ve eğitimlerini bitirdiler mi?" Diye sordum. Başını salladı
onay.

Onlara iyi uzun bir görünüm verdim ve o kadar derinden yanlış hissettim ki
Fısıldama cazibesine direnemedi:

_Girls'in kendilerinin _finishish_ olduğunu söylemiş olsaydın, yapmalıyım
seni anladım; Ama eğer onların _education_
_finished_, sadece bana öyle göründüğünü söyleyebilirim
Gerçek bir eğitimin temelinde ilk taş.

Soluk, ince, bükülmüş-aşırı derecede humbugged olmuşlardı. Ne miktar
diller ve müzik bu öfkeyi telafi edebilir
Varlıklarının çok temelleri?

Lexington Okulu'nda beden eğitimi dersi çok
tamamlamak. Kas eğitimi çeşitli ve bol miktarda öğrenciler
Saat sekizde emekli oldu, korse veya yakın elbise giymedi,
Ekstremitelerini pazen ve güçlü ayakkabılarla sıcak tuttu,
sade yiyecekler ve birçok eğlenceli oyun ve çok doyurucu kahkaha zevk.

Onları göğüs hakkında, kolların altında, girerken ölçtük
okul ve tekrar ayrılırken ve
Sekiz ay üç inçti. Hala daha dikkat çekici bir
kolların ve omuzların genişlemesi, onlarındaki değişiklik
Yürüme şekli asla hepimizi etkilemedi. Kadın zayıflıkları,
bir şekilde, neredeyse hepsi okula getirilen
hızla rahatladı; ve baş ağrısı, okulun ilk ayından sonra
Yıl, aramızda neredeyse bilinmiyordu.

Olanakların bu tartışmasını uzatmak istemiyorum
kız okullarımızda fiziksel gelişme; Ama söyleyeceğim, sonra
Her ikisinde de başka hiçbir adam gibi gözlem için bu tür fırsatlar
Kıta zevk aldı, benim kasıtlı inanç benim
Her yüz kızda doksan dokuz, fiziksel olarak çok gelişmiş olabilir,
iki yıl okul hayatında, on mil olmadan yürüyebilirler
Yorgunluk, ağrılardan ve zayıflıklardan kurtulun ve asil olarak takılın
Vatandaşlık ve anneliğin ciddi sorumlulukları.

4_th ._-- Gerçek okulun doğayı büyüteceğini eklerdim-
Doğa Bilimleri programında göze çarpacak, itecek
Çok uzak ilkel İngilizce eğitimi, en çok
kompozisyon ve konuşmaya vurgu ve kararlı dikkat,
ve gerçekten ebeveynleri olan öğrencinin görgü kurallarını izleyecek
faiz.

Kızlara Latince öğretmekle uğraşan kaba, akılsız Boors gördüm
ve trigonometri. Anlarlarsa düşünülüyor gibi görünüyor
Kitapların tekniği, bu yeterli. Tabii ki yapmalılar
ne öğretmeye çalıştıklarını anlayın; Ama nadir ve değerli
Bir öğretmendeki süslemeler, ince tavırlar ve konuşma güçleridir.
Rafine, kültürlü bir saatlik konuşmada daha fazlası öğrenildi
Hemen her konuda insanlar, bir gün içinde öğrenilebilecek
Kitaplar, rafine edilmemiş, mekanik bir öğretmenin yardımıyla bile.

Yeni okullar hakkında ebeveynlere karşılık gelmekten mutluluk duyarım
Beden eğitimi konusunda ciddi olan İngiltere.



Kahraman kadınlar.

Herhangi bir özel sipariş almadan, hipazdan bahsedeceğim,
Aspasia ve Atina Courtezan Leaena, ne zaman
arkadaşlarına ve suç ortaklarına ihanet etmek için işkenceye koy
Siyasi bir komplo, dilini ısırın ve yüzüne tükürdü
işkencecisinin.

Daha modern zamanlarda, eğitim erişildikçe
Hepsi, bu "yanan ve parlayan ışıklar" daha az göze çarpıyor,
oldukları gibi, neredeyse daha az parlak bir galaksinin ortasında
armatürler. Örnekler,
Halka açık olan ve
_savans_ ve filozoflar olarak kutlandı.

Kanonizasyon haysiyetini alanlara gelince,
Roma takvimi tek başına bunları açıklayabilir.

Yine de onlar arasında, o cesur için bir hayranlık duyalım
İrlandalı abbess,-kendini korumak için Coldingham'ın Ebba
Danimarkalı askerlerin vahşeti, burnunu ve dudaklarını kesti. O
Rahibeler örneğini izledi ve öfkeli barbarlar onları yaktı
Hepsi, manastırlarıyla birlikte.

Yeni Ahit'in korunmasına kime borçluyuz, ancak
Roma altında ilk Hıristiyanlar arasında kahraman kız-Martyrs
zulümler, ihanet etmek yerine duyulmamış işkencelere katlandı
Kutsal yazıların saklanması?

_En passant_ Edebiyatını kullanan ilk kadından bahsedebilirim
Evini destekleyecek yetenekler, bir Fransız olan Christine Castel
Bir Venedikli doğumla eğitim ile kadın. O yaşadı
İngiliz kralının hükümdarlığı Henry IV.

Arnande de Rocas'ı hiç duydun mu? Cesur olmalıydı
Yüksek fikirli kız! Yerli kasabası Türkler tarafından alındığında,-
Türklerin olmadığı Clark on altıncı yüzyılda bir yerde
şu anda birçoğu olduğu medeni beyler,-o ve bir dizi
Genç ve güzel arkadaşları,
Konstantinopolis,-Hedefleri Sultan'ın Seraglio'su. İçinde
Dead of Night, Powder Magazine'e erişim kazandı ve patladı
Gemi, masum arkadaşları ve esirleri ile.

Şimdi eve yaklaşalım ve Martha Bratton adını geri çekelim.
Herhangi bir ülkenin gurur duyacağı bir kadındı, çünkü yardım etti,
ve kalp, kendi ülkesinin özgürlüğünü oluştururken. O
Kocası, Amerika'nın ilk ordusunda bir albaydı ve
sorumluluğu üstlendi ve mühimmatı savundu ve
tedarik. Tozu havaya uçururken cesaretini düşünün
Düşmanın ellerine düşmek için acı çekin! Asaletini düşün
Bunun için kimsenin acı çekemeyeceği eylemi avlamak. Tehdit
Anında Ölümün onun ihanetine güvenme gücü yoktu. Ve o bir
kadınca kadın da, çünkü bir İngiliz subayının hayatını kurtardı.
onu müdahalesiyle kurtarmış ve onu gizli tutmuştu
Değiştirilene kadar ev.

Grizel Cochrane! Romantik bir isim değil, ama onun içinde ne bir romantizm
hayat.

Babası Edinburgh Tolbooth'ta bir mahkum bıraktı,
yüksek ihanet için ölüm. Büyükbabası Dundonald Kontu; olmuş
Oğlunun affını elde etmek için cennet ve dünyayı hareket ettirir. Ama biliniyordu
İnfazının emri Londra'dan geliyordu.

Grizel sadece on sekiz yaşındaydı. Ama güçlü ve kararlıydı. O sürdü
Kendi filo atında iki gün İngiltere'ye giden yolda
Güvenilir arkadaş ona bir takım elbise ve bir çift ödünç verdi
Tabanca. Böylece silahlı, postacısına saldırdı, onu soydu
posta çantaları ve babasının ölüm emrini yok etti. Böylece zaman
kazanılan hayatını kurtardı.

Bence bu, öyle olan ünlü Grizel'den daha iyi bir
Genellikle kadın erdemlerin bir modeli olarak tutulur.

Köylü kızı düşünün, ruh seslerinden esinlenerek, bir kenara atarak
Ülke yetiştiriciliğinin, gençliğinin ve cinsiyetinin çekingenliği,
Bir askerin kostümünü benimsemek, Fransa'nın ordularına başkanlık etmek,
onları zafere götürür ve ulusal tacı üzerine yerleştirir
Zayıf Dauphin'in başı, kendisinden çok bir kız. Daha sonra
Sahneyi değiştir ve bağnaz ve fanatik rahiplere bakın
ona karşı komplo kurmak; Arkadaşları tarafından terk edildiğini görün; terk edilmiş
fethettiği İngilizler tarafından bile; Sonunda onu gör
Ölümcül yığın ve külleri Seine'ye girdi.

Ne kadar farklı, ama ne kadar büyük, nazik heloise, daha dikkat çekici
Sadık sevgisi için, öğrenme ve yeteneklerinden ziyade,
dünyanın tahmininde onursuz olmayı tercih etmek
Evliliklerini avlayarak cesur kocasını yaralayın.

Roman veya Spartan Anne, Lady Seton'da kahramanlıkta mükemmelleşti,
Kim, tekne kulesinden görürken
Acımasız İngiliz Kralı, iki oğlunu ölümüne koyması için, tereddüt etmeyi çağırdı
kocası, ülkeleri için ölmelerine izin vermek, onları kurtarmak yerine
Büyük güveninin cahil teslim olmasıyla yaşıyor. Oğulları
öldürüldü, ama kocası onursuz değildi ve kasaba
kaydedildi.

Saragossa'nın kahraman hizmetçisini kim duymadı? Ne olursa olsun
Gerçekten savunmakla uğraşan askerlerden birinin karısıydı
şehir, bazı taşımak için surlara gelmişti
Kocasına ikramlar hikaye daha az heyecan verici değil
Yanan sigortayı kaptı ve ateş etti
Düştüğü topun yakınında. Daralmayı çağırmak
Askerler silahı yeniden yüklemek için, durma kararını yakaladı.
ve Fransız düşmanına dövülene kadar ateş, ya da
ölü. Savaşın gelgitini çevirdi ve uzun süre hatırlanacak
dünya sürdüğü gibi.

Charlotte Corday! Tek başına isim bir hareket etmek için yeterlidir
Panorama gözlerinin önünde. Güzel, kahramanca kız görüyoruz
kalbinin derinliklerinde hemşirelik proje, sevgiyle
Umutlar, ülkesini iğrenç bir tirandan kurtaracak. Cinayet değil
Düşündüğünü, çünkü bunun için kendi saf hayatını verecek
her suça batmış vahşi. Onu yolculuğunda görüyoruz
Paris, nazik ve nazik, korkunç bir şüphe yok
bağlı olduğu iş. Tapu bittiğinde onu görüyoruz,
Dış odada sakince oturmak ve düşünceli bir şekilde elini geçerek
kaşının karşısında. Onu hakimlerinin önünde görüyoruz, "Sakin ve
kararlı ve hareketsiz ve sakin ve kendi kendine sahip. "Onu görüyoruz
Giyotine giden yolu, bilinçsizce böyle garip bir ilham kaynağı
ve ani tutku, elbette insanın daha önce hiç hissetmediği gibi, ama yine de gerçek
Aşk, zavallı Adam Luz'un savunmasını yazarak kanıtladığı ve öldüğü gibi
o ve onun. Hepimiz ona düşen kraliyetçi bayanla katılabiliriz
dizler ve ne yaptığını duyduğunda ona _Saint_ aradı.
Ne yazık ki! Boşuna yapıldığını! Fransa'yı ezen zulüm
Hydra benzeri ve vurulan bir kafa için yüzlerce
göründü.

"Ülkenin annesi." Herhangi bir kraliçe olduğu bir isim değil
Kazanmaktan gurur duyuyor musunuz?

Üç yüz yıl önce Saksonya'da yaşadı ve hala hatırlanıyor
köylülük tarafından _ anne anna_. Hak etmek için ne yapmıştı
başlık? Birkaç bilim okudu ve bilgisini uyguladı.
halkının iyiliğini tanıtın. Okulları çoğalttı ve
eğitimi teşvik etti. İnsanları atık toprakları kullanmaya teşvik etti,
Kendi dürüst, meşgul elleriyle bir kürek çekmek, teşvik etmek için
Zemin özellikle ayırtılmayan göründüğünde işçiler. O
Ticaret ve imalat üretti ve o ve kocası ne zaman
Seyahat ettiler, yanlarında en iyi tohumların malzemelerini aldılar
meyve yetiştirmek ve onları insanlar arasında dağıttı. İyi Ruh
dikkatli bir ev hanımıydı ve her şeyden daha fazlası
Hıristiyan, örneğe göre daha fazla öğretmek.

Tüm bu sıkı çalışmaların ortasında, kamu ve özel, anne oldu
on beş çocuk. Olduğundan şikayet eden bayanları duydum
Korkula iki veya üç ile aşırı yüklendi.

Bu asil kadının sonu hayatına layıktı. O öldü
Veba, hastaya katılırken yakalandı, gerçek bir Hıristiyan gibi
ve _mother_.

Asla bu tür kahramanlık eylemlerini gerçekleştirmeye çağrılamazsınız.
mücadele sırasında birçok Amerikalı kadını ayırt etti
bağımsızlık; Ama onların
tefekkür, onları yönlendiren ruhun bir dokunuşu. Kim olurdu
Büyük yeni evi olduğunda Bayan Motte'ye benzemek istemiyorum
İngilizler tarafından garnizon. Amerikan generalleri, yok etmek için
Dulun evi, onları ateşle kovmakta tereddüt etti. Sunudu
Onları, zona tutuşturma aparatı ile Hint yayını
Çatı, harabeyi vatanseverliğe karşı ölçekte hiçbir şey olarak saymak.
Sonra tekrar, nazik kadın, aldığı gibi vatanseverliği başardı
Zavallı dönem evindeki yenilenmiş düşmanlar onları eğlendiriyor
misafirperver ve kadın gibi, ipotekleri yatıştırmaya çalışır
yenmek.

Hepinize bir grup umutsuz seferi, hepsini yapışarak
bir enkaz parçasına gece ve
kesilmişti. Tüm fırtınalı sonbahar gecesi boyunca sahip oldukları
Orada yapıştı, yağmur, rüzgar ve karanlık, hareketsiz tutun,
henüz umutsuz; Kıyıdan mil uzakta ve bunu biliyorlar,
Gelgit yükseldikçe, tek tek veya tüm
aç dalgalar tarafından bir kerede süpürüldü.

Uzakta, o korkunç gece boyunca, bir soluk görmüşlerdi,
parıldayan ışık. Bir deniz fenerinden-arasındaydı
sefil yaratık grubu, onlara uzun taş olduğunu söyledi
Deniz feneri,-bir mil uzakta, onları orada göremeyecek kadar uzak
deniz ile bir seviyede; Ve görülseler bile, yoktu
orada hayat teknesi ve yaşlı bir erkek ve kadın dışında hiç kimse
Oğul ve kızı. _ Asla bir tekne getiremezler
Kurtuluş.

O zamanlar sanki olduğundan daha az insan vardı.
Deniz Feneri, Oğul yoktu,-tek kişi, görünüşe göre,
kimin girişimi için güç ve cesarete sahip olabilir
yardım. Ayrıca, orada olma şansı ne oldu?
keşfedildi mi?

Yine de, o anda, açık, parlak bir göz, bir
Fırtına'nın zalim tahribatının işaretleri için teleskop, üzerlerinde ışıklar ve
Bir kerede pozisyonlarının tüm tehlikelerini alır. Gözü
on sekiz yaşındaki bir kız; Bir Roma'nın cesaretine sahip, şefkat
bir Hıristiyan. Babasını ona eşlik etmeye çağırıyor, acele ediyor
teknelerine. İzleme boşuna. Onu dinlemeyecek
Ebeveynler, bir an beklemeyecek; Tek düşündüğü, bunlar
Mutsuz hastalar, geri dönen gelgit için _Must_ onları yıkayın. Eğer
Babası gitmeyecek, yalnız gidecek ve yaşayacak ya da ölecek,
onları kurtarma girişimi.

Enerjisi tüm şüpheleri azaltır; Tekne piyasaya sürüldü,-
Zavallı eş ve anne yardım ediyor. Ve Ah! gördüğü gibi _her_
Asla geri dönemeyeceği kayayı bırakır. Ne düşün _she_
Merhamet hizmetine verir. O değerli bir annesi olmalı
Böyle bir kız. Baba ve çocuk, her biri bir kürek alır ve çekin, değil
hayatları için, ama başkalarının hayatları için.

Ah! Ne kadar mücadele, bir mil öfkeli, yuvarlanan
Waters, şimdi bir dalganın tepesinden bir göz attı
Kurtarmaya git, şimdi yutma tehdidinde bulunan derin bir oyukta battı
onlara. Herkes boyunca, küçük zayıf tekne işine gidiyor
merhamet. Karısı ve annenin bunu nasıl izlediğini hayal edemez miyiz
Deniz Feneri Camı? Görevimizi onunla alalım ve hissetmeye çalışalım
Bir an için hissettiği gibi. Yüce yazısından işaretleyebilir
Teknenin ilerlemesi. Yavaş ama emin. İlk önce battığında
Büyük bir bataryanın olukunda görmesi, kalbi de battı; Ancak
Bakın, tekrar yükselir ve onunla bir dua ve Şükran Günü
annenin kalbi. Kızı erkeksi bir mukavemetle sıralar,-hayır
Yorgunluk belirtileri. Zamanında enkaza ulaşacaklar mı? Ah! tekne
Çok yavaş gidiyor, ancak bu iki sadık olan çok çalışıyor. Açık, açık,
Hala açık, daha yakın ve daha yakın. Şimdi en büyük an geliyor
tehlike. Ah! İçeri giremeyecek kadar hevesler,-tekneyi batıracaklar.
Hayır, çok zayıflıkları bunu önler. Daha güçlü yardım daha fazla
zayıf; Hepsi şimdi var; Şimdiye kadar hepsi güvenli; dokuz insan
kaydedildi SO _far_; Ama onbir karaya güvenebilir mi? Bir kez daha tekne
Dalgaların Creast'lerine monte eder, bir kez daha içine batar
oyuklar ve daha yakın, daha yakın, daha yakın sürünüyor.

Diğer görevler şimdi endişeli gözlemcinin dikkatini iddia ediyor. Yangın
Kütledilmeli ve yiyecekler hazırlanmalı veya iyi iş olacak
bitmemiş kaldı; Ve zaman zaman pencereye koşar
İlerlemelerini izleyin.

Omurga plajda ızgaralar,-sesler duyulur; Hepsi
Güvenli bir şekilde barındırıldı ve sevilen kız gülümseyerek geliyor, mutlu
İyi işlerinin başarısı ve adının bilinçsiz
Bundan sonra dünya boyunca ünlü.

İngiltere'nin Charlotte Corday'ını kıskanması gerekmez,
Grace Darling, Altın Mektuplarında, kendi sayfalarında parlıyor
tarih.

Ünlü Hugh Grotius'un denmesi gereken bir eşi vardı.
Ünlü Mary Grotius.

Siyasi yazıları için mahkemm edildiğinde, hapsedilmek
Yaşam için, zor durum olsa da, ona eşlik etti
O da mahkum kalacaktı. Bir süre sonra izin verildi
ara sıra dışarı çık. Taşınan onun için kitap ödünç aldı
Ketenleri ile birlikte, bir göğsünde. Uzun özel yapıldığında
Bu sandığı incelerken dikkatsiz gardiyanlar, kocasını paketledi
İçinde iyi bir gün ve onu hapishanede kalarak yıkamaya gönderdi
kendisi ve yatakta hasta olduğunu iddia etmek.

Şiddetli bir tedaviden sonra da izin verildi.

Hiç büyük, kahramanca eylem yapmayan bir kadın vardı,
sessiz, ev hayatı yaşadı; Parlak bir şey yapmadım, şiir yazmadı
Şehitlik yaşamadı. Otuz sekiz yıl boyunca bakıcıydı
kocasına melek; Ve o geçersiz değildi, kaprisleri
Öfkesini denedi ve hayatını kalıcı bir deneme yaptı. Üzerinde
Aksine, sağlığı iyiydi ve ruhları eşitti.

Yine de dünya o kadına çok borçlu. O kocasına
Birinci rakamdan sonra şifrenin ne olduğu. Yalnız, bu bir birim; ile
Kipi yanında, on olur.

Heykeltraş olan John Flaxman'ın karısıydı.

"Avusturyalı kadınla aşağı," diye bağırdı Paris'in çileden çıkması,
Onlardan önce kötü niyetli Marie Antoinette'i gördüklerini varsayalım.
Bir memur hatalarını düzeltti ve bayan, sadece kurtarıldı
en korkunç ölüm,-parçalara ayrılmak
vahşiler,-ona, "Neden onları algılayan?
Onlara daha büyük bir suç. "

O aynıydı, kim, adını sorduğunda ve
Devrimci Mahkeme, cevap verdi, "Ben Elizabeth'im
Fransa, kralının teyzesi. "

Onun yirmi dördünün infazına tanık olmaya zorlandı.
ve daha sonra şikayet etmeden kendi ölümüyle karşılaştı.

Savage Nations arasında bir yanardağdan daha müthiş ne olabilir? Ve
Doğal gizemlerine ek olarak, kurnaz bir rahipliğin
Malign ve intikamlı bir tanrının özellikleriyle yatırım yaptım,
Aydınlanmış ve uygar bir kişi ama kim yaklaşmaya cesaret eder
BT? _Tabooed_ idi ve kim hakaret ederse,
sıvı ateş duşu.

Bir yaşamın önyargılarını ve batıl inançlarını sarsmak zordur.
zaman. Yine de Hawaii'den bir kadın olan Kapiolani, zaten çok şey yapmıştı
vatandaşlarının karakterini yükseltin, dinsiz rahipleri
meydan okuma, yanardağın merhametli bir Tanrı'nın işi olduğunu ilan etti ve
Cesur bir şekilde kraterine biraz uzaklaştı. Orada besteciye
Harika eserlerinden birinin ortasında Rab'be övgüde bulundu. .
İnancının vatandaşlarının zihinleri üzerindeki etkisi harikaydı.

"Asur hakkında bilinen her şeyde, en eski imparatorluk
Dünya, her mevcut parça, ahlaki veya malzeme, bir
Bu harikalar ülkesine, onun ölümsüzlüğüne borçlu
ihtişam. Semiramis'in adı korudu (Sardanapalus ne
Yok edemedi, ne de Cyrus Babil'in kalıntılarının altına gömüldü,)
Zenginlik, güç, sanat ve en büyük kombinasyonun anısı
dünyanın o zamana kadar tanık olduğu veya o zamandan beri olduğu ihtişam
tasarlandı. En güçlü ve en büyük başkentler için
modern devletlerin rafine edilmiş,
Medeniyet, üstünlüklerini işaretlemek için bir epitet var; Ve
Roma ve Londra (övünen veya sitemde) her biri çağrıldı
Babil, kendi gururlu zamanlarının.

"Babylon, yüz kapısı ve kuleleri ile bir kadın tarafından kuruldu.
düşük menşe ve yoksul gençlik, yüce güce ulaşan
Sadece onun dehası; Ve ona atfedilen her şey olsa da
Kesinlikle doğru değil, coşkusundaki Delodorous siculus
abartmış ve ctesias çok canlı renklendirmiş olabilir
Büyüklüğünün parlak tanımları, ancak böyle bir kadın yaşadı
ve Asur'da hüküm sürdü, sermayesini kurdu ve etkiledi.
eserleri ve yetenekleri tarafından yaşı, şehir inşa ettiği, büyüttü
su kemerleri, inşa edilmiş yollar, şahsen büyük ordulara komuta etti ve,
Hem fatih hem de yasa koyucu olarak,
Asya uygarlığı, tarihi şüphe için yer kalmaz.

"İndus üzerindeki geçişi, kıyılarındaki fetihleri,
yurtdışında aldığı parlak zaferler, zeki bilgelik
Evde komplo ile tanıştı ve ifade ettiği cesur güven
Posterity kararları inatçı gerçeklerdir. Bunlar için elde edildi
En büyük karakterin ve daha yakın bir fatihin sempatisi
antik çağ; Ama Alexander, modeli için Semiramis alıyor, boşuna
Muhteşem şehrini kendi planlarıyla geri yüklemeye çalıştı ve onunla
kendi görüşleri.

"Posterity, Semiramis'in cazibesini asil olarak onayladı.
karar. Üç bin yılın sonunda hayatı ve karakteri
dehasının ilhamı ve büyüsü
cazibesi. Ancak Semiramis, onun cezasını ödedi.
cinsiyetin üstünlüğü ve cılız bilgiçinin işareti
sonraki çağlar boyunca. "

*Yukarıdakiler tipte olduğundan MLLE. Nilsson birkaç kez söylendi
Konserlerinde "Swanee Nehri Üzerine Aşağı".





Projenin Sonu Gutenberg Kızlarımızın e -Kitabı, Dio Lewis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR GIRLS ***

***** This file should be named 41498.txt or 41498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/9/41498/

Produced by John Rodzvilla and the Summer 2012 Electronic
Publishing Overview Class (Ryan Ayers, Courtney Coats,
Chelsea Cohen, Elaina DeBoard, Katrina Gravel, Susanna
Kellogg, Bryan Lawver, Alexis Mackintosh-Zebrowski, Melissa
Malone, Anna Meier, Jennifer Riley, Kruthika Subramanyam)
at Emerson College, Boston, MA.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

