*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Russia: Its People and Its Literature
Yazar: Emilia Pardo Bazán
Yayın Tarihi: November 26, 2012  [eBook #41495]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Russia: Its People and Its Literature, by
Emilia Pardo Bazán, Translated by Fanny Hale Gardiner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Russia: Its People and Its Literature


Author: Emilia Pardo Bazán



Release Date: November 26, 2012  [eBook #41495]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIA: ITS PEOPLE AND ITS

*** START OF TURKISH PART ***
EDEBİYAT***

Andrea Ball ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org)
Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/russiaitspeoplei00pardiala

RUSYA

HALKI VE EDEBİYATI

YAZAR

EMILIA PARDO BAZAN

İspanyolcadan çevrilmiştir

FANNY HALE GARDINER

CHICAGO

A.C. McCLURG & CO.

1901

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Rus edebiyatının aşağıdaki eleştirel incelemesinin yazarı olan Emilia Pardo Bazan, tanınmış edebi
başarıların yanı sıra zenginliğe ve konuma sahip İspanyol bir kadındır. Hayatı, hem Madrid'deki sık sık seyahatlerinde hem de babasının Cortes'e vekil olduğu "İspanya'nın İsviçresi" Galiçya'daki evinde, önemli kişilerle birliktelik içinde geçti. Çocukluğunda kitaplar ve kütüphaneler neredeyse tek zevkiydi, çünkü çok az arkadaşı vardı ve müziğe asla kendini veremediğini söylüyor. On dört yaşına geldiğinde, Fransız romantikleri Dumas, George Sand ve Victor Hugo'nun yasak meyve olan ve sonunda elde edilip zevk alınan eserleri hariç, tarih, bilim, şiir ve kurgu alanında çok şey okumuştu. On altı yaşında evlendi ve Madrid'e taşındı, başkentin neşesi arasında edebiyata olan sevgisi uzun süre gölgede kaldı. Babası, siyasi sebeplerden dolayı, Amadeus'un tahttan çekilmesinden sonra ülkeyi terk etmek zorunda kaldı ve o, Fransızca, İngilizce ve İtalyanca öğrenerek bu dillerin edebiyatlarını okumak için uzun ve
karlı bir gezi döneminde ona eşlik etti. Ayrıca, ilk başta meraktan Alman felsefesine de derinlemesine daldı,
çünkü o zamanlar modaydı;
ama yine de ona bir minnet borcu olduğunu itiraf ediyor.

Yabancı diller ve edebiyatlara bu şekilde dalmışken,
Valera, Galdos ve Alarcon'un önderlik ettiği kendi ülkesindeki yeni hareketten neredeyse tamamen habersizdi. Isabella II'nin
saltanatını karakterize eden secde. 1868 Devrimi'nden doğan bir gençleşme izlemişti. Bu yeni edebiyat sonunda dikkatini çektiğinde, onu sevinçli bir şaşkınlıkla okudu ve hemen Cervantes, Hurtado ve eski üne sahip diğer İspanyol yazarların ruhuna benzeyen bir şeyle karşılaştı. Bu kalıtım olasılığından ilham alarak, kendisi de roman yazmayı denemeye karar verdi; bu, roman fikri Victor Hugo ve maiyetinin romantik sınırlamalarıyla sınırlandığında aklına hiç gelmeyen bir düşünceydi. Ancak roman, bize tanıdık yerlerin ve geleneklerin tasvirlerinden ve etrafımızda gördüğümüz insanların çalışmalarından oluşuyorsa, o zaman bunu denemeye cesaret edebilirdi. Ancak, henüz İspanya'da kimse gerçekçilik veya natüralizmden bahsetmiyordu; İspanyol yazarların eğilimi daha çok zarif Kastilya'nın yeniden canlandırılması yönündeydi ve kendi ilk romanı da bu çizgiyi takip etti, ancak o zamanlar bunun farkında olduğu kadarıyla gerçekçiliğin nefesinden açıkça ilham almıştı. Fransız gerçekçilerinin yöntemleri ve amaçları kısa bir süre sonra onun için tamamen belirginleşti; çünkü sağlığı kötü olduğundan, Vichy'ye gitti ve orada zorunlu boş zamanlarında ilk kez Balzac, Flaubert, Goncourt ve Daudet'yi okudu. Sonuç, onların amaçlarının önemini ve sanatlarının gücünü görmesini sağladı ve bunlara her ülkenin modern yöntemleri izlerken kendi geleneğini geliştirmesi gerektiği fikrini ekledi. Bu inançları ilk olarak ikinci romanı "Bir Düğün Yolculuğu"nun önsözünde ve ardından Madrid'deki "Epoca"da ve daha sonra Paris'te yayınlanan bir dizi makalede somutlaştırdı; bunların Fransız gerçekçi hareketinin İspanya'daki ilk yankıları olduğunu iddia ediyor. Tüm romanları, dikkatini ve eleştirisini adadığı sanat okulundan etkilenmiştir ve bu okul hakkındaki çalışmaları, onu bu ciltte yer alan denemeler için oldukça nitelikli hale getirmiştir. Rus edebiyatı üzerine bu eser 1887'de yayınlandı, ancak basılmadan önce Senora de Bazan, Ateneo de Madrid'de ondan seçmeler okumaya davet edildi. Bu, daha önce hiçbir kadına verilmeyen bir onurdu. Çok az İspanyol kadın halk önünde konuşmaya alışkındır ve o da 1885'te, Madrid ile memleketinin başkenti Coruna arasındaki ilk demir yolunun açılışına katıldığı şenlikler sırasında, yerel bir şairin anısını onurlandırmak üzere davet edilen büyük bir kitleye hitap etmesi istendiğinde kendi ilk girişimini şöyle anlatıyor:--

"Böylesine sıra dışı bir performans sergilemekten korktuğum gibi, sesimi büyük bir tiyatroda duyurabileceğimden de şüphe ediyordum, arkadaşım Emilio Castelar'ın varlığından yararlanarak konuşmamı ona okudum ve korkularımı ona itiraf ettim. Performansın arifesinde, Castelar, kütüphanemdeki bir koltuğa yerleşmiş, ayakta mı yoksa oturarak mı okumam gerektiği, kağıtlarımı elimde mi tutmam gerektiği
soruları üzerinde kafasını yoruyordu ve sahne etkisine karşı bir sanatçı gözüyle baktığı için, sanırım aynanın önünde poz vermemi
önermek isterdi!
Ama ben daha az Castelar'ın da benimle birlikte konuşacağı ve önümde konuşacağı bilgisinden daha çok, tavrım konusunda endişeliydim, ki bu da seyircimi benim lehime pek de hazır hale getirmeyecekti....
Tiyatro boğulacak kadar kalabalıktı, ama bunun beni korkutmaktan
ziyade canlandırdığını fark ettim. Okumak için ayağa kalktım (çünkü
sonunda ayağa kalkmam gerektiğine karar verilmişti) ve sesimin sessizlikte ne kadar ince, sert ve duygusuz
çıktığını anlatamam. Boğazım duyguyla tıkandı; ama daha ilk paragrafı bitirmeden sağ tarafımda Castelar'ın sesini duydum, alçak ve ciddi, tekrar tekrar, 'Çok iyi, çok iyi! Ton bu! Öyle, öyle! ' diyordu. Daha rahat nefes aldım, konuşmak
benim için daha kolay oldu; ve seyircim sabırsızlanmaktan çok,
bana bir ilgi ve alkış gösterdi, tek umudu bir fiyaskodan kaçınmak olan birine iki kat minnettardı. Castelar beni sıcak bir el tutuşu ve ışıldayan gözlerle
sonunda selamladı ve şöyle dedi, 'Çok memnun olmalıyız, Emilia; kayda değer ve parlak bir
başarıya ulaştık; Hadi mutlu olalım,
o zaman!'"

Muhtemelen Senora de Bazan dersini iyi almıştı ve Ateneo'daki seçkin izleyicilere hitap etmek için geldiğinde Castelar'ın dostça uyarılarına ihtiyacı yoktu, çünkü "çok rahat göründüğü" ve çok iyi karşılandığı söyleniyor, ancak daha sonra çok fazla eleştirilmişti, Ateneo'da okumaya cesaret eden ilk İspanyol kadındı.

Yazardan esere dönersek, sadece şunu ekleyeceğim: Amerikalı okuyucunun, İspanyolca okuduğumda bana göründüğü gibi, geniş ve ayrıntılı bir konunun özeti ve bu labirentte, bir rehber olmadan, edebiyatın derin bir öğrencisi dışında kimsenin kolayca anlayamayacağı net bir yola giden bir rehber; çünkü klasisizm, romantizm ve gerçekçilik teknik terimlerdir ve modern romanın amacı, daha yeni yeni, oldukça
zeki okuyucular. Rus edebiyatının uyandırdığı ilginin geçici olmadığına ve bu büyük, genç ve özgün
halkın dünya sahnesine dünyanın gözü önünde icra edilecek bir eserle geldiğine inanarak, Rus halkı ve edebiyatı üzerine bu dikkatli, eleştirel, sentetik çalışmayı
zeki vatandaşlarımın yararına çevirdim.

F.H.G.

Chicago, Mart, 1890.

İÇERİK.

Kitap I.

RUSYA'NIN EVRİMİ.

I. Mevcut Denemenin Kapsamı ve Amacı
II. Rus Ülkesi
III. Rus Irkı
IV. Rus Tarihi
V. Rus Otokrasisi
VI. Tarımsal Komünler
VII. Rusya'daki Sosyal Sınıflar
VIII. Rus Köleliği

Kitap II.

RUS NİHİLİZMİ VE EDEBİYATI.

I. "Nihilizm" Kelimesi
II. Entelektüel Devrimin Kökeni
III. Kadın ve Aile
IV. Halkın Yanına Gitmek
V. Herzen ve Nihilist Roman
VI. Terör Saltanatı
VII. Polis ve Sansür

Kitap III.

RUS ROMANININ YÜKSELİŞİ.

I. Rus Edebiyatının Başlangıcı
II. Rus Romantizmi.--Lirik Şairler
III. Rus Gerçekçiliği: Kurucusu Gogol

Kitap IV.

MODERN RUS GERÇEKÇİLİĞİ.

I. Turguenief, Şair ve Sanatçı
II. Gonçaroof ve Oblomovizm
III. Dostoyevski, Psikolog ve Vizyoner
IV. Tolstoy, Nihilist ve Mistik
V. Fransız Gerçekçiliği ve Rus Gerçekçiliği

Kitap I.

RUSYA'NIN EVRİMİ.

I.

Mevcut Denemenin Kapsamı ve Amacı.

Rusya, Rus romanı ve Rus toplumsal koşulları (hepsinin birbiriyle yakın bir ilişkisi vardır) hakkında bir şeyler yazma fikri, Paris'te geçirdiğim bir süre boyunca aklıma geldi. Orada Rus yazarların, özellikle de romancıların
elde ettiği popülerlik ve başarı karşısında şaşkına dönmüştüm. Dostoyevski'nin Rus romanı "Suç ve Ceza"nın elime geçtiği ve zihnimde derin bir izlenim bıraktığı Mart 1885 ayı olduğunu hatırlıyorum. O zamanlar koşullar bu konudaki edebi eser fikrimi takip etmemi engelledi; ancak sonraki kış bu yeni alana planladığım geziyi yapmaktan daha önemli bir şey yapmam gerekti.

Aynı şeyi yapmış olanların tüm raporları ilgimi çekti. Hepsi, Rus edebiyatının bir dalının, yani bugün Avrupa'nın her yerinde gelişen romanın, başka hiçbir ulusta rakibi olmadığını ve sanatta gerçeğin üstünlüğüne yönelik çokça tartışılan eğilimin, çeşitli şekillerde gerçekçilik, natüralizm vb. olarak adlandırılan, Rus romanında, Fransa'dan tam çeyrek asır önce, Romantik dönemden beri var olduğunu ilan ettiler. Ayrıca, Paris halkının daha rafine ve seçkin kesiminin, eğitimli ve titiz bir zevke sahip olan kesiminin, Zola, Goncourt ve Daudet'nin eserleri kadar hevesle Turguenief, Tolstoy ve Dostoyevski'nin eserlerini satın aldığını ve yuttuğunu gördüm; ve bu evrensel hevesi yalnızca Fransa'daki natüralizm veya realizmin ustaları ve liderleri arasında kıskançlık ve aşağılanma yaratmayı amaçlayan bir komploya atfetmek
yararsızdı, her ne kadar böyle bir komplonun
zımnen var olduğunun farkında olsam da, ayrıca aslında en seçkin sanatçının bile
göstermeye meyilli olduğu bir miktar istemsiz kıskançlık da var.

Yenilik arayışıyla yabancı topraklara gitmeye karşı ileri sürülebilecek itirazları görmezden gelmiyorum ve eğer Rus edebiyatı, bitkin Parisli hayal gücünün
birçok kaprisinden biri olsaydı, onlarla yüzleşmeyi reddederdim. Fransız başkentinin yenilikler şehri olduğunu, bir anlığına eğlendirebilecek ve esneyen yorgunluğunu yatıştırabilecek abartılı şeylere aç olduğunu ve bu eğlence ihtiyacına _çökmüş_ okulun (son zamanlarda böyle bir canlanma yaşayan ve İspanyol Gongora'nın sapmalarını ustası olarak iddia eden) biraz yetenek ve biraz teknik beceriyle desteklenmiş olsa da, sahip olduğu itibarı borçlu olduğunu çok iyi biliyorum. Birkaç yıl önce Paris'te bir konsere katıldım ve orada Macaristan'dan gelen gezgin müzisyenler olan Bohemyalılar veya Zingaralardan oluşan bir orkestra dinledim. Konserin sonunda bana onlar hakkındaki fikrim soruldu ve açıkça orkestranın bana katır çıngırağı veya bir kedi uluması gibi geldiğini itiraf ettim; bunlar kendi ülkemdeki (İspanya) bir sokak orkestrasından sadece biraz daha katlanılabilirdi ve sadece bunlar çingeneler olduğu için
çırpınmalarına katlanılabilirdi. Edebi tuhaflıklar, bazı Parisli eleştirmenler tarafından, Bohem müzisyenler gibi şişirilir ve abartılır, örneğin Japon romanı "The Loyal Ronins" ve Kuzey Amerika kökenli bazı romantik taslaklar.

Yine de, Fransa'da egzotik olana olan tutkunun övgüye değer bir amacı olduğunu ve bir adalet içgüdüsüne itaat ettiğini kabul etmek adildir. Her şeyi bilmek, hiçbir şeyi tuhaf olarak adlandırmamak, insan vatandaşlığının en yüksek hakkını, kendi sanatlarını yaratma ve kendi ritüellerine ve geleneklerine göre Güzelliğe adanmış sunakta kurban kesme hakkını, yalnızca büyük uluslara değil, aynı zamanda çürümüş ve belirsiz olanlara da vermek, bu kesinlikle yönlendirici enerjilerle donatılmış bir halkın cömertçe bir eylemidir; özellikle de bunu yapmak için Fransızların, kendilerini yalnızca ilk değil, tek halk olarak görmelerine yol açan belirli bir huysuz kibri yenmeleri gerekir. Ancak kendimi şimdi Rusya ile sınırlayarak, merakıma, edebi hazinelerinin değeri konusunda bazı şüphelerin de eklendiğini inkar etmiyorum. Ancak araştırmalarım sırasında, ünlü yazarlarının içsel değerlerinin yanı sıra, edebiyatının, bugün Avrupa'nın zihnini meşgul eden ve büyük devrimci hareketin sonuçları olan
toplumsal, politik ve tarihsel sorunlarla yakın bağlantıları nedeniyle dikkatimizi çekmesi gerektiğini keşfettim,
ancak bu hareketin ilham verip yönlendirdiğini söylemek daha doğru olmaz.

Bu fırsatı değerlendirerek, görevim için neredeyse vazgeçilmez bir yeterlilikten yoksun olduğumu itiraf ediyorum: Rus dili bilgisi. Paris'te ikamet ettiğim süre boyunca, belki de bilgisizliğimi gizlemeye yetecek kadar, biraz Rus dili öğrenmek benim için kolay olurdu
ve şiir ve düzyazıdan bazı seçmeler okuyabilmemi sağlardı; ancak karmaşıklığı, muhteşem renklendirmesi ve olağanüstü esnekliği ve uyumu bakımından filologların görüşüne göre ancak antik Yunan'la karşılaştırılabilecek bir dili iyice öğrenmek o kadar kolay değildi. O zaman, çalışmalarıma olumlu bir karakter ve tartışılmaz bir otorite kazandırmaya yetmeyecek bir
saçmalığın ne faydası var? İki yıl böyle bir başarıya adamak için çok uzun olmazdı ve bu
zaman diliminde yeni fikirler, farklı düşünce çizgileri ve beklenmedik
engellerle karşılaşılabilirdi; fırsat kaçabilir ve planım ilgi çekiciliğini yitirebilirdi.

Yine de, bu konudaki endişelerimi bazı yetenekli kişilere
söyledim ve onlar da, Rus dilinin cehaletinin, nadir olmasa da, Rus harfleri üzerine didaktik bir inceleme yazmayı teklif edersem,
hızlı bir inceleme veya mütevazı bir veya iki deneme biçiminde basit bir taslak yerine, aşılmaz bir zorluk olacağı konusunda hemfikir oldular. En iyi Rus kitaplarının Fransızca veya Almanca'ya çevrildiğini ve bu dillerde ve ayrıca İngilizce ve İtalyanca'da, Moskova edebiyatı ve kurumlarıyla ilgili birkaç yetenekli ve akıllıca eserin yayınlandığını, çabalarımı inşa edebileceğim kadar sağlam temeller olduğunu eklediler.

Dilini öğrenemesem bile en azından Rusya'ya bir seyahat yapabilir ve Madame de Stael'in vatandaşlarına yabancı bir ülkenin kültürünü gösterdiği gibi, yerleri ve insanları kendi gözlerimle görebilirdim. Ancak Rusya hemen köşede değil ve ülkemin kadınları, korkak olmasalar da, Büyük Britanya'nın kadınları gibi bu kadar cesurca seyahat etmeye alışkın değiller. O zeki İskoç'un, Mackenzie Wallace'ın, Rusya'nın tüm imparatorluğunu keşfetmiş, donmuş nehirleri üzerinde kızaklarla gezmiş, köylüler ve _papalarla_ sohbet etmiş, göçebe kabilelerin çadırlarının altında uyumuş ve onların sunduğu mayalanmış kısrak sütü ikramını paylaşmış olmasının şansını sık sık kıskanmışımdır, bu onların ataerkil misafirperverliğinin sağladığı tek lezzettir. Ancak eksikliklerimi kabul ediyorum ve benden daha nitelikli birinin bu eksik ve deneme niteliğindeki girişimi üstlenip devam ettireceğini umuyorum.

Eksik kaldığım şeyleri başka kaynaklardan sağlamaya çalıştım. Sadece aşina olduğum her dilde Rusya hakkında yazılmış her şeyi okumakla kalmadım, aynı zamanda Rus yazarlar ve sanatçılarla ilişki kurdum ve bilgili kişilerin görüşlerini not ettim (ancak bunlar genellikle, parantez içinde söylenirse, farklılıkları ve karşıtlıklarıyla beni şaşırtmaktan başka bir işe yaramadı). Kitapların önemli bir kısmı (sonunda bir listesini veriyorum) benim için pek işe yaramadı ve onları yalnızca edebi dürüstlük amacıyla okudum. Sürekli referansları korumak için hemen ve şimdi esas olarak kullandıklarımdan bahsetmeyi tercih ediyorum: Mackenzie Wallace'ın "Rusya" adlı eseri pratik içgörü ve takdirle doludur; Anatole Leroy-Beaulieu'nun "Çarların İmparatorluğu" derin, kesin ve tamamlanmış bir çalışmadır ve bunu Ruslar bile en adil ve sakin yargılarında kabul etmiştir; Tikomirov'un "Rusya, Politik ve Sosyal" adlı eseri açık ve anlaşılırdır,
ancak bir sürgünün eserinden beklenebileceği gibi
oldukça radikal ve tutkuludur; Melchior de Voguie'nin "Rus Romanı" benzersiz bir incelikte eleştirel bir çalışmadır, ancak onun sonuçlarına her zaman katılmam. Rambaud'un dikkate değer "Rusya Tarihi"ni de ekleyeceğim bu dört kitaptan bolca taslak çıkardım; ve
bunlardan bahsederek, onlara daha fazla atıfta bulunmayabilirim.

II.

Rus Ülkesi.

Avrupa uluslarının mevcut durumunu ele alırsak, onları geçen yüzyılın sonundan bu yüzyılın ortasına kadar heyecanlandıran politik ateşin belirgin bir şekilde azaldığını gözlemleyeceğiz.

Bazılarında neredeyse durgunluk olan belli bir dinginlik,
tanınmaktan çok arzulanan hakların
fethini takip etti. Sosyalist reform fikri kitleler arasında karanlık ve tehdit edici bir şekilde kışkırtılıyor, zaman zaman grevlerde ve ayaklanmalarda açıkça ilan ediliyor; ancak diğer yandan, orta sınıflar neredeyse her yerde kendileri ve kendileri için yarattıkları yeni toplumsal koşulların tadını çıkarmak için uzun bir mola için endişeli. Orta sınıflar en büyük entelektüel gücü temsil ediyor; aktif siyasi alanlardan gönüllü olarak (bencillik, ihtiyat veya kayıtsızlık yoluyla) çekildiler ve deneysel çizgide daha fazla çaba göstermekten vazgeçtiler; çoğunlukla varlıklı insanların işi olan sanat ve edebiyat bu geri çekilmeye karşı çıkıyor ve tüm toplumsal yakınlıkları kaybederek aynı şekilde izole oluyorlar. Fransa şu anda uzun zamandır ve çok şiddetli bir şekilde özlediği hükümet biçimine sahip; ama onda en çok arzuladığı refah türünü, yani endüstriyel ve ekonomik refahı, Brenus'un horozuna parlak mahmuzlarını ve kızıl tepesini geri verecek olan o arzulanan tatmin ve tazminatı bulamadı. Huzurlu ama kendinden şüphe ediyor, Komün'ün vandallığını ve Prusya işgalinin felaketlerini tekrar görmekten her zaman korkuyor. Birleşen ve restore edilen İtalya, Avrupa gücü olarak yerini geri kazanamadı ve görkemli küllerinden yeniden doğarken, anıtlarının altında yatan kahramanların, büyük kaptanların ve yüce sanatçıların tozunu yeniden canlandıramadı. Ve sadece Latin ulusları geleceğe dair az çok endişeli bir beklenti içinde değil. Fransa çok arzuladığı cumhuriyeti kurmuşsa ve İtalya birliğini tamamlamışsa, İngiltere de parlamenter sistemin tüm meyvelerini tatmış, muhteşem kolonilerine canlılığını aktarmış, siyasi doktrinlerini ve olumlu yaşam fikirlerini tüm kıtaya aşılamayı başarmışsa; Almanya ise askeri üstünlüğü ve feodalizm tarafından parçalanmış olan vatanın birleşmesini elde etmiş ve eski Cermenlerin Sezaryen iktidarı ve imparatorluk tahtı rüyasını gerçekleştirmiştir; bu rüya Orta Çağ'dan beri beslenmiştir. Sakson ırkları için de değişim saati geldi; bir bakıma kaderlerini yerine getirdiler, tarihi çalışmalarını tamamladılar ve sanırım onları
rollerinin kapanış sözlerini söyleyen sahnedeki aktörler gibi görüyorum.

Anlattıklarımın basit bir belirtisi bana sanat alanındaki
yaratıcı güçlerinin tükenmesi gibi görünüyor. İngiltere ve Almanya'nın sanatsal enerjisinin siyasi güçlerine oranı nedir? Hiçbiri. Günümüzde Kanal'ı geçip yanına konulacak hiçbir isim yok--Shakespeare ve Byron'ınkileri değil, Walter Scott ve Dickens'ınkileri bile; "Adam Bede"nin seçkin yazarının pelerinini giyecek kimse yok, ülkesinin ahlaki duygusunun ve ılımlı gerçekçiliğinin enkarnasyonuydu ve aynı zamanda bu iki eğilimin, her ikisi de püriten kökenli, estetik ve şiir yasalarına izin verdiği ölçüde ve sınırda belagatli bir tanıklık ediyordu. Ren Nehri'nin diğer tarafında Romantizm ağacı kurudur,
ancak kökleri efsanenin gizemli toprağına gömülüdür ve
dallarının altından Buerger ve Goethe'nin baladlarının kahramanları geçer ve tekrar geçer ve yapraklarının içinde Hegel'in parlak diyalektiği kristalleşmiştir. Açıkça söylemek gerekirse, Almanya bugün kendi içinde hiçbir şey üretmiyor, özellikle de bugünü çok da uzak olmayan dünle karşılaştırırsak.

Ama daha az genel olmak ve fikrimi daha net bir şekilde ortaya koymak istiyorum.
Amacım temamın sunağında tüm Avrupa'nın dehasını feda etmek değil. Her ulusta, sadece birinci sınıf uluslarda değil, ikinci ve üçüncü sınıf uluslarda da, Portekiz, Belçika, İsveç, modern Yunanistan, Danimarka ve hatta son derece yetenekli ve sempatik bir kraliçe yazara sahip olan Romanya'da olduğu gibi, takdire şayan yazarlar olduğunu gönüllü olarak kabul ediyorum. Ben sadece şunu söylüyorum - ve zeki okuyucuya bunun nedenini açıklamak için çok az neden vermem gerekiyor - bir halkın, aslında kısır olmasa ve hatta yüzeysel gözlemciyi aldatabilecek nispeten belirli bir doğurganlık göstermese bile, erkeksi ve hakiki bir şey üretmeyi veya canlı ve yaratıcı güçlere sahip olmayı bıraktığı dönemi ayırt etmek kolaydır. Bu genel kurala Fransa'yı bir istisna olarak görüyorum, çünkü o gerçekten de Romantik dönemin kapanışından bu yana, tüm Avrupa'yı dolaşıp etkileyebilecek kadar büyük bir spontan edebi üretime tanık olan tek ulustur; bu fenomen, yalnızca Fransız dilinin ve geleneklerinin genel kullanımıyla açıklanamaz. Anlaşılacağı gibi, Realizmin yükselişine ve başarısına atıfta bulunuyorum ve bundan geniş anlamda bahsediyorum, düşüncelerimi usta zihinlerle sınırlamıyorum, ancak onu kökeninden en yeni sonuçlarına, öncül ansiklopedistlerinden en son yankılarına, kötümserlere, _dekadanlara_ ve diğer fanatiklere kadar bütünüyle ele alıyorum. Fransız natüralistler veya realistler olarak adlandırılanlara, ayrıntıları silen bir birlik olarak baktığımda, bu yüzyılın ikinci yarısında dünyaya edebi bir gelişme sunmanın şanını Fransa'ya inkar edemem; bu gelişme, içinde bunaklık ve çöküntünün tohumlarını taşısa bile (yani, felsefi temeli olan materyalizm, aşırılıkları ve abartıları, bilgili ve düşünceli karakteri, her ne kadar belirgin olmasa da yine de mükemmel bir şekilde gösterilebilen bir nitelik), aynı zamanda sanatsal gerçeği cesurca onaylaması, bunu sürdürmedeki şevki, bu gerçeği arama inancı ve ara sıra yaptığı ifşaların etkinliğiyle bir rönesansın canlılığını da gösterir. Parti duygusu biraz yatıştığında, Fransız gerçekçiliği diğer halklara ilettiği dürtü için hak ettiği teşekkürü alacaktır; bu da acınası bir dürtü değildir, çünkü
güçlü ulusal geleneklere sahip uluslar her zaman dışarıdan gelen her şeye nasıl şekil ve biçim vereceklerini bilirler ve yalnızca
ulusallığın gerçek koşullarından yoksun olanlar, haritada Devletler olarak görünseler bile, tamamlanmış bir sanatı kabul edeceklerdir.

Dünyada Latin ve Sakson Avrupa uluslarıyla aynı durumda olmayan iki büyük halk vardır, -- henüz dünyanın tarihi yapısına taşlarını
yerleştirmemiş iki halk. Bunlar
büyük transatlantik cumhuriyeti ve devasa Slavon imparatorluğudur, --Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya.

Genç Kuzey Amerika ulusunu hangi sanatsal gelecek bekliyor? Maddi medeniyetin, özgür, mutlu, akıllı ve pratik
kurumların, muhteşem doğal kaynakların, gelişen ticaretin
ve endüstrilerin olduğu o ülke, çok genç ama çok güçlü insanların, sanat ve edebiyatta güzelliğin çiçeğinin
geniş ve verimli topraklarındaki iklimlendirme dışında her şeyi edindiği yer. Edgar Poe gibi isimlerin dünya çapında bir parlaklıkla parladığı edebiyatı, İngiliz edebiyatının
bir uzantısıdır ve daha fazlası değildir. O ülke, Avrupa'nın vasat ressamlarının tuvallerini altınla kaplarken, bir Murillo, bir Cervantes, bir Goethe veya bir Meyerbeer üreten o ruhun görkemli vaadini kendi içinde görmek için neler vermezdi! Ancak ulusal karakterde bir sanat ve edebiyat kendiliğinden olabilir,
bir halk iki çağdan geçmelidir,--birinde, zaman süreciyle,
daha önceki günlerin mitleri ve kahramanları temsili bir karakter kazanır ve
hala yansımayla tanımlanmamış olan erken inançlar ve özlemler, popüler şiir ve efsanede şekillenir; diğerinde,
bir öğrenme döneminden sonra, halk ayağa kalkar ve yapay dış kabuğunu silkeler ve asla unutulmamış geleneklerinin temeli üzerine kendi sanatını bilinçli bir şekilde inşa etmeye başlar. Amerika Birleşik Devletleri
tam yetişkin olarak
doğdu. Mit bulutlarından asla geçmedi;
bugün halk bilimi dediğimiz
türden popüler şiirden tamamen yoksundur.

Ancak bir ulus bu güçlü ve üretken tohumu kendi içinde taşıdığında,
er ya da geç bu filizlenecektir. Bir halk uzun yıllar,
çağlar boyunca sessiz kalabilir, ancak geleceğinin ilk ışıklarında Mısır'ın sfenksi gibi şarkı söyleyecektir. Rusya bu gerçeğin tam bir kanıtıdır. Belki de
başka hiçbir ulus estetik gelişiminin bu kadar
umutsuz, bu kadar sıkışık ve bu kadar bodur bir şekilde ortaya çıktığını görmemiştir. Fransız klasisizminin katı ve esnek olmayan
giysileri ulusal edebiyatının ruhunu neredeyse boğulma noktasına kadar sıkıştırmıştır; Alman Romantizmi, bu yüzyılın başından beri, orada başka hiçbir ülkede olmadığı kadar muzaffer bir şekilde hüküm sürmüştür. Fakat bu kadar çok engele rağmen, Rusya'nın dehası
kendisi için bir yol açmıştır ve bugün bize diğer ulusların ancak geçmiş tarihlerinde paralellik gösterebilecekleri bir manzara sunmaktadır; yani, ulusal bir edebiyatın
aniden
ortaya çıkması.

Başkaları için telafisi mümkün olmayan bir kısırlık veya çöküş kehanetinde bulunmak istemiyorum; kendimi yalnızca bir gerçeği belirtmekle sınırlıyorum: Rusya şu anda Avrupa'daki tek genç ulustur, ziyafete en son gelen ulustur. Geri kalanlar geçmişlerinde yaşarlar; bu ulus şimdi geleceği fethetmek için aceleyle yola koyulmuştur. Rusya'nın üzerinde şu anda şafak vakti, altın günler, bir süre sonra klasik olarak adlandırılacak zamanlar geçiyor; hatta gelecek nesillerin şanlı ataları olarak adlandıracağı adamlardan bazıları şu anda yaşıyor. Bu görüşte ısrar ediyorum, çünkü bu Kuzey imparatorluğunun Avrupa'da uyandırdığı merakı açıklamak ve ayrıca tüm yabancıların Rusya'ya neden bu kadar düşünceli ve ciddi bir çalışma ve ilgi gösterdiğini açıklamak için; oysa örneğin İspanya gibi bir ülke hakkındaki her kitap veya makale çok sayıda dikkatsiz ve yüzeysel hatayla dolu. O zarif ve incelikli yazar Voguie, Leon Tolstoy hakkında yazarken, bu Rus romancının o kadar büyük olduğunu ve sanki ölülerden biri gibi göründüğünü söylüyor; bu şekilde, Tolstoy'un dehasının büyüklüğünün, çağdaşlarımızın ihtişamını gerçeklikten daha az veya daha fazla görmeye alıştığımız zamansal eleştiri yasalarını geçersiz kıldığı fikrini ifade etmek istiyor. Ben Voguie'nin ifadesini bir bütün olarak Rus ulusal edebiyatına uygulardım. Bunu gözlerimin önünde yükseldiğini görmeme rağmen, onu yalnızca var olan şeylerin sahip olduğu prestij halesi içinde görüyorum. Gerçekten de buna hiçbir yerde benzer bir şey yok. Yerel edebiyatların yeniden dirilişi ve unutulmuş veya birleşmiş ırkların yeniden ortaya çıkması gibi modern fenomen, bu Rus hareketiyle hiçbir benzerlik taşımıyor; çünkü
birincisi, baskın uluslara karşı ırksal bireyselciliğin bir protestosunu temsil ederken, ikincisi ise tam tersine, güçlü bir duygu birliğinin mührünü taşır (ki bu Rusya'yı ayırt eder), yerel edebiyatların kendi içlerinde gerici olduğu, az çok unutulmuş ve gözden kaybolmuş geleneklerin canlandırıcıları olduğu, Rus edebiyatının ise geçmişi ideali olarak değil, kökü olarak kabul eden bir yenilik olduğu akılda tutulmalıdır.

Emile Zola'nın her zamanki saflığıyla, kendi ruhuyla Rus romanının ruhu arasında bir tür sis olduğunu söylediğini duydum. Bu gri buhar, Latin beyinleri için boğucu olan kuzey sisinin etkisi olabilir veya bazen kabul görmüş toplumsal kavramlardan ve tarihsel faktörlerden tamamen bağımsız bir eser ortaya çıkaran eksantriklikten kaynaklanıyor olabilir. Bu sisi, bu pusu dağıtmak için bu makalenin bir bölümünü ırk, doğal koşullar, tarih, kurumlar, Rusya'nın sosyal ve politik durumu, özellikle de Nihilizm olarak bilinen o devrimci coşku üzerine bir çalışmaya ayırmalıyım. Böyle bir ön çalışma olmadan bu edebi fenomen hakkında neredeyse hiçbir fikir veremezdim.

Öyleyse Rus sınırını geçelim ve devasa genişliğine girelim, Humboldt'un dediği gibi dolunay diskinden daha büyük olan büyüklüğünden fazla utanmadan. Gerçekten de, gözlerimizi haritaya çevirdiğimizde, hayal gücümüz bu kadar büyük bir bölgenin yalnızca bir ulus oluşturabileceğine ve yalnızca bir adama itaat edebileceğine inanmayı veya bunu kavramayı reddediyor. Coğrafi büyüklüğüne hayran kalıyoruz ve zihnimizde istemsizce bir saygı duygusu oluşuyor, ayrıca Tanrı'nın bu Titan'ın bedenini, İlahi Takdir'in ince diplomasisiyle elde edilecek
hayranlık uyandırıcı bir tarihsel kader
göz önünde bulundurmadan
oluşturmadığına dair içgüdüsel bir inanç var. Gerçekten de bu Tanrı'nın eseridir, hem coğrafi hem de etnografik olarak sağlam birliği ve
bağımsız bir imparatorluk olarak
süresi bunu kanıtlıyor. Rusya yapay bir
birlik veya her biri farklı iç yaşam ve geleneklere sahip bir Devletler federasyonu değildir, fethin veya ortak bir düşmana karşı direnmenin
zorunluluğunun sonucudur; çünkü göçebe Asyalılara karşı mücadele onun birliğini sağlamlaştırmaya katkıda bulunmuş olabilir, ancak onu bir özlemler ve siyasi varoluş topluluğuna yatkın kılan Doğa'ydı. Sicilya gibi adalar, İspanya gibi yarımadalar var, toprakları çok küçük olsa da, Rusya'dan çok daha kolay bölünebiliyor, Rusya hiçbir dağ sırası tarafından kesilmiyor ve her yerde nehirlerle, yani iletişim su yollarıyla birbirine bağlı. Rusya'nın geniş yüzeyi, her yerde aynı şekilde açılan, dikişsiz ve düz bir kumaş parçası gibi. Kereste üreten kuzey bölgeleri, tahıl üreten güney bölgeleri olmadan var olamaz; Rusya'nın iki yarısı birbirini tamamlar; İspanya yarımadasını
bal peteği gibi
kaplayan taşracılık anlayışı hiçbir yerde yoktur; ve ilk bakışta farklı, hatta düşmanca eyaletlere, özellikle de en
uzaktakilere zorunlu olarak bölünmüş gibi görünen ulusun etkileyici büyüklüğüne rağmen, uyum o kadar güçlüdür ki tüm Rusya kendisini bir devletten çok bir aile olarak görür, bir babanın yasasına tabidir; ve
Baba'ya, şefkatle aşinalıkla, tüm
Rusya'ların Otokratı derler. Bugün bile, Ukrayna'yı Rusya'dan ayırmaya çalışan ünlü Mazeppa'nın adı Ukrayna lehçesinde bir hakaret terimidir ve adı tapınaklarında lanetlenmiştir. Bu yüce duyguya Rusya, diğer Slav halklarının kaybettiği ulusal bağımsızlığı borçludur.

III.

Rus Irkı.

Moskova birliğinin önünde, içinde tamamen zıt iki unsurun, yani Germen ve Sami unsurlarının bulunması engel değildir. Almanların etkisi, Ruslar için, V. Charles dönemindeki İspanyollar için Flamanların etkisi kadar sinir bozucudur. Özellikle Baltık eyaletlerinde, Ruslar onları iki iğrençliği, bürokrasiyi ve despotizmi, getirmekle suçlarken, hükümet tarafından sevilir ve korunurlar. Ancak Ruslar için daha da sinir bozucu olan, Orta Çağ'dan beri üretici ve tüketiciye sülük gibi yapışan ve borç almadığı veya vermediği takdirde dilencilik yapan; dilenmediği takdirde de şüpheli işler yapan Yahudi tefecilerdir. Bir ulusun içindeki bir ulus olan Yahudiler bazen halkın nefretinin kurbanı oluyorlar; genelde nazik olan Ruslar bazen aniden öfkeleniyor ve gazeteler bize İbranilere yönelik korkunç saldırı ve cinayet haberleri veriyor.

Ancak Rus ulusal birliği ırk topluluğuna dayanmıyor;
tam tersine, dünyanın hiçbir yerinde ırklar ve kabileler denizin dalgaları gibi o sınırsız topraklara yayılmış olanlardan daha fazla değil; ve gelgit her bir önceki dalganın izlerini yıkayıp kumlu yüzeyi düzleştirdikçe, bu çeşitli ırklar katmanlaşmaya devam ediyor, her biri kendi özgün kökenini unutuyor. Rus etnografyasını inceleyenler buna kaos diyor ve sadece Avrupa Rusya'sında en az yirmi katman insan alüvyonu olduğunu, isimleri unutulmuş tarih öncesi halkların göçlerini saymadıklarını
söylemektedirler. Ve yine de bu çeşitli ırklardan ve kökenlerden - İskitler, Sarmatyalılar, Keltler, Almanlar, Gotlar, Tatarlar ve Moğollar -
en homojen halk, en sağlam bir birleşme, eski hakları ve kayıp davaları saklamaya pek yanaşmamış bir halk ortaya çıkmıştır. Coğrafi birlik, etnografik çeşitliliğin yerini almış ve diğerlerinden daha güçlü bir ahlaki birlik yaratmıştır.

Bu kadar çok ırk bir ülkeye yayıldığında, birinin egemenliği kullanması
gerekli ve kaçınılmaz hale gelir. Rusya'da
bu yönlendirici ve baskın ırk, sayısal üstünlükten değil, Avrupa medeniyetine daha fazla uyum sağlayabilen daha yüksek bir karakterden ve belki de genişleme kabiliyetinden dolayı Sclav'dı.
Dokuzuncu ve on dokuzuncu yüzyıllardaki Rusya'nın etnografik haritalarını karşılaştırın. Dokuzuncu yüzyılda Sclavlar, Avrupa Rusya'sının beşte biri kadar bir alanı işgal ediyorlardı; on dokuzuncu yüzyılda nokta petrol gibi yayıldı ve Rus haritasının üçte ikisini kapladı. Ve Sklav
su baskını ilerledikçe, aşağı ırklar donmuş kutuplara veya Asya çöllerine doğru geri çekildi. Rahip Nestor Rusya'nın ilk hesabını yazdığında, Sklavlar Litvanyalılar, Türkler ve Finler tarafından çevrelenmiş bir şekilde yaşıyordu;
bugün sayıları altmış milyonun üzerindedir.

Böylece bir kez daha Ari ırkına, doğal olarak ve
şiddet olmaksızın, modern medeniyette üstünlüğün saklı olduğu gösterilmiştir. Binlerce yıl önce kuzey Rusya Fin kabileleri tarafından iskan edilmişti; daha yakın zamanlarda Asyalı balıkçılar ağlarını şimdi Büyük Petro'nun başkentinin bulunduğu yere atıyorlardı; ve yine de hiçbir imha savaşı, kitlelerin göçü, zulüm veya yasal ayrıcalıklardan mahrum bırakılmadan yerli Finler 
yatıştı, emildi, -- tek kelimeyle Ruslaştı.

Bu, belki de, Hint-Avrupa ırkının mutlak üstünlüğüne inanan, asil, yüce fikirli, insan zekasının mümkün
olabileceği en yüce ve en derin kavramları
yapabilen bizler için şaşırtıcı değildir. Son ve iyi doğrulanmış teorilere güvenebilirsek, Rus etnografik evriminin kendi ülkemle karşılaştırılabileceğini söyleyebilirim. Rusya'nın en uzak halkları, İspanya'dakiler gibi, Turan kökenliydi, düz yüzlüydü ve yüksek elmacık kemikleri vardı, yumuşak akıcı bir dil konuşuyorlardı; ve bugün bile, İspanya'da olduğu gibi, istilacı Aryanların baskınlığına rağmen, fizyonomilerin bazılarında eski kanın açık izlerini görebilirsiniz. İspanya'da, belki de, yerli Turanlılar, gelecek nesillere entelektüel keskinliğin hiçbir kanıtını miras bırakmadı ve Lelo ve Altobizkar'ın ünlü Bask şarkıları ve efsaneleri, yalnızca akıllıca modern taklit
hileleri olabilir; ancak Rusya'da, etkisi henüz hissedilen Fin unsuru, büyük yaratıcı güçler göstermektedir. Halk bilimi araştırmacılarının bildiği en zengin popüler edebiyatlardan biri, eski Sanskrit şiirleriyle karşılaştırılan Kalevala adlı Finlandiya'nın destansı döngüsüdür. Şu anda ülkesinden uzakta olan önemli bir Kastilyalı yazar, Rusya hakkındaki görüşlerini bana özel olarak yazarken, gördüğümüz medeniyetin, iyi yönleri açısından, yalnızca Herkül Sütunları'ndan Tsur ve Sayda'ya kadar uzanan ilham denizi etrafında yaşayan Akdeniz ırkı tarafından yaratıldığını söyledi; bu deniz peygamberleri, enkarne tanrıları, büyük kaptanları ve denizcileri, baş filozofları ve insanlığın dahilerini doğurdu. Son zamanlarda hatiplerimizin en ünlüsü Paris'te bazı Greko-Latin tezahürleri uyandırdı; bunların siyasi fırsatları sadece burada değil, etnografik önemi, Avrupa'yı kuzey barbarları ve medeni Latin halkı olarak bölmeye çalışmak, tıpkı Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde olduğu gibi, benim için hiçbir fayda sağlamıyor. Günümüzde, Kuzey'in bize yalnızca demir ve barbarlık verdiğine dair meşhur sözü itiraz etmeden kim dinler veya Grenville Murray'in Britanya vatanseverliğinin bir uzantısı olarak söylediği "Rusya bin parçaya bölünecek, barbar devletlerin ortak kaderi!" ünlemini sakin bir şekilde kim okur? Dinleyenlerin zekası incinirdi, çünkü Almanlar ve Saksonlar'ın evrensel medeniyette oynadığı rolü hatırlarlardı: Almanya, Hollanda, İngiltere; ancak kendimi konuyla sınırlayarak, Sclav'ı barbar olmakla alay edenlere güvenemem, çünkü o da Latin kadar bir Aryan, Japhet'in soyundan geliyor, insanlığın beşiğinin yattığı ve ilk olarak ışığın vahyini aldığı kutsal kaynaklardan geliyor. Kökenlerini bildiğimizde, Sclav'ı, Herodot'un çağdaşları olan Yunanlıların İskit ve Sarmatyalıları yargıladığı gibi, onu sonsuza dek Kimmerya bölgelerinin soğuk ve ebedi gecesine mi göndereceğiz?

Bu büyük Hint-Avrupa ırk ailesinin çeşitli talihlerinde, Keltler öne erken çıktıysa, Sclav'ın da buna karşılık olarak geç gelmesi dikkat çekici bir şey değil. Bu büyük ağaçta birbirine en çok benzeyen iki dal arasındaki bu kader çeşitliliğinin nedenlerini kim açıklayabilir?

Rus yazılarını incelerken, Rus _mujik_'in karakteri, gelenekleri ve düşünce biçimlerinin, benim memleketim olan Galiçya'nın (kuzey İspanya) köylülerininkine benzemesine sık sık şaşırdım. Sonra çeşitli yazarlarda Sclav'ın diğer atalarından çok Kelt'e benzediğini okudum, bu gözlem benim halkım için de aynı şekilde geçerliydi. Belki de Kelt, İspanya'ya ve Fransa'ya medeniyetin ilk tohumlarını getirdi; ancak Yunan ve Latin'in üstünlüğü, bize yazılı anıtlar bırakmayan o ilkel kültürün izlerini yok etti. Daha şanslı olan Sclav'dır, büyük işe elini
koyan son kişidir, çünkü ayak izlerinin izlerini zamanın kumlarına
bırakacağından emindir.

Dünya sahnesine geç geldiği ve ilham ve parlak tarihi eylem çağları geçtikten sonra geldiği yadsınamaz. Bazen dünyanın beyni tazeliğini ve plastik niteliğini kaybetmiş gibi görünüyor, sanki medeniyetin her olası aşaması Yunanistan ve Roma'da, Orta Çağ'da ve Rönesans'ta ve günümüzün bilimsel ve politik gelişiminde
görülmüştü. Ancak Rusların geri kalmışlığı doğuştan gelen bir ırksal aşağılıktan kaynaklanmamıştır; çevikliği ve yeteneği açıktır ve Slav kanından gelen halklar, yani Sırplar, Ruslar ve Polonyalılar arasında
bulunan zengin bir halk şiiri hazinesi olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.
Bu tür tanıklıklar çürütülemezdir ve halk grupları için, zoolojik ölçekte bireye yönelik anlaşılır konuşmanın ne ise odur.
Romanceros'un İspanyollar için, Bilinas'ın Ruslar için olduğu şey, insanların hayal güçlerine silinmez bir şekilde kazınmış kişilerin ve olayların anısını ölümsüzleştirdiği muazzam bir şarkı koleksiyonudur; Rusya'nın gelecekteki ozanlarının özgünlük içmek için geri dönmeleri gereken bereketli bir pınar, canlı bir çeşmedir. Cid şiirinin İspanya için ve Roland Şarkısı'nın Fransa için temsil ettiği şey, Ruslar için, anonim bir Homeros eseri olan İgor Kabilesi Şarkısı ile sembolize edilir; bu, Rusya'nın edebi dehasında baskın görünen bol ve neredeyse ezici bir gerçekçilik duygusuyla
dolu panteistik bir destandır.

Tarih -ve bu kelimeyi bugün bildiğimiz en geniş anlamıyla kullanıyorum- bazı ulusları öne çıkarır, örneğin Latinler;
diğerlerini, Sklavlar gibi, geri tutar, kendilerini duyurmak için içgüdüsel çabalarını dizginler. Rusya'nın bir Asya ülkesi olduğunu ve Rusların ince bir Avrupa cilası
katmış bir Tatar olduğunu söylemeye alışkınız. Bizans ve Tatar etkisinin üstünlüğüne rağmen ve Rusya'yı anlamak için, Moskova etnografyası çalışmasında Moğol unsuru kesinlikle hesaba katılmalıdır. Avrupa Rusya'sının iç kesimlerinde çirkin _Kalmuk_ hala
görülmeyi bekliyor ve en seçkin Rus ailelerinin bazılarının damarlarında kaç damla Asya kanı aktığını kim söyleyebilir? Yine de bu ırk saflığı sorusunun içinde, son zamanlardaki şaşırtıcı biyolojik teorilere göre kolayca kanıtlanabilen bilimsel ve sosyal bir _pay_ yatıyor ve yalnızca düşüncesizler, kanlarının herhangi bir Mağribi veya Yahudi lekesinden arınmış olduğunu kanıtlama çabaları nedeniyle eski İspanyolları kınayacaktır. Avrupa ve Asya'nın çift doğasıyla Rusya, kötü niyetli bir büyücünün sanatıyla taşa çevrilmiş, ancak cesur bir şövalyenin sihirli sözleriyle doğal ve yaşayan formuna geri döndürülmüş bir peri masalındaki prensese benziyor. Yüzü, elleri ve güzel vücudu zaten sıcak ve canlı, ancak ayakları hala taş gibi hareketsiz, ancak genç kız yeniden canlanmanın doluluğu için mücadele ediyor; Yine de İmparatorluk Rusyası
tamamen Avrupalı ​​olmaya, bugün Asya
atıklığından kurtulmaya çabalıyor.

İnkar edilemez Asya etkisinden ayrı olarak,
aşırı ve acımasız iklimi geri kalmışlığının sebepleri arasında saymalıyız.
Genç medeniyet, yumuşak gökyüzünün altında, yumuşak dalgaları yeni doğmuş tanrıçanın uzuvlarını
yalayan mavi denizlerin yanında gelişir. Doğanın
insana kötü davrandığı yerde, onun mesleğini ve eğilimlerini geliştirmek için iki kat daha fazla zamana ve emeğe ihtiyacı vardır. Daha ılıman bir bölgede yaşayan bizler için, Rusya'nın
sert ve ezici ikliminin tanımı, Dante'nin Cehennemi kadar dehşet vericidir. Arazinin oluşumu, atmosferin
zorlayıcı koşullarına sadece katkıda bulunur. Rusya, dağları, ismine layık denizleri veya gölleri olmayan bir dizi ova ve
tablodan oluşur; kıyılarını yıkayanlar neredeyse hiç gezilebilir olarak kabul edilmez.
Bir dağ sisteminin tek parçaları, bir kuşak anlamına gelen genel ve ifade edici terim _ural_ ile bilinir; ve gerçekte bunlar yalnızca tüm bölgeyi
kuşatmaya yarar. İç kesimlerde yaşayan biri için
dağlık bir ülkenin görüntüsü tamamen yeni ve şaşırtıcıdır. Kafkasya'ya sürgün edilen neredeyse tüm Rus şairler ve romancılar, dağların
görüntülerine sağladığı panoramada beklenmedik bir ilham kaynağı
bulmuşlardır. Tolstoy'un "Kazaklar" adlı romanının kahramanı, Kafkasya'ya ilk kez vardığında ve kendini bir dağla karşı karşıya bulduğunda, onun yüce güzelliği karşısında sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde durur.

"Bu ne?" diye sordu arabasının sürücüsüne.

"Dağ," diye kayıtsız bir cevap verir.

"Ne güzel bir şey!" diye haykırır gezgin, coşkuyla. "Evde hiç kimse buna benzer bir şey hayal edemez!" Ve kendini, bozkırların yüzeyinin üzerinde aniden yükselen karla kaplı sırtların tefekküründe kaybeder.

Rusya'nın sınırlarında bulunan okyanuslar, onun engin kıtasal genişliğine ferahlatıcı esintiler göndermez, çünkü Beyaz Deniz, Arktik, Baltık ve bazen Hazar Denizi genellikle buzla kaplıdır,
Aşof Denizi'nin dalgaları ise bataklıkların çamuruyla bulanıktır. Rusya, son hayırlı dalgaları İskandinavya kıyılarında azalan Körfez Akıntısı'nın hafif etkisinden de hoşlanmaz. Arktik bölgesinden gelen rüzgarlar, tüm kış boyunca engelsizce tüm yüzeyi süpürürken, kısa yaz aylarında Orta Asya çöllerinin ateşli nefesi, ağaçsız bozkırların üzerinden geçerek dayanılmaz bir sıcaklık ve ıssız bir kuraklık getirir. Astrakan'ın ötesinde cıva kışın donar ve yaz güneşinde patlar. Kış örtüsünün katı kıvrımları altında Rusya, aylarca ölüm uykusuna yatar ve cansız bedeninin üzerine Herodot'un bahsettiği "beyaz tüyler" yavaşça ve aralıksız düşer; toprak mermere, hava bıçak olur. Karla kaplı bir ülke, stereoptik bir görüntüden veya kürklü, hızlı kayan bir kızakla rahat bir şekilde bakıldığında güzel bir
görüntü oluşturur; ancak kar, insan faaliyetine karşı korkunç bir düşmandır. Etkileri aşırı sıcak kadar dağıtıcı olmasa da, yine de ruhu sıkıştırır ve bedeni felç eder. Aşırı
iklimlerde insan zor zamanlar geçirir ve Doğa Goethe'nin şu sözünü kanıtlar: "Bizi sarar ve yönetir; onunla savaşmaktan aciziz,
ve aynı şekilde onun zalim gücünden kaçmaktan da aciziz." Kış uykusunda
müthiş olan Doğa, belki de şiddetli dirilişinde daha da despotça görünür, buzlu parmaklıklarını kırdığında ve bir anda uyuşukluktan neredeyse vahşi ve çılgın bir hayata geçtiğinde. İlkbaharda
Rusya bir patlama, bir sürprizdir; günler büyülü bir hızla uzar; bitkiler yapraklanır ve meyveler sanki büyülenmiş gibi
olur; gece neredeyse hiç gelmez, bunun yerine kara bir alacakaranlık
toprağın üzerine düşer; bitki örtüsü sanki sabırsızlıkla
çılgınca koşar, mutluluk mevsiminin kısa olacağını bilerek. Büyük yazar,
Nikolai Gogol, Rus bozkırlarındaki baharı şu sözlerle tasvir eder:

"Hiçbir saban bu vahşi bitki örtüsünün sınırsız dalgalanmalarını
çizmemiştir. Sadece dizginsiz sürüler bu geçilmez vahşi doğada bir
yol açmıştır. Dünyanın yüzü
altın yeşilliklerden oluşan bir deniz gibidir, binlerce
renge bölünmüştür. Daha uzun çalıların ince, kuru dalları arasında
mavi, mor ve kırmızı peygamber çiçekleri tırmanıyor; süpürge
sarı çiçeklerden oluşan piramidini kaldırıyor; beyaz yonca tutamları
karanlık toprağı noktalıyor ve onların zavallı gölgesinin altında boynunu uzatmış çevik keklik kayıyor. Kuşların gevezeliği
havayı dolduruyor; atmaca hareketsizce
başının üstünde asılı kalıyor veya kanatlarının uçlarıyla havayı dövüyor veya
araştıran gözlerle avına saldırıyor. Uzaktan,
bir vahşi ördek sürüsünün keskin çığlığını duyuyorsunuz, ovanın enginliğinde kaybolmuş veya görünmeyen bir gölün
üzerinde kara bir bulut gibi
süzülüyor. Çayır martısı ritmik bir hareketle yükseliyor,
parlak tüylerini mavi havada yıkıyor; şimdi uzakta sadece bir nokta, bir kez daha güneş ışınlarında beyaz ve parlak bir şekilde parlıyor ve sonra kayboluyor. Akşam
çökmeye başladığında, bozkırlar oldukça sessizleşir;
tüm genişlikleri son ateşli ışınların altında yanar;
hızla kararır ve uzun gölgeler zemini
donuk ve eşit yeşil bir örtü gibi kaplar. Sonra buharlar
yoğunlaşır; her çiçek, her ot kendi kokusunu
yayar ve tüm
ova parfümle
doldurulur. Cırcır böcekleri
güçlü bir şekilde
cıvıldar.... Geceleri yıldızlar uyuyan Kazak'a bakar, eğer gözlerini açarsa,
bozkırların ışık kıvılcımlarıyla,--ateş böcekleriyle aydınlandığını görecektir. Bazen gökyüzünün karanlık derinlikleri, küçük derelerin ve göllerin kıyılarını çevreleyen kuru sazlıklar arasında ateşlerle
aydınlanır ve kuzeye doğru uçan ve bu garip ışıkla
görünen uzun kuğu sıraları, gökyüzünü geçen kırmızı bantlar gibi görünür."

Bu açıklamada, kendi kısalığının bilgisiyle hızla olgunlaşan bu aceleci,
ateşli, spazmodik yaşamın büyümesini görmüyor muyuz?

Montesquieu'nun iklim konusundaki teorisini tamamen kabul etmesek bile, bunun büyük bir oranda gerçek içerdiğini kabul etmek güvenlidir.
İklimin etkisinin, insanın sanatsal
gelişimine, bakışlarını Doğa fenomenlerine ve mevsimlerin değişimine ve karşıtlığına sabit tutmaya zorlayarak koşullar koymak olduğu ve Rus yazarların durumunda olduğu gibi, onda
güzel bir manzara
resimsel duygusu geliştirmeye yardımcı olduğu şüphesizdir. Ilıman bölgemizde, iklimden nispeten
bağımsız yaşayabiliriz. dış dünyadan ve yazdan kışa geçişe neredeyse duyarsız. Atmosferle savaşmak zorunda değiliz; onu soluyoruz, içinde yüzüyoruz. Belki de bu nedenle (İspanyol) edebiyatımızda iyi manzara ressamları azdır ve betimleyici şairlerimiz aurora ve gün batımı hakkında bayat ve düzenli ifadelerle yetinirler. Ancak belki de aşırı incelikli olma hatasına düşen bu paralelliği bir kenara bırakarak, Rus ikliminin Rus karakterinin, kurumlarının ve tarihinin evriminde belirgin bir
etkiye sahip olduğunu
düşünenlere
katıldığımı söyleyeceğim.

Karla sarılmış ve kuzey rüzgarıyla dövülmüş Sclav, bitmek bilmeyen bir
mücadeleye girişir; kendisine hafif bir kızak yapar ve bu kızak yardımıyla donmuş nehirleri hizmetine
alır; hayvanları yumuşak derilerinden
çıkarır ve kendi örtüsünü yapar; Vücudunu şiddetli geçişlere ve sıcaklık değişimlerine alıştırmak için, kendisini sıcak buharlarda buharlar, soğuk suyla duş alır ve sonra kendini bir
kazık ipiyle kırbaçlar ve kanında hain bir uyuşukluk hissederse, vücudunu karda ovalar ve yuvarlar, düşmanından sağlık ve uyaran arar. Ancak tepki gücü ve ahlaki enerjisi ne kadar güçlü olursa olsun, bu adamı, aşırı yorgun ve bitkin bir şekilde, sıcak bir ateşin yanına, sıkıca kapatılmış _isba_ veya kulübenin sessizliğine, erişebileceği bir
kvass_ veya _wodka_ (herhangi birinden daha yakıcı olan korkunç bir _ateş suyu_) sürahisine koyar ve uzun ve acımasız soğuğun aciliyetine itaat ederek, kendini sarhoş bir uykuya
içer, duyuları körelir ve beyni uyuşukluğa kapılır. Ondan Almanların azimli
faaliyetini beklemeyin, ya da Latin zihnine uyarlanmış kamusal yaşamdan bahsetmeyin. Rusya'da bir forum, bir kahin, bir tribün hayal edebilir misiniz? Ovid'in Pontus'a sürgün edilen Ağıtları'nda sert bir gökyüzünün Güney zihni üzerindeki etkisini inceleyin; tekrarlanan ağıtları, sert rüzgarda büzülen hasta bir kuşun
tüyleri gibi derin bir acıma uyandırır. Şairin en büyük korkusu, kemiklerinin Sarmatia'nın
toprağının altında yatmasıdır; o, Latin şehvet düşkünü, ölüleri için toprağın üzerlerine hafifçe yatmasını arzulayan bir ırkın oğlu, mezarın ötesindeki soğuğun beklentisiyle büzülür, kalıntılarının bir gün o buzlu toprakla örtülebileceğini düşündüğünde.

Sclav, liflerini gevşeten ve
ruhunu bulandıran ikliminin kurbanıdır. Sclav, onu iyi tanıyanların söylediğine göre, inatçılıktan, kararlılıktan yoksundur; izlenimlerinde esnek ve değişkendir; kolayca coşkulu olduğu kadar kayıtsızdır; zıt sonuçlar arasında gidip gelir; yabancı fikirleri özümsemekte hızlıdır; onlardan kurtulmakta da hızlıdır; hayalperest tembelliğe ve sessiz hayallere meyillidir; aşırı yüceltme ve alçalmaya meyillidir; aslında, kendisini adapte etmek zorunda olduğu iklime çok benzer. Bu tanımın ve tüm halkın özelliklerini özetlemeye çalışan diğerlerinin, yalnızca bireysel durumlarda değil, Rus milliyeti içindeki tüm gruplarda çok sayıda istisnası olması gerektiğini söylemeye gerek yok: Güneyli daha canlı ve neşeli olacaktır; Moskovalı (bu isme uygun şekilde cevap verenler) daha onurlu ve istikrarlı; Finlandiyalı, İsviçreliler gibi ciddi ve çalışkandır; kendi pozisyonu da buna biraz benzemektedir. Her ulusta, sıradan insanların az çok uyduğu hem fiziksel hem de ruhsal bir tip vardır ve ancak yakından incelendiğinde farklılıklar fark edilir. Tropiklerin insan ırkı üzerindeki etkisi hiçbir zaman inkar edilmemiştir; ayrıca, çok yakın olmayan topraklarda faydalı olsa da, hem bedenleri hem de ruhları canlandıran ve bitkin İmparatorluğun yenileyicileri olan iffetli ve güçlü barbarları üreten Kutup'un etkisini de kabul etmek zorundayız. Çok yakınsa, yok eder, yok eder. Sarhoşluğun kötü alışkanlığının enlem dereceleriyle doğru orantılı olarak arttığının pozitif veriler ve istatistikler temelinde belirtildiğinde, karın Rus karakteri üzerindeki etkisinden kim şüphe edebilir? Uzun bir tezden daha öğretici olan güzel bir Rus romanı vardır, "Oblomof" (daha sonra tekrar bahsedeceğim). Kayıtsızlık, kahramanın belirgin Rus yorgunluğu, en tembel
Kreol'ün rehavetini gölgede bırakır, ancak Sclav'ın durumunda beyin ve hayal gücü iş başındadır ve vücudu, iyi sarılmışsa, dayanılmaz olmayan
bir sıcaklıktaki havanın tadını çıkarabilir.

Sadece iklimin zorlukları değil, dış dünyanın görünümü de karakter üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Sürgündeki Ovidius, tarlaların ne meyve ne de tatlı üzüm ürettiği
yerlerde yaşamak zorunda kaldığı için hayıflanmıştır; Rusya'da yaşasaydı, tarlaların hepsinin birbirine benzediği, gözün onu cezbedecek ve memnun edecek hiçbir
çeşitlilikle karşılaşmadığı
yerlerde yaşayabilirdi. Kastilya, Rusya gibi düz ve monotondur, ancak orada gökyüzü, yeryüzünün çıplaklığını telafi eder ve kişi o turkuaz mavisi gölgeliğin altında
üzüntü duyamaz. Rusya'da karanlık gök kubbe, ipek bir gölgelik yerine kurşun bir tonoz gibi görünür ve göğsü ezer. Dünyanın uçsuz bucaksız genişliğini çeşitlendiren tek şeyler, büyük nehirler ve kuzeye, ormanlarla kaplı, _kara topraklar_, imparatorluğun ambarı olan, çok eski zamanlardan beri, _kara topraklar_, Gogol'un çok güzel bir şekilde tarif ettiği, Amerikan çayırları gibi, Rus kahramanlık döneminin vahşi atlarının ülkesi olan ekilebilir bozkırlar ve son olarak, yalnızca göçebe çobanların ve sürülerinin yaşadığı, çorak çöller olan kumlu bozkırlar. Bu geniş gövde boyunca dört büyük atardamar hayat veren suları taşır: Rusya'ya eski Bizans kültürünü getiren Dinyeper; yanında modern medeniyetinin başkenti bulunan Neva; efsanevi ve romantik Don; ve suları dünyanın en lezzetli balıklarını üreten, muhteşem nehir, büyük _Ana Volga_, Volga. Su bolluğu neredeyse bir okyanusa benzeyen bu nehirlerin avantajı olmadan, Rusya ovaları yaşanmaz olurdu. Toprak, her yerde toprak, bir toprak okyanusu, bir toprak tekdüzeliği, kaya yok, tepe yok, bu yüzden Rusya'da taş neredeyse bilinmiyor. St. Petersburg, tamamen ahşaptan inşa edilmemiş ilk şehirdi ve Rus evlerinin kural olarak yedi yılda bir yandığı bir aksiyomdur. Doğanın bu donukluğu ve ıssızlığı elbette beyni ve hayal gücünü etkilemeli ve dolayısıyla edebiyata yansıtılmalıdır, burada melankoli hicivde bile baskındır ve buradan karamsarlığa ve sefalet ve üzüntüyle renklendirilmiş bir tür dinsel bağlılığa eğilim türemiştir. Tembellik, kadercilik, kararsızlık, bunlar Rus karakterinin kusurlarıdır; teslimiyet, sabır, nezaket, hoşgörü, alçakgönüllülük, daha iyi nitelikleri. Pasif teslimiyeti kolayca kahramanlığa dönüştürülebilir; ve Kont Leon Tolstoy, "Sevastopol Kuşatması"nın askeri anlatısında ve "Savaş ve Barış" adlı romanında, ulusal ruhun bu özelliklerini harika bir şekilde inceler ve tasvir eder.

IV.

Rus Tarihi.

Tarih, Rusya için Doğa kadar sert ve düşmanca olmuştur. Bunu göstermek için yüzeysel bir bakış yeterli olacaktır ve buna hafif bir ilgi göstermek
amacıma aykırıdır.

Dünyanın medeniyetçileri olan Yunanlılar, kültürlerini Kolhis'e getirdiler ve Sarmatya ve İskitya olarak bilinen Rusya'nın en güneydeki kısımlarıyla tanıştılar. Herodot, Kimmerya ovalarının sakinleri, yolları, gelenekleri, dinleri ve batıl inançları hakkında ayrıntılı açıklamalar bırakmış, tahıl üreten ve satan çalışkan İskitler ile meralarına bağlı olarak ne eken ne de çalışan göçebe İskitler, Kazaklar arasında ayrım yapmıştır. Sarmatya bölgesi kuzey Sklavları tarafından işgal edilmiş ve boyunduruk altına alınmıştır, bunlar da Gotlar tarafından, onlar da Hunlar tarafından fethedilmiştir ve en sonunda aynı alanda Hunlar, Alanlar ve Bulgarlar hakimiyet için birbirleriyle savaşmışlardır. Bu ilk karışık dönemde, Rusya'nın geleceğine dair tarihsel bir taslak yoktur. Gerçek tarihi, tarihsel eleştirinin gerçekliğini sorgulayabileceği, ancak Rus kurumlarının kökenine ilişkin tüm geleneklerin temeli olan, bizim için garip bir olayda başlar; Sclavların Norman veya İskandinav prenslerine, o cüretkar maceracılara, Vikinglere gönderdiği meşhur mesajdan bahsediyorum, sözde (ama önemli değil), aşağı yukarı şöyle diyorlardı:
"Toprağımız geniş ve verimlidir, ancak içinde ne yasa ne de adalet vardır; gelin ve onu ele geçirin ve yönetin."

Bu garip işlemin sağladığı temel üzerine Rus tarihiyle ilgili çok sayıda orijinal teori ve felsefi sonuç inşa edilmiştir; ve otokrasinin ve kadim düzenin taraftarları bunu Rusya'nın Cennet tarafından yabancı bir türevin mutlak gücünü kabul etmeye ve onun kurtarıcı boyunduruğuna gönüllü olarak boyun eğmeye mahkum olduğuna dair kesin bir kanıt olarak görüyorlar. İster
zafer kazanan hükümdarlar Normanlar, ister İskandinavyalılar, isterse orijinal Sklavlar olsun,
askeri güç ve disiplinli örgütlenme unsuru olarak sahneye çıkmalarıyla Rusya'nın tarihi kesindir: bu yabancı karışımın tarihi (ki bizim için yas ve utanç günü olurdu) bugün Rusya'nın görkemli bir bin yıl olarak kutladığı tarihtir. Kahraman Rusya, Varangian veya Viking şefleriyle birlikte ortaya çıktı ve bu çağ, _bilinas_ konusunu sağlar; bu, İsa'dan sonraki dokuzuncu yüzyıldı, İspanya'nın destansı ve romantik yaşamının uyandığı ve Cid'in
kadrosunu takip ettiği andı.

Sklavlar arasında düzen ve iyi bir yönetim kurulmasıyla,
Rurik ulusu kurdu, tıpkı daha sonra efsanevi Novgorod şehrini ve kardeşi ve halefi Olaf'ın, tüm Rus şehirlerinin
anası olan Kief şehrini kurduğu gibi. Rurik'in ırkına, bugün bile Rusya'nın sürekli düşmanı Konstantinopolis'e karşı sürdürdüğü o laik direnişin sinyalini vermek de düştü; Rus filoları, Yunan ateşi altında tekrar tekrar yok olmak için Dinyeper'den Bizans denizlerine indi. Rusya, kollarının sürekli döndüğü bu Bizans'tan, Konstantin Porfirogenitus tarafından Olga'ya iletilen Hıristiyan dinini de aldı. Doğulu Sklavlar, Polonyalılar gibi dinlerini Roma'dan alsalardı, yeryüzünde ne kadar büyük bir
değişim olabileceğini kim söyleyebilir?

Olga, Rusya'nın Aziz Clotilde'siydi; Vladimir'de onu
Clodovicus olarak görüyoruz. Zaman zaman dini kaygılarla boğuşsa da, şehvet düşkünü ve kanlı bir barbardı; saltanatının başında
paganizmi savundu ve Hıristiyanları ayaklarının dibine kurban ettiği putlara tapınmayı yeniden canlandırdı. Ancak karanlık vicdanı daha yüksek bir ahlaki ışığa yönelik özlemlerle işkence görüyordu ve insanlığın bildiği en iyi din konusunda bir tartışma başlattı. Müslümanlığı reddetti çünkü insan kalbini sevindiren kırmızı şarabın kullanımını yasaklıyordu; Yahudiliği reddetti çünkü taraftarları yeryüzünde gezgindi; Katolikliği reddetti çünkü yeterince görkemli ve etkileyici değildi. Çocuksu ve ilkel zihni Konstantinopolis kilisesinin Asya ihtişamına kapılmıştı ve Bizans imparatorunun kız kardeşiyle nişanlı olduğu için rahiplerini de yanına alarak kendi ülkesine döndü, eski putlarını nehre attı ve şaşkın vasallarını aynı sulara dalmaya ve zorunlu olarak vaftiz olmaya zorladı, dün taptığı tanrı ise dövüldü, kana bulandı ve aşağılayıcı bir şekilde gömüldü. Müjde'nin zalim bir tiran tarafından kılıç zoruyla ve işkence tehditleri altında zorlanmadığı, fakat mütevazı bir havari, sayısız şehit ve aziz itirafçının kardeşi tarafından vaaz edildiği insanlara ne mutlu! On ikinci yüzyılda, Hristiyanlık ülkemizi yeniden fethetmemiz için bize ilham verdiğinde, yarıdan fazla pagan olan Rusya putları için ağladı ve bunların nehrin derinliklerinden yükselip tapınma talep ettiğini gördü. Bu yozlaşmış Bizans kaynağından Rusya ikinci medeniyetini türetti, Herodot'un anlattığı gibi Yunanlıların sömürgeleştirilmesinden ve ticaretinden kaynaklanan ilk medeniyet olarak kabul edilir. Rus Şarlman Yaroslaus'un hayali, başkenti Kief'i Bizans'ın rakibi ve taklitçisi yapmaktı. Sanat, gelenek ve fikirler Bizans'tan geldi; ve Sclav ırkının kaderi, entelektüel yaşamı için örüntüyü yurtdışından almak gibi görünüyordu. Bazı Rus düşünürler ülkelerinin Hıristiyanlığını Bizans'tan almış olmasını avantajlı görüyor ve bunu ulusal Kilise'nin Devlet üzerindeki egemenliği ve hakimiyeti asla kendisine mal etmemiş olmasının daha büyük bir bağımsızlık unsuru olduğunu düşünüyor. Bu tür avantajlar otokrasi yönetimi ve Yunan Kilisesi'nin hükümsüzlüğü ile yargılansın. Daha ruhani ve yüce bir özgürlük fikriyle eğitilen
Katolik uluslar, hükümdarın insan vicdanının efendisi olmasına asla izin vermediler ve hükümdarı ruhların mutlak diktatörü yapan o korkunç nitelik karmaşasını asla bilmediler. Roma'nın eseri olan o bereketli hareket olan Haçlı Seferi, Rusya'ya asla yayılmadı;
ve Sklavlar Tatar boyunduruğu altına girdiğinde, Avrupa'nın geri kalanı onu kaderine terk etti. Rusya'nın Hristiyan dininin bu kolunu seçmesi, diğer akraba Sklavlar üzerindeki egemenliği için ölümcül oldu; çünkü bu, Polonyalılarla olan rekabetini
kızdırdı ve ilk bakışta laik ve pagan görünen Rönesans gibi fenomenlerde bile Katolik inancıyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan Rusya ile Avrupa medeniyeti arasında aşılmaz bir engel oluşturdu.

Bununla birlikte, kabul edilen kanaldan Rusya'ya ulaşan Hıristiyanlığın büyük bir kısmı, ona medeni dünyanın kapılarını açmaya ve onu Doğulu'nun uyuşuk uykusundan uyandırmaya yetti. Ona, erken benimsenmesi Aryan ırkının en yüksek ve en ayırt edici işaretlerinden biri olan tek eşlilikle belirtilen rasyonel ve uygun aile hayatı biçimini verdi; ve her zaman isyana ve kan dökmeye hazır vahşi vasallarıyla çevrili vahşi şef yerine, yeryüzünde Tanrı'nın vekili olarak yaşayan, yasa ve düzenin yaşayan enkarnasyonu olan bir hükümdar fikrini verdi; bu fikir, anarşi ve karışıklık zamanlarında Devleti oluşturmaya ve onu sağlam bir temele oturtmaya hizmet etti. Son olarak, Rusya, tüm Avrupa'daki edebi kültürün kaynağı ve kökeni olan kilise edebiyatını Hıristiyanlığa borçludur. On üçüncü yüzyılda, o parlak ve aydınlık çağda, Aziz Thomas, Assisi'li Aziz Francis, Dante, Aziz Ferdinand zamanında, Rusya aniden Moğollar tarafından işgal edildi ve bir mısır tarlasındaki çekirgeler gibi, o iğrenç ve şeytani düşmanlar ona saldırdı ve tüm Hristiyan alemini titretti, öyle ki Fransız tarihçi Joinville bunu Deccal'in gelişinin bir işareti olarak kaydetti. "Günahlarımız yüzünden bilinmeyen uluslar topraklarımızı kapladı," der Rus kronikçiler. Cengiz Han, tüm Asya'yı ele geçirdikten sonra, etrafına muazzam sayıda kabile çekti ve karşı konulamaz bir güçle Rusya'ya saldırdı, toprağı kafataslarıyla ekti, tıpkı tarla çiçeğinin tohum ektiği gibi ve bir zamanlar özgür ve zengin olan yerli Boyarları değirmene un getirmeye ve fatihlerine köle olarak hizmet etmeye zorladı. Rus kasabaları ve prensleri
kahramanlık mucizeleri gösterdiler, ama boşuna. Atlarının bol otlak bulduğu o geniş ovalara salınan Tatar orduları, bir sel gibi
toprağın üzerinden geçti. Daha çeşitli, daha yoğun nüfuslu ve daha iyi iletişimin olduğu bir ülkede, Tatarlar Moravya'dan
gibi geri püskürtülürdü. Doğanın eli yine Rusya'nın
kaderleri üzerindeydi; topografik koşullar onu Altın Orda'nın
gücü altına soktu.

Bu büyük talihsizlik, Rusya'yı sadece Batı'dan soyutlamakla ve
Asya egemenliği altına sokmakla kalmadı, aynı zamanda onu tebaalarının
korkunç
zorbaları haline gelen Moskova prenslerinin artan otokrasisine de tabi kıldı ve onlar da büyük Hanların kurbanları,
kolları ve vasalları oldular. Böylece istila, gelecekteki imparatorluğun kurumları üzerinde belirleyici bir etki yaratmaya başladı, monarşik otoriteye izin verilen anormal gelişmenin sonucu olarak zararlı ve milliyetin oluşumuna zorla yardımcı olduğu için yararlıydı. Moğol istilası sırasında Rusya, Rurik'in torunları tarafından yönetilen çeşitli bağımsız prensliklerden oluşuyordu; istilacıya karşı koyma zorunluluğu, aynı zamanda herkesi tek bir asa altında birleştirme zorunluluğunu da gösteriyordu. Sürekli olarak sinirlenen, düşmanla kurnaz diplomatik elçiler aracılığıyla gizlenen ve oyalanan prensler, güçlerini yavaş yavaş pekiştirdiler ve toprakları homojen bir devlet için hazırladılar, ta ki bir gün Don savaşında galip gelen şövalye Donskoi, Tatarlara karşı ilk zaferinin coşkusuyla "Onların günü geçti ve Tanrı bizimle!" diye haykırarak yeniden fetih dönemini açana kadar. Ancak Rusya'nın kötü yıldızı, tarihte adı geçen en büyük kaptanlardan biri olan Timurlenk'i uyandırdı. Timurlenk, Donskoi'nin başlattığı işi mahvetti ve on dördüncü yüzyılın sonuna doğru Moskova halkını bir kez daha boyunduruk altına aldı. Floransa Konseyi toplantısında, Yunan İmparatoru John Paleologos iki kilisenin yeniden birleşmesini kabul ettiğinde, Moskova Prensi Kör Basileios, böyle bir birleşmeye inatla karşı çıkarak hem ruhunu hem de gözünü kör etti ve böylece Rusya'yı Batı'dan tekrar kopardı. Türkler Konstantinopolis'i alıp Bizans İmparatorluğu'nun çöküşünü tamamladığında, Moskova Yunan dünyasının başkenti, bölücü kilisenin son kalesi, yozlaşmış ve yok olan bir organizmanın, son Sezar'ın bunak çöküşünün kalıntılarının sığınağı oldu. V. Rus Otokrasisi. Avrupa Rönesansı döneminin başlangıcında Rusya'daki üzücü durum buydu ve bu dönemden modern çağ çıktı ve kendi tiranları aracılığıyla hastalıklarına çare sağlayacaktı. Çünkü
bir paradoks yaratmayı amaçlamadan, tiranlığın Rusya'nın kurtarıcısı olduğunu söyleyeceğim.
Ona hayat veren, onu geleceğe doğru
sürükleyen bu tiranlara iki kez _Korkunç_ denildi: illerin birleştiricisi, bakışıyla bile kadınları bayıltan III. İvan ve
Çar unvanını ilk kullanan IV. İvan. Bu iki despot da tarih sahnesini bir kabusun çağırdığı hayaletler gibi geçer: ilki
somurtkan, ikiyüzlü ve ikiyüzlü, tıpkı benzediği Fransa Kralı XI. Louis gibi; ikincisi ise deli, fanatik, sara hastası ve
sinirli, elinde demir mızrağını tutarak, tıpkı bir iğneyle çırpınan bir böceği
nasıl nakavt ederse
gibi Rusya'yı nakavt eder. Fakat bu tiranlar, kurtarıcı bir içgüdüyle donatılmış ve yönlendirilmiş olarak ulusu yarattılar.
III. İvan. tahtın ardıllığını başlattı, böylece kardeşler arasındaki
bölünmenin
zararlı uygulamasını bastırdı ve Moğolların boyunduruğunu
nihayet kıran oydu. IV. İvan daha fazlasını yaptı; Avrupa'nın Asya'dan
gerçekten ayrılmasını sağladı, soyluların
anarşisini bastırdı ve onlara yasaya itaat etmeyi öğretti; ve bununla yetinmeyerek,
kendisini zamanının yetersiz edebiyatının başına koydu ve
Rusya'nın topraklarını genişletirken,
o zamana kadar küfür olarak zulüm gören
basın kuruluşunu sınırları içinde korudu.
Rus ulusunun büyük tiranları olmadan ne olacağını düşünmek zordur. Bu nedenle IV. İvan'ın
anısı hala halkın hayal gücünde yaşıyor ve Korkunç Çar, İspanya'nın Zalim Pedro'su gibi, ne unutuluyor ne de nefret ediliyor.

Otokratik fikrin sağlamlaşması, bu tarihi figürlerin ışığında kolayca anlaşılabilir. Halkın bunu, bir kendini koruma ruhuyla kabul etmesine şaşmamak gerek, çünkü onları ayakta tutan, tabiri caizse onları biçimlendiren
despotizmdi. Bir ulusun kurumlarını, sanki ona yabancıymış gibi, bireysel bir iradenin veya tek bir olayın
meyvesiymiş gibi düşünmek aptallıktır; toplum, yıldızların seyrini düzenleyenler kadar kesin yasalara uyar ve tarihçi onları
tanımalı ve düzeltmelidir.

Rusya'nın otokrasisi ve birliği, amblemlerini çift başlı kartal yapan
III. Ivan'ın ve
onlara bir kan denizi kurban eden IV. Ivan'ın dehasıyla bir araya getirildi. Belediye özerklikleri ve küçük bağımsız prensler kaşlarını çattı, ancak Rusya gerçek bir ulus oldu; monarşik ilkenin parlak
çağ olduğu on altıncı yüzyılın başında, hiçbir Avrupa hükümdarı Moskova'nın egemen prensi kadar
tam olarak itaat edildiğiyle övünemezdi.

Katolikliğin insanlığıyla Batı'daki gibi yumuşatılmayan, her şeye gücü yeten gücün radikal kavramı, hemen baskıya ve köleliğe doğru ilerledi. Hırslı naip Boris Godonof, serfleri toprağa bağlamakta uzun süre kalmadı ve bu vicdansız eylemin ardından, serfin zincirlerinin yükünden rahatsız olarak, her maceracıda, her sahtekârda kendisini kurtarmaya gelen bir Mesih'i karşıladığı sahte Demetrii'nin karanlık ve kanlı günleri geldi. Sonra, Rusya'nın ebedi düşmanları olan Polonyalılar Kremlin'i ele geçirdi, İsveçliler onu yenmekle tehdit etti ve ulus, bir kasap ve bir prensin kahramanlığı olmasa yok olmaya hazır görünüyordu; her ulusta en önemli anlarda yükselen kurtarıcı gücün
önemli bir örneği.

Ama bir tane daha ilahi tirana ihtiyaç vardı, hepsinden daha büyük, Rusya tarihinin en sıra dışı adamı, Romanoff hanedanından, Korkunç İvanlar'ın
sönmüş hanedanının halefi. "Korkunç" ayrıca, karakteri ve kaderi IV. İvan'ınkinden pek de farklı olmayan imparatorluk marangozunun ismine de uygulanabilirdi. İkisi de
zeka bakımından erken gelişmişti, ikisi de kendi kendini eğitmişti ve ikisi de sıcak gençliklerini terk edilmişliğin
zor okulunda soğuttular. Bunun sonucunda, devasa imparatorluğunu
her ne pahasına olursa olsun yeniden şekillendirmeye kararlı olan Büyük Petro ortaya çıktı.

Herodot, genç Anacarsis'in yeni sanatlar ve bilimler öğrendiği yabancı topraklardan dönerken memleketi İskit'e nasıl geldiğini ve orada Yunanlıların geleneğine göre, tanrıların annesinin onuruna büyük bir ziyafet kutlamak istediğini anlatır; bunu duyan Kral Sarillius onu bir mızrakla kazığa oturtur. Ayrıca İskit yaşam tarzından bıkmış ve eğitim aldığı Yunanlıların geleneklerini özleyen başka bir kralın, kendisinin de katıldığı Baküs danslarını tanıtmaya çalıştığını anlatır. İskitler bu yeni fikirlere uymayı reddeder ve sonunda kralın kafasını keserler; çünkü tarihçi şunu ekler: "İskitler yabancı geleneklerden
daha çok nefret ederler." Herodot'un hikayesi Peter Romanoff'un saltanatının başlangıcında tekrarlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Onunla birlikte, kendisini Kutsal olarak adlandıran eski Rusya ile Batı modeline göre şekillenen yeni Rusya arasında henüz bitmemiş olan savaş başladı. Petrus, onları Bizans imparatorluğuna getirme fikriyle Avrupa'nın sanayisini ve ilerlemesini seyahat edip incelerken, evdeki isyancılar, barbarlığın kendisine karşı ateş ve kılıç, kırbaç ve kırbaç gibi barbarlığın araçları olan şeyleri kullanmakla tehdit eden bu cüretkar yenilikçiyi tahttan indirmek için komplo kurdular. Rus tarihinde, güçlü hükümdarlarından hiçbirinin zekalarının ve irade güçlerinin gücüyle uyumlu ahlaki koşullara sahip olmadığı dikkate değer bir gerçektir. Rusya'nın büyük imparatorları olmuştur, ancak iyi imparatorları olmamıştır. Kastilya'lı Berenguela ve Katolik Isabel, Aziz Ferdinand veya Aziz Louis'in başını saran hale, adalet idealinin cisimleşmiş gibi göründüğü erkekler ve kadınlar için, Vaftizci Vladimir'de, IV. İvan'da, Büyük Petro'da yoktur. Batılı halklar arasında monarşi prestijini ve kutsal otoritesini, tarihin dramasında asil bir rol oynamaya çağrıldıkları duygusuyla etkilenmiş, ciddi sorumlulukların bilincinde olan ve bir Yüce Güce hesap vermek zorunda olduklarından emin olan iyi ve adil krallara, Tanrı'nın yeryüzündeki vekillerine borçluydu. Çarlar ise oldukça farklı bir görünüm sunuyor: medeniyeti, içsel doktrinlerinden ziyade dışsal yönleriyle anlamış gibi görünüyorlar. Bu doktrinler, her şeyden önce içsel mükemmelleşmemizi, kademeli olarak canavarın seviyesinin üzerine çıkmamızı ve onurumuzun sürekli olarak onaylanmasını talep ediyor. Bu nedenle, maddi gücü araç olarak kullandılar ve çabalarını taçlandırmak için hiçbir yoldan kaçınmadılar.

Ancak, tüm bunlara rağmen, Büyük Petro'ya olan hayranlığımızı dile getirmekten geri durmak imkansızdır. O vahşi despot, kaba ve gaddar, yalnızca bir
reformcu değil, aynı zamanda bir kahramandı. İsveç'in gücünün düşüşünü gören Pultowa, genç imparator tarafından kurulan
reformları ve askeri örgütlenmeyi haklı çıkardı ve Rusya'yı Avrupa'nın bir gücü yaptı; saygı duyulan, etkili ve büyük bir güç. Savaşa karşı ne söylenirse söylensin, kurucu ile fatih arasında ne tür duygusal karşılaştırmalar yapılırsa yapılsın, halkını zafere götüren hükümdarın onları _ipse facto_ yeni kaderlere, daha görkemli ve yoğun bir tarihi hayata götüreceği kabul edilmelidir.

Büyük Petro bir derece bile tereddüt etseydi, reformlarını dikmek için sağduyulu yollar ve araçlar incelemek için zaman ve fırsat israf etseydi, asilzadelerinin sırtına sopayı vururken eli titreseydi veya kendi oğlunun etine kırbaç vurmaktan kaçınsaydı, belki de Doğu imparatorluğunun Avrupa Devleti'ne dönüşümünü asla başaramazdı; bu dönüşüm her şeyi, donanmayı, orduyu, kamu eğitimini, sosyal ilişkileri, ticareti, gelenekleri ve hatta tebaasının sakallarını, çok saygı duyulan geleneksel uzun sakalları, otokratın emriyle acımasızca tıraş edilmişti. Sınırsız otoriteye olan hevesi ve kararnamelerinin ne gökte ne de yerde hiçbir engelle karşılaşmaması için, bu Çar, manevi gücü ele geçirme fikrini tasarladı ve Patriarkayı bastırıp Sinod'u kurduktan sonra, halkının vicdanını elinde tuttu, her nabzını sayabilir ve onu iyi ayarlanmış bir saat gibi kurabilirdi. İnsan veya ilahi hangi düşünceler, İbrahim gibi, ilk çocuğunu bir fikre kurban eden ve kendini kendi oğlunun celladı yapan bir adamı durdurabilir?

Rus kültüründen ırk işareti, ahlaksız ve dar görüşlü reformcular tarafından
üretilmiş silinmemiştir. Düşük soylu ve belirsiz bir geçmişe sahip, imparatorluk moruna yükseltilmiş bir kadın, Büyük Petro'nun çalışmalarını sürdüren kişiydi; kızının gözdesi, kamu eğitiminin koruyucusu ve Moskova Üniversitesi'nin kurucusu oldu; Hafif ve ahlaksız bir Çariçe olan Elisabeth Petrowna, gelenekleri değiştirdi, entelektüel zevkleri ve dramatik temsilleri teşvik etti ve Rusya'yı Fransa'da
gelişen Latin zihniyle temasa geçirdi; bir başka imparatoriçe, bir baba katili, bir gaspçı ve sefih, Voltaire tarafından kendisine verilen Kuzey'in Semiramis'i adını belki de
çokça hak eden, suçlarını
zekasının ihtişamı, sanatsal zevklerinin rafine zarafeti,
bir yazar olarak yetenekleri ve bir hükümdar olarak ihtişamı altında sakladı.

Rusya'yı Fransız kültürüne doğru yola iten, Büyük Petro'nun sert elinin verdiği derin ve şiddetli şoktu ve
aynı şiddetle Napolyon ordularının işgalinde adımlarını geri çekti. Rusya'nın soyluları ve vatanseverleri, ilerlemenin aracı olarak kendilerine öğretilen dil olan
Fransa'yı Fransızcayla lanetlediler; ve ulus, bağımsız içgüdülerinin ani uyanışında, deneme saatinde kendi bireyselliğinin bilincine vardı. Ancak, milliyetin gücüyle yükseldiği oranda, büyüyen bir devrimin alçak mırıltısı duyuldu. Bu dürtü, önce Eski Rusya'nın ataerkil despotluğu tarafından ezilen halkın
kalbinden değil, eğitimli sınıfların, özellikle de soyluların
beyninden patladı. Fransızlarla savaşın sona ermesinden itibaren önceden belirlenmiş olan çekişmenin ilk işareti, I. Aleksandr'ın saltanatının son yıllarındaki siyasi baskı ve Aralık ayında Nicholas'a karşı düzenlenen ünlü cumhuriyetçi komplosuydu; damarlarında prenslerin kanı akan adamlar tarafından tasarlanmış bir aristokrat isyanıydı. Bu olaylardan
Nihilizm konusuna geldiğimde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim;
Bundan yalnızca Rus tarihinin bu genel bakışında bahsediyorum.

Asya tarafından tehdit edilen Rusya, mutlak bir güce gönüllü olarak boyun eğmişti,
çünkü gördüğümüz gibi, modern Avrupa'nın oluşumunda bir araya gelen unsurlardan yoksundu. Klasik medeniyet asla damarlarına girmedi; Bizans'tan parlayan ışıktan başka bir ışığı yoktu,
sonraki imparatorluğun sunduğundan başka bir modeli de yoktu;
Roma'da yasası ve odağı olan büyük Katolik kardeşliğinde yeri yoktu ve Moğol istilası onu tamamen tecrit etti.
İspanya da yabancı bir ırkın istilasına uğradı, ancak kendini toparladı ve yedi yüzyıl boyunca savaş halinde ayakta kalmayı başardı. Rusya bunu yapamadı, ancak
fatihin boyunduruğuna boyun eğdi. Ulusal karakterimiz, Asturias ve Kastilya krallarının, Moors'a sürekli meydan okumak yerine, onların mütevazı vasalları haline gelmelerini, tıpkı Moskova prenslerinin Hanlara yaptıkları gibi, görmekten gerçekten rahatsız olurdu. Bizimle birlikte, yeniden fetih mücadelesi bizi tüketmekten çok, bağımsızlık susuzluğumuzu ikiye katladı; Leroy-Beaulieu'nun ifadesine rağmen, o zamandan daha eski bir zamanda doğan bir susuzluk, ancak bu, İspanyol-Sarazen İlyada'nın ilerlemesi sırasında gerçekten doğrulandı ve arttı. Ruslar, silahlarını bırakmak, acı çekmek ve beklemek zorunda kaldıklarında, bizim kontrol edilemez
şiddetimiz yerine, sabırlı bir teslimiyet varsaydılar. Fakat yine de kendilerini bir millet olarak görüyorlardı ve haklarını savunma umudunu besliyorlardı, ki bunu sonunda Tatarları devirerek ve daha sonraki günlerde İspanya'nın unutulmaz günlerinde gösterdiği kadar vahşi bir coşku ve kendiliğindenlikle Fransızlara karşı ayaklanarak başardılar. Dahası, Rusya'da modern medeniyetin çalışmasında erken bir rol oynayabilmesi için gerekli olan tarihi faaliyet unsurları yoktu. Feodalizmi, asaleti (terimi anladığımız şekilde), şövalyeliği, Gotik mimarisi, ozanları, şövalyeleri yoktu. Ortaçağ mahkemelerinin entelektüel ivmesinden, skolastik tartışmaların sağlam uygulamasından, on üçüncü yüzyılda ortaya atılan insan ırkının sorunlarının açıklanmasından yoksundu. Katolikliğin geniş yapısını çevreleyen o ağdan, dini tarikatlardan yoksundu; ve askeriye, mistik sempatiyle çileci ve şövalyelik duygularını birleştiriyor. Modern haklar yasalarının konseylerinden yoksundu; ve eksikliği hiçbir şeyde eksik olmasın diye, Batı'nın parlak sapkınlıklarından, incelikli rasyonalistlerden ve panteistlerden, takipçileri parlak cahil veya ritüel sorusuyla harekete geçen bağnazlardan oluşan Abelardlar ve Amalriklerden bile yoksundu. Son olarak, Pallas Athene ve Graces'in güneşli gülümsemesinden, Orta Çağ'ın sonunda Avrupa'nın yüzünü aydınlatan Rönesans'tan yoksundu.

Ve sonunda Rusya'ya getirilen medeniyet, Rusya'nın sahip olmadığı her şeye sahip ulusların ürünü olduğu ve sonunda, ona zorla ve bir halk için olduğu kadar bir birey için de gerekli olan o kademeli geçişler ve duyarsız değişiklikler olmadan
dayatıldığı için, onu hayırsever eylemi için vazgeçilmez olan açık ve samimi bir şekilde kabul edemezdi. Hazır yapılmış ve kendi kendine geliştirilmemiş bir kültür alan bir ulus, kendini entelektüel kısırlığa mahkûm eder; en fazla, iyi taklit etmeyi umabilir. Ve Rusya'da da böyle oldu. Gelişimi, dünün bugünü yarattığı ve bugünün yarına, düzensiz veya garip bir duraklama olmadan veya hiçbir izi kırılmadan hazırlandığı Avrupa tarihinin sürekli eğimini, yumuşak dalgalanmalarını sunmaz. Rusya'nın toplumsal düzeninde ilkel kurumlar, tertemiz yeni sosyolojimizin ürünleriyle birlikte var olur ve geçmişin derin sularının, bilinmeyen geleceğin yolunu gösteren Ütopya'nın köpüğüyle karıştığını görürüz. Bu karışıklık veya uyumsuzluk Rus ikiliğini, onun siyasi ve ahlaki rahatsızlıklarının sebebini doğurur. Rusya, kadim bir halkı, bugün ise bir anakronizmi ve sınırlarını aşmak için çabalayan embriyo halindeki bir toplumu barındırır. Ancak her şeyden önce, konuşmaya, ortaya çıkmaya, dünyada bir ağırlığı olmaya istekli bir halkın olduğu açıktır, çünkü uzun süredir ertelenen zamanı gelmiştir; Dinyeper'in kaynakları etrafında yaşayan önemsiz bir kabileden, toprakları Baltık'tan Pasifik'e, Arktik'ten Türkiye, İran ve Çin sınırlarına kadar uzanan muazzam bir ulusa dönüşmüş bir ırk; İsveç, Polonya, Türkler, Moğollar ve Fransızlara karşı zafer kazanmış bir ulus; doğası gereği genişleyen, sömürgeleştiren, kapsamı güçlü, her geçen gün geliştirdiği dehanın nitelikleriyle en ilginç olan ve maddi büyüklüğünden daha şaşırtıcı olan, çünkü gücü gölgede bırakma ayrıcalığına sahip olan bir millet. Şimdi ırklarını bize anlatan yarım düzine beyin ve ruh, bu büyük imparatorluğu düşünen herkesi tutuklayıp esir alıyor. Rus tarihinin hayıflandığı gelenek ve kurumların yoksulluğundan, ulusal yaşamın temeli olarak iki karakteristik şey ortaya çıkıyor: otokrasi ve tarım komünü, mutlak emperyal güç ve halk demokrasisi. Rusya'nın hem birliğe hem de istilaya yatkın hale getiren, kendisini yoğunlaştırmaya ve bağımsız bir halk olarak bilincini güçlü bir otokratik ilkede aramaya zorlayan coğrafyası, dünyada eşi benzeri olmayan Moskova Çarlarının müthiş egemenliğini yarattı. Tüm ilkel Rus fikirleri gibi, bu Sezaryen egemenliğinin planı Bizans'tan geldi ve onu tarihsel sonuçlar açısından bu kadar verimli olan avantajlı batıl inançların kurulması için vazgeçilmez olan ilahilik halesiyle çevreleyen Yunan mülteci rahipler tarafından kuruldu. On ikinci yüzyıldan beri otokrasi sabit bir olgu olmuştur ve tüm ayrıcalıkları üstlenmeye, tüm gücü kendinde toplamaya ve bu devasa ulusu tek bir adamın kişiliğinde sembolize etmeye devam etmiştir. Bu amaçların amacını ve sonunu açıkça ayırt eden egemen prensler, ona ulaşmak için hiçbir yolu esirgememişlerdir. Önce, mağrur Boyarları kontrol altına alarak, onları yoldaş ve eşitlerden tebaaya indirgeyerek başladılar; daha sonra kendilerini demokratik karakterdeki tüm kurumların bastırılmasına adadılar. Bir ırkı kullandığı siyasi biçimlere göre yargılayanlar için, Rusya'nın sadece gizli demokrasi ruhunu korumakla kalmayıp, Orta Çağ'da Avrupa'nın geri kalanındakilerden daha liberal ve radikal cumhuriyetçi kurumlara sahip olduğu gözlemlenmelidir. Temelde gerçekten oligarşiler olan İtalyan cumhuriyetleri, Viatka, Pskof ve özellikle kendisine gururla Lord Novgorod the Great diyen büyük Novgorod şehrinin belediye ve komünist cumhuriyetleriyle kıyaslanamaz. Oradaki en yüksek güç, vatandaşların bir meclisinde bulunuyordu; prens, serbest oy hakkıyla seçilen bir yönetici veya başkan ve her şeyden önce savaş zamanında her zaman hazır bir kaptan olmaktan memnundu; görevi devraldığında, cumhuriyetin yasalarına, geleneklerine ve ayrıcalıklarına saygı göstereceğine ciddi bir şekilde yemin etti; Eğer yalan yere yemin etmişse, meclis eski bir çanın
çınlamasıyla meydanda toplanırdı ve prens, hain ilan edildikten sonra soyulur, kovulur ve zorla kullanılan halk söylemine göre
çamura atılırdı. Bu çalışkan cumhuriyet, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda refahının zirvesine ulaştı, ardından geleceğinden emin olan yükselen Moskova prensliği geldi ve Büyük Novgorod'un çanlarını indirdi ve böylece bronz seslerini ve Rus özgürlüklerinin sesini susturdu, ancak kanlı bir savaş olmadan değil, meraklı gezginlere hala gösterilen girdap, sakinlerinin Korkunç İvan tarafından boğulduğu eski cumhuriyet şehrinin köprüsünün altında. Onların ölü bedenleri üzerinde imparatorluğun birliğini kurdu. Özgür şehirler, büyüyen otokratik gücü rahatsız eden tek özerklik geleneği de değildir. Kazaklar uzun süre bağımsız ve savaşçı bir aristokrasi oluşturdu, gururlu ve yılmaz; ve bu savaşçı kabileleri ulusun geri kalanıyla bastırmak ve birleştirmek için hem beceri hem de güç kullanmak gerekiyordu. İspanyolların monarşik sadakati bir kült haline getirmelerine rağmen, insan onurunu asla küçümsemediklerini kibirsizce söyleyebiliriz.
Aramızda kral, doğruyu yapan kişidir (_face derecho_) ve eğer doğruyu yapmazsa, onu bir tiran, kraliyet ayrıcalığını gasp eden biri olarak görürüz; onu can ve malın efendisi olarak kabul ederek, onun vicdan ve ruh üzerindeki hakimiyeti de kendisine mal edebileceği fikrine karşı protestoda bulunuruz; ve İspanya'daki en küçük tebaa bile, Büyük Petro'nun soylularının, kendileri de Rurik'in torunları olanların düzeltilmesi için verdiği darbelere kralın elinden tahammül etmez. Eşitsizliklerin ve iklimin aşırılıklarının kurumlarına iletildiği Rusya'da, bağımsız cumhuriyetler ile otokrasi arasında hiçbir şey yoktu. İspanya'da, kısmi fetihlerin veya önemsiz zaferlerin meyvesi olan en ufak bir toprak hoşnutsuzluğu, yeni yetme prenslik için bir bahaneydi, içgüdüsel eğilimlerimiz her zaman monarşikti ve mutlak otorite ve Sezarizm gibi her şey o kadar iğrençti ki, en mükemmel krallarımızda bile buna asla izin vermedik; imparatorluk gücü hayali neredeyse onlara tahtı kaybettirirdi. Rusya'da mutlakiyetçilik havada, tek bir efendi, her şeye gücü yeten tek bir efendi, Tanrı'nın kendisi.

Moskof yasalarını okuyun. Çar, orada _gücü sınırsız olan otokrat_ olarak adlandırılır. Polonya okullarında öğretilen din dersine bakın; konunun Çar'a sevgi veya sadakat değil, hayranlık borçlu olduğunu söyler. Rus ilahisini dinleyin; armonileri arasında aynı fikir yankılanır. Çar'a yapılan tüm yaygın selamlama biçimlerinde, içimizde bir isyan duygusu uyandıran, bir ölümlünün diğerinin önünde durmaya layık olmadığımızı gösteren bir şey bulacağız. I. Paul, seçkin bir yabancıya şöyle demişti: "Bilmelisin ki, Rusya'da, konuştuğum ve konuştuğum kişiden daha önemli kimse yoktur." _Kases_ aracılığıyla, sadece giyimi değil, tebaasının kullanması gereken dilin kelimelerini bile yönlendiren ve bir kalem darbesiyle bir demiryolunun yolunu değiştiren bir Çar, bir yasaklama kararı imzaladığında olduğundan daha fazla korkutur; çünkü bu basit ve önemsiz konulara karıştığında ve despotizmin mikrografisi denebilecek şeyi gösterdiğinde, otoritenin en yüksek noktasına ulaşır. Eğer bir şey, bu itaatin saçmalığa varmasını mazur gösterebilir veya gözlerimize övebilirse, o da onun babacan karakteridir. Babalar ve oğullar arasında hiçbir hakaret yoktur ve Çar
asla bir tebaaya hakaret edemez. Serf ona _sen_ ve _Baba_ der ve
onu geçerken gördüğünde kar yağarken şapkasını çıkarır,
ellerini dini bir saygıyla göğsünün üzerinde çaprazlar. Onun için Çar
her erdeme sahiptir ve yalnızca en yüce amaçlar tarafından harekete geçirilir; onu
kusursuz, kutsal, neredeyse ölümsüz olarak düşünür. Rurik'in çağrısında ve gücün gönüllü olarak onun eline verilmesinde Rus karakterinin bir sembolünü görenlerin yargısına uyarsak, otokrasi laik bir suistimal veya şiddetli bir tiranlık olarak görünmeyecek, daha ziyade bir toprağın ve bir ırkın organik bir ürünü olarak görülecek ve herhangi bir kendiliğinden ve gerçek üretimin ortaya çıkardığı saygıyı esinleyecektir. Rusya'da kamu işleri konusunda küçük bir düşünür okulu vardır, kamuoyunda sahip oldukları ve hala sahip oldukları ağırlık nedeniyle önemlidirler. Bunlara Sclavophiles denir, eski topraklarına aşık olan ve Rus vatandaşlığının özünün, yozlaşmış Batı'dan ithal edilen yapay medeniyetle kirlenmemiş emekçi sınıfların gelenek ve kurumlarında bulunduğunu ileri süren; ulusal kıyafetlerle, kırmızı ipek bluz ve kadife ceket, uzun sakal ve beceriksiz çizmelerle, bazı durumlarda görünmeyi bir görev sayan insanlardır. Onlara göre, Rusya'nın güvenebileceği tek bağımsız güçler halk ve Çar'dır; yani muazzam bir köylü sürüsü ve en tepede de otokrat. Ve aslında Rus imparatorluğu, resmi hiyerarşilere rağmen, demokratik eşitlik duygusunun o kadar baskın olduğu kırsal bir devlettir ki, halk, daha dün zengin ve güçlü Boyarlara karşı Çar'ın tarafını tutmakla yetinmeyip, bugün onu devrime karşı destekliyor, onu seviyor ve onunla tebaası, lordla vasal veya daha da doğru bir ifadeyle babayla oğul arasında aracılar olduğunu düşünemiyor. Ve bir zamanlar halkın rızasıyla soyluları sarayın zararsız yalakası durumuna düşüren birçok düşünür, Çar'ın ortaya çıkabilecek herhangi bir siyasi hoşnutsuzluğu bastırmak için sadece köylünün kaba eline yaslanmasının yeterli olduğuna inanıyor. Emperyal güç o kadar sınırsızdır ki, nüfuzunun herhangi bir kısmını örneğin aristokrasi gibi bir sınıfa devrederek kendisini küçültürse, kendisine karşı güçsüz hale gelir.
Çatlak
koyucu zenginler veya somurtkan komplocular Çar'ın kişiliğinden kurtulmayı başarsalar bile, ilke hala dokunulmaz kalır.

VI.

Tarım Komünleri.

Emperyal gücün sağında, _mir_ olarak bilinen ikinci Rus ulusal kurumu, belediye komünü vardır ve bu, Avrupa devlet adamlarının ve sosyologların dikkatini çekmektedir, çünkü onlar varlığını öğrenmişlerdir (Baron Haxsthausen'in Rusya'nın iç yaşamı üzerine yaptığı çalışmalar sayesinde).
Despotlar ülkesinde, liberal ülkelerdeki orta sınıfların terörü olan çok sayıda komünist teorinin ve bizim zorlu dediğimiz türden çeşitli sorunların pratik olarak
çözüldüğünü görmekten kim şaşırmaz ki? Ve neden sıklıkla
barbar olarak adlandırılan bir ulus, aniden ve gürültü yapmadan
veya çaba sarf etmeden, diğerlerinde toplumsal devrimin aşırılığını tehdit eden şeyin ötesinde güvenli bir şekilde kendini bulmanın gururuyla kabarmasın? Bu nedenle, _mir_'in keşfinden bu yana, Rusların Batı'nın yozlaşmış medeniyetine karşı bir argümanı daha var ve bu zayıf bir argüman değil. Avrupa ulusları, diyorlar ki, vahşice anarşiye doğru koşuyorlar ve İngiltere gibi bazılarında, mülkün birkaç elde toplanması, Rus serfinden bin kat daha mutsuz bir proletarya yaratıyor, Devlete ve zengin sınıflara düşman aç bir kalabalık. Rusya, _mir_ aracılığıyla bu tehlikeden kaçınıyor. Rus köyünde toprak, belediyeye ait ve belediye üyeleri arasında periyodik olarak dağıtılıyor; her sağlıklı birey ihtiyacı olanı alıyor ve açlıktan ve rezaletten kurtuluyor.

Yabancılar, böyle bir düzenlemenin avantajlarını incelemekte gecikmediler. Mackenzie Wallace, ülkesinde anlaşıldığı şekliyle, bunun gerçekten anayasal olduğunu ilan etti; çok sayıda kağıda yazılmış ve formüllere sarılmış kısır ve aldatıcı bir yasa değil, gerçek ve olumlu zorunlulukların emriyle ortaya çıkan geleneksel bir kavram anlamına geliyordu. Çağların planını geliştirdiklerini düşünenler için ne kadar da anlamlı bir ders! İlerleme susuzluğumuzu
keşfeden tarih, bize _mir_'de kendi kuyruğunu ısıran yılanın resmini tekrar sunuyor. Şaşkın gezginler ve düşünceli filozoflar tarafından çokça övülen bu kurum, aslında bir sosyolojik fosil, tarih öncesi çağların kalıntılarıdır ve ırkın tarihinin askıya alınması veya yavaş gelişmesi nedeniyle Rusya'da korunmuştur. Hukuk öğrencileri bana, örneğin Santander'deki gibi, Kastilya gayrimenkulünün eski biçimlerinde, Rus _mir_'ine benzer koşulların izlerinin keşfedildiğini söylediler. Ve
kendi eyaletimdeki köylüleri ayin sonrasında kilisenin
portajında ​​toplanmış halde gördüğümde, bu Satürnvari ve ataerkil komünist bölüşümün kalıntılarını görebileceğimi hayal ettim.
Toprağın ortak mülkiyeti, tarih öncesi çağlar kadar uzak bir ilkel fikirdir;
toplumsal bilimin paleontolojisine aittir ve medeniyetin erken
geliştiği ülkelerde, bireysel çıkar ve
modern mülkiyet fikri önünde yerini bırakmıştır. "Mutlu çağlar ve mübarek zamanlar," diye haykırdı Don Kişot bir avuç meşe palamuduna bakarak, "eskilerin altın dediği zamanlardı, hem de bizim demir çağımızda altının böyle bir değere sahip olmasından değil, altının hiçbir sorun olmadan elde edilebilmesinden değil, içinde yaşayanların şu iki kelimeyi, _benim_ ve _senin_ kelimelerini bilmemesinden! O mübarek çağda her şey ortaktı; kimse ihtiyaçları için elini uzatıp büyük meşe ağaçlarından cömertçe sunulan tatlı ve tuzlu meyveleri almaktan daha fazla zahmete girmek zorunda değildi!" Bizim için çok uzun zaman önce, usta şövalyenin esefle andığı zaman geçti, ama orada, Kuzey'de yeniden ortaya çıktı, bilgilerimize göre, hala yeni; çünkü _mir_'in yaklaşık on altıncı yüzyılda kurulduğu düşünülüyor. _mir_'in karakteri tamamen demokratiktir; En yaşlı köylü, belediye meclisinde yürütme gücünü temsil eder, ancak
otorite, tüm aile reislerinden oluşan ve pazar günleri açık havada, meydanda veya kilise verandasında toplanan meclisin kendisinde bulunur. Meclis, kimsenin itiraz etmediği kutsal bir güce sahiptir. Rus köylüsü, Çar'dan sonra, toprakların, göl, değirmenler, kanallar, sürüler, ambarlar ve ormanın ortak olduğu _mir_'ini sever. Bunların hepsi, münhasır tahsisi önlemek için zaman zaman yeniden bölünür. İmparatorluktaki ekilebilir arazinin yarısı bu sisteme tabidir ve hiçbir kapitalist veya toprak sahibi, bir santim bile olsa belediye
topraklarını ele geçirerek bunu bozamaz; işçi, hepimizin bir mezara hakkı olduğu gibi, mülkiyet hakkıyla
doğar. Komünizme karşı bir güvensizlik ve antipati hissine ve bu konulardaki kendi cehaletimin onları yargılamamı engellemesine rağmen, Rus tarım belediyesinin ateşli savunucularıyla belli bir anlaşmaya vardığımı itiraf etmeliyim. Tikomirov, Rusya'da bireysel ve kolektif mülkiyet haklarının hala kavga ettiğini, ancak ikincisinin üstün olduğunu söylüyor; bu garip görünüyor, çünkü modern eğilim kesinlikle bireyciliğe doğru ve ataerkil biçimlere geri dönüşü kavramak zor; ancak _mir_'in canlılığından ve anavatan kalbindeki oluşumundan ve büyümesinden şüphe etmek için hiçbir neden yok ve bu kesinlikle dikkate değer, özellikle de Rusya gibi yabancı modellerin taklidine bu kadar düşkün bir ülkede. Sadece varoluş ve kalıcılık hiçbir kurum için _varoluş nedeni_ değildir, çünkü zararlı ve iğrenç olan birçok kurum vardır; ancak bir kurumun halkın ruhuyla uyumlu olduğu görüldüğünde, gerçek bir liyakat ve değere sahip olması gerekir. Tarımsal belediyelerde veya ticaret loncalarında ve şirketlerde bir araya gelme eğiliminin Sclavların kanında doğduğu ve kemiklerinde beslendiği ve bu birliktelikleri içgüdüsel olarak gittikleri her yerde, arının hücrelerini her zaman aynı yapması gibi sürdürdükleri söylenir; ve etnik bir güç olarak komünist ilkenin Rusya'da kendini geliştirme hakkını talep ettiği kesinlikle doğrudur. _Mir_'in yoksul Rus köylerinde özerk yönetim ve belediye özgürlüğü alışkanlıklarını beslediği ve bu mütevazı ve ilkel kurumun gölgesinde insanların, geniş ovalarına ne kadar dağılmış olursa olsun, anavatanda ortak bir yuva bulduğu kesindir. "Gökler çok yüksekte ve Çar çok uzakta," der Rus köylüsü, herhangi bir adaletsizliğin kurbanı olduğunda hüzünle; tek sığınağı
her zaman yakınlarda olan _mir_'dir. _mir_ aynı zamanda Rus topraklarının şekillenmesinin kaçınılmaz bir sonucu olan merkezi bir yönetime karşı bir denge unsuru görevi görür; ve aynı mirasların eşit sahipleri olan ve aynı vergilere tabi olan çiftçiler arasında avantajlı bir dayanışma yaratır.

1861'den beri tüm senyörlük yükümlülüklerinden muaf tutulan kırsal hükümetler, memurlarını kendi aralarından seçer ve her biri kendi özerkliğini koruyan daha küçük belediye grupları, daha iyi bilinen _kanton_ terimine karşılık gelen _volost_ adı verilen daha büyük bir belediye organında bir araya gelir. Hiçbir kurum bundan daha demokratik olamazdı:
burada çalışan adam işlerini _en famille_, diğer sosyal sınıfların müdahalesi olmadan tartışır; _mir_ bununla övünür, ayrıca
üyelerinin hepsi serf olsa bile
kurumsal varlığında hiçbir zaman bilinen bir başkan veya şef olmadığı gerçeğiyle de. Özetle, _mir_ oturumlarını herhangi bir başkanlık görevlisi olmadan yapar; komünist ve eşit haklar fikrine dayalı olarak, hiçbir üstünlük yasası kabul etmez; oybirliğiyle oy kullanır; azınlık her zaman genel görüşe boyun eğer, buna karşı çıkmak ise
aşağılık bir inatçılık olarak düşünülür. Atasözü "Yalnızca Tanrı _mir_'i yargılayacaktır" der; _mir_ kelimesi, kurumun etimolojik öğrencileri ve hayranlarının söylediğine göre, "dünya", "evren", "tamamlanmış ve mükemmel mikrokozmos" anlamına gelir ve bu kendi kendine yeterlidir ve kendi güçleriyle yönetilir.

_mir_ canlılığını neye borçludur? Ütopyacının veya ideologun zihninde ortaya çıkmadığı, ancak tüm Rus devlet örgütlenmesinin kaynaklandığı aileden türetilerek doğal olarak üretildiği gerçeğine. Ancak, Rusya'daki köylü ailesinin, tüm saf Rus kurumları gibi, en eski veya tarih öncesi biçimleri anımsattığı için, bizim kurum anlayışımızdan farklı olduğu anlaşılmalıdır. Aile veya konuyla ilgili en iyi yazarların dilinde ifade etmek gerekirse, _büyük Rus ailesi_, en büyüğün, genellikle büyükbabanın mutlak otoritesine tabi olan üyelerin birliğidir; bu, kişisel olarak benim için ilginçtir, çünkü Rusya ile Galiçya eyaleti arasında ortaya koyduğu şaşırtıcı benzerlikten dolayı, _petrucios_ veya yaşlılarda bu aile gücünün izlerini görüyorum. Bu birlik içinde her şey ortaktır ve her birey diğerleri için çalışır. Evin reisine, 
yönetici, mabeyinci veya işlerin müdürü olarak tercüme edilebilecek bir isim verilir, ancak
ilişkiye dair hiçbir fikir vermez. Miras ve veraset yasaları aynı ruhla, 
bizim geleneğimizden çok farklı şekilde anlaşılır. Bir ev veya mülk tahsis edileceği zaman, mirasçılar arasındaki ilişki derecesi dikkate alınmaz; tüm mülk, meşru oğullarla aynı şekilde ailede hizmet etmiş doğal veya evlat edinilmiş oğullar dahil olmak üzere erkek yetişkinler arasında eşit olarak bölünürken, evli kız
kocasının ailesine ait olarak kabul edilir ve kendisi ve ebeveyn evinden ayrılmış olan oğul, mirastan veya daha doğrusu ortaklar arasındaki nihai tasfiyeden veya yerleşimden hariç tutulur. Rus Kanunu'nda yazılı bir miras yasası olmasına rağmen, bireysel mülkiyet fikrine karşı olan bir halk için bu yasa ölü bir mektuptur. Miras ve miras haklarını yorumlamanın bu komünist tarzıyla yakından bağlantılı olan Rus tarihindeki bazı gerçekler vardır. Uzun bir süre egemen otorite, hükümdarın oğulları arasında bölünmüştü; ve Rus soyluları, doğum, miras ve primogeniture'deki öncelik üzerine kurulu farklılıkların kurulmasına karşı isyan ettikçe, imparatorların Batı hukuk biçimlerini ithal etme çabalarına rağmen, zorlukla kök saldı. Onların ardıllık
fikirleri o kadar karakteristiktir ki, Gotlar gibi, bazen yan dalı, oğul yerine kardeşin tahta çıkmasını tercih ederler. Bu
radikal farklılıkları not etmek önemlidir, çünkü yasaları konusunda orijinal bir yöntemi
izleyen bir ırk, gerçek edebi
yaratımlar
üzerine çıkmada büyük bir avantaja sahiptir.

Ancak, bir grup veya bir dernek olarak anlaşılan aile, tarımsal bakış açısından birçok avantaj sunarken, dezavantajları ciddi ve önemlidir çünkü bireysel özgürlüğü ortadan kaldırır. Tarımsal emekleri kolaylaştırır, her yetişkin üyenin hizmetine belirli bir toprak parçası, ayrıca aletler, araçlar, yakıt
ve sığırlar verir; her birinin geçimine yardımcı olur; açlığı önler; yasal
zorlamalardan kaçınır (çünkü ilişkili aile vergilendirilemez, tıpkı _mir_
topraklarından mahrum edilemeyeceği gibi); ancak diğer yandan bireyi, daha doğrusu gerçek aileyi, insan çiftini, tahammül edilemez bir
ev içi zorbalığın altına sokar. Geleneksel
kullanıma göre, aile reisinin otoritesi her şeye kadirdi: eski bir atasözünün dediği gibi, evini bir Kırım Hanı gibi yönetirdi; gri saçları
kutsaldı ve bir evin reisi olmaktan çok bir kabile reisinin
gücünü kullanırdı. Dünyamızın bu kısmında evlilik özgürleştirir;
Rusya'da ise, sinir bozucu bir zincirin ilk halkasıydı. Baskı en çok
kadının üzerindeydi: popüler şarkılar, kaynanaların ve
baldızların kötü muamelesine maruz kalan gelinlerin veya şefin, tam anlamıyla İncil ruhuyla, çatısı altında yaşayan her şeyin efendisi olduğunu
düşünen
kötü arzularının kurbanlarının acılarını anlatır. Gerçekten de, bazen ataerkil sadelikleriyle hayranlığımızı
çeken bu kurumlar, anlatılmamış kötülükleri
gizliyor ve insan türünün doğasında var gibi görünen
güç kötüye kullanımına doğru bir eğilim geliştiriyor.

İlk bakışta büyük Rus ailesinden daha çekici hiçbir şey olamazdı, kırsal komünlerden daha yararlı hiçbir şey olamazdı; ve günümüzde,
toplumun incelenmesine fizyolojinin yasalarını ve tekniğini uyguladığımızda, bu ilkel birliktelik, Devletin gerçek organizmasının
doğabileceği hücre gibi görünürdü; aile bir tür daha küçük belediyedir, belediye daha büyük bir ailedir ve tüm Rus
halkı muazzam bir yığılmadır, başı imparator olan büyük bir karınca yuvasıdır. Halk şarkılarında, köylünün Çar'a _baba_ demesiyle, Doğu'nun ulus fikrinin aile olarak ifade edildiğini görürüz. Ancak
bu ilkel makine, medeni halklar arasında benimsenen
bireycilik kavramına asla üstün gelemez. Rus komününün hayranlarının temelde kötü niyetli olarak gördüğü mülkiyet anlayışımız, çalışmanın bağımsızlığı ve onuru ile endüstrilerin ve sanatların gelişimiyle uyumlu tek yoldur. Rus _mir_ proletaryanın büyümesini engelleyebilir, ancak bunu insanlığı zincire vurarak yapar. Tarımsal komünizmin kölelikten yalnızca ikincisinin bir efendi, birincisinin ise birçok efendi sağlaması bakımından farklı olduğu söylenebilir; ve emekçi kişi teorik olarak kendisini bir kooperatif tarım toplumunun üyesi olarak görse de, gerçekte bir köledir, kolektif sorumluluklara ve yükümlülüklere tabidir ve bu sayede feodal dönemlerimizin vasalları gibi toprağa bağlıdır. Belki de serflerin kurtuluşunun meyvesi olan ve büyük birleşik aileye
saldıran ve onu ihlal eden yeni toplumsal koşullar, _mir_ herhangi bir politik mutasyona uyum sağlamanın bir yolunu öğrenmediği sürece, sonunda _mir_'i zayıflatacaktır. Modern Rus edebiyatında gösterildiği gibi, tarihsel gelişimin ve toplumsal fikirlerin incelenmesinde en önemli şey, büyük aile ve tarımsal belediye aracılığıyla komünizmin ve sosyalizmin Rusya halkının damarlarında nasıl aktığını anlamaktır, böylece Leroy-Beaulieu haklı olarak şunu söyleyebilirdi:
Batı proletaryasının zararlı etkilerinden korunmak için aşılama yapılmalıdır, çünkü aşılama çiçek hastalığından muaf tutar.

Sosyalist maya, Rus Devleti'ndeki en önemli sınıfta yer almaktadır; sadece sayısal üstünlük nedeniyle değil, aynı zamanda en canlı ulusal enerjilerin emanetçisi ve geleceğin koruyucusu olması nedeniyle de önemlidir: köylülerden bahsediyorum. Bazıları, bu _mitjik_, bu _küçük adam_ veya _siyah adam_, daha da siyah toprağın çiftçisi, Avrupa'nın gelecekteki kaderini elinde tuttuğunu düşünüyor; ve bu büyük yeni Orda bir gün gücünün ve homojenliğinin farkına vardığında yükselecek ve yoğunlaştırılmış haliyle dünyanın bir kısmına düşebilecek ve hiçbir savunma veya direniş mümkün olmayacak. Avrupa'nın geri kalanında, siyasi olayların gidişatını düzenleyen şehirler, kentsel unsurdur. Elbette, İspanya bu gerçeğin farkındadır, çünkü geleneği temsil eden kırsal unsurun yenildiği iç savaşları canlı bir şekilde hatırlamaktadır. Rusya'da şehirlerin orantılı bir etkisi yoktur ve
valinin veya devrimcinin özel ilgisini
gerektiren şey, kırsal olarak adlandırılan bir imparatorluğun temeli ve malzemesi olan sayısız köylü topluluğunun varlığı, ihtiyaçları ve düşünceleridir. Bundan, Rus modern edebiyatında
bulunabilecek en ilginç olanlardan biri olan bir tür kült, bir tanrılaştırma türetilmiştir. Kötü bir şekilde işlenmiş koyun postlarına sarılmış ve bir
hayvan gibi kokan köylü; dün kölelik zincirleriyle
yüklenmiş mütevazı ve itaatkar köylü; _wodka_ içen, karısını döven ve hayaletlerden, Şeytan'dan ve gök gürültüsünden
korkuyla titreyen kirli, lahana yiyen köylü - bu köylü için, arkadaşlarının hayırseverliği ve Rus yazarların şiirsel hayal gücü bir yarı tanrıyı bir ideal haline getirmiştir. Dehanın gücü o kadar büyüktür ki, gerçeğin iddialarına zarar vermeden, onu doğru ve hatta acımasız bir gerçekçilikle (ki bunu Rus romanında doğal olarak bulacağız) resmeden Rus yazarlar, bu köylüden, içgüdüsel olarak aristokrat, köylüyü küçümseyen, sarımsak kokan sürüyü alaya alan bizler, onun gücüne teslim olana kadar, istemsizce soluduğumuz şiirsel bir öz damıtmışlardır. Ve bu köylüde, Mesih'in sözüne göre, sevmemiz ve yardım etmemiz gereken bir kardeş, bir komşu görmekle yetinmeyen Rus edebiyatı, onda, diğer sosyal sınıfların sahip olmadığı, tanımlanamaz bir yücelik, gizemli bir aydınlanma keşfeder. Sadece popüler geleneklerin tasvirinde pitoresk öğenin tanıtılması nedeniyle değil, Rus çağdaş edebiyatının köylü koktuğu söylenmiştir, daha ziyade köylüyü insan ahlaki yüceliğinin zirvelerine çıkardığı, onda her erdemi gösterdiği ve asla ortaya koymadığı güçlere sahip olduğunu varsaydığı için. İyi bir şair olan Turguenief'ten, keskin hicivci Chtchedrine'e kadar, hepsi köylüyü sevgi dolu bir dokunuşla resmeder, kusurları için her zaman hazır bir mazeret bulur ve ona nadir nitelikler kazandırır, ancak gerçek fizyonomisini sadakatle göstermekten asla vazgeçmez. Yolsuzluk, kadınlık ve ahlaksızlık üst sınıfları, özellikle hükümet çalışanlarını veya kamusal emanetlerle görevli kişileri karakterize eder; ve bunları daha da iğrenç hale getirmek için, görünürdeki nezaket ve kültürle daha da nefret verici hale getirilen iğrenç bir ikiyüzlülükle ilişkilendirilirler. Chtchedrine'in (özel olarak anılmayı hak eden bir yazar) "Generaller[1] ve _Mujik_" adlı mizahi bir romanı vardır. Bu roman, en gösterişli iki generali, yiyecek bulamayan veya kaçamayan, ıssız bir adaya götürülmelerini ve bir _mujik_ ile karşılaşmalarını konu alır. Bu mujik, onlar için her türlü hizmeti yapar, hatta avucunun içinde çorba bile yapar ve sonra bir sal yaptıktan sonra onları güvenli bir şekilde St. Petersburg'a ulaştırır; bunun üzerine bu düzenbaz generaller, geri ödemelerini aldıktan sonra, kurtarıcılarına bir bardak viski ve yaklaşık üç sent tutarında bir miktar gönderirler. Ancak bu acı alegori, Tolstoy tarafından tasarlanan _mujik_'in mistik tanrılaştırılmasıyla karşılaştırıldığında hafif kalır. Eserlerinden biri olan "Savaş ve Barış"ta, kahraman, tüm insan bilgeliğini ve ilahi vahiyleri anlamak için akla gelebilecek her yolu boşuna aradıktan sonra, sonunda bunun özünü, sakin ve ruhen donuk, ruhu fakir, Fransızların tutsağı olan ve kötü muameleye ve ölüme sakin bir teslimiyetle katlanan, ancak yabancı esirlerinin canını alma fikrini bir kez bile aklından geçirmeyen sıradan bir askerde bulur. Kaba, görgüsüz yaşam tarzı nedeniyle, adını anmaktan kaçındığım diğer ısrarcı, daha küçük düşmanlar tarafından zulüm gören bu zavallı adam, Pierre Besuk'a tüm felsefenin alfa ve omegasını öğreten kişidir; bu felsefede sezgileriyle bilgedir ve köylü olarak içinde bulunduğu durum nedeniyle kaderci ve uysaldır. Rus edebiyatının bu putunu kendi gözlerimle görme ve Kutsal Rusya'nın bazı özellikleriyle ilgili merakımın bir kısmını giderme şansına eriştim. Smolensk'ten kuduz bir kurt tarafından ısırılan yirmi veya otuz köylü, M. Pasteur tarafından tedavi edilmek üzere Paris'e gönderildi. Birkaç Rus arkadaşımla birlikte küçük bir otele gittim, dördüncü kata çıktım ve dar bir yatakhaneye girdim. On veya on iki insanın soluduğu hava neredeyse dayanılmazdı ve karbolik asit dumanları onu temizlemeye yetmiyordu; ancak arkadaşlarım yurttaşlarıyla konuşurken ve bir Rus genç bayan tıp öğrencisi yaralarını sararken, ben uzak bir ülkeden gelen bu adamları gönlümce inceledim. Açıkçası, üzerimde derin bir etki bıraktıklarını itiraf ediyorum ve bunu ancak bana İncil'deki kişiler gibi göründüklerini söyleyerek tarif edebilirim. Onlarda eski bir halkın izlerini görmek bana belli bir haz verdi, kaba ve sert
dış görünüşte, ama onlarda görkemli ve anıtsal bir şeyler vardı, ve yine de gizli bir gençlik, rüya gören veya gören birinin ciddi ve dindar havası, gerçekten Doğulu halklardan farklıydı. Yüz hatları ve uzuvları (vahşi hayvanın dişlerinin izlerini taşıyan, yıkanması ve giydirilmesi için sakin bir teslimiyetle uzattıkları) bir ağaç gibi büyük ve güçlüydü. Yaşlı bir adam özellikle dikkatimi çekti, çünkü eski patriarkların bir tipini sunuyordu ve ressama İbrahim veya Eyüp için bir model olarak hizmet etmiş olabilirdi; tepesi kel, etrafı hale gibi sarımsı beyaz saçlarla çevrili geniş bir kafatası; beyaz çizgilerle uzun bir sakal; iyi kesilmiş yüz hatları, önden gelişimi çok belirgin, gözleri gür kaşların altında yarı gizli. Ortaya çıkardığı kol eski bir ağaç gövdesi gibiydi, pürüzlü ve düğümlü, kalın kıvrımlı damar ağı kökleri andırıyordu; buruşuk ve boynuzlu kocaman elleri, zahmetli, aralıksız bir aktivite, Doğa Ana'nın enerjileriyle günlük mücadele dolu bir hayatı anlatıyordu. Bir kelime bile anlamasam da, onların gırtlaktan gelen konuşmalarını, müzikal ve uyumlu konuşmalarını zevkle dinledim ve o zavallı köylülerde büyük romancıların tasvirlerinin gerçekleşmesini ve onları bayağılığın ve kabalığın üstüne çıkaran bir sabır ve üzüntü ifadesi görmek için hayal gücümü fazla zorlamama gerek kalmadı. Üzüntü, mutsuz durumlarının bir sonucu olabilir; yine de tatlı ve şiirsel görünüyordu. _Halkın_ rafine ve kültürlü zihinler üzerinde uyguladığı çekim şaşırtıcı değil. Kim bazen kolektifliğin estetik etkisi olarak adlandırılabilecek şeyi korkunç bir keskinlikle deneyimlememiştir? Oluşan bir alay, demir almak üzere olan bir geminin mürettebatı, bir alay, öfkeli bir kalabalık - bunlarda destansı ve yüce bir şeyler vardır; bu yüzden herhangi bir köylüde, tarihi sonuçları ve bilinçsiz ihtişamıyla bir ırk veya sınıf örneği görürsek, ilgimizi çekebilir ve çekmelidir. Sokakta kayıtsızca yanımdan geçen Avila'nın _payosu_; Burgos'taki dilenci, pahalı kumaştan yapılmış giysilermiş gibi yırtık pırtık giysilerine sarılmış, nazik bir vakarla sadaka ister; öküz çiftini ve gıcırdayan arabasını süren Galiçyalı çocuk, bunlar sadece ruhumda bir vatanseverlik duygusu uyandırmakla kalmaz, aynı zamanda bir ceket ve sert bir şapkanın varlığında asla hissetmediğim estetik bir çekiciliğe sahiptir. Belki de bu etki daha çok izleyiciye bağlıdır ve onu üreten hayal gücümüz olabilir; çünkü Rus köylüsüyle ilgili olarak onu iyi tanıyanlar, onun doğası gereği pratik ve pozitif olduğunu ve romantik ve duygusallığa hiç meyilli olmadığını söylerler. Sclav ırkı zengin bir şiirsel kaynaktır, ancak şiirden ne kastedildiğine bağlıdır. Örneğin, aşk meselelerinde, Rus köylüsü son derece uysal ve düzyazıdır. Dayanıklı köylünün işi için iki vazgeçilmez aksesuara ihtiyacı olduğu varsayılır: bir kadın ve bir at; ikincisi evin reisi veya _yaşlı adam_ tarafından, ilki _yaşlı kadın_ tarafından sağlanır; düğün çiftçinin kayıt yaptırmasından başka bir şey değildir; çift büyük aileye, tarımsal komüne dahil edilir ve bu da pastoralin sonudur. Köylüler arasında aşk dolu ve yiğit davranışlar, kadınların düşük itibarı göz önüne alındığında pek uygun olmazdı. Rus köylüsü kadını bağımsız, ne babaya ne de kocaya tabi, erkeklerle eşit haklara sahip olarak görse de; ve dul veya evlenmemiş kadın, evin reisi olarak _mir_ müzakerelerine katılsa ve hatta bir belediye başkanının yetkilerini kullanabilse de (ve bu bağımsızlığı korumak için birçok köylü kadın bekar kalmaktadır), bu düşünce
tamamen toplumsaldır ve kadının bireysel olarak hiçbir hakkı yoktur.
Halkın bir şarkısı, yedi kadının bir arada bir ruha sahip olmadığını, hatta hiç olmadığını, çünkü ruhlarının duman olduğunu söyler.
Evlilik
ilişkileri teorisi, kocanın karısını kendi ruhu gibi sevmesi, onu koyun postuna yaptığı gibi ölçmesi ve ona değer vermesi gerektiğidir:
Çubuk sözleşmeyi onaylar. Fin veya Tatar kökenli bazı eyaletlerde gelin hala bir sığır başı gibi alınıp satılıyor; bazen onu çalmak veya tecavüz numarası yapmak hala gelenektir, bu da aslında kadının bir köle ve savaş ganimeti olduğu fikrini sembolize eder. Evlilik boyunduruğu o kadar katıdır ki, baba katilleri çoktur ve jüri, hafifletici
durumlara izin vererek, genellikle onları affeder.

Radikal olmasına rağmen bilge ve mantıklı bir adam olan Tikomirov, halk kitlelerini taklit edilmeye değer modeller olarak görmekten uzak, onları mutlak cehalet içinde, her türlü suistimalin ve idari ahlaksızlığın kurbanı olarak gördüğünü söylüyor; uygar uluslarla yüzyıllardır ilişkiden mahrum bırakılmışlar, çocukluk dönemini aşamamışlar, batıl inançlı, putperest ve paganlar, bunu efsaneleri ve popüler şarkılarıyla gösteriyor. Körü körüne büyücülüğe inanırlar, öyle ki bir siyasi partiyi itibarsızlaştırmak için
sadece büyücülüğe ve kara büyüye yatkın olduğunu ima etmek yeterlidir. Köylüde ayrıca çalmaya, yalan söylemeye, köleliğe ve sarhoşluğa karşı yenilmez bir eğilim vardır. Öyleyse, neden toplumun diğer sınıflarından üstün olarak yargılanır?

Rus köylüsünün uzun yıllar boyun eğdirilmesiyle edindiği çocukça alçakgönüllülüğe rağmen, köleliğin yok edemediği eşitliğe yönelik demokratik bir dürtüye itaat eder; Rus, İngiliz köylüsünün _beyefendiye_ olan saygısını, Fransızların da iyi giyimli ve madalyalı _şövalyeye_ olan saygısını anlamaz. Polonya hükümeti bazı Kazak soylularının idam edilmesini emrettiğinde, bu bozkır çocukları birbirlerine, "Kardeşim, vücudumun gölgesi arttı mı?" diye sordular. Belediye rejimi sayesinde kendini yönetmeyi öğrenen Rus köylüsü, hem Hristiyan hem de demokratik olan insan eşitliği duygusunu yüksek derecede sergiler, bu fikir mutlak monarşi ve belediye özgürlüğüyle yönetilen ülkelerde, parlamenter kurumlardan daha derin köklere sahiptir. İspanyol, "Hiçbiri Kraldan daha düşük değil" der; Rus da Çar için aynı şeyi söyler. İlkel ve saf, kendi tarzında bir filozof, Rus bozkırlarında yaşayan kişi, tarihte kolektifler tarafından sergilenen dinamik bir gücü kullanır, bireyin ahlaki değeri ne olursa olsun. Rusya gibi, üst sınıfların yurtdışında eğitim gördüğü ve su gibi, yansıtıcı ve başka bir şey olmadığı uluslarda, özgünlük, şiir, destansı unsur her zaman halk kitleleriyle birliktedir; bu, yüce anlarda güçlü ve güzel bir şekilde ortaya çıkar, ulusal yaşamın sadık bir koruyucusudur, örneğin kasap Minine ülkesini İsveç boyunduruğundan kurtardığında veya 1812'deki Fransız işgalinden önce gerilla çeteleri örgütlediklerinde veya Moskova'yı ateşe verdiklerinde. Bu nedenle Rusya'da, Devrimden önceki Fransa'da olduğu gibi, birçok düşünür Cenevreli filozofun eski teorisini canlandırmaya ve Batılı bunaklıkla enfekte olmuş toplumun onunla temasa geçerek yeniden canlandırılması gereken doğal insanın üstünlüğünü ilan etmeye çalışır. İthal edilen Avrupa ilerlemesi ile ulusal gelenek arasındaki uyumsuzluktan cesaretleri kırılmış, karamsar çözümlerin en doğal ve en ağır olduğu bir ülkenin siyasi çekişmesini yatıştıramayan vatanseverlikleri, bireysel vatanseverliği reddeden ve kınayan Kont Tolstoy gibi kişilerin durumunda bile, şimdi umutlarını yükseltiyor, şimdi paramparça ediyor; ve ardından geçmişin tanrılaştırılması, ulusal kahramanların ve halkın yüceltilmesi geliyor. Turguenief "Duman" adlı romanında "Halk büyüktür" der; "biz sadece başıboş insanlarız." Ve böylece hala köleliğin izlerini taşıyan halk, gizemli bir tanrıya, coşkulu ilahilerin ilham kaynağına dönüştürülmüştür.

[1] Voguie, bu "General" unvanının hem sivil hem de askeri düzende "Ekselans" niteliğiyle kullanıldığını açıklar. "Rusya'da
yaşamadan, bu unvana bağlı prestiji veya
her yerde her şeye sağladığı kolaylıkları anlamak pek mümkün değildir. Bu onura ulaşmak,
Devletin tüm hizmetkarlarının en büyük arzusudur.
Arkadaşlar arasında nezaket yoluyla yapılan ortak selamlaşma,
bir atasözü haline gelmiş olan Griboiedof'un komedisinden şu dizedir: "Size sağlık ve bir Generalin
çinini diliyorum."--TR.

VII.

Rusya'daki Sosyal Sınıflar.

Aslında, Rusya'da sosyal sınıflar yoktur, bu fenomen bir dereceye kadar
siyasi yaşamı ve iç yapıyı açıklar; kırsal ve kentsel unsurlar arasında koordineli bir orantı yoktur ve ilk bakışta bu geniş imparatorlukta yalnızca sayısız köylü kitlesi görülür, tıpkı haritada yalnızca geniş ve tekdüze bir ovanın görülmesi gibi. Eski Moskova'da kırsal ve ticari bir aristokrasinin
on ikinci yüzyılda ortaya çıkıp geliştiği doğru olsa da ve on üçüncü yüzyıllar, istilalar dönemi, ancak ardından gelen savaşların tutkuları ona ölümcül darbeyi vurdu. Zengin ve bağımsız cumhuriyetlerdeki orta sınıflar servetlerini ve nüfuzlarını kaybettiler ve halk, devleti yeniden örgütleyemediği için, kısa süre sonra soyluları bastırmaya ve parçalanmış ve savaştan yıpranmış ulusu birleştirmeye hazır olan prensleri destekledi. Bağımsız prensliklere bölünme ve demokratik belediyelerin kurulmasıyla şehirlerin önemi azaldı ve ayrıcalıklı sınıflar sona erdi. Orta sınıf en az önemli olanıdır. Eskiden en güçlü olduğu bölgelerde, bu göçebe ve sömürgeci halkta kendiliğinden olan tuhaf göç geleneği nedeniyle köylü unsurunun sürekli infüzyonuyla çözülmüştür. Birçok çiftçi, kırsal köylere kayıtlı olmalarına rağmen, yılın büyük bir bölümünü şehirde geçirerek, bazı görevleri doldurur ve kırsal ve zanaatkar sınıfları arasında melez bir sınıf oluşturur, böylece emekçi proletaryanın doğal içgüdülerini şehir hayatının zayıflatmasıyla kısırlaştırır. İmparatorlar, kentsel ve kırsal unsurlar arasındaki orantısızlığa kör değildi ve bunu düzeltmeye çalıştılar. Endüstriyel ve ticari nüfus, vergilerden kaçmak için şehirlerden kaçtı; bu nedenle, göçü ve kentsel haklardan feragati yasaklayan yasalar çıkardılar, ağır cezalarla. Yine de, tüm bunlara rağmen şehirler, Rus tarihinde ancak ikinci sırada yer aldı. Batı yıllıkları, kuşatmalar, savunmalar ve şehir isyanlarıyla doludur; Rusya'da yalnızca gezgin kabilelerin veya köylü ordularının ayaklanmalarını duyarız. Rus şehirleri, yalnızca imparatorun emri veya koruması altında var olur ve yaşar. Herkes, Büyük Petro'nun Neva boyunca bataklıklar üzerine St. Petersburg'u inşa etmek için ne gibi olağanüstü yollar kullandığını bilir; Kuzey'in Semiramis'i olarak adlandırılan o olağanüstü kadın, yirmi üç yılda, imparatorluğunun cehaletini ve sefaletini bağladığı mezokratik bir unsur yaratmaya kararlı, en az iki yüz on altı şehir kurdu. Rusya'da hızlı bir ilerleme gördüğümüzde, bunun otokrasinin eseri, despotizmin (kulaklarımıza çok
şaşırtıcı gelen o kelime) bir iyiliği olduğundan emin olabiliriz. Eski Bizans, efsanevi, gerici şehrin karşısındaki modern başkenti yaratan despotluktu; eskisinden çok farklı, devrimci ruhla dolu, sokakları komplocular tarafından
altına oyulmuş, kaldırımları katledilen bir Çar'ın kanıyla
kırmızı. Emperyal ve otokratik eller tarafından kurulan bu şehirler, kolejler, okullar, üniversiteler,
tiyatrolar, onların iktidarına karşı isyan eden
siyasi huzursuzluğun beşiğiydi; şehirler olmasaydı, Rusya'da devrimler olmazdı. Londra ve Paris'tekiler gibi aç yazar kalabalığı barındırmasalar da, yağma ve yıkım gününü bekleyenler, yine de çeşitli kökenlerden ve koşullardan, küçük zekalardan oluşan, ancak kendilerine kesinlikle _Rusya'nın zekası_ diyen garip bir unsurla doludurlar.

Otokratların iyi niyetine adalet sağlamak zorunda hissettim; ve aynı şekilde adil olmak gerekirse, Rusya'da gelişmiş kültürün soylulardan geldiğini ve bunun daha büyük enerjilerin halk kitlelerinde yattığı gerçeğine zarar vermediğini söylemeliyim. Soylular tarafından ortaya konan aydınlanma ve ilerleme arzusu, Rus tarihinde her yerde belirgindir. Bunlar, askerlik hizmeti karşılığında servet ve toprak verilen erken dönem Moskova Çarlarının maiyetinden gelmektedir ve bu nedenle kökenleri itibariyle diğer Avrupa soylularından farklıdırlar; feodalizmden, Cermen sembolizminden, armalardan, armalardan, ünvanlardan ve ayrıcalıklardan, ırk gururundan ve kast kavramlarından habersizlerdi: bunların
onlar üzerinde hiçbir etkisi
olmamıştı. Eski toprak aristokrasisinin kalıntıları olan Boyarlar, egemen haklarını
kaybettiklerinde,
Çar'ın etrafında saray danışmanları niteliğinde toplandılar ve
bol miktarda altın ve hazine aldılar, ancak asla İspanyol büyüklerinin veya Fransız baronunun toplumsal önemini
almadılar. Dolayısıyla Rus aristokrasisi
bir iktidar aracıydı, ancak sınıf çıkarları yoktu, sürekli olarak diğer
toplumsal sınıflardan gelen unsurların aşılanmasıyla yenileniyordu, çünkü
eğer kaderler iyiyse, köylünün tüccar, tüccarın da asilzade olmasını
hiçbir engel engelleyemedi. Rusya'da yasal olarak iki aristokrasi sınıfı vardır: aktarılabilir veya
kalıtımsal ve kalıtımsal olmayan kişisel. İkincisi bizi bir an için şaşırtsa da, hemen olumlu bir şekilde karşılar, çünkü hepimiz kalıtsal asalet fikrine karşı ara sıra veya sık sık yapılan bir protestoyu kabul ederiz, örneğin şanlı şöhretli insanların değersiz veya önemsiz torunlar tarafından
temsil edildiğine hayıflandığımızda. Rusya'da, Moskova'nın Ezop'u olarak anılan Krilof, bu protestoyu, kaz sürüsünü satmak için şehre götüren köylünün masalında dile getirmiştir. Kazlar, kendilerine yapılan kaba muameleden şikayet etmiş ve Capitol'ü kurtaran ve Roma'nın kendilerine bir ziyafet adadığı ünlü kuşların torunları oldukları için saygıyı hak ettiklerini eklemişlerdir. "Peki _sen_ ne büyük bir şey yaptın?" diye sormuştur köylü. "Biz mi? Ah, hiçbir şey." "O zaman fırına!" diye cevaplamıştır.

Rusya'da tamamen ulusal kökenli tek unvan
prens unvanıdır;[1] diğerlerinin hepsi Avrupa'dan yeni ithal edilmiştir;
prens ailesinde, en mütevazı _mujik_ ailesinde olduğu gibi, oğullar
haklar ve onurlar bakımından eşittir ve babanın serveti ve
unvanı eşit olarak herkese geçer. Bir sınıf olarak asaletin temeli olan feodalizm, Rusya'da asla var olmamıştır: Sclavophiles'e göre, çünkü
Rusya o eski zamanlarda asla fetih görmemiştir;
Pozitivist tarihçilere göre, coğrafi yapı nedeniyle senyörlük kaleleri ve sınırlanmış topraklar veya romans ve şiire göre feodalizmin diğer herhangi bir
eklentisi olan ve varlığı için gerçekten gerekli olan hendekli duvar, öfkeli bir sel tarafından yıkanan kayalık bir uçurumun üzerindeki köstebek ve aşağıda, bir akbabanın yuvasının altındaki bir tavuk tünek yeri gibi, vasalların kümelenmiş kulübeleri.
Ancak Rus soylularının hiçbir üstünlük yasasını kabul etmediğini gördük; halk gibi onlar da bölünebilir ve ortak mülkiyet fikrini benimsiyorlar. Bu nedenle, Avrupa'dakinden daha az kibirli olan bu aristokrasi,
emperyal güç tarafından yönetiliyor ve III. Petro zamanına kadar tabi. Kırbaç veya değnekle hakaret cezasına çarptırılan ve Çar'ın kaprisine göre, ırklarının gelenekleri tarafından dayatılan bir şeref kuralının ihmal edilmesi nedeniyle her an soytarılık seviyesine düşürülebilecek olan bu tür
kültürler, ulusun yaşamından asla ayrılmamış ve tam tersine, entelektüel konularda her zaman ön planda olmuştur. Rus edebiyatı bunu kanıtlamaktadır, çünkü bu edebiyat esas olarak Rus soylularının eseridir ve bu edebiyatta gösterilen insanlara karşı ateşli sempati bunun bir başka kanıtıdır. Asil bir adam olan Tolstoy, köylülere karşı bastırılamaz bir şefkat, fiziksel bir çekim hisseder; asil ve zengin bir adam olan Turguenief, erken yıllarında köleliğin kaldırılmasına bir tür yeminle kendini adamıştı. Aynı sınıf önyargılarının olmaması, Rus soylularını, imparatorların hayallerine göre yabancı kültürün tekrar tekrar aşılanması için hızlı bir toprak haline getirmiştir. II. Catherine. sarayını Versay'ın sarayına benzetmekte pek zorluk çekmedi; ancak onun isteği üzerine pudra ve parfüm süren aynı aristokrasi, Kont Rostopchine'in "Fransız vatandaşının haklarını elde etmek için devrime el uzatmasını anlayabiliyorum, ancak Rus vatandaşının haklarını kaybetmek için aynısını yapmasını anlayamıyorum." diye haykırmasına neden olacak kadar önemli reformlar benimsedi. Entelektüel konularda ilk sırayı almaya o kadar alışmışlar ki, hiçbir ayrıcalık ileri düşüncenin ön saflarında yer almakla kıyaslanamaz. Liselere ve tartışma topluluklarına sık sık gitmeye, aydınlanmış yöneticilerin sözüyle ciddi çalışmalar yapmaya ve bilimsel eğitim almaya teşvik edilmişlerdi ve ilerlemek için dostlar (çoğu gibi) teşvik edilmişlerdi, ancak birdenbire bilimler ve çalışmalar, kitaplar ve basın şüphelenilmeye başlandı, sansür kuruldu ve Aralık komplosu ülkenin otoritesi ile liberal düşüncesi arasındaki kopuşun işareti oldu. Ancak iyi ve kötü bilgisinin meyvesini tadan soylular, Sayfalar Okulu'nun veya sarayın ön odasının sunduğu sınırlı ufka kolayca boyun eğmediler; elleri dümenin üzerindeydi ve onu bırakmak yerine cömertçe maddi çıkarlarını ve toplumsal önemlerini feda ettiler. Aristokrasi her yerde tahtın desteğidir, ancak Rusya'da yıkıcı bir unsurdur; ve halk otokrata bağlı kalırken, soylular imparatorlar tarafından kurulan okullarda en yüksek otorite hakkında hüküm vermek ve hükümdarı eleştirmek için eğitim alırlar.
Nikola I. bu öğrenim kurumlarının devrimci şevkin odakları olduğunu fark etmemiş ve sistematik olarak öğrenci sayısını azaltmış ve bilimsel eğitime sınırlar koymuştur.

Bundan, Rusya'daki en gerici sınıfın veya en istikrarsız sınıfın, romancılar tarafından en koyu renklerle boyanan ve hicivciler tarafından oklarının hedefi olarak kullanılan sınıfın soylular değil, bürokratlar, görevliler, _tchin_ (bir Çin mandarinliğine benzetilebilen, Asya'ya özgü bir kurum) üyeleri olduğu sonucu çıkar. Büyük Petro, her şeyi düzene koyma gayretiyle, Rus resmi mikrokozmosunun, kilise ileri gelenlerinden orduya kadar her biri on dört derecelik bir çift diziye bölündüğü ünlü kategorileri çizmiştir. Bu Asya tipi makine (Batı'nın büyük taklitçisi tarafından tasarlanmış olsa da) genel olarak nefretle karşılandı ve ulusal bir antipati uyandırdı, belki de içi boş biçimselliğinden daha çok, içinde kataloglanan memurların meşhur ahlaksızlığı yüzünden. Paralı askerlik, gurur, rutin ve tembellik, Rus makam sahibinin en büyük günahlarıdır ve birincisi onun üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahiptir ki halk, "Kendinizi ona anlatmak için rubleden bahsetmelisiniz" der; Rusya'da herkesin çaldığını, ancak İsa'nın elleri çivili olduğu için çalamadığını ekler. Yolsuzluk
geneldir; en mütevazı katipten arşidüke, generalissimoya veya amirale kadar bulanık bir dalga gibi yükselir. Bu, ancak edebi hicivin yakılmasıyla, Gogol'un intikamcı ilham perisiyle ve Çarların diktatörlük girişimiyle
tedavi edilebilen muazzam bir ülserdir.
Parlamento kurumlarıyla
yönetilmiş bir ülkede bir çare
uygulamak daha da zor olurdu.

Bürokrasinin yarattığı nefretle
yerel kurumları karşılayan sempati arasındaki karşıtlık dikkat çekicidir; sadece _mir_ gibi ataerkil karakterdekiler değil, aynı zamanda daha
modern kökenli olanlar da. İkinciler arasında _zemstvo_ veya bölgesel meclis sayılabilir; bu, bizim taşra heyetlerimize benzer, ancak daha liberal bir çizgide ve tamamen merkezsizleşmiştir. Bunda tüm sınıflar temsil edilir ve _mir_'deki gibi yalnızca köylüler temsil edilmez. Bu yerel parlamentonun biçimi son derece demokratiktir; şehirler, köylüler ve mülk sahipleri ayrı temsilciler seçer ve meclis hijyen, sağlık, güvenlik ve kamu eğitimi gibi açık ama ilginç pratik konuların ele alınmasına kendini adar. Bu, soylulara başka bir fırsat sunar, çünkü bu organ özellikle daha yoksul sınıfların refahı ve ilerlemesiyle ilgilenir, cahil bitki doktorları yerine köylere hekim sağlar, _mujiks_'e okuma öğretilir ve zavallı ahşap evlerini yangından korur.

Rus soyluları hiç uyumamışken, Rus din adamları tam tersine sürekli olarak uyuşukluğa sarılmıştır. Yunan Kilisesi'ne verilen rol donuk ve iç karartıcıdır, taşlaşmış bir görüntüdür, sabit ve arkaiktir, tıpkı Bizans döneminin renklendirmesini ve tasarımını hala kopyalayan _ikonlar_ veya kutsal resimler gibi. Katolikliğin ana gövdesinden
ayrılmayla koparıldığından beri, yaşam köklerinde
ölmüştür ve özsuyu damarlarında donmuştur. Büyük Petro, Patrikhaneyi
kaldırdığından beri, kilise otoritesi hükümet tarafından
seçilen piskoposlardan oluşan bir Sinod'da bulunmaktadır. Kilise tüzüklerine göre, imparator kilisenin başıdır, en yüce ruhani şeftir;
ve onun yanılmazlığına dair hiçbir dogma ilan edilmemiş olsa da,
etki olarak aynı şeye denk gelir, çünkü istediği zaman bağlayabilir ve çözebilir. Çar'ın emriyle kilise, örneğin bugün _papalar_ toprakların bölünmesine yönelik artan arzuya, sosyalizme ve hükümetin siyasi düşmanlarına karşı vaaz vermeleri emredildiğinde olduğu gibi, aforoz eder; rahibe kendi vaazını örnek alması gereken örnek bir vaaz verilir; ve onun aşağılanması o kadar büyüktür ki bazen Sinod'un emriyle itirafçı olarak ofisi aracılığıyla elde ettiği bilgileri polise göndermek zorunda kalır ve böylece güvenen ruhların sırlarını ifşa eder. Böyle bir işlemin ardından ne büyük bir özsaygı kaybı yaşanmalıdır! _raskolnikler_ olarak adlandırılan bazı bağımsız şizmatiklerin, canlandırıcılar ve kadim ayin ve hakikatlerin takipçilerinin, bu tür aşağılayıcı bir köleliğe tabi tutulan ve Tanrı'ya ait olanı Sezar'a vermek zorunda olan resmi din adamlarının çöküşüyle ​​gelişmesi bir mucize midir? Bu gerçekler göz önüne alındığında, manevi bağımsızlıkla övünmek ve Yunan kilisesinin Mesih'ten başka bir baş bilmediğini söylemek boşunadır. Hükümet, din adamlarını bir kol daha fazla kullanıyor, ancak bu kişiler artık yozlaşma nedeniyle neredeyse güçsüz. Doğu kilisesinin, Canterbury'li Aziz Thomas ve Kardinal Cisneros'un hayatlarında Katolikliği onurlandıran asil bağlılık hakkında hiçbir fikri yok.

Rus din adamları _siyah_ ve _beyaz_ veya normal ve laik olarak ikiye ayrılmıştır; birincisi, güçlü ve zengin, kilise yönetiminde hüküm sürer; ikincisi, küçük köylerde, düşük ücretli ve muhtaç bir şekilde, cemaatçilerinin sırtından geçinmek ve onları bir düzine yumurtadan veya bir avuç un sızdırmak için zekalarını kullanırlar. Cemaatin onlara pek saygı duymaması garip mi? Papa'nın büyük bir gurur veya skandal bir ahlaksızlık içinde yaşaması ve ölmekte olan bir adamın yastığının altından para çaldığını, bir köpeği vaftiz eden birini, misafirlerinin eğlenmesi için barinosu veya ev sahibi tarafından donmuş bir gölete atılan birini okumamız garip mi? Birkaç ara sıra yaşanan gerçeklerin bir sınıfa karşı hiçbir şey kanıtlamadığı ve kötülüğün herhangi bir kaynaktan incitici anekdotlar ve kutsal şeylere ilişkin az çok küfürlü ayrıntılar üreteceği doğrudur; ancak bana göre, Rus din adamlarına karşı en güçlü şekilde konuşan şey, onların saçmalığı, erken entelektüel ölümüdür ve bu da onları bilimsel düşünceden, tartışmadan ve özür dilemekten ve dolayısıyla tüm felsefeden, yani Katolik din adamlarının üstün olduğu alanlardan tamamen dışlamıştır. Doğu kilisesi soyulmuş ve cansız bir gövde gibi ilahiyatçı, düşünür veya _bilgin_ üretmez. Dogmalarını ayrıntılı olarak açıklayacak, tanımlayacak ve dallandıracak kimse yoktur; seslerindeki insan zihni gizemin derinliklerine sahip değildir. Eğer Rusya'da din ve bilim arasında çatışma yoksa, bunun nedeni Moskova kilisesinin özgür düşünürlerle gölgede kalmamasıdır.

Elbette, daha önceki kilisenin taraftarları ve üyeleri kültür ve manevi bağımsızlık için avuçlarını açarlar. On yedinci yüzyılın sonunda, İsveç ve Polonya ile mücadelelerden sonra, bölücü kilise ulusal bilinci uyandırdı ve doğal olarak dindar bir ırkın ahlaki ihtiyaçlarını belirli bir ölçüde tatmin etti. Ayinle ilgili ayrıntıları tartışmaya başladı ve suçluları o kadar şiddetli bir şekilde zulüm etti ki, tüm muhaliflere, kendilerine haydutlar veya vahşi hayvanlar gibi davranmaya meyilli bir otoriteye karşı bir protesto ruhu aşıladı. Böyle bir zulüm, yalnızca kilisenin değil, seküler gücün de heterodoksiden rahatsız olduğunu gösteriyor. Uyuyan kilisesi bir yıldırım çarpmasından bile etkilenmeyen Rusya'da, bir düzen içgüdüsü imparatorların daha az dindar olanlarını bölücülere karşı yönlendirdi. Bugün on iki ila on beş milyon bölücü ve mezhep var; ve bunların birçoğu en kaba batıl inançlara kapılmış, müstehcen ve zalim ayinler uyguluyor, Şeytan'a tapıyor ve çılgınca coşkularıyla kendilerini sakatlıyor. Muhtemelen Rusya, bugün uygar dünyada batıl inançların, dinginliğin ve mistisizmin, kanun veya sınır olmaksızın, zehirli ağaçlar gibi büyüdüğü tek ülkedir; ve Assisi'li Aziz Francis üzerine yaptığım çalışmada Orta Çağ'ın komünist sapkınlıklarının Kuzey'de nasıl hayatta kaldığına dikkat çekmiştim. Bazı
yazarlar, din adamlarının gözlerini kapatıp ellerini açarak heterodoksiye karşı hoşgörüleri için susturma parası aldıklarını iddia ediyorlar. Ancak her zaman en kötüsüne inanmaya fazla hazır olmayalım. Ancak yakın zamanda, çok saygı duyulan yazar Melchior de Voguie tarafından yazılmış bir makale elime geçti. Kendisi, birçok Rus cemaatinde
yenilenme belirtileri gözlemlediğini söylüyor.

Rusya'daki sosyal sınıfların bu incelemesinden, köylü kitlelerinin ulusal enerjilerin deposu olduğu, soyluların ise şimdiye kadar en belirgin faaliyeti gösterdiği sonucu çıkarılabilir. Bunun kanıtı, unutulmaz bir tarihi olayın, belki de bu yüzyılın gördüğü en büyük olayın, serflerin
kurtuluşunun
düşünülmesinde bulunabilir.

[1] "'Prens' olarak çevrilen terimin belki biraz açıklamaya ihtiyacı var. Bir Rus prensi ayakkabı boyacısı veya kayıkçı olabilir. _Kniaz_ kelimesi, Rusya'nın birleşmesinden önce toprağı elinde tutan yüzlerce küçük hükümdardan herhangi birinin soyundan gelen birini ifade eder. Hepsi yarı efsanevi Rurik'ten geldiklerini iddia eder; ve bir _kniaz_'ın her oğlu bu ünvanı taşıdığından, ne kadar çok olduklarını kolayca tahmin edebilirsiniz. Bu nedenle, 'prens' terimi, onu temsil etmek için gerçekten çok şatafatlı bir ünvandır."--Nathan Haskell Dole.

VIII.

Rus Serfliği. Rusya, eski medeniyetlerin üzerindeki o kara lekeyi, köleliği hiç bilmediğiyle övünür; ancak kendi kroniklerinde buna dair birçok iddia olmasına rağmen, bu iddia Herodot tarafından çürütülür. Herodot, İskitlerin kölelerine uyguladıkları insanlık dışı muameleden, hatta bazı görevleri daha iyi yerine getirebilmeleri için gözlerini oyduklarından bahseder; ve aynı tarihçi, kölelerin Medlerle savaş halindeyken kadınlara tecavüz ederek efendilerine ihanet etmelerinden ve İskitlerin sadece kırbaçla bastırdıkları bu kölelerin ayaklanmasından bahseder. Aslında kırbaç, köleliğe alışmış bir ülkenin karakteristik bir silahıdır. Herodot, başka bir yerde "İskitler arasında kralın hizmetkarları, iyi doğmuş özgür gençlerdi, çünkü İskitya'da köle satın almak gelenek değildir" der; Buradan kölelerin savaş esiri olduğu sonucu çıkarılabilir. Bununla birlikte, Rus yazarlar ülkelerinde serflerin asla köle olmadığında ısrar ediyorlar ve serflik, tarihi bir doğal sonuçtan ziyade soyluların ve hükümetin gücünün kötüye kullanılmasıydı.

Bana göre bu böyle değil; ve köleliğin gerçek bir başlangıcı olduğunu ve bunun bir nedeni olduğunu düşünüyorum. Moskova
imparatorluğu seyrek nüfusluydu ve nüfus, mizaç itibariyle maceracı, göçebe, huzursuz ve genişti. Rusya'nın sınırsız ovalarının iklimsel
antagonizmalara sahip olmadığını gözlemledik, çünkü iklimsel sınırlar yok; ancak Ruslarda eksik olan sadece yerel vilayet sevgisi değil, baba evine ve köye olan bağlılıktı. Bu duygunun kökeninin
kayada gömülü olduğu söylenir; Evlerin ahşaptan inşa edildiği ve ortalama olarak her yedi yılda bir yakıldığı yerde, baba çatısı diye bir şey yoktur, ev diye bir şey yoktur. Baltasını kemerine takan Rus köylüsü, yeni bir ufuk onu cezbedecek her yere başka bir ev inşa edecektir. Ancak, yetersiz kırsal nüfus bozkırlara dağılırsa, kumun yağmurda içmesi gibi orada kaybolacak ve toprak
sürülmeden ve boş kalacak; vergilendirilecek hiçbir şey ve askerlik yapacak kimse
olmayacak. Bu nedenle, on altıncı yüzyılın sonlarında,
Avrupa'nın geri kalanının siyasi özgürlüğün kıpırtılarını ve Rönesans'ın nefesini hissetmeye başladığı sırada, Naip Boris Godonof, Rusya'daki milyonlarca insanın bileklerine kölelik zincirlerini
çarpıttı. Rus köleliğinin, insanın insana değil, toprağa tabi olması anlamına geldiği çok doğrudur; Godonof'un kararnamesi, köylüyü yalnızca "siyah adamın" Aziz George Günü'nde yaşam alanını değiştirme hakkını ortadan kaldırarak köleye dönüştürdü. Köylü, durumunda toprağa bağlı, zincirlenmiş, bağlı olmaktan başka bir değişiklik görmedi. "Serf" olarak çevirdiğimiz Rusça kelime "sağlamlaştırılmış", "bağlı" anlamına gelir.

Özgür devletten kölelik devletine tarihsel geçişi görmek kolaydır. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Rus Devleti'nin askeri ve siyasi örgütlenmesi, köylünün hareket özgürlüğünü çevrelemişti ve durumu ne "bağlı ne de özgür" olan Romalı _kolonusu_ veya çiftçinin durumuna benzemeye başladı.

Ulus daha sağlam temeller üzerine kurulduğunda, her insanın sınırlarını belirlemek, nüfusu sınıflara ayırmak ve imparatorluğun ihtiyaçlarıyla tutarlı yükümlülükler yüklemek vazgeçilmez görünüyordu. Bu bağlar, Avrupa'nın diğer halkları kendi bağlarından koparken
dayatıldı.

Ancak, kölelik veya serflik imparatorluk boyunca başarılı olmadı.
Sibirya ve Güney'in bağımsız Kazakları bunu reddetti; yalnızca pasif rıza, fetih sonucu olmayan veya en güçlünün hakkı gibi bir mazereti olmayan bir koşulu onaylayabilirdi. Rusya'nın geri kalanında bile köylü asla tamamen itaatkar olmadı, asla boyunduruğa boyun eğmedi ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar, vaat sözlerini söyleyen ilk sahtekârı takip etmekte hızlı davranan serflerin acımasız ve kanlı ayaklanmalarına tanık oldu; ve gariptir ki, en can sıkıcı olan şey, kendi özgürlüğünden mahrum bırakılmasından ziyade, toprak üzerindeki etkisiydi. Tüm dünyanın efendisinin Çar olduğunu, onun lütfu sayesinde geçici olarak soyluların elinde olduğunu, ancak gerçekte ve adaletle, onu işleyen kişiye ait olduğunu hayal etti. Peter III. unvanının iddiacısı olan Pugatchef, sayısız köylüyü kendi saflarına çekmek için kendini kırsal imparator olarak adlandırdı ve atalarının tahtına
geçer geçmez, soylulara hazine yağdıracağını ve toprağı işleyenlere geri vereceğini ilan etti.

Ancak, serfliğin zincirlerini kıranların, bunun istikrarına pek inancı yoktu. Ve bundan kaynaklanan suistimaller gizlenip zımnen onaylansa da -ve en çok da insancıl filozof, Voltaire'in dostu ve muhabiri, İmparatoriçe Catherine II.'nin
hükümdarlığı sırasında- kanun ve gelenek onları onaylamayı sonsuza dek reddetti. Rus serfliği oldukça ataerkil bir karaktere büründü ve bu da sertliğini yumuşattı. Serfleri yabancılaştırmak haksızlık olarak kabul edildi ve bu yalnızca bu serflerin
üzerinde çalıştığı topraklardan ayrılma durumunda yasaldı; Bu şekilde, tarım köleliği ile kölelik arasındaki ince sınır çizgisi korundu.

Ancak, daha kötü durumda olan serfler, gerçek köleler, yani kümes hayvanı bahçesindeki kümes hayvanları gibi, efendinin kaprisinin insafına kalmış ev hizmetçileri vardı. Her bir mülk sahibi, kural olarak işe yaramaz ve aylak olan, çocuklarını büyüttüğü ve belirli şekillerde eğittiği, böylece onları kiraya verdiği veya sonradan sattığı çok sayıda haneyi merdivenlerin altında tutuyordu. Tiyatrolardaki oyuncular genellikle bu sınıftan seçiliyordu ve Alexander I. bu tür utanmaz ticareti yasaklayana kadar, gazetelerde bir Holstein ineğinin yanında bir arabacının satıldığının duyurulması olağandışı değildi. Ancak insan vicdanını ihlal eden ve rencide eden diğer tüm kurumlar gibi, Rus serfliği de imparatorluğa sağladığı bazı siyasi ve sosyal avantajlara rağmen sonsuza kadar var olamazdı.

Bazı Rus yazarlar, efendilerin ve mülk sahiplerinin suikastının serflik günlerinde sık sık meydana geldiğini ve köylünün bugün bile soylulara karşı kavga ve şiddet eylemlerine meyilli olduğunu iddia ediyorlar. Yine de, genel olarak, bu konu hakkındaki okumalarımdan, serf ile efendi arasındaki ilişkilerin genel olarak bir yandan mütevazı, saygılı ve evlatça; diğer yandan nazik, şefkatli ve koruyucu olduğunu anlıyorum. Köylü için önemli olan soru, toprağın pratik mülkiyetidir. Kendisine geri verilen özgürlüğü değil, tarımsal haklarıdır; ve yakın zamandaki kurtuluşun kamuoyunu yatıştırmada ve yeni ve mutlu bir Rusya yaratmada neden başarılı olmadığını anlamak için bu akılda tutulmalıdır. Aynı sorun köylü ve zihin adamı için de geçerli olduğunda, bunu tamamen zıt olmasa bile çok farklı yollarla çözeceklerini söylemek güvenli olacaktır. Köylü, konunun olumlu
ve somut yönüyle yönlendirilecektir; akıl adamı ise spekülatif
ve idealle. Köylü, atmosferik olayların
ekinleri üzerindeki etkisini hesaplarken, diğeri gün batımının güzelliğini veya
gecenin dinginliğini gözlemler. Köylü, toplumsal sorularda
ne kadar küçük olursa olsun anında fayda talep ederken, diğeri
ilkelerin uygulanmasını ve fikirlerin zaferini talep eder. Bir efendinin bakımı altında Rus serfi belli bir maddi refaha
sahipti ve iyi bir efendinin kaderine düştüğünde -ve Rus efendilerin
genel olarak mükemmel olma ünü vardır- durumu sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda avantajlıydı. Öte yandan, zeki
insan özgürlüğünün, istediği gibi kırbaç vurabilen, insanları sığır gibi satabilen ve bedenleri ve ruhları istediği gibi kullanabilen bir efendinin keyfi yönetimine tabi tutulması gibi korkunç ve adaletsiz bir gerçeğe
katlanamazdı. Bunun olduğu yerde, Mesih dünyaya geldiğinden beri, ya
bilgi yoktur ya da bu utanç ortadan kaldırılmalıdır.

Hepimiz, Bayan Harriet Beecher Stowe'un ünlü Kölelik Karşıtı romanı olan "Tom Amcanın Kulübesi"nin meşhur hikayesini
biliyoruz. Rusya'da ayrıca, serflerin özgürleştirilmesi için yalvarmaya koyulan romancılar da vardı. Ancak, Ruslar ile Kuzey Amerikalı yazar arasında bir fark vardır, çünkü Ruslar hedeflerine ulaşmak için gerçeği abartmaya, hassas köleleri ve acınmaktan ölen çocukları resmetmeye gerek duymadılar, ancak sanatsal bir içgüdüyle, insan adaletini elde etmek için estetik gerçeğe başvurdular. Gogol'un "Ölü Canlar"ı veya Turguenief'in şiirsel ve samimi _broşürlerinden_ biri, Bayan Stowe'un duygusal alegorisinden daha heyecan verici ve kalıcı bir öfke uyandırır; ve ne Gogol ne de Turguenief serfi yanlış temsil etti
veya efendiye iftira attı, bunun yerine her ikisini de hayatta oldukları gibi sundular, hassas kalpleri ele geçirmek uğruna kötü zevke başvurmayı küçümsedi. Ruhun en asil duyguları, ilahi şefkat, eşitlik, haklı intikam, fedakarlığa yönelten cömert acıma, büyük yazarların ilham verici sesine yükselir; İstismarı görüyoruz, hissediyoruz,
bize
acı veriyor, bizi eziyor ve kendiliğinden gelen bir dürtüyle
iyiyi arzuluyor ve
kötüden nefret ediyoruz. Bu kıskanılacak ayrıcalık Rus romancılara
verilmiştir; daha büyük bir şanları olmasaydı, bu onları
unutulmaktan kurtarmaya
yeterdi.

Kölelik karşıtı propaganda zeki sınıflar arasında sinsice ve kesin bir şekilde
yayıldı, bir fikir yarattı, sansürcünün izin verdiği ölçüde
kendini doğal bir şekilde
basına iletti ve yavaş yavaş
mırıltı, Kırım Savaşı'ndan sonra idari yolsuzluğa karşı yükselen
mırıltı gibi, ses olarak büyüdü. Ve şunu eklemek yerinde olur ki
Çarlar bu ulusal harekette asla geride kalmadılar. Onların her şeye gücü yeten inisiyatifi olmasaydı, köleliğin şimdi bile
Avrupa'nın yüzünü lekelemeyeceğini kim bilebilir? Otokratın
hiçbir şekilde katılmadığı Rusya'daki diğer reformları engelleyen engelleri gördüğünüzde buna inanmak için sebepleriniz var. Şüphesiz imparatorun zihni, II. Aleksandr'ın 1856'da Moskovalı soylulara söylediği şu sözlerden etkilenmişti: "Köleliği yukarıdan gelen kararnamelerle kaldırmak, aşağıdan gelen bir dürtüyle yok edilmesini beklemekten daha iyidir." Tamamen insani bir sebep; ancak her cömert eylemde biraz egoist maya olabilir. Talihsiz Kurtarıcı'yı fazla sert yargılamayalım. Kırım Savaşı ve onun ağır iç sonuçları, kötü şöhretli kölelik kurumunu zayıflatmaya yardımcı oldu, aynı zamanda yönetimin gizli kanserini, ulusun kötü yönetimini ve yıkımını açığa çıkardı. Kampanyanın kötü başarısıyla Rusya, kendini inceleme ve yeniden düzenleme ihtiyacını açıkça gördü. Kendisine yöneltilen birçok ve acil soru arasında en acil olanı, serfler ve bu leke onun içinde varken, müreffeh, modern ve sağlıklı bir Devleti yeniden kurmanın imkansızlığıydı. Değişkenliği ve zayıflığı, Kurtarıcı onurlu unvanını talep etmesine engel olmayan II. Aleksandr, aristokrasiyi bu büyük işi tamamlamaya teşvik etti ve (tüm övgülere layık ve yalnızca kör bir siyasi tutkunun inkar edebileceği bir özveri) soylular onunla mükemmel bir iyi niyetle ve hatta Slav ırkının karakteristik elektriksel coşkusuyla işbirliği yaptılar. Bütünüyle ele alındığında yüce olan bu asil eylemi övmekten kimse vazgeçemez, ancak çok sayıda kişinin eseri olduğu için ilgiyi
kaybeden ayrıntılar ve olaylarla
aşırı yüklenebilir. Gururumuzu
incitmeyen, talihimizi
parçalamayan, yaşam tarzımızı
değiştirmeyen veya çocukluğumuzda ebeveynlerimiz tarafından bize aşılanan fikirlerle
çatışmayan bir reformu vaaz etmek kolay olabilir; ancak bunu kendi zararına yapmak özel bir
tanınmayı hak eder. Bu durumda soylular yalnızca eskiden kalplerinde
harekete geçen belirli teorileri uygulamaya koydular. İlk büyük Rus şairi Prens Kantemire, 1738'de hicivlerinde, Adem'in asiller doğurmadığını ve Nuh'un da gemisinde yalnızca kendi eşitleri, yani sadece erdemleriyle ünlü mütevazı çiftçiler dışında kimseyi kurtarmadığını yazmıştır. Bana göre Rus soylularına en büyük övgü, kölelerin özgürleşmesine Kuzey Amerika demokrasisinin kölelerin özgürleşmesine yaptığından daha az engel koymuş olmalarıdır; ve bu özverili, kurtarıcı aristokrasi için özel bir alkış istiyorum.

Özgürleşmenin meyveleri arzunun vaat ettiği gibi değildi. Köylüler, pozitivist bakış açılarına göre, özgürlüğün kendisine pek değer vermiyorlardı ve onu pek anlamıyorlardı. Efendilerine "Biz siziniz" demeye alışmışlardı; "ama toprak bizim." Topluluğun malları için bile ödeme yapmaya devam etmeleri gerektiği öğrenildiğinde isyan ettiler; özgürleşmenin bir saçmalık, bir yalan olduğunu ve gerçek özgürleşmenin kirayı ortadan kaldırması ve toprağı eşit parçalara dağıtması gerektiğini ilan ettiler. Çarın bildirisinde özgür oldukları yazmıyor muydu? Peki, onların dilinde özgürlük, emekten kurtulmak ve toprağa sahip olmak anlamına geliyordu. Hatta bir _mir_, valiye bir heyet göndererek, iyi bir efendi olduğu için evinin ve çiftliğinin kullanımına ve kârına
hâlâ izin verileceğini duyurdu. Köylü, kendisini tüm yükümlülüklerden muaf görüyordu ve hatta hükümet onu buna zorlayana kadar çalışmayı bile
reddediyordu; ve sonuç olarak, kırbaç ve sopa, Rusların omuzlarına, kurtuluş ve özgürlüğün ilk üç yılındaki kadar sık ​​indirilmiyordu.

Onlar -"küçük siyah adamlar"- özgür adamın onuru veya vatandaşlık hakları için ne umursarlardı? İlkel hayal güçlerinin en güçlü şekilde tuttuğu şey, tüm toprağa sahip olma arzusuydu - _kara bölünme_ dedikleri eski rüya, ulusal Ütopya. Bir Rus devrimci dergisi, köylü bir ülke için sihirli bir slogan olan "Toprak ve Özgürlük" adını benimsedi ve ilkine birinciliği verdi veya en azından ikisini eşanlamlı hale getirdi. Rus halkı siyasi haklar değil, alın teriyle sulanan toprakları istiyor; ve eğer bir gün anarşistler, kanlı doktrinlerini yaymak için köyden köye giden kışkırtıcılar, bu Dev'i uyandırmayı ve harekete geçirmeyi başarırlarsa, bu hassas noktaya dokunarak ve bu geleneksel rüyanın vaadiyle cezbedilerek olacak. Eski serf, ister imparator ister komplocu olsun, dünyayı onun ellerine teslim edecek bir Mesih umuduyla yaşar; ve bazen bu doymak bilmez arzunun şiddeti, bin yılın yaklaştığını ve Cennetin iradesiyle toprağın ekiciler arasında paylaşılacağını ilan eden popüler peygamberleri ortaya çıkarır. Köylü, otokrata olan büyük sevgisinden dolayı _kendisinin_ de bu dağıtımı arzuladığına inanır, ancak danışmanları tarafından engellendiği ve saray mensupları tarafından tehdit edildiği için henüz bunu yetkilendiremez. "Çünkü," der köylü, "toprak asla lordlara ait olmamıştır, önce hükümdara ve sonra da _mir_'e ait olmuştur." Bireysel mülkiyet fikri bu insanlara o kadar iğrenç gelir ki, ölümün bile
ortaklaşa paylaşıldığında güzel olduğunu söylerler.

Rusya'daki tüm bölücü mezhepler mülkiyetin ortaklığını vaaz eder. Bazıları
aralarında Ortodoks Yunanlılardan daha iyi yaşıyor; bazıları gönüllü olarak mutlak yoksulluğa adanmış, dilencilerin erken tarikatlarını karakterize eden
gibi ve kelimenin tam anlamıyla pelerinlerini isteyene veriyorlar; ancak hem daha ılımlı olanlar hem de fanatikler, genel ve tartışılmaz bir insanın ektiği toprağa sahip olma hakkı inancında hemfikir.

Toplumda olduğu gibi bireyde de büyük çabalardan sonra, ani bir değişiklikten sonra, kaçınılmaz bir huzursuzluk gelir. Aynısı Rus kurtuluşunda da geçerlidir. Bazı yerlerde köylülerin durumu
iyileşmiş olsa da, diğerlerinde sefaletleri ve gerilemeleri
sadece artmış gibi görünüyor ve onları eski bağları özlemeye yöneltiyor. Batılıların sinirlerini
sarsan ve bahsedilen taciz, keyfilik ve zulüm, herhangi bir suç için sırtını açmaya alışkın olan Rus köylüsünde hiçbir endişeye neden olmadı. Efendinin öfkesinin kendisini harcamasına izin verdiği en kötü ölçü, sınırsız sayıda kırbaçtı; ve bugün hiçbir efendinin vermeyeceği ve kanunun açıkça yasakladığı bu ceza, hala _volost_ veya _kanton_ köylü mahkemeleri tarafından sıklıkla uygulanmaktadır; bu cezanın etkinliğine olan güvenleri sağlam temellere dayanmaktadır ve örf ve deneyimle iyi bir şekilde yetkilendirilmiştir. Köylünün en çok korktuğu ve 
nefret ettiği şey değnek veya kırbaç değil, kira toplayıcısı, vergi tahsildarı, vergilerin yükü ve açlıktır. 

Toprağın mülkiyetini bireyin özgürlüğüne tercih eden bu ırkın estetik ve politik kararlılığı ne olmalıdır? Edebiyatta, yalın ve samimi bir gerçekçiliğe; hükümet biçiminde, komünist bir mutlakiyetçiliğe. Anglosakson kökenine rağmen Latin zihinlerin benimsediği idealle mükemmel bir şekilde uyuşan soyut anayasal fikir, Sclav için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Yine de aynı zamanda Rus, pratik ve somut yaşam kavramlarıyla ve baskın gerçekçilik duygusuyla, kendisine tehlikeli bir afyon dozu gibi etki eden düşsel ve çocuksu bir hayal gücü birleştirir. Bir sonraki denemede, bu sabırlı ve itaatkar kırsal kesim insanlarının içinde nasıl büyüdüğünü ve en korkunç devrimci volkan olan nihilizmin nasıl patlak verdiğini göstermeyi öneriyorum.

Kitap II.

RUS NİHİLİZMİ VE EDEBİYATI.

I.

"Nihilizm" Kelimesi.

Şimdiye kadar ele aldığım konunun önündeki zorlukları fark etmemiştim. Nihilizmden bahsetmek cüretkar bir girişimdir ve dengeyi korumak ve toplumsal olguları ve sızdığı edebiyatı sakin bir şekilde ele almak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, belki de bir parça taraflılık veya duygusallıktan kaçınamayacağım. Bazılarına Rus devrimcilerine karşı fazla hoşgörülü görüneceğim ve benim hakkımda, tıpkı M. Leroy-Beaulieu gibi, görüşlerimin resmi kaynaklardan edinildiğini ve sözlerimin gericilerin ağzından alındığını söyleyebilirler.

İlk engel "nihilizm" kelimesidir. Tikomirov'un Rusya üzerine

çalışmasında yedi veya sekiz sayfa "nihilizm" ve "nihilist" ifadelerinin kullanımının
sert bir şekilde kınanmasına ayrılmıştır. Yine de, yazar arkadaşımı gücendirme riskine rağmen, bunları kullanmak zorundayım,
çünkü kendisinin de kabul ettiği gibi, bunlar evrensel olarak kullanılıyor ve
tüm dünya bunlarla ne kastedildiğini yaklaşık ve göreceli bir şekilde anlıyor. Tikomirov'un önerdiği, nihilizmi "militan istihbarat" olarak adlandıran terimi reddetmiyorum; ancak bu çok uzun ve belirsizdir ve bunu kabul etmeden önce, _Rus istihbaratı_ ile neyin kastedildiğini anlamak gerekir. Nihilistler kendilerine çeşitli isimler takarlar: demokratlar, sosyalistler, propagandacılar, _yeni insanlar_ veya
bazen gizli basınlarının bir organının ismiyle. Bu
isimler savaşı çocukça görünüyor ve ben Tikomirov'un öfkesiyle, sadece itiraz edilebilir terimi
kullanmakla kalmayıp,
bu terimin neyi temsil ettiğine bir bölüm ayıran ve nihilizmi şimdiye kadar ortaya çıkanlardan farklı bir doktrin veya eğilim olarak inceleyenlere karşı yüzleşmeyi tercih ediyorum. Nihilizmin yalnızca bir Rus entelektüel hareketi olduğu fikrine katılamam ve
tüm Avrupa'nın nihilist patlamaların büyük Sclav imparatorluğunun karakteristiği olduğu yargısında yanıldığını da düşünmüyorum.
Tam tersine, eğer Rusya yarın haritadan silinse ve
tarihi ve ulusal bireyselliğinin her izi
yok edilse, bize sadece birkaç sayfa romanı ve birkaç parça devrimci edebiyatı kalsa, bir filozof veya bir eleştirmenin
diğer veriler olmadan, ırkın ruhunu tüm bütünlüğü ve eksiksizliğiyle yeniden inşa edebileceğine inanıyorum.

Şimdi, başlamak için, bu çok tartışılan kelime nasıl ortaya çıktı? O zamanlar kendilerine _yeni adamlar_ diyen partiyi ilk vaftiz eden bir romancıydı. Ünlü romanı "Babalar ve Oğullar"daki karakterlerden birinin ağzından genç nesle nihilist adını veren Ivan Turguenief'ti. Ancak bu onun uydurması değildi; ilk olarak Royer-Collard damgaladı; Victor Hugo zaten sonsuzluğun olumsuzlanmasının doğrudan nihilizme yol açtığını söylemişti ve Joseph Lemaistre çağdaş nesillerin az çok samimi nihilizminden bahsetmişti; ancak bu kelimeyi gün yüzüne çıkarmak ve meşhur etmek "Bakire Toprak"ın yazarına kalmıştı; bu kelime kendi ülkesinde büyük bir heyecan yarattıktan sonra tüm dünyanın dikkatini çekti.

I. Nikolay'ın saltanatı sert bir baskı dönemiydi. Tahta çıktığında, Dekabristlerin komplosu patlak verdi ve
devrimci ruhun bu ani ifşası Çar'ın zaten esnek olmayan ruhunu güçlendirdi. Nikolay, mektuplara düşkün ve Homeros'u titizlikle okuyan biri olmasına rağmen, düşmanlarını boğmaya meyilliydi ve
Rusya'nın beyinlerini söküp atmakta tereddüt etmezdi; neredeyse tüm üniversiteleri ve okulları bastıracak ve Asya barbarlığına gönüllü bir geri dönüş başlatacaktı. Eğitimi sakatladı ve azalttı, Avrupa siyasi yasalarının kürsüsünü kapattı ve
1848'deki Fransa olaylarından sonra, yabancı liberalizmi kolera veya veba gibi geri püskürtmek için sınırlarını bir asker kordonuyla kapatma fikrini ciddi olarak düşündü. Bu Demir Çar'ı yakından görmüş olanlar onu bana uzun boylu, dik, dik, her zaman üniformalı, hükümdar olarak görevlerinin kölesi, otokratın yaşayan kişileştirilmiş hali olarak tanımladılar ve sebepsiz yere ona mutlakiyetçiliğin Don Kişot'u dediler. İnançlarının fanatikçe aşılanmasına adanmış bir hayatın sonunda, kendisini İlahi el tarafından yönlendirildiğine inanan bu katı imparator, sadece ülkesinin haraplığını ve yıkımını gördü, sonra ülke dehşete kapıldı ve bir lanetleme çığlığı, imparatora ve onun kurduğu düzene karşı bir lanet korosu yükseltti. Hiciv, tiz ve öfkeli tonlarda haykırdı ve Çar'ın yüzüne korkunç lanetlerle tükürdü. "Ey İmparator," dedi ona, "Rusya en büyük gücü sana emanet etti; sen yeryüzünde bir tanrı gibiydin. Ne yaptın?
Cehalet ve bencillikle kör olmuş bir şekilde, güç için can attın ve
Rusya'yı unuttun; hayatını askerleri denetlemekle, üniformaları değiştirmekle,
kararnameler imzalamakla geçirdin. Basın sansürcülerinin aşağılık ırkını yarattın, böylece
huzur içinde uyuyabilir, insanların ihtiyaçlarını görmezden gelebilir,
yakarışlarına sağır kulak verebilirdin; ve gerçeği derinlere gömdün,
mezarın kapısının üzerine büyük bir taş yuvarladın ve
üzerine bir muhafız koydun, böylece gururlu yüreğinde bir daha asla
yükselmeyeceğini düşünebilirsin. Ama üçüncü günün ışığı parlıyor ve gerçek
ölüler arasından çıkacak. "Ve böylece büyük otokrat, duyarsız elleriyle inşa ettiği ve Sibirya'ya sürgün ettiği iki milyon insanın
kanı ve gözyaşlarıyla
çimentoladığı duvarların
çatlamasını duydu. Belki de katı ruhunun ana kaynağı olan katı prensipler o zaman pes etti; ancak tüm
yaşamını yalanlamak için gerçekten çok geçti ve iyi doğrulanmış raporlara göre, korkunç iklimin
zorluklarına isteyerek maruz kalarak kesin ve hızlı bir ölüm aradı. "Geri dönemem," bu dürüst ve tutarlı adamın son sözleriydi, sertliğine rağmen
henüz bir tiran değildi.

Ancak, onun asası altında, onun sistematik baskısı altında, büyük devrimci devlet adamı Herzen'in itirafıyla, Rus
düşüncesi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti; bu devlet adamının trajik bir olay olarak adlandırdığı
zekanın özgürleşmesi
başarıldı ve ulusal bir edebiyat ortaya çıktı aydınlanmak ve
gelişmeye
başlamak. II. Aleksandr tahta geçtiğinde, despotizmin bağları
gevşediğinde ve Nicholas'ın imparatorluğunu
boş yere izole etmeye çalıştığı abluka
kaldırıldığında, alan entelektüel ve politik çekişme için
hazırdı.

Rusya her şeyde şiddetli aşırılıklara eğilimlidir. Geçişleri kolaylaştıran ve şokları ve çarpışmaları
önleyen yavaş derecelendirmelerle hiçbir toplumsal
değişim meydana gelmez. Avrupa'nın geri kalanında modern
bilimsel ilerleme, Rönesans, matbaa sanatı, Amerika'nın keşfi gibi çok sayıda tesadüfi nedene bağlıydı; ancak
Rusya'da otokratın iradesi motordu ve ülke buna
zorlandı ve şaşırtıldı. Ve bu uyuşuk toprak bir gün 
uyuşukluğundan kurtulup kendi içindeki gizli politik coşkuyu fark ettiğinde, aynı ateşli ciddiyet, aynı
abartı, aynı mantıksal doğrudanlık ile, doğrudan sona doğru gidecektir, o son saçmalıkla
doğsa bile.

Nihilizmin zekanın sonucu olduğunu açıklamadan önce, Rusya'da zekanın ne anlama geldiğini anlamalıyız. Bu, entelektüel yaşamın ilerlemesini yürekten isteyen ve buna her şekilde katkıda bulunan, hangi meslekten veya sınıftan olursa olsun, tüm insanlardan oluşan bir sınıf anlamına gelir. Gerçekten de, böyle bir sınıfın her ülkede bulunabileceği söylenebilir; ancak şu fark vardır: diğer ülkelerde sınıf bir birim değildir; hizipler veya üyelerinin büyük bir kısmı, sanat dünyasının dingin atmosferinin tadını çıkarmak için politik ve sosyal tartışmalardan kaçınırken, Rusya'da _zeka_ ortak bir dava, homojen bir ruh, yıkıcı ve devrimci bir ruh anlamına gelir. Rusya'da modern edebiyatın, özellikle romanın tarihini yazmak, devrimin tarihini yazmaya eşdeğerdir.

Bu zekanın yıkıcı, yıkıcı karakteri - şimdi sessizce, şimdi açıkça ve böylesine şüpheli bir sansüre maruz kalan bir ülkede şaşırtıcı bir dürüstlükle çalışıyor - bir zamanlar sanatların koruyucuları olan çarların bu yüzyılın ortasından beri yazarlar, kitaplar ve basınla neden bu kadar uyuşmadığını açıklıyor. Bir imparatorun - hepsinden daha zeki olanının - reformları uğruna kendi oğlunu kırbaçla öldürttüğünü duyduk. Rus sanatı, mecazi anlamda, kendi ayakları üzerinde durma arzusunu ifade ettiğinde daha iyi bir muamele görmedi.

Düşüncenin gelişimine, düzyazıda ve şiirde ve her şeyden önce seçkin insanlara yöneltilen zulümlerin listesi uzun ve acı vericidir. Ancak adaletsiz olmamak için bir ayrım yapmalıyız.
Sürgüne gönderilen ve tüm mal varlığından mahrum bırakılan Herzen ve Sibirya'daki bir hapishanede veya kalede yirmi küsur yıl hapsedilen ünlü şehit
Çerniçevski, bizim şaşkınlığımızı uyandırmıyor, çünkü onlar da siyasi kışkırtıcıların ortak kaderini yaşadılar; ancak Dostoyevski ve Turguenief gibi sanatçıların böyle bir eziyete maruz kalması üzücü görünüyor. Tüm
Rus edebiyatı devrimci bir ruhla yüklüdür; ancak
amacı politik olan yazarlar ile fırsat buldukça Rusya'nın yaralarından bahseden yazarlar arasında, ahlaksız olanlar ile sadece açık ve samimi olanlar arasında olduğu gibi aynı fark vardır. Ve bununla nihilist yazarları ahlaksız olanlarla karşılaştırmak veya sözlerimle herhangi bir damga vurmak istemiyorum. Sadece şunu söylüyorum ki
edebiyat yerleşik topluma kasıtlı olarak saldırdığında, kendini koruma içgüdüsü,
sonuncusunu kendisini savunmaya hatta
düşmanını zulmetmeye zorlar.

II.

Entelektüel Devrimin Kökeni.

Rusya'daki devrimci unsur nereden geldi? Batı'dan, Fransa'dan, II. Katerina tarafından Rusya'ya ithal edilen Ansiklopedi'nin olumsuz, materyalist, duyumsal felsefesinden. ve daha sonra
Almanya'dan, Kantçılık ve Hegelcilikten, Rus gençliğinin Alman üniversitelerinde özümsediği ve karakteristik Sclav coşkusuyla
ülkelerine yaydıkları. "Saf Akıl" ve
aşkın idealizmden, nihilizmin ilk havarileri olan Herzen ve Bakunin ilham aldı. Ancak Avrupa'dan Rusya'ya getirilen fikirler
kısa sürede yerli veya muhtemelen Doğulu bir unsurla birleşti; yani, en karanlık ve en umutsuz
karamsarlığa yol açan bir tür sessiz kadercilik. Genel olarak, nihilizm, tamamen demokratik ve
devrimci bir hareketten ziyade yaşamın toplamının felsefi bir anlayışıdır. Bu yüzyılın başından beri Avrupa'da kalabalıklar ve devrimler, yıkılan hanedanlar ve devrilen hükümetler görüldü;
ancak bunlar siyasi karışıklıklar ve ruhsal hastalıkların veya ruhsal sıkıntıların sonucu değildi.

Nihilizm başlangıçta politik bir renge sahip değildi. 1860 ile 1870 arasındaki on yıl boyunca Rusya'nın gençliği bir tür
inkar ateşiyle, otoriteler, kurumlar, geleneksel fikirler ve eski moda dogmalar gibi her şeye karşı şiddetli bir antipatiyle
ele geçirildi. Turguenief'in "Babalar ve Oğullar" adlı romanında, bu tipi temsil eden,
asi, görgüsüz, tahammül edilemez bir adam olan Bazarof ile tanışırız.
1871'den sonra Paris Komünü'nün yankısı ve Enternasyonallerin elçileri sınırı geçti ve nihilistler harekete geçmeye, gizlice bir araya gelmeye ve propaganda yapmaya başladılar.
Yedi yıl sonra bir terör, suikast ve
patlamalar dönemi örgütlediler. Böylece üç aşama birbirini izledi: düşünce, söz ve eylem. Göründüğü kadar uzun olmayan, sözden eyleme, ütopyadan suça giden yol boyunca.

Ve yine de nihilizm asla bizim anladığımız anlamda bir siyasi parti olmadı. Tanımlanmış bir inancı veya resmi programı yoktur. Umutsuzluğunun doluluğu tüm olumsuzlukları ve tüm keskin devrimci biçimleri kucaklar.

Anarşistler, federalistler, kantoncular, antlaşmacılar, teröristler, mevcut düzeni süpürüp atma arzusunda birleşmiş olan herkes _nihil_ bayrağı altında toplanır.

Bütün bir halkı saçlarını yolmaya ve giysilerini yırtmaya iten çılgınlık, temelde ölümcül koşullar tarafından ezilen adil ve asil özlemlerden doğan tutkulu bir melankoli unsuruna sahiptir. Doğanın ve tarihin Rusya'yı nasıl şekillendirdiğini gördük; şiddet yoluyla uygarlaştırılmış, doğal ve uyumlu gelişimi engellenmiş ve
hükümdar güçler iletişimden kaynaklanabilecek tehlikeleri
algılar algılamaz Avrupa'dan tecrit edilmiş bir ulus. Gençliğin bilinmeyene ve yeniye, belirsiz hayallere ve soyutlamalara olan dürtüsü böylece şiddetlendi; ve ilahiyat okullarından, üniversitelerden ve okullardan, soyluların saflarından ve edebiyatın koynundan, ideale aç kadınlardan ve cepleri ve konumları fakir, kendilerini toplumu ve genel olarak dünyayı hiçe saymaya
çok uygun bir Bohem tarzı hayata adamış genç öğrencilerden oluşan bir ordu ortaya çıktı. Bir Rus arkadaşım bir keresinde bana, çok üzgün ve melankolik görünen bir _mujik_ gördüğünü ve sorunun ne olduğunu sorduğunu ve "Efendim, biz hasta bir halkız" cevabını aldığını söylemişti. Onun cevabı tüm ırkı tanımlıyor; ve nihilizmin tüm açıklamaları arasında, onu ulusun patolojik bir durumu olarak tanımlayan açıklama belki de en doğru olanıdır.

Ancak, tarihsel nedenlere dayanan entelektüel bir olguyu bir hastalık veya bunama olarak adlandırırken ihtiyatlı olunmalı; ve her şeyden önce, coşkulu kişinin zihinsel yüceltmesini sağlıksız zihnin kaprisleriyle karıştırmamalıyız. Bizim gibi düşünmeyen birini aptal olarak adlandırmayız, hatta alışılmışın dışına çıkıp bizim görüşümüzün çok üstündeki baş döndürücü yüksekliklere çıkan birini bile. Ancak hiçbir reformcu veya başka büyük adam, aptallık imasından kaçamamıştır, hatta açıkça aptallığı itiraf eden Assisi'li Aziz Francis bile. Ama spekülatif karakterdeki deliliğe karşı bir tür sempatimiz var, -insanlığın bazen maddi iyiliğin tamamen tatmin etmediğini hayal etmesine neden olan, bu dünyada asla elde edemeyeceği bir şey için endişeyle özlem duymasına neden olan türden bir çılgınlık.

Öncelikle, nihilizm saf olumsuzlama mıdır? Hayır. Saf olumsuzlama daha fazla bir şey
düşünmez ve reddettiği her şeyi aynı zamanda onaylar.
Nihilizm veya kendi terimleriyle Rus _zekası_, toplumsal yenilenmenin tohumlarını içerir; ve siyasi tarihine değinmeden önce bazı garip ve merak uyandırıcı doktrinlerini açıklayacağım.

III.

Kadın ve Aile.

Nihilist doktrinlerin en önemlilerinden biri, kadının durumuna ve ailenin yapısına atıfta bulunanıdır; ve bu kadar korunan ve kutsal olan şeyleri kökten değiştirme girişimi, hareket ettirici ilkede
olağanüstü bir gücü varsayar. Rusya'daki kadının durumu, Avrupa'nın geri kalanından çok daha acı ve aşağılayıcıydı; bir imparatoriçe onu bir kenara atmaya cesaret edene kadar yüzünü Doğu peçesiyle örtüyordu; sarayın büyük dehşetine; köylüler arasında bir yük hayvanıydı; soylular arasında bir cariyeydi; toplumun en aydın sınıflarında kırbaç, kocanın otoritesinin bir sembolü olarak yatağın başında asılıydı. Yasa, onu bizim gibi sürekli olarak küçük tutmadı, ancak mülkünü özgürce yönetmesine izin verdi; ancak geleneklerin görünmez ve yazılı olmayan bağları bu özgürlüğü yanıltıcı hale getirdi. Ancak yeni fikirler tüm bunları değiştirdi ve bugün Rus kadını, Avrupa'nın diğer yerlerinden daha fazla koşulda, daha özgür, daha zeki ve daha saygın. Kadınlarına günlük kırbaç cezası vermeye alışmış köylüler bile, onlara daha nazik ve saygılı davranmaya başlıyorlar, çünkü İncillerden çıkarılan adalet fikirlerinin değerini, bir kez ekildikten sonra asla kökünden kazınamayacağını, geç de olsa kesinlikle anlıyorlar. Fetihleri ​​kesindir. Birkaç yıl sonra Rusya'daki evlilik ilişkisi, eşitlik, kardeşlik ve karşılıklı saygı fikirlerine dayanacaktır. Ben hiçbir zaman özgürleşmeyi vaaz etmedim veya haklar talep etmedim, ancak yine de adaletin tadını çıkaran her şeyi takdir etme yeteneğine sahibim. Büyük Rus romantik şair Lermontof, ülkesindeki kadınların ahlaki olarak aşağılık olmasından yakınıyordu. "İnsan," dedi bu Rus Byron, "kölesinin itaatiyle veya köpeğinin bağlılığıyla yetinmemeli; içgörüye içgörü, ruha ruha karşılık verecek bir insanın sevgisine ihtiyaç duyar." İki ruh yarısının birbirini aradığı ve böylece tamamlandığı derin Platoncu alegoriden türetilen bu asil özlemi, Rus istihbaratı gerçekleştirmek istedi ve bu yönde bir adım olarak kadının entelektüel ve politik hayata katılımını sağladı; o da, nihilizme tutkulu bir bağlılık, mutlak bir inanç ve inisiyatif enerjisi getirerek değerini kanıtladı. İlk Hıristiyanlar pagan kadını rehabilite ettiklerinde, aşağı yukarı aynı şey oldu ve nazik Nasıralı'ya karşı şefkatli bir minnettarlık, bakireleri ve evli kadınları amfitiyatroda sergilenen kahramanlıkta güçlü erkeklerle yarışmaya yöneltti. Ancak günümüzde kadınların özgürleşmesine yönelik sistematik çabalar saçmalıklara düşme eğilimindedir. Bazı mütevazı konumlardaki Rus ailelerinde evlilik eşitliğinin ne ölçüde sağlandığını göstermek için, bana bir gün karının, ertesi gün de kocanın yemek pişirdiği söylendi! II. Aleksandr'ın saltanatının başlangıcında, kadınsı bağımsızlığa duyulan özlem, kısa saç, mavi gözlük ve sıra dışı kıyafetler giymek; sigara içmek, titizliğe karşı gelmek ve viragovari ve iğrenç tavırlar sergilemekle ifade ediliyordu. Hareketin ciddi tarafı onları diğer yandan çalışmaya, kendilerine açık olan her kariyere atılmaya, tifüs ve veba hastanelerinde cesur bir cephe göstermeye, kliniklerde onur kazanmaya ve küçük köylerde asil bir özveriyle, ciddiyetle ve sağduyuyla tıp uygulamaya yöneltti. Rus devrimci eğilimlerini incelerken, siyasi hakların ikincil bir husus olduğu ve konunun köküne inerek öncelikle doğal hakları geri almaya çalıştıkları dikkate değerdir. Parlamenter rejim altındaki ülkelerde, insan ırkının yarısı adli ve medeni olarak diğer yarısının hizmetkarıdır;
oysa mutlakiyetçiliğin klasik ülkesinde, özellikle ıslah sınıfı olan soylular arasında, tüm taraflar yasa önünde eşittir.

Bu bağlantıda, ilk bakışta şüpheli görünse de, o kadar özgün ve tipik bir gerçek vardır ki, göz ardı edilmemelidir. Kadınların sosyal durumundaki bu değişiklikler ve ayrıca siyasi koşullar nedeniyle, Rusya'da -özellikle _zeki_ sınıf arasında- sıklıkla, sözleşme yapan tarafların karşılıklı istekliliğinden başka bir bağı olmayan ve tekil özelliklerle işaretlenen bir tür özgür birliktelik duyulduğu söylenir. Bu birlikteliklerden bazıları, Aziz Cecilia ve kocası Aziz Valerian'ın evlenmelerine veya gelinden çıplak bir kılıçla ayrılan efsanevi kahramanın nikahına benzetilebilir. Ruslar buna _hayali evlilik_ derler. Bazen, cesur, kararlı ve yaşam özlemiyle dolu genç bir kızın, kelimenin toplumsal anlamında, baba çatısını terk edip başka bir adamın çatısı altında yaşamaya başlaması olur. Evli kadının sahip olduğu özgürlük ve bireyselliği elde eden koruyucu ve _korunan_, karşılıklı ve gönüllü olarak kabul edilen kardeşçe bir dostluğu sürdürür. Turguenief'in "Bakire Toprak" adlı romanında, genç bir kadın amcasının evinden, kendisinin derinden aşık olduğuna inandığı genç bir nihilist şair olan
öğretmeniyle kaçar; ancak gerçekte sevdiği ve özlediği şeyin
özgürlük ve siyasi-toplumsal ilkelerini uygulama şansı olduğunu öğrenir;
ve bu iki kaçak iffetli bir şekilde yaşarken, kahraman sonunda ve
hiçbir vicdani kaygı duymadan, kalbini gerçekten ilgilendirmeyi başarmış, yine nihilist ama daha pratik ve zeki bir başka şairle evlenir. Böylesi gönüllü bir kısıtlama, bir zulüm çağının doğal bir parçası olan, bir fikir için savaşan ve onu savunanların her an onun uğruna darağacına gitmeye hazır olduğu bir fantezi hiperestezisinin sonucu mudur? Bu, yalnızca bir kadının cinsel özgürlüğü ve kullanmayı hor gördüğü oy hakları talep eden gururu mudur? Devrimci patlamalarda her zaman mevcut olan idealist bir duygunun tezahürü müdür? Schopenhauer'ın vaaz ettiği ancak uygulamadığı teorinin bir sonucu mudur? Despotizme daha fazla konu sağlamayı reddeden Malthusçu karamsarlık mıdır? İskitlerin doğal soğukluğunun bir sonucu mudur? Güvenilir yazarların ifadesine göre, öğrencilerle birlikte yaşayan, onlara kız kardeşler gibi yardım eden ve bu garip anlayışla birleşen nihilist bakirelerin olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. II. Aleksandr'ın hayatına kast eden Solovief, bu nedenle _evlendi_, bu da duruşmasında gösterildi.

Genç nesil nihilistler arasında bu tür bir birliktelik aslında partilerine bağlılık içinde bir bağlılıktı. Gelinin çeyizi parti hazinesine girdi, bedeni bilinmeyen Tanrı'ya ibadete adandı; ve nominal eşine çok az bağlı olarak, her biri iyi haberi yaymak ve yaymak için bazen uzak eyaletlere, kendi yoluna gitti.

Tikomirov (Rus devrimci ailesinin anayasasıyla ilgili bilgilerimin çoğunu aldığım ilginç kitabından) Fransız yazarların nihilist geleneklerin sadeliğine ve saflığına tam anlamıyla adalet yapmadıklarını düşünüyor ve üyeleri birleşik ve şefkatli olan, ahlaki ve entelektüel eşitliğin sağlam bir dostluk ürettiği, bir yandan tiranlığı, diğer yandan ihaneti önlediği zeka evinde büyüleyici bir sahne tasvir ediyor; Rusya'da herkesin bu tür bir ailenin üstünlüğüne ikna olduğunu ve yalnızca yabancıların nihilizmin evlilik birliğinin temellerini baltaladığını düşündüğünü ekliyor. Bu gerçekten doğru mu? Her durumda, Katolik evliliğinin yüce kavramı göz önüne alındığında, onu bir kutsallık haline getiren Latin toplumlarımızda, biraz daha eşitlik olsaydı, böyle güzel bir idealin elde edilebileceği
mümkün görünüyor, ancak yasalar ve geleneklerin sürekli olarak buna doğru yöneldiği açıktır. Nihilist evliliklerden bahsederken, genel olarak Rus devrimci hareketinin belirgin bir mistisizm havası taşıdığını eklemek yerinde olur,
ancak ilk bakışta özgür düşünce ve küfür patlaması gibi görünür. Nihilist gençliğin doğaüstü olana güldüğü ve
Alman materyalizminin kabalıklarına ve klinik ve laboratuvarın esnek felsefelerine dalmış olduğu doğrudur; ancak aynı zamanda, ister ırkın dini karakterinden, isterse stresli bir dönemin meyvesi olabilecek belirli bir yücelmeden dolayı,
nihilist gençler kendi tarzlarında mistiktir ve davanın şehitleri hakkında ilham dolu bir sesle ve azizleri anan bir adanmışın meshedilmişliğiyle konuşurlar. Bunun kanıtı olarak burada, Zürih ve Paris'te tıp eğitimi almış olan, siyasi bir davadaki genç kahraman Lydia Figuier'e adanmış bir nihilist madrigal vereceğim.

"Ey bakire, senin büyüleyici güzelliğinin bıraktığı izlenim derindir; ama yüzünün cazibesinden daha güçlü olan, ruhunun saflığıdır. Kurtarıcının görüntüsü merhametle doludur ve ilahi hatları şefkatle doludur; ama gözlerinin anlaşılmaz derinliklerinde daha fazla sevgi ve acı vardır."

Bu nadir fanatizmin aşırılıkları, kahramanı Hindu fakirlerini ve Hristiyan münzevileri, ıslah, kefaret ve çilecilik açısından geride bırakan Tchernichewsky'nin ünlü bir romanında daha iyi gösterilmiştir. Kendisine çeşitli meyveler sunulur, ancak o yalnızca insanların yediği elmayı tadar; keder ve ızdırap içinde oruç tutar ve bir gün, her türlü sınamaya katlanmaya alışmak için, bir inç uzunluğunda, yukarı bakan, çivilerle dolu kalın bir bezin üzerine yatar ve kanı yere dolana kadar orada kalır. Bu şekilde bedeni öldürmekle yetinmeyip, tüm dünyevi mallarını fakirlerin arasında harcar ve asla bir damla şarap veya bir kadının dudaklarına dokunmamaya yemin eder. Bu sadece bir hikaye kitabının kahramanıdır; evet, ancak bu hikaye, _yeni insanların_ veya nihilistlerin kendilerini uydurmaya çalıştıkları bir tip, bir ideal
model sunmaya çalışır.

Tasavvuf dediğimde, kelimeyi teolojik bir anlamda değil, genel bir anlamda kullandığımı anlamak gerekir. Bir ateistin en ateşli inanan gibi davranabileceğini ve hissedebileceğini söylemek çelişkili görünüyor; ama bir
insan bütün bir ömrünü mantıkla savuşturarak geçirebilir ve yine de bazen
aklının reddettiğini hayal gücü kabul eder.
Hindu felsefelerinin ve dinlerinin, özellikle Budizm'in aşkın çelişkilerini anımsatan
nihilizmde bir şeyler vardır; ve Rus beyinlerinde
titreyen, zıplayan ve diğerlerinin mezhepleri tarafından sıradan insanlar arasında ve
daha eğitimli sınıflar arasında devrimci mistisizm, amorfizm, anarşi ve kasvetli ve asi bir karamsarlık tarafından tezahür eden
heterodoks aydınlanmanın bir mayalanması vardır.
Halk arasındaki cahil mezheplerin peygamberleri, devrimci dogmaların çoğunu vaaz eder,
tüm otoriteye itaatsizliği, malların ortaklığını, toplumsal tasfiyeyi ve özgür aşkı öğretir, ancak siyasi bir niyetleri yoktur; ve daha iyi
eğitimli nihilistler, hatta Dostoyevski gibi gerici zihinler, kanlarında akan mistik coşkunun nabzını hissederler. İnsanlar, politik bağlıların dilini renklendirmeye o kadar yatkındır ki, propagandacı Rogatchef'in, aralarında ne aradığını soran köylülere verdiği cevaptan oldukça memnun kalmışlardır. O, "Gerçek inanç" diye cevap vermiştir.

İnsanlığın şerefine, yaşadığı en derin duyguların, ideale olan susuzluğundan kaynaklandığı ve inanç ihtiyacından ve bir şekilde dini bir heyecan hissetme ihtiyacından kaynaklandığı söylenmelidir. Nihilizme olan sempatimizi yenen bu unsurdur; bu, bize vizyonlara ve yüce şevklere sahip genç ve coşkulu bir halk olduğunu gösterir. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, şu anda dünyada var olan tek devrimciler hakkında hüküm vermiyorum. Politik çalkantılara karşı çok az ilgim var; ancak, bazı ulusları etkileyen egoist kayıtsızlığa karşı, nihilizmin tutkulu uçlarını tercih ettiğime inanıyorum. Siyasette olduğu gibi sanatta da yaşayanı isteriz.

Dolayısıyla, halkın nihilizmi bir din tarikatıyla karıştırmada ilgisiz olmadığı görülecektir. Rasyonalist
çağımızın kabul ettiği kadarıyla, nihilist muhalif Orta Çağ'ın büyük sapkınlarına benzer; Milenyumcu'nun, Sakya Muni'nin ve Alman panteistlerinin izlerini taşır; kör inancı, bulanık esintileri, zulüm gören dini mezheplerin dogmatik ve mutlak onayını ve ezoterik ve yeraltı inançlarını taşır. Duyguları olmayan, sağır ve ilkel bir tanrıya tapar ve bu tapınma nihilist tapınağın temel taşıdır. Rus edebiyatının yücelttiği _mujik_, nihilizmin tanrısıdır.

IV.

Halka Gitmek.

İşte Tikomirov'un kitabından Rus devriminin bu yönünü örnekleyen bir pasaj:--

"1873'te binlerce genç erkek ve kadının _halka gitmeye_ kararlı olarak giriştiği haçlı seferini açıklayabilecek herhangi bir sosyolojik teori var mı? Haçlı seferi kelimesi
yerindedir. Gençlerimiz ailelerinin koynundan ayrıldı;
kızlarımız hayatın dünyevi zevklerinden vazgeçti. Hiç kimse kendi refahını düşünmedi; büyük dava tüm dikkati çekti ve gerginlik öylesine büyüktü ki birçoğu sağlıklarına zarar vermeden olağandışı ve korkunç yoksunluklara dayanabiliyordu. Geçmiş hayatlarından ve tüm mallarından vazgeçtiler ve eğer biri servetini davaya
sunmakta tereddüt ederse, ona acıma ve hor görmeyle bakılıyordu. Bazıları resmi görevlerinden vazgeçti ve tüm kaynaklarını, hatta binlerce rubleye kadar verdi; diğerleri, Prens Krapotkine gibi, _savant_, diplomat ve zengin olmaktan çıkıp mütevazı zanaatkarlar oldular. Prens kapı ve pencere boyamaya başladı. Zengin mirasçılar fabrika işçisi olarak iş aradılar, hatta bazıları aristokrat salonlarında
güzeller olarak hüküm sürmüşlerdi. Sanki toplumun diğer sınıflarından sürgün edilmişlerdi ve insanlara dönerek ruhlarının gerçek vatanını bulmuşlardı."

Bu sözler neredeyse Roma'daki Hristiyanlığın başlangıcını tanımlıyor gibi görünmüyor mu?

Putperest hayranlarını dikkate almıyor ve belki de onları Toboso'lu köylü kadının Don Kişot'un biçimsiz ve dağınık kişiliğini elde etmek için gösterdiği aşk dolu tavrı anladığı kadar iyi anlamıyor. Rus köylüsü, coşkulu bir çılgınlığa varan entelektüel bir durumdan kaynaklanan teorilerden ve tanrılaştırmalardan hiçbir şey çıkaramaz. "Ah keşke ölebilseydim," diye haykırır dindar bir nihilist,
"ve kanım sıcak bir kurşun damlası gibi insanları yakıp uyandırabilseydi!" Şehitlik için bu susuzluk yaygındır, ancak her şeyden önce halkla kaynaşma, onları tanıma ve mümkünse onlara kendilerinin hissettiği coşkuyu aşılama kaygısı vardır.

Yapmak için daha fazla cesaret gerekir Ruslar _halka gitmeye_ sürgüne veya darağacına katlanmaktan daha çok derler. Demokrasisiyle övünen toplumumuzda, sınıfların eşitlenmesi bile bireysel farklılık içgüdüsünü güçlendirmiştir ve özellikle zihnin aristokratları, yazarlar ve düşünürler korkunç derecede sinirli, titiz ve pleb kokusuna düşman hale gelmiştir, öyle ki sıradan insanları samimiyet ve gerçekle anlatan romanlar bile halkın zevkini rahatsız etmektedir. Yine de entelektüel kültür açısından seçkin bir topluluk olan nihilistler, havariler gibi ruhen fakir, cahil ve alçakgönüllü insanları aramaya giderler. En yüksek sınıflara mensup ailelerin oğulları, üniversite mezunları, güzel giysiler ve kitaplar bırakır, köylüler gibi giyinir ve fabrika işçileriyle karışır, böylece onları tanır ve onlara öğretir; İyi eğitimli genç hanımlar
yabancı bir geziden dönerler ve atölyelerinde emek sorununu inceleyebilmek için
üreticilerin evlerinde aşçı olarak
işleri büyük bir memnuniyetle kabul ederler. Bunun çok ilginç örneklerini
Turguenief'in "Virgin Soil" adlı romanında buluruz. Nihilist olan kahraman Mariana,
insanların nasıl yaşadığını öğrenmek ve _kendini basitleştirmek_ (bu kutsal bir terimdir) için yoksul bir köylü kadına ev işlerinde yardım eder.
Burada dünyanın gidişatının tersine döndüğünü görüyoruz: eğitimli cahilden öğrenir ve köylü kadının yaptığı veya söylediği her şeyde genç hanım
bir lütuf ve bilgelik kırıntısı bulur. "İnsanlara öğretmek istemiyoruz," diye açıklıyor, "onlara hizmet etmek istiyoruz." "Onlara hizmet etmek mi?" diye yanıtlıyor kadın, sert bir pratiklikle. "Eh, onlara hizmet etmenin en iyi yolu onlara öğretmektir." Mariana'nın _hayali
kocasının_ veya köylü kadının ona dediği gibi _özgür lütuf yoluyla kocasının_ çabaları da aynı şekilde sonuçsuzdur; şair ve hayalperest Nedjanof, kendini bir nihilist sanır, ancak
ruhunun derinliklerinde sanatçının aristokrat içgüdülerine sahiptir.
İşte Mariana'ya işçi kıyafetleri içinde kendini sunduğu bölüm:--

"Mariana şaşkınlıkla bir ünlem attı. İlk başta onu
tanıyamadı. Sarımsı kumaştan, kısa belli, küçük düğmelerle ilikli eski bir kaftan giymişti; saçları Rus tarzında, ortadan ayrılmış şekilde taranmıştı; boynuna mavi bir
örtü bağlamıştı; elinde yırtık vizörü olan eski bir şapka tutuyordu ve ayakları
çıplak dana derisiyle kaplıydı."

Mariana'nın onu bu şekilde görünce ilk yaptığı şey ona
gerçekten çirkin olduğunu söylemek oldu, ardından da tatsız bir bilgi parçası ve
yağlı şapkasının ve kirli kollarının kokusundan tiksinti duyarak
kendilerine broşürler ve sosyalist bildiriler hazırlayıp
halkın arasında Odysseia'larına başladılar, tarifsiz acılarla karşılaşmayı umuyorlardı. Kahramanca bir fedakarlıktan o kadar memnun olurdu ama
grotesk bir saçmalıkla yetinmezdi; ve kız, nihilizm profesörü olan Solomine, ona aslında
görevinin onu yoksulların çocuklarını yıkamaya, onlara alfabeyi öğretmeye ve hastalara ilaç vermeye zorladığını söylediğinde öfkelenir. "Bu,
Hayırsever Rahibeler içindir," diye haykırır, istemeden bir gerçeği tanımak;
Katolik inancı komşusunu sevmenin tüm yollarını içerir ve
öngörmediği hiçbir şey icat edilemez. Fakat romanın insan tipi
Nedjanof'tur, her ne kadar nihilistler bunu inkar etmeye çalışsalar da.
Propaganda gezilerinden birinden sarhoş bir şekilde döndüğü çok üzücü ve gerçek bir sahne vardır, çünkü
azarladığı köylüler onu kendileri kadar içmeye zorlamıştır. Zavallı adam
içer ve içer, ama kendini bir süngü dizisinin üzerine
atmış da olabilirdi. Eve _wodka_ ile sersemlemiş bir şekilde döner, ya da belki daha çok
kaba ve kötü kokulu insanların
kendisinde yarattığı iğrenme ve mide bulantısıyla. Kendini adadığı işe asla tam olarak inanmamıştı: artık şüphecilik değil, ruhuna
tesir eden yenilmez bir iğrenmedir, onu umutsuzluğa ve
intihara sürükler. Kayıp devrimci inancının ağıtı, tam olarak şu şekilde verdiğim "Rüya Görmek" başlıklı küçük şiirde yer almaktadır:--

"Doğum yerimi görmeyeli uzun zaman olmuştu, ama onu hiç değişmemiş buldum. Ölüm gibi uyku, entelektüel

durgunluk, çatısız evler, yıkık duvarlar, çamur ve pis koku,
kıtlık ve sefalet, ezilen köylülerin küstah bakışları, hepsi aynı! Sadece uyurken
Avrupa'yı, Asya'yı ve tüm dünyayı geride bıraktık. Sevgili yurttaşlarım hiç bu kadar korkunç bir uyku uyumadılar!

"Her şey uyuyor: nereye dönsem, tarlalarda,
şehirlerde, katliamlarda, kızaklarda, gece gündüz, oturarak veya yürüyerek; tüccar ve memur ve kuledeki bekçi, hepsi soğukta veya sıcakta uyuyor!
Suçlanan horluyor ve yargıç uyukluyor; köylüler ölüm uykusunda uyuyor; uykuda ekiyor, biçiyor ve mısır öğütüyorlar; Baba, anne ve çocuklar uyuyor! Ezilenler ve
ezenler eşit derecede iyi uyuyor!

"Sadece cin dükkanı uyanık, gözleri her zaman açık! Ve
göğsüne bir sürahi ateş suyu sarılmış, yüzü
direğe, ayakları Kafkasya'ya dönük, böylece uyuyor ve sonsuza dek
Annemiz, Kutsal Rusya'da rüya görüyor!"

Tüm nihilist niyet ve amaçlara, özellikle de siyasi karakterdekilere göre, kitleler görünüşte uyuyor. Birçok belagatli
anekdot onların kayıtsızlığına atıfta bulunur. Bir çiftlikte aşçı olarak görev yapan genç bir propagandacı kadın, köylülerin onu fakirlerden ekmek almakla
kinle suçladıklarını itiraf eder. Nihilistler, onların broşürlerini ve bildirilerini almalarını sağlamak için bunları dini risaleler olarak sunar,
kapaklarını Kutsal Kitap metinleri ve dindar sloganlar ve işaretlerle süslerler.
Sadece eski dağıtım (malların) fikrini iyi kullanarak
başarı şansları vardır; özerk federasyonlardan bahsetmenin veya halkın yanında olduğu imparatora saldırmanın bir faydası yok. Aktif nihilistler her zaman genç insanlardır ve bu, çabalarının kısırlığı yüzünden tamamen cesaretlerinin kırılmamasının yeterli bir nedenidir. Yaşlılık, sonuçsuz çabalardan nefret eder ve yaşamın değerini daha iyi takdir ederek, onu yorucu deneylerde harcamaz. Ve bu, mevsimler arasındaki gibi, çağlar arasındaki zıtlık hiçbir yerde Rusya'daki kadar keskin değildir; iki nesil arasındaki fikir ve duygu farkı hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Birisi nihilizmi, kızamık veya difteri gibi bir çocukluk hastalığı olarak adlandırmıştır; belki de bu, yalnızca bireyler açısından değil, aynı zamanda toplum açısından da tamamen hatalı değildir, çünkü şiddet ve öfkeli radikalizm, bir ulusun siyasi gençliğinin tarihsel deneyimsizliğinin meyvesidir. Nihilizmin öncüsü Herzen, parlak imgeleri ve ifade gücüyle, geleceğin Rusya'sının, toprakla otokratın çizmelerinin tabanları arasında kolayca saklanabilen birkaç önemsiz ve belirsiz gençten oluştuğunu söyledi; 1861'de ağır çalışmaya mahkûm edilen ve daha sonra kırbaç altında ölen şair Mikailof, öğrencilere şöyle haykırdı: "Zindanın karanlığında bile, yeni nesle aşıladığım eşsiz inancı
yüreklerimin derinliklerinde kutsal bir şekilde koruyacağım."

Gençliği doğuştan bitkin ve yorgun, hiçbir şeye karşı coşkusu veya hırsı olmayan halde görmek üzücüdür. Özsuyun taşması, aptalca ve boş olsa bile, kalbinde mücadele ve fedakarlık özleminin
yükselmesi daha doğaldır. Bu gerçek çok sık tekrarlanamaz: Coşkulu olmak, hayat dolu olmak gülünç değildir; ama
bizim korkakça onaylamama doktrinimiz gerçekten gülünçtür,
özellikle hayatın ilk yıllarında, yirmi yaşında kellik,
ya da otuz yaşında kırışıklıklar ve felç kadar gülünçtür. Ayrıca, nihilizmde gençlik şevkinden daha fazlasını, sempatik bir ilgisizliği fark etmeliyiz. Nihilizmin yolu parlak bir konuma veya kadere götürmez: Sibirya'ya veya darağacına götürebilir.

V.

Herzen ve Nihilist Roman.

Ama nihilizmin öncüllerinden bazılarını anmanın zamanı geldi. Her şeyden önce, parlak, paradoksal bir yazar, büyük bir
vizyoner, keskin bir hicivci, inkar şairi, kendi üzüntüsüne romantik ve idealist ve ruhunun derinliklerinde şüpheci ve melankolik olan Alexander Herzen var. Herzen, Ateş yılında Moskova'da doğdu ve
zihni, Aralık komplocularının
Nicholas I.'i titrek bir emekliliğe zorladığı zamanlarda olgunlaşmaya başladı.
İmparatorluk gücünün en etkileyici kişileştirmesini gördüğünü,
gizli polisin
gölgesinde büyüdüğünü ve onun pençesinde soluk soluğa kaldığını söylemeye alışkındı.
O zamanlar Fransızların yerini alan Hegel ve Feuerbach'ın felsefi doktrinlerinden büyülenerek
sosyalist ve devrimci oldu. Latin halklarının anayasaya sahip olmanın ideal ve hayal olduğu, onu elde etmek için kendilerini
parçalamaya istekli oldukları bir zamanda, bu Sclav, bir anayasanın bir efendi ile köleleri arasındaki sefil bir
sözleşme olduğunu yazıyordu!
Herzen, Sibirya'ya gönderildiğinde yirmi yaşından biraz daha büyüktü. Sürgünden döndüğünde, evde zihinsel bir coşku, seçkin eleştirmen Bielinsky'nin ardından gelen Germen ve idealist bir akım, ulusal yaşamı öven ilahiler söyleyen ve Avrupa medeniyetini reddeden Sklavofiller ve sözde Batılılar tarafından savunulan bir grup edebi yenilikçi buldu; ve son olarak, başında büyük Gogol'ün olduğu ünlü _doğal okulu_ oluşturan bir grup _edebi yenilikçiyle karşılaştı. Herzen bu fikir girdabına düştü ve estetik doktrinleri ve ileri Hegelciliği büyük bir etki yarattı ve daha ciddi çalışmalardan sonra, kendisine Rusya'da muazzam bir ün kazandıran ustaca bir çaba olan ünlü romanı "Kim Suçlu?"yu yayınladı. Bu, edebi değerinden çok, kazandığı popülerlik nedeniyle ustacaydı, çünkü Herzen, sonuçta, Rusya'nın başlıca roman yazarları arasında sayılmamalıdır. Herzen, saf Güzelliğe giden yoldan ziyade, toplumsal bir Ütopya'ya giden yolu göstermek için doğmuştu. Yeni medeniyet aşamaları, sihirli bir değneğin dokunuşuyla dönüştürülen toplumlar icat etti. Proudhon'un yıldızı o sıralarda yükselişteydi ve Herzen, onun parlaklığından etkilenerek, bir daha asla geri dönmemek üzere ülkesini terk etti; ancak bu nedenle, onun kaderi üzerinde büyük bir etki yaratmayı bırakmadı, gerçekten de o kadar büyüktü ki, bazıları, Herzen hiç yaşamamış olsaydı, nihilizmin tomurcuk halinde yok olacağını düşünüyor. Herzen, 1848 Fransız devrimini sevinçle selamladı. Toplumsal bir tasfiye görmeyi bekliyordu, ancak bunun yerine yalnızca muhafazakar bir cumhuriyet gördü, bir biçim değişikliği. Sonra vahşi bir umutsuzlukla haykırdı ve
sözleri gerçek bir nihilist savaş çığlığı haline geldi: "Eski dünya
yok olsun! Kaos ve yıkım gelsin! Yaşasın Ölüm! Geleceğe
Hoş Geldin!"

Geçmişi tek bir vuruşla süpürmek onun sürekli özlemi haline geldi.
Her _yeni insanın_
kendi içinde taşıdığı, geçmişi yargılamak, kınamak ve giyotinlemek için gizli bir mahkemenin canlı bir resmini çizdi;
mantıksal sonuçlarını takip etmekten korkan bir adamın,
bu mahkemede Kilise, Devlet, aile,
iyilik ve
kötülükten bahsettikten sonra, yıpranmış dünün bir paçavrasını kurtarmak için nasıl çaba gösterebileceğini, en hafif ağırlığın bile eski dünyadan yenisine geçişine
engel olacağını göremediğini anlattı. "Mantık ve terör arasında dikkate değer bir benzerlik var," dedi. "Geçmişin meyvelerini toplamak bizim işimiz değil, onları yok etmek, zulmetmek, yargılamak, maskelerini düşürmek ve geleceğin sunaklarında kurban etmek bizim işimiz. Terör insanları mahkûm etti; bizi ilgilendiren kurumlar yargılamak, inançları yıkmak, eski şeylere inanmamak, her çıkarı sarsmak, her bağı kırmak, merhametsizce, hoşgörüsüzce, acımadan."

Bu onun programıydı: Uygarlaştırmak ya da ilerlemek değil, yok etmek, yıkmak; dünyanın bunak barbarlığı dediği şeyi genç bir barbarlıkla değiştirmek; "saçmalığın en uç noktalarına kadar gitmek" - bunlar onun kendi sözleri. Bunlar nihilizmin toplamını içerir; karamsar umutsuzluğu ve sanatın, güzelliğin ve kültürün aptalca yasaklanmasını içerir ki bu, sanatsal bir zihin için herhangi bir politik veya felsefi doktrinin kapısına konulabilecek en büyük suçtur. Muses ve Graces'e adanmış sunağı devirmeyi amaçlayan bir eğilim asla galip gelemez.

Herzen Londra'ya gitti, Rusya'da siyasi yazıların yayılması için bir basın kurdu ve Bakunine'i de saydığı Rus mülteciler için gizli bir topluluk örgütledi; ve ülkesine geri dönmeyi
reddettikten sonra, sansür tarafından kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen binlerce kopyası sınırı geçen "The Bell" (_Kolokol_) adlı benzersiz bir gazete kurdu. Bunlar herkese dağıtıldı ve okundu ve bir kopyası, görünmez eller tarafından, sadık tebaasından daha az hevesle
yutan imparatorun odasına düzenli olarak yerleştirildi. Hükümdar, bu yasadışı yayının sayfalarından sarayındaki gizli entrikaları, üst düzey yetkilileri arasındaki komploları ve sosyalist mülteci tarafından inanılmaz bir doğrulukla
anlatılan skandal hikayeleri öğrendi. Bu beceri ve zekâ kanıtlarının yanında, kendi
Carlist savaş zamanlarımızda anlatılan bazı stratejiler çocuk oyuncağı gibi görünüyor.

Nihilizmin öncüsü olarak Herzen büyük ilgi uyandırıyor, ancak
Çernişevski ve Bakunin hakkında söylenecek çok şey var.
İkincisinin etkisinin
yurt dışında, içeriden daha fazla hissedildiği ve Enternasyonalist toplulukların ve İsviçreli,
İtalyan ve İspanyol emekçi sınıflarının faaliyetlerini körüklediği söyleniyor. Her ne olursa olsun, Bakunine mesleği itibariyle klasik bir komplocu tipiydi, tehlikeli işine aşıktı. Yıkmanın yaratmak olduğunu düstur edinmişti. Caussidiere onu Paris'teki ayaklanmalar sırasında gördü ve izledi ve haykırdı, "Ne adam! Devrimin ilk günü bir hazine; ikincisinde onu vurmalıyız!" Paris onun başarılarının tek tanığı değildi; Dresden'deki barikatlarda aslan gibi savaştı ve diktatör seçildi; Polonya ayaklanmasında aktif rol aldı; Enternasyonal'de Carl Marx'ı gölgede bıraktı ve onunla birlikte anarşist hizip ve devrimin son aşaması olan amorfizm ortaya çıktı. Tchernichewsky'ye gelince, çağdaş nihilizmin büyük ustası ve ilham kaynağı olarak kabul edilir, böyle bir yere sahip olma iddiası bir romana dayanmaktadır; ve Rus devriminin dibinde
günümüzün destansı kurgularının her zaman güçlü bir
etki uyguladığını göreceğiz.

Nihilizm eğilimleri ilk olarak Herzen'in romanıyla ortaya çıktı;
Çernişevski'nin romanıyla sabit ve kesin hale geldiler. Gogol ve
Turguenief'in romanları serfliği devirdi ve Turguenief, Dostoyevski,
Tolstoy, Gonçarov ve Çedrin'in romanları, tarihçilerin bundan sonra devrim ile eski toplum arasındaki büyük mücadele yazıldığında başvuracakları belgelerdir.
Çernişevski ünlü
romanını yazdığında, çeşitli kamusal sorunlara elini atmıştı,
John Stuart Mill'in "Politik Ekonomi"sinden bir derleme yapmıştı ve
Londra'da mülteci olan Herzen, Ogaref ve Bakunin ile birlikte Rusya'da devrimci propagandayı örgütleme
suçundan tutukluydu. On beş yıl hapis cezası ve Sibirya'da ebedi ikamet cezasına çarptırılmadan önce, St. Petersburg'un bir meydanında bir kazığa bağlandı ve karar okunduktan sonra başının üzerinde bir kılıç kırıldı. Bu adam mutlak güce ne büyük bir darbe indirdi, susturuldu, yok edildi, bastırıldı ve medeni bir şekilde öldürüldü! Şehitleri olan dava ne mutlu!

Romanı tarif edilemez bir sansasyon yarattı. Nihilistler, Turguenief'in kahramanı, materyalist Bazarof'un yeni nesli temsil ettiği veya onlara göre onu karikatürize ettiği "Babalar ve Oğullar"ına kızmaya meyilliydiler. Tchernichewsky'nin kitabı sadık bir resim ve parti için bir model olarak kabul edildi; tabiri caizse, kendilerinden birinin resmettiği nihilistlerdi. Kitap, argümanlarında sıkıcı ve tutarsız olmasına rağmen, çok fazla yetenek ve verimli bir hayal gücü gösteriyor; yazar, amacının geçici bir tip, zamanın bir işareti olan ve başlattığı çağla birlikte yok olmaya mahkûm _yeni insanın_ kişiliğini klişeleştirmek olduğunu beyan ediyor. 1850 yılı hakkında yazarken, "Altı yıl önce böyle insanlar yoktu; üç yıl önce pek fark edilmiyorlardı ve şimdi - ama şimdi onlar hakkında ne düşünüldüğünün ne önemi var? Çok geçmeden, Kurtarın bizi! diye haykırışlarını duyacaklar ve ne emrederlerse yapılacak." diyor. Daha sonra, bu _yeni insanların_ da son insana kadar yok olacağını ve uzun bir süre sonra insanların, "O insanların günlerinden beri her şey daha iyi gidiyor, ancak henüz tamamen iyi değil." diyeceğini söylüyor. Sonra tip daha büyük sayılarda ve daha büyük bir mükemmellikle tekrar ortaya çıkacak ve bu, insanlar "Şimdi iyi gidiyoruz!" diyene kadar devam edecek. Ve bu saat geldiğinde, özel bir insanlık tipi olmayacak, _yeni insanlar_ olmayacak, çünkü herkes mümkün olan en büyük mükemmellik toplamını gerçekleştirecek. Bu ünlü şehidin teorisi böyledir ve kesinlikle ilginç olduğu kadar orijinaldir.

Tchernichewsky'nin romanının hayranları onu Campanella'nın "Güneş Şehri", Sir Thomas More'un "Ütopya", Cabet'nin "İkarya'ya Yolculuk" ve Fourier'in müritlerinin falanster taslaklarıyla karşılaştırırlar. Bu karşılaştırma, Turguenief lehine rekabeti belirlemek için tek başına yeterlidir; çünkü Sibirya sürgünü yalnızca sosyalist propagandanın çıkarları için çalışırken, "Bakire Toprak"ın yazarı, ayrıntılı olarak doğru veya yanlış olsun, usta bir sanatçıydı. Yalnızca politik heyecan belirli yargıları ve kararları dikte edebilir. Şimdi sürgünün romanından daha uzun uzadıya bahsedecek olursam, bunu temsili değeri ve edebiyattaki nihilizmin bir yansıması için yapıyorum. Başlık, "Ne yapmalı?" Yazar, Herzen'in romanının başlığında ortaya koyduğu "Kim suçlu?" sorununu çözmek istiyor. ve bir aşk kavgası kisvesi altında, çağdaş neslin idealini tasvir ediyor, iki favori karakterle temsil ediliyor, nihilist romanın iki klasik tipi, tıp öğrencisi, bilim ve Alman metafiziğiyle doymuş _yeni bir adam_ ve _inisiye_ edilmeyi özleyen ve kendini yüce bir davaya adamaya susamış cesur bir kız.
Diğer merak uyandırıcı şeyler arasında, karısının başka birine aşık olduğunu
keşfeden, ahlaki acılarını dört fincan dolusu sert kahvenin yarattığı heyecana eşit sayan ve bu nedenle iki morfin hapı alıp
kendini daha iyi hissettiğini söyleyen nihilist bir koca var! Sansür tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, bu roman, beklenebileceği gibi, büyük bir başarı elde etti; baskılar
gizlice çoğaldı; kahramanın tipi son derece popüler oldu;
genç kızlar tıp öğrenimine benim de şahsen tanıklık edebileceğim bir şevk ve istekle başladılar; ve eğer rapor doğruysa, evlilik eşitliği ve ailenin kurulmasıyla ilgili yeni fikirlerin bir kısmı bu romandan kaynaklandı. Yazarın, çektiği acıların ve hapis cezasının etkisiyle yüceltilen popülaritesi, Herzen'inkini çok geride bıraktı.

Materyalizm ve pozitivizm de kısa süre sonra Herzen'in vizyonlarının yerini aldı; çünkü II. Alexander, katı Nicholas'ın kapattığı sınırları açtığında, öğrenciler Alman üniversitelerinden yeni putlar getirdiler. Schopenhauer ve Buchner, Hegel ve Feuerbach'ın yerini aldı.
Karamsarlığı, Nirvana ve evrensel yok oluş teorisiyle Schopenhauer, Rus ruhunda uykuda olan kaderciliğin tohumlarını
büyütmek için tam zamanında geldi; ve Buchner, çok yüzeysel ama belagatli kitabıyla, düşünmeyen zihinlere ve olumsuz veya tembel mizaçlara erişilebilir, açık ve popüler bir formül sunma mevsimindeydi; "Kuvvet ve Madde" bir süre Rus öğrencilerin İnciliydi. Rusya'daki devrimci formül ve yöntemlerin her zaman dışarıdan geldiği kolayca görülecektir; ancak bunlar gelişmeye elverişli olmalarına rağmen beklenmedik eğilimlerle karşılaştılar. Nihilizm felsefesi Batı kaynaklarından alınmıştır, şüphesiz; ancak bu olgu yalnızca Rusya'da ortaya çıkmıştır, gerçekçiliğe ve mistisizme, vahşete ve rehavete ve her şeyden önce ovaları kadar sınırsız bir melankoliye yatkın bir ülke. 

Doktrinleri sorulduğunda "Dünyayı ve cenneti, Kiliseyi ve Devleti, Tanrıyı ve kralı görmek ve hepsinin üzerine tükürmek!" diye cevap veren bir nihilistin artık meşhur olan sözünden bahsedilir. _Tükürmek_ fiili Rusya'da buradaki kadar saldırgan olmasa da ve hakaretten çok tiksinti belirtisi olsa da, böyle bir cevap olumsuz nihilizmin toplamını içerir; ve olumsuzlama, kritik dönem, ölmekte olanın umutsuz iç çekişinden daha uzun süremez. Nihilizmin aktif aşaması, terör saltanatı,
hızla geçti ve şimdi parti vahşi radikalizmini bir kenara bırakıp gerçeklerle yüzleşmeye başlıyor.

VI.

Terör Saltanatı.

Terör saltanatı kısa ama trajikti. Aktif nihilistlerin, pozisyonları veya sosyal etkileri olmayan, sadece bildiriler ve broşürlerle silahlanmış birkaç yüz deneyimsiz genç olduğunu gördük. Bu bir avuç çocuk, kendilerinin takip edildiğini gördüklerinde, hükümete meydan okuma eldivenini öfkeyle fırlattılar. Kafalarını riske atmaya kararlıydılar (ve öyle bir samimiyetle ki, _halkın iradesi_ dedikleri şeyi uygulamaya koyan neredeyse tüm ortaklar hapishanede veya darağacında öldüler), _adam adama_ sloganını benimsediler. Rusya'nın bir ucundan diğer ucuna kanlı misillemeler geldiğinde, korkmuş insanlar imparatorluğu kaplayan, zengin, güçlü ve anlatılmaz kaynaklara sahip muazzam bir terörist ordusu hayal ettiler. Gerçekte, 1878'den 1882'ye kadar işlenen yirmi suç, iki başkentin altında keşfedilen mayınlar, Moskova'daki istasyonda ve St. Petersburg'daki sarayda meydana gelen patlamalar, çok sayıda suikast ve bunları hükümetin gücünün paramparça olduğu çok dramatik ve gizemli bir terör yaratan koşullar altında gerçekleştirebilen harika organizasyon, tüm bunlar görünüşte her yerde bulunma, yolculuklarının çok hızlı ve aralıksız olması ve polisi şaşırtmak ve şaşırtmak için kullandıkları kılık değiştirme, isim ve stratejilerin çok çeşitli olmasıyla donatılmış birkaç düzine erkek ve kadının işiydi. Yurt dışından milyonlarca paranın gönderildiği, Çar'ın ailesinin komploya karışmış üyeleri olduğu, uzak bir ülkede yaşayan, karanlıkta hüküm veren korkunç bir yürütme komitesinin iplerini yöneten ve kararları anında uygulanan bilinmeyen bir şef olduğu fısıldanıyordu. Yine de sadece birkaç hevesli öğrenci, Turguenief'in "Gölgeler"inin kahramanı gibi herhangi bir hizmeti yerine getirmeye hazır birkaç genç kız vardı; her biri kendi payına düşeni yapan birkaç bin ruble; ve sonuçta, Leroy-Beaulieu'nun ifadeleriyle ölümle bir sözleşme yapmış bir avuç kararlı insan. Çünkü güçlü bir irade, zeka veya ilham gibi, az sayıda kişinin mirasıdır; ve böylece, tıpkı on veya on iki sanatçı başının bir çağın estetik eğilimini değiştirebilmesi gibi, altı veya sekiz cesur komplocu da muazzam bir imparatorluğu harekete geçirmeye yeter. Karakozof'un Çar'ın hayatına kastetmesinden sonra (ilk hoşnutsuzluk kıvılcımı), hükümet polisi güçlendirdi ve _Cellat_ lakaplı Muravief'e diktatörlük yetkileri verdi. 1871'de gizli bir topluluğa bağlı kişiler hakkında ilk önemli siyasi dava açıldı. Siyasi suçlardan dolayı zulüm büyük bir hatadır. Kötü muamele sadece sempati uyandırır. Bu tür birkaç davadan sonra kapılar kapatılmak zorunda kaldı; halk, doktrinlerini ancak erken dönem Hristiyan şehitlerinin eylemleriyle karşılaştırılabilecek bir üslupla açıklayan sanıklarla derinden ilgilenmeye başlamıştı. Sophia Bardina gibi genç bir kadının alçakgönüllülükle ayağa kalkıp toplum, aile, anarşi, mülkiyet ve hukukla ilgili devrimci fikirlerini titrek bir şekilde açıklaması karşısında kim duygulanmaz ki? Devrimci karışıklıkların ilk anlarında iktidar neredeyse her zaman kör ve aptaldır. Rusya'da erkekler, komploculara karşı hayırseverlik eylemleriyle komplonun kendisiyle olduğu kadar sıklıkla hayatlarını ve güvenliklerini riske attılar. General Totleben'in komuta ettiği Odessa'da, hapishane parmaklıkları arasında iki çocuğun küçük sarı kafaları belirdi; bunlar, siyasi sürgünler için bir bağışta bulunan zavallı bir sefilin çocuklarıydı ve bu iki küçük çocuk, babalarıyla birlikte Sibirya çöllerine mahkum edildi. Ve şair Mikailof, devrimcileri şu sözlerle azarladı: "Neden öfkenizin konuşmasına izin vermiyorsunuz, kardeşlerim? Neden sevgi sessiz? Korkunç talihsizliğimiz, boş bir gözyaşı haraçından başka bir şeye değmez mi? Nefretinizin tehdit etme ve yaralama gücü yok mu?" Parti daha sonra, siyasi haklarını terör yoluyla savunmaya hazır bir şekilde silahlandı. Devrimci sosyalistlerin yürütme komitesi -eğer gerçekten böyle bir komite varsa veya bir üçlü yönetimden daha fazlasıysa- bu fikri destekledi. Casuslar ve firariler hızla idam edildi. Kanlı nihilizm dönemi, nihilizmin Charlotte Corday'ı olan bir kadın tarafından açıldı. Bir gazetede, bir siyasi tutuklunun yasalara aykırı olarak kırbaçlandığını okudu. Çünkü bedensel ceza zaten kaldırılmıştı. Üstelik General Trepof'a selam vermeyi reddetmekten daha kötü bir sebep yoktu. Hemen gidip suçlayıcısına bir tabanca ateşledi. Jüri onu beraat ettirdi ve arkadaşları mahkemeden çıkarken onu yakaladılar ve polisin eline düşmemesi için onu gizlice götürdüler. Bunun üzerine imparator, siyasi tutukluların bundan sonra jüri tarafından yargılanmaması gerektiğine karar verdi. Bundan kısa bir süre sonra Kief'teki imparatorluk vekilinin vekili sokakta ateşe verildi. Şüpheliler bir öğrenciye yöneldi. Diğerleri isyan etti. On altısı sürgüne gönderildi. Moskova'dan geçerken, oradaki sınıf arkadaşları dersliklerden
çıkıp polisle yumruk yumruğa geldiler. Birkaç gün sonra, olaydan uzak durmaya çalışan Kief Üniversitesi rektörü merdivenlerde ölü bulundu; ve daha sonra, _jandarma_ subayı Heyking, kalabalık bir sokakta ölümcül şekilde bıçaklandı. Gizli
basın, bunun yürütme komitesinin emriyle yapıldığını ilan etti; ve çok geçmeden St. Petersburg'un gizli polis şefi, ölüm cezasına çarptırıldığına dair çok nazik bir bildirim aldı; bu da başka bir hançerle gerçekleştirildi ve gizli gazete, "Toprak ve Özgürlük", yorum olarak, "Tedbir tamamlandı ve biz bunu bildirdik." dedi. Aylar geçti, yeni bir suikast olmadı; Ancak Şubat 1879'da Karkof valisi Prens Krapotkine, iki el ateş edip kaçan maskeli bir adamın elinden düştü ve ondan hiçbir iz bulunamadı, ancak Rusya'nın tüm büyük şehirlerinin duvarlarında kendisine verilen ölüm cezası ilan edildi. Prens Krapotkine'nin kardeşi öfkeli bir devrimciydi ve o sırada Cenevre'de sosyalist bir gazete çıkarıyordu. Mart ayında, kendi evinde suikasta uğrayan _jandarmadan_ Albay Knoup'un sırası geldi ve yanında şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt bulundu: "Yürütme Komitesi'nin emriyle. Tüm tiranlara ve onların suç ortaklarına aynısını yapacağız." Güzel bir nihilist kız bir baloda bir adamı öldürdü; ilk başta bir aşk ilişkisi olduğu düşünüldü, ancak daha sonra katilin bu eylemi yürütme komitesinin emriyle veya bu tür eylemleri esinleyen gizli güç neyse onun emriyle yaptığı ortaya çıktı. Aynı Mart ayının 25'inde, yeni polis şefi General Drenteln'in hayatına karşı bir komplo engellendi ve şehrin surları, devrimci adaletin yüz seksen kişiye düşmek üzere olduğu bildirisiyle alev alev yandı. Suçlar yağdı, Kief valisine, Yüzbaşı Hubbenet'e, kendi odasında yaralarla delik deşik olan polis şefi Pietrowsky'ye karşı; ve son olarak 14 Nisan'da Solovief, Çar'ın hayatına kast etti, beş el ateş etti, hiçbiri işe yaramadı. Yakalandığında, suikastçı bir doz zehir yuttu, ancak intiharı da başarısız oldu. Ancak Solovief, nihilizmin zirvelerine ulaşmıştı; Çar'ın kutsal kişiliğine dokunmaya cesaret etmişti. O ideal bir nihilistti: mesleğinden vazgeçmişti, _halkla birlikte gitmeye_ kararlıydı ve zanaatkarın elbisesini giyerek bir çilingir olmuştu; _mistik bir şekilde_ ve _özgür lütuf_ veya _özgür irade_ ile evlenmişti ve korkunç yürütme komitesinin bir üyesi olduğu söyleniyordu. 
Darağacında ölümünü dinginlik ve soğukkanlılıkla ve suç ortaklarının adını vermeden
acıya çekti. "Toprak ve Özgürlük" onun eylemlerini, 
"Ölmek kadar öldürmeye de hazır olmalıyız; suikastın
siyasi bir motor olarak sayılması gereken gün geldi," diyerek onayladı. O günden sonra 
Alexander II. mahkum bir adamdı ve onun ölümcül anı çok da uzakta değildi. Devrimciler hükümete terörle vurmaya ve halka kutsal imparatorun diğerleri gibi bir adam olduğunu ve hayatını hiçbir doğaüstü büyünün koruyamayacağını kanıtlamaya kararlıydılar. 1879'un sonunda ve 1880'in başında imparatora iki kasvetli uyarı
zorla verildi: önce imparatorluk trenini
enkaza uğratan maden ve sonra sarayın yemek odasını
harabeye çeviren patlama, ki bu felaketi kendi gözleriyle gördü. Bu sıralarda gizli bir gazetenin ofisi saldırıya uğradı, editörleri ve
matbaacıları kendilerini çaresizce savundular; bu önemli olaydan
tedirgin olan imparator, neredeyse her şeye gücü yeten bir diktatörlüğü liberal olan Loris Melikof'a emanet etti. Melikof'un uzlaştırıcı tedbirleri halkın zihnini biraz sakinleştirdi; Ancak Çar, genel görüş tarafından talep edilen reformların değerlendirilmesi için bir toplantı düzenlediğinde, kendi cezası bombalarla infaz edildi.

Her iki tarafın (muhafazakar ve devrimci) birbirlerinin yüzüne, Rus gelenek ve yasalarına aykırı olan ölüm cezasını ilk uygulayan olma suçlamasını yöneltmeleri dikkat çekicidir. Rusya, İspanya kadar _tersi_ ülke olarak anılmayı hak etmiyorsa da, yine de uzun zaman önce, hala dil ve kalemle meşgul olduğumuz büyük hukuki sorunu nasıl çözdüğünü belirtmekte fayda var. Ölüm cezası Rus ceza kanununda bilinmiyor olmakla birlikte, 1872'den beri, yirmi yıl hapis cezasının azami süresi olmak üzere, sürekli hapis cezası bile kaldırıldı; ve bu ceza bugün bile sadece siyasi suçlulara veriliyor ve orada her zaman diğer suçlulardan daha fazla şiddetle muamele görüyorlar. Ünlü İtalyan kriminalist avukat Beccaria bu konu hakkında yazmadan önce, Çariçe Elisabeth
Petrowna idam cezasını kaldıran bir ferman yayınlamıştı. Korkunç Moskova kırbacı muhtemelen darağacına eşitti, ancak nadiren kullanılmış olması bir yana, I. Nikolay tarafından kaldırıldı. Bir ülkeyi ceza yasalarına göre yargılarsak, Rusya Avrupa medeniyetinin başında gelir. Ruslar darağacının görüntüsüne o kadar alışkın değildi ki, komplocular için ilk darağacı inşa edileceği zaman, onu nasıl inşa edeceğini bilen hiçbir işçi bulunamadı.

VII.

Polis ve Sansür.

Hükümetin nihilizmin dehşetini otoritenin dehşetiyle yüzleştirirken akılsızca davranıp davranmadığını söylemek kolay değil.

Kamusal infazlar bulaşıcı etkiye sahiptir ve kan sarhoş eder. Nihilistler, ölüm anında bile propagandalarını ihmal etmediler ve insanlara, çıkık bileklerini işkencelerinin kanıtı olarak gösterdiler. Kişi kendini, bu kadar sıra dışı bir şekilde tehdit edilen ve saldırıya uğrayan bir hükümetin yerine koymalıdır. Anın stresinin meyvesi olan bazı aşırı önlemler, ezelden beri yaygın olarak uygulanan kararsız sistemden daha mazur görülebilir; ve meslek ve tercihe göre profesyonel demagogların ve dinamitçilerin üvey annesidir. Rusya'da örgütlenen polis, nihilist vahşetlerden bile daha büyük bir dehşete yol açıyor gibi görünüyor. Yargı reformları karşısında, İmparatorluk Şansölyeliği'nin Üçüncü Bölümü adı verilen sorumsuz bir mahkeme var. Bu tür keyfi ve antipatik kurumların en kötüsü, hayal gücünün onlara gerçekte işlediklerinden çok daha fazla kötülük atfetmesidir. Rus yazılı hukuku
Çar'ın hiçbir tebaasının kamuya açık bir yargılama olmadan mahkum edilemeyeceğini beyan eder; ancak özel polisin tutuklama, hapse atma ve
hiç kimseye hesap vermeden yol açma hakkı vardır. Böylece mutlak güç
adaletin engellerini aşar. Özel polisin karanlık yollarının yalnızca nihilist
rakiplerinin yollarını yansıttığı kabul edilmelidir. Ancak dünyanın hiçbir yerinde polis bu kadar nefret edilmez;
hiçbir yerde işlerini Rusya'da olduğu kadar sinir bozucu bir şekilde yapmazlar; ve halk, İngiltere ve Fransa'daki gibi onlara yardım etmekten çok uzaktır, onlarla savaşır ve onları engeller. Rusya'daki gizli topluluklara olan eğilim, polisin sürekli ve iğrenç tiranlığının sonucudur. Ruslar, suda bir balık gibi gizli birlik içinde yaşarlar; o kadar ki, Loris Melik'in düşüşünden sonra gericiler, nihilistler kadar buna hevesliydiler ve kendilerini Kutsal Birlik adı altında birleştirdiler, devrimci yürütme komitesini örnek aldılar ve hatta kurallarına ölüm cezasını bile dahil ettiler.

Acımasız savaş ilan edildi ve polis, suçlama, şüphe, casusluk ve engizisyonla karakterize edilen bir karşı terör örgütledi. Ev ziyaretleri vardı; Herkes mahallesinde yasadışı toplantılar yapılıp yapılmadığını veya yasaklı kitap veya patlayıcı madde
görülüp görülmediğini fark etmek zorundaydı; duvarlara poster asılmasına izin verilmiyordu ve herkesin şüpheli bir kişinin tutuklanmasına yardımcı olması bekleniyordu; Rus mülteciler üzerinde dikkatli bir gözetleme yapılıyordu; tutuklamanın katı kuralları uygulanıyordu;
ve tüm bunlar, Ruriklerin sonuncusu ve Romanoffların ilkinden beri geleneksel bir kurum olarak polise katlanmaya alışmış bir ülkede bile polisi tamamen nefret edilir hale getiriyordu.

Üçüncü Bölüm şefi ülkede bir güç haline geldi. Bölüm
gizlice ve aktif bir şekilde çalışıyordu. Şef ve imparator sürekli iletişim halindeydi ve şef kabine üyesi yapıldı ve istediği kişiyi tutuklayabilir, hapsedebilir, sürgüne gönderebilir ve ortadan kaldırabilirdi. İyi kalpli II. Aleksandr'ın hükümdarlığı sırasında.
Gücü bir süre azaldı, ta ki nihilist komplolar ve manevralar
ikiye katlanmasına neden olana kadar. İki karanlık güç arasında ölümüne bir mücadele vardı, polis
şeflerinin ve hükümdarın hayatını kurtaramadığı için
yenilmiş bir şekilde çıktı.

Üçüncü Bölüm kişisel güvenliğe ve özgürlüğe saldırırken,
daha da tahammül edilemez olan sansür ruhu kısıtladı ve
edebiyat ve bilime, oyunlara, süreli yayınlara ve kitaplara aç genç bir halkı açlıktan ölüme mahkûm etti.
Gazete, olduğu gibi,
Rusların ruhuna ekmektir. Mutlak gücün yoluna çıkan
tüm engeller gibi Rus basını da, imparatorluk uygarlaştırıcılarından biri olan Büyük Petro tarafından
kurulmuştur ve II. Aleksandr'ın saltanatına kadar, siyasi bir biçime bürünene kadar, tamamen edebi bir karaktere sahip olmuştur. Sansürcünün demir eli altında, Rus basını
kölenin tarzını ve hilelerini öğrenmiştir; imalarda, imalarda, saklamalarda ve yarı anlamlarda ustadır, çünkü ancak bu şekilde
konuşması yasak olan her şeyi iletebilir. Özgürce konuşabilmek için göç etmeli ve
sınırı kaçak mal olarak yeniden geçmelidir.

Sansürcü, ısırmaya hazır bir mastiff gibi her zaman pusuda bekler; ve
bazen dişleri sayfadaki en zararsız sözcükleri,
kitaptaki en masum sayfaları, örneğin
"Huguenotlar" ve "William Tell" gibi operaların librettolarını kenetler. 1855'te bazı edebi eserler önceki sansürden muaf tutuldu, ancak bu iyilik
süreli basına kadar genişletilmedi. St. Petersburg ve
Moskova gazeteleri yeni ve eski sistemler arasında,
sansürün kuralına boyun eğmekle
bir dizi ihbar,
el koyma, askıya alma ve bastırma arasında bir seçim yapmaya açıktı; ve gönüllü olarak
ilkini seçtiler. Dolayısıyla Rus basını tamamen keyfi bir
müsamaha altında varlığını sürdürüyor ve siyasi terazinin yükselip alçalmasına göre, dün yasaklananlara bugün izin veriliyor ve bazen geçim kaynakları bile belirli sayılara ambargo konması veya
reklamların yasaklanmasıyla kesiliyor. Liberal bir bakan öndeyse,
zamanlar müreffeh oluyor; bir tepki varsa, ezilip ölüyorlar. Bu, gizli basının popülerliğini açıklıyor, ki bu
taç binalarında, ilahiyat okullarında ve manastırlarda ve hatta dinamit bombalarının laboratuvarında bile iş başında.

Kitaplar da süreli yayınlar kadar taciz ediliyor. Yabancı olan her şeye çok düşkün olan Ruslar, özellikle politik ve sosyal konularla ilgilenen
yabancı kitaplar için iç çekiyorlar; ancak sansürün sınırda gümrük evleri var ve memurlar, edebiyat gözlemcilerinin her zamanki
anlayışıyla, sonunda en tehlikeli ve yıkıcı olabilecek şeyleri
kaybedip en
sahtekarlara karşı şevklerini kullanıyorlar. Hatta binlerce Fransız gazetesinin _feuilletines_'ini bile kestiler, bunu yapmak için ne kadar sabır gerekmiş olmalı!--Madame Gagneur'un romanı "Rus Bakireler" ise bozulmadan geçti. Barışçıl denemelerimin kaderinin, tercüme gibi hak etmedikleri bir onuru almaları ve Moskova sınırlarına ulaşmaları durumunda ne olacağını merak ediyorum!

Yabancı incelemelere gelince, _havyar_ adı verilen biraz eğlenceli bir sürece tabi tutuluyorlar. Şüpheli pasajlar, makastan
kaçarsa, fazladan bir baskı mürekkebi alıyorlar. Böylece Rus, evden
çıkana kadar okumakta bile özgür değil ve diyetin zorlamasıyla sık sık zihinsel hazımsızlık çekiyor ve en zayıf
ruhlar_ kafasına vuruyor!

Tüm bunlar, spekülatif nihilizmin Rus ruhuna doğuştan gelen ahlaki bir
zaaf
olması durumunda, aktif ve politik nihilizmin imparatorluğun kendine özgü durumunun meyvesi olduğunu kanıtlıyor.
Bu ifade bayat ama şu anki durumda doğru. Rusya bir geçiş
döneminden geçiyor. Belirsiz bir geleceğe doğru ilerliyor,
tökezliyor ve düşüyor; ayakları kanıyor, duyuları yüzüyor; bunama ve hatta epilepsi nöbetleri geçiriyor. İyi niyet hiçbir şeye yaramaz, ister
devrimcilerin, ister hükümetin ve Çarın gizli cömertliği olsun.
Alexander II'den daha asil arzuları ve projeleri olan bir kişi var mı?
Ama onun büyük reformları, devrimci ateşi yatıştırmaktan ziyade
hızlandırıyor gibi görünüyordu.

Devrim, kültürlü sınıflardan halk kitlelerine inmediği sürece, ara sıra
fışkırmalar, hayali girişimler ve birkaç cinayetle yetinmek zorundadır; Ancak bir gün
şu anda atölyelerde etkisini göstermeye başlayan sosyalist propaganda
kendini kırsal köylerde duyurursa ve köylüler kendisine "Kalk, Haç işareti yap ve baltanı yanına al" diyenlere kulak verirse, o zaman Rusya bize çok
korkunç bir ayaklanma gösterecek ve sığırlar kadar sabırlı, ancak öfkelerinde fanatik ve ezici olan o kırsal halk dünyası bir kez serbest bırakıldığında önüne çıkan her şeyi süpürüp süpürecektir. Hiçbir şey onu yatıştıramayacak veya tatmin edemeyecek. Batı ülkelerinin anayasalarını bile incelemeden
parçaladılar. Devrimciler bile bu aldatıcı tüzüklere, köylülerin başında duran bir Çar'ı ve kendi topraklarında doğan kurumları tercih eder. Şimdi, nihilist çılgınlığın azalmaya başladığı şu sıralarda, insanlar arasında zaman zaman yangınlar, anti-Semitik patlamalar ve sık sık işlenen tarım suçları şeklinde kendini gösteren için için yanan bir ajitasyonun algılanabildiği söyleniyor. Ne kadar da bulutlu bir ufuk! Tüm o karın altında ne kadar da volkanik sarsıntılar! Bir yanda
otokratik güç, zaman, gelenek ve ulusal yaşam tarafından kutsanmış laik kol; diğer yanda, fanatik ve diğer ulusları tatmin eden şeylerle yatıştırılması imkansız olan geniş kapsamlı devrim; ve en altta, okyanusun somurtkan kükremesi gibi köylülerin haykırışı, çünkü -küçük bir şeydir- toprak!

Kitap III.

RUS ROMANININ YÜKSELİŞİ.

I.

Rus Edebiyatının Başlangıcı.

Bu ızdırap, huzursuzluk, belirsizlik halinden,
tuz denizinden çıkan kehribar gibi,
çok ilginç bir edebiyat ortaya çıktı.
Bu nispeten barışçıl alana girmek üzereyiz. Ancak romanın kendisinden bahsetmeden önce, Rus mektuplarının ulusal ve aynı zamanda toplumsal ve politik bir karakter kazandığı zamana kadarki kaynaklarından ve iniş çıkışlarından olabildiğince kısa bir şekilde bahsetmeliyim. Yorucu ayrıntılardan ve duyularımıza
zor ve sert gelen, ayrıca kafa karıştırıcı ve ilk bakışta hepsi birbirine çok benzeyen ve Rus dudaklarında yine de çok hoş ve tatlı olan bir hece olan
_of_ ile sonlanmaya çok yatkın olan Rus isimlerinin tekrarından kaçınacağım. Ayrıca ikincil öneme sahip kitaplardan bahsetmekten de kaçınacağım; çünkü bu bir Rus edebiyatı dersi olmadığı için, baştan sona okuduğum kitaplardan daha fazlasına atıfta bulunmak bilgiçlik olur. Melchior de Voguie'nin çok doğru bir şekilde mükemmel ulusal tipler olarak tahmin ettiği dört yazardan daha az dehaya sahip birkaç yazardan kısaca bahsedeceğim; yani Gogol, Turguenief, Dostoyevski ve
Tolstoy ve ben sadece ilkel dönemin,
klasisizm ve romantizmin, Gogol'den önceki hiciv ve komedinin kısa bir incelemesini yapacağım, bu kadarı gerçekçiliğin bu kurucusunun muazzam dehasından kaynaklanan
dönüşümün ortaya çıkarılması için gereklidir ve
çağdaş romanda tamamlanmıştır.

Edebiyat, retorik başarılar veya iyi konuşma ve yazma sanatı olarak değil, ulusal yaşamın veya bir halkın kendine özgü eğilimlerinin bir tezahürü olarak kabul edilir ve halkın ruhu efsanelerde, geleneklerde,
atasözlerinde ve şarkılarda kendiliğinden ortaya çıktığı zamandan beri vardır. Rus popüler edebiyatının verimliliği halkbilimi öğrencileri tarafından iyi bilinir. Eleştirmenler bize, Rusya'nın ilkel sözlü, mitolojik ve şiirsel edebiyatı ile (derinden felsefi bir karaktere sahip olan ve o katı ilham perisi Gerçek'ten esinlenen) günümüz romanı arasında, hayatı boyunca saban süren gri saçlı büyükbaba ile üniversitede kürsü sahibi olan çocuğu arasındaki kadar yakın bir ilişki olduğunu gösterdiler. Rus edebiyatı, Tuna Nehri kıyısında, Slav halkının anavatanında doğdu. Çeşitli kabileler Karadeniz'e dağıldı ve Rus Slavlar, Dinyeper'in yolunu izleyerek, Tanrıların ve yarı tanrıların Doğa güçlerine, canavarlara ve diğer fantastik varlıklara karşı yaptıkları kahramanlık mitolojilerini işlemeye başladılar. Savaşçı bir yaşam biçimi ve yarı vahşi bir hayal gücü, efsanelerine ve şarkılarına yansıyor. Tüm bu dönem, Rus etimolojisinin _geçmişin şarkıları_ anlamına geldiği açıklanan
_bilinas_ kelimesiyle kapsanır. Bu destanlar, Doğanın ve elementlerin kör ve kaotik güçlerini kişileştiren eski savaşçıların başarılarını anlatır. Örneğin, _Esviatogor_ bir dağı temsil eder; _Volk_ bir
kurt, bir boğa veya bir karınca anlamına gelebilir; toprak işleyen tanrısal bir kişi vardır, Rus tarımını temsil eder ve savaşçı ve maceracı kahraman _Volga_'nın aksine popüler ve yerli kahramandır, egemen sınıfları temsil eder. Belki de bu _bilinas_ ve
Fin Kalevala, işçinin ilk rolü oynadığı ve savaşçı kahramanı gölgede bıraktığı tek ilkel destanlardır. İskitlerden gelen bir halkın bu ulusal şiirlerinde, Herodot'un zamanında kendilerine _çiftçi_ veya _işçi_ demekten gurur duyan
en çekici iki figür, saban kahramanları Mikula ve
İlia'dır; sanki uzun zaman önce şarkıcılar, günümüz romanının dogması olan
köylüye tapınmayı başlatmış gibidir veya sanki
tarım
tanrılaştırma fikri, Rusya'nın ulusal düşüncesinin en derin toprağında kök salmış bir fikirmiş gibidir.

Bu ilkel döngüden sonra, odak noktası Kızıl Güneş olarak adlandırılan Prens Vladimir'de olan Kief döngüsü adı altında bilinen şövalyelik çağı gelir; ancak bu Yuvarlak Masa destanında bile kahraman _mujik_, dev Kazak İlias de Moron'u buluruz. Kahraman-mitolojik dönemin ihtişamı, Hıristiyanlığın ortaya çıkmasından sonra soldu ve Kief ve Novgorod'un kahramanları unutuldu; bir _bilina_ şimdi şöyle diyor:
"Kutsal Rusya'nın paladinleri kayboldu; bu dünyadan olmayan büyük bir yeni güç onlara geldi" ve onu fethedemeyen paladinler,
ve her darbeyle çoğaldığını ve daha da güçlendiğini görünce korktular ve mağaralara kaçıp saklandılar, ki bu mağaralar sonsuza dek üzerlerine kapandı. O günden beri Kutsal Rusya'da artık paladin kalmadı.

Her _bilina_'da ve ayrıca tohum ekim zamanını, pagan yaz gündönümü bayramını ve baharı kutlayan şarkılarda, Rus düşüncesinin iki özelliğini fark ederiz: canlı bir hayal gücü ve en çok aşk şarkılarında belirgin olan düşsel bir hüzün. Hristiyanlıkla temasa geçince pagan hikayesi bir efsaneye dönüştü ve Vaftizci Valdimir tarafından Bizans'tan getirilen din adamları, insanlara iki Yunan kardeş, Kiril ve Metodius tarafından tercüme edilen Sklav dilindeki İncil'i verdi ve ayin ve dinsel edebiyat günü yaklaşıyordu. Hristiyanlığın havarileri, Sklav dilindeki tüm sesleri temsil eden otuz sekiz harfli alfabeyi düzenlediler ve ayrıca dilbilgisi ve retorik kurdular. Hristiyanlığın her yerinde olduğu gibi, bu ilk vaizler insanları aydınlatan ilk kişilerdi ve barbar Sklav kabilelerine tamamen yeni olan kültür fikirlerini getirdiler; ve parşömeninin üzerine eğilmiş, sivri uçlu bir kamışla yazan zavallı keşiş, ulusun ilk eğitimcisiydi. On birinci yüzyılda ilk Rus edebi çabaları şekillenmeye başladı,
tüm erken dönem yazılı edebiyatlar gibi, esasen din adamı kökenli ve karakterliydi,
-mesajlar, vaazlar ve ahlaki öğütler gibi. O dönemin başlıca yazarları, rahip Nestor, metropolit
Nicephorous ve gösterişli Bizans belagatini taklit eden Altın Ağızlı Kiril'di. Kilise edebiyatının yanında tarih
doğdu; azizlerin hayatları, kronikçiler için zemin hazırladı ve Rus tarihi üzerine ilk kitap olan Nestor'un Kroniği
yazıldı. Hiciv damarı açığa vuran masallar ve keskin sözler biçimini alan dünyevi tarih üzerine erken dönem denemeleri, laik ve medeni bir edebiyatın içgüdülerini içermelerine rağmen, hala kilise havası taşıyordu.

Halkın destanları vardı, din adamları hazinelerini biriktirdiler, ancak hükümdarla ayrı bir topluluk oluşturan savaşçılar ve şövalyelerin de kahramanlık döngüleri olmalıydı; ozanlar ve şarkıcılar
bunu onlara parçalı parçalar halinde sundular, bunların arasında en çok kutlananı, bir prensin bozkırların vahşi kabilelerine karşı kazandığı zaferleri anlatan "İgor Ordusunun Şarkısı"dır. Şiir, pagan ve Hristiyan harikalarının bir karışımıdır, ki bu çok doğaldır, çünkü
on ikinci yüzyılda (yazıldığı dönem) Hristiyanlık, aslında
muzaffer olsa da, eski Slav tanrılarını
kovmayı henüz başaramamıştı.

Sekizinci yüzyılda Tatar istilası sivil edebiyatın seyrini kesintiye uğrattı. Rusya o zamanlar felaketlerinden başka hiçbir şeyi hatırlamaya vakit bulamıyordu ve Kilise, Bizans'tan getirilen medeniyetin ve ulusun entelektüel zenginliklerinin tek emanetçisi oldu; çünkü her şeyi
yıkmış olan Hanlar, kiliselere ve imgelere batıl inançlı bir
saygıyla bakıyorlardı. O zamanlar yazılmış olan az sayıdaki eser, Rusya'nın felaketi karşısındaki üzüntüsünü vaaz biçiminde dile getiriyor, bunu Cennet'ten gelen bir ceza ve dünyanın sonunun bir işareti olarak sunuyor; Orta Çağ'ın evrensel paniği Rusya'ya üç yüzyıl geç geldi. On dördüncü yüzyıla kadar, Rus halkında destansı ruhun baskınlığını gösterecek kadar
yeterli sayıda tarihi anlatı canlanmadı. On beşinci yüzyılda, sözlü edebiyat ilk kez gerçekten yazılı edebiyatın alanına girdi; ancak Büyük İskender ve Truva Kuşatması, Binbir Gece Masalları ve Sırbistan ve Bulgaristan yoluyla gelen diğerlerinin kaçınılmaz ve yorucu ortaçağ hikayeleri güney Slavlarının edebiyatı arasında yer alır; Bizans'tan şövalyelik hikayeleri de yeniden düzenlenir ve kopyalanır; ancak Rusya'da asla derin kök salmayan bir taklit ve yapaylık öğesidir. Birkaç hikaye dışında, canlılığın tek tohumları, Muskovit düşüncesinin doğal bir parçası olan mistisizm ve yorumlama ruhunun erken bir ifadesi olan apokrif dini anlatılarda ve ayrıca hacılar tarafından türbeleri ziyaret etmeye giderken ve halk tarafından da söylenen, ancak muhtemelen rahiplerin eseri olan, yine dini şarkılarda bulunur. Bunlar hala sokaklarda dilenciler tarafından söyleniyor ve insanlar keyifle dinliyor.

On altıncı yüzyılda Yunan Maximus (Rusya'nın Savonarola'sı), eski Rus toplumunun modelini içerdiği düşünülen "Domostrof" adlı kitabın yazarı rahip Silvester ve son olarak birçok önemli mektup, ironi modeli yazan Çar Korkunç İvan vardı. Halkın şarkıları hala gelişiyordu ve konu olarak, halk tarafından sevilen imparatorun korkunç figürü ve eylemleriyle sağlanıyordu, çünkü Kastilya'nın Zalim Pedro'su gibi soyluları dizginlemeye cesaret ediyordu. Popüler şair onu bir çömlekçiye Boyar nişanı ve onurunu veren biri olarak tanımlıyor. Bu tiran, insanlığın katlandığı en vahşi tiran, ünlü matbaacı Venedikli Aldus'un büyük dostu olan Yunan Maximus'un yardımıyla Rusya'da matbaa sanatını kurmakla meşguldü. Metropolit Macarius'a göre, Tanrı bizzat yüksek tahtından bu düşünceyi Çar'ın kalbine
yerleştirdi. 1 Mayıs 1564'te, Rusya'da basılan ilk kitap olan "Havarilerin İşleri" ortaya çıktı.

Rus tiyatrosu, kilisenin sembolik törenlerinden ve Polonyalı Cizvitlerin kolejlerde verdiği temsillerden
kaynaklandı; ve
Polonya'dan, on yedinci yüzyılda, çeviriler veya taklitler yoluyla, on dördüncü yüzyılda Fransa ve İtalya'da romanlar ve
facetias adı altında bilinen bu tür edebi eğlenceler de geldi. Ancak bunlar ulusal ruhun doğal akışını engellemedi ve halkın sesini boğmadı, _duma_ veya meditasyon, dini ilahi, hiciv ve özellikle Kazakların kahramanca fetihlerini anlatmaya adanmış olan _bilinas_'ın aralıksız tekrarı. Büyük Petro'nun Rus düşüncesine ilettiği dürtü, sonunda popüler ve yazılı edebiyat arasındaki uçurumu ortadan kaldırdı. Petro Rusya'da bir tercüman okulu kurdu; yararlı ve faydalı olduğunu düşündüğü her şeyi doğru bir şekilde tercüme etti ve ardından akademiyi kurdu. İlk düzenli basını kurdu ve ilk süreli gazeteyi kurdu. Kilise edebiyatına fazla güvenmediği için rahiplerin kalem, mürekkep ve kağıttan mahrum bırakılmasını emretti; ve diğer yandan
görünüşe göre ölmüş olan tiyatroyu yeniden canlandırdı ve
reformlarının
etkisi altında, uygun şekilde böyle adlandırılabilecek ilk Rus yazarı ortaya çıktı: Akademik klasisizmin kişileştirilmiş hali olan Lomonosof, düzenli bir Devlette, durmadan yazmanın, zevki, konuşmayı ve hatta yurttaşlarının karakterlerini cilalayıp mükemmelleştirmenin kendi işi olduğunu düşündüğü için yazdı; o
her zaman bir retorikçi, bir sansürcü, bir düzelticiydi ve onu
her zaman makas ve cetvelle silahlanmış, edebiyat bahçesindeki mersinleri budayıp şekillendirirken görüyoruz. Çar, bu süs şairini Fransız hükümdarlarının tarzında emekli etti ve o da karşılığında ülkesine, elbette, "Petriada" başlıklı kahramanca bir şiir miras bıraktı. "Ulusal edebiyata en iyi hizmeti filoloji alanındaydı; eski Slavca biçimlerle
geliştirilmemiş ve engellenmiş bir dil buldu ve onu
geliştirdi, yumuşattı, daha esnek hale getirdi ve bundan sonra
üzerinde çalanlara daha tatlı bir melodi sunmaya hazır hale getirdi.

Semiramis de, mektupların davasını ilerletmek için daha az istekli değildi; ayrıca saray şairi Derjavine, sarayının Pindar'ı vardı; ve bununla
yeterince tatmin olmayarak, imparatorluk elleri folyoları kavradı ve uzun süre katkıda bulunduğu dergilerde uzun tartışmalar yürüttü. Kadın, tam o sırada, Avrupa'daki Rönesans döneminde olduğu gibi, Doğu inzivasından
çıkarken, öğrenmek ve zihnini çalıştırmak için olağanüstü bir istek gösterdi. Catherine,
gazeteci, hicivci ve tiyatro yazarı oldu; ve sarayının bir hanımı olan Prenses Daschkof, Bilimler Akademisi'ni yönetti ve
Rus Akademisi'ne başkanlık etti Catherine, dilin
geliştirilmesi ve arıtılması için, yeni sözlükteki üç harf ise bu bilgili prensesin özel eseridir.

Catherine, edebiyatçılarını etkili bir şekilde korudu,
mektupların barbar bir halkın ilerlemesine yardımcı olma aracı olduğuna, aslında iletişimin otoyolları olduğuna ikna olmuştu; ve onun etkisi altında edebi bir
Pleiad ortaya çıktı, bunların arasında ilk orijinal Rus
drama yazarı Von-Vizine; resmi ozan ve kahin Derjavine; ve "Rusiada"nın
sahte-klasik yazarı Kerakof vardı. Saray zevki hakim oldu ve
Montesquieu, Voltaire, Rousseau ve Diderot, en derin düşüncelerinde Fransızlara tamamen karşı olan bir halkın entelektüel
efendileri olarak hüküm sürdüler.

Catherine'in zamanında Rus şairine en çok minnettarlık duyan şey, ülkesinin Horace'ı veya Pindar'ı olarak anılmaktı; soylular, Moskovalı
sertliklerini Voltairian cilası altında sakladılar ve hatta
seminerler bile _fanatizm_ ve _korkunç
batıl inanç_ suçlamalarıyla yankılandı. Diğer ulusların da bu şekilde farkında olmadan maskeli bir şekilde gittiği biliniyor.
Ancak yeni akımlar Ansiklopedistlerin mülklerini baltalıyordu.
Katerina'nın saltanatının son yıllarında, İsveç ve Almanya'dan gelen teosofik doktrinler Rusya'ya sızdı; mistisizm, sonunda duygusal Valeria'nın şefkatli dostu olan Alexander I ile tahta çıkan serbest masonluğu getirdi; ve hatta Madame Krudener, Fransız filozofların kuruluğuna ve anlamsızlığına karşı Rus ruhunun protestosunu vizyonlarında şekillendirmiş gibi görünmese bile, Rousseau, Florian ve Bernardin Saint-Pierre'in taze lirik niteliği, o seçkin adam ve tarihçi Karamzine aracılığıyla Kuzey halkına akmaya devam ederdi. Rusya'nın Titus Livius'u unvanını almadan önce, Karamzine, yurtdışında olup bitenlerin keskin bir entelektüel gözlemcisi olarak, bir roman aracılığıyla, _duygusal okulu_ kurmuş ve sanatın amacının "duygusal alanlara minnettar izlenimler selini dökmek" olduğunu ilan etmiştir. Bu, basit bir jargon gibi geliyor, ancak o zamanlar konuşma biçimleri böyleydi; ve ruhlarının tam da böyle bir yiyecek talep ettiği, bunun genel kullanımıyla ve Rus _mujik_'in Arcadia çobanı kılığında göründüğü söz konusu romanın üzerine
yağmur gibi
dökülen gözyaşlarıyla kanıtlanmıştır. Kendi büyükannelerimizin zevki olan bu masum saçmalıklar, Romantizm'in ve Lermontof ve Puchkine'in ortaya çıkmasının yolunu
hazırlamıştır.

II.

Rus Romantizmi.--Lirik Şairler.

Bu iki mükemmel şairin, Lermontof ve Puchkine'in temsil ettiği lirik şiir dönemi, Rus edebiyatının en görkemli dönemi olarak kabul edilmiştir ve çağdaş romana rağmen onu hâlâ böyle gören birçok kişi vardır. Şüphesiz kafiye, kelimelerin renk, melodi ve biçimle dolu olduğu ve fikirlerle dolu olduğu bu zengin dille harikalar yaratabilir. İyi bir eleştirmen, Rus şiirinin çevrilemez olduğunu ve Lermontof ve Puchkine'nin bazı kıtalarının güzelliğini duyusal olarak hissetmeniz gerektiğini, bunların dünyadaki en ünlü dizelerin bile ötesinde olmasının nedenini anlamak için bunu yapmanız gerektiğini söyledi.

Yüzyılın başında klasisizm düşüşteydi; Rusya gençliğini geride bırakıyordu ve 1812'den sonra tamamen değişti. Napolyon savaşları Almanya ile ittifaka neden oldu ve Alman kökenli gizli topluluklar çok yönlü I. Aleksandr'ın desteğiyle gelişti. Büyük Petro'nun demir iradesinin dayattığı yapay edebiyattan bıkmış ve Napolyon'un uyandırdığı diğer tüm uluslar gibi büyük bir bağımsızlık arzusuyla hareketlenen Rusya nefesini tuttu ve yeni bir dönemin habercilerinin kuş gibi şarkısını, neredeyse aynı anda ve muhteşem bir uyumla İngiltere, İtalya, Fransa, İspanya ve Rusya'da ortaya çıkan büyük romantik şairleri dinledi. Hava, gecenin karanlığında arp tellerinin ani tınısı gibi melodiyle doluydu; ve belki de I. Nikolay'ın dikkati kamu işlerinden uzaklaştırıp edebiyata yoğunlaştırması, bu vahiy ve gelişmeye engel olmaktan çok yardımcı oldu.

Rus şiirinin yarı tanrısı Alexander Puchkine, damarlarında Afrika ve Slav kanı taşıyordu, Abraham Hannibal adında bir Habeşlinin torunuydu, Büyük Petro'nun general rütbesi verdiği ve onu saraydaki bir hanımla evlendirdiği bir tür Othello'ydu. Şairin çocukluğu boyunca yaşlı bir hizmetçi onu efsaneler, masallar ve halk hikayeleriyle kandırdı ve tohum iyi bir toprağa düştü.
On dört yaşında, tüm ailesiyle kavga ettikten sonra evden ayrıldı ve tam bir Voltaycı oldu; Lyceum'daki profesörü--onun hakkında söylenmesi gereken tek şey Marat'ın kardeşi olduğu--o zamanki yüzeysel ateizmi genç zihnine aşılamıştı; diğer öğretmenleri bu aceleci ve hayalperest çocuğun bedenini ve ruhunu
yok ettiğini ilan ettiler; ancak, fırsat geldiğinde, Puchkine yaşlı dadısının ona söylediği her şeyi hatırladı ve
kendini, popüler hisle temas halinde, mükemmel bir estetik içgüdüyle buldu.

Aralık 1825'te I. Nikolay, I. Aleksandr'ın ölümü ve Büyük Dük Konstantin'in
vazgeçmesiyle boşalan tahta oturduğunda, o zamanlar yirmi altı yaşından biraz daha büyük olan Puchkine, kendini ikinci kez sürgünde buldu. Kamusal hayata ilk çıkışı, I. Aleksandr'ın gerici ruh hali ve gerici bakan Kont Arakschef'in kayırmacılığıyla aynı zamana denk geldi; ve ruhlarını liberalizmle dolduran Lyceum'dan genç adamlar, aktif yaşam beklentilerinin aldatıldığını, tartışmaların kapatıldığını, toplantıların yasaklandığını ve Rusya'nın tekrar Asyatik hareketsizliğin transına girdiğini gördüler. Genç soylular komplolarla eğlenmeye başladı; ve bu konuda yeteneği olmayanlar zamanlarını içki ve sefahatle geçirdiler. Puchkine birine olduğu kadar diğerine de meyilliydi. Tutkulu mizacı onu her türlü maceraya sürükledi; hevesli hayal gücü ve edebi zevkleri onu siyasi denemelere teşvik etti, ancak bu eleştirilere maruz kalacaktı. Eğlence girdabının ortasında yaşarken ve aristokrat çevrelere giriş yapmak isterken, kendisini bir anda döneminin şairlerinin başına geçiren "Rusya ve Ludmilla" adlı ünlü şiirini yayınladı. Bu şairler, kendilerini "Arzamas" adlı bir toplulukta birleştirmişlerdi. Bu topluluk, Fransızlar için Cenacle'ın olduğu gibi, Rus Romantizmi için de bir saldırı ve klasisizme karşı bir savunma merkeziydi. Ancak sonunda edebi tartışmaları siyasetin yasak bölgesini aştı ve Aralık ayındaki komployla sonuçlanan bazı fikirler ortaya atıldı. Puchkine kendisi bir komplocu olmasa bile, en azından hareketle tanışıktı; özgürlüğe olan övgüsü polisi alarma geçirdi ve Çar, Lyceum müdürüne, "Eski öğrenciniz Rusya'yı devrimci şiirlerle dolduruyor ve her çocuk bunları ezbere biliyor." dedi. Aynı öğleden sonra Çar, Puchkine'in sürgün emrini imzaladı; şair için büyük bir şans; çünkü sürgün edilmeseydi, patlamak üzere olan komploya karışabilir ve Sibirya'ya veya cıva madenlerine gönderilebilirdi. İlk hapsedildiği yer olan Odessa'dan kovuldu, çünkü Byronvari cesareti, oradaki genç erkekler üzerinde zararlı bir etki yaratmıştı ve hiçbir şekilde anlaşamadığı babasının yanına gönderildi. Oradayken, İskender'in ölümünü ve Aralık ayındaki olayları duydu. Arkadaşlarının hepsinin tehlikeye atıldığını ve tutuklandığını öğrendikten sonra, St. Petersburg'a doğru yola çıktı, ancak bir rahiple karşılaşıp yolunun bir tavşanla kesiştiğini görünce, bu kötü alametleri düşündü ve batıl inançlara yenik düşerek geri döndü. Kısa bir süre sonra yeni Çar'a sürgün cezasının ertelenmesi için mektup yazdı ve bu erteleme kabul edildi. Demir Çar, onu saraya çağırdı ve onunla tarihçilerin yıllıklarında meşhur olan bir konuşma veya diyalog yaptı:

"25 Aralık'ta St. Petersburg'da olsaydın,
nerede olurdun?" diye sordu Nicholas.

"İsyancılar arasında," diye cevapladı şair.

Hükümdar, öfkelenmekten uzak, cevabından memnundu ve Puchkine'i kucaklayarak şöyle dedi: "Sürgün cezan sona erdi; ve sansürcülerin korkusunun şiirini mahvetmesine izin verme, Sergius'un oğlu Alexander, çünkü
ben senin sansürcün olacağım."

Bu, bu katı otokratın sıcakkanlılığının tek örneği değil. İmparatorluk eli, sansürcülerin hükmünü bir kereden fazla durdurdu ve dehaya kanat verdi. Nikolay sanattan korkmazdı ve ayrıca zeki bir edebiyat amatörüydü. Gogol'un hicivini bile nasıl koruduğunu göreceğiz. Ve böylece, en bencil karakteri yumuşatan bir kraliyet nezaketiyle Nikolay, Rusya'nın ilk şairini kendi tarafına çekti ve arkadaşlarının karanlık kalelerde ve sürgünde acı çektiği veya darağacında can verdiği davadan sonsuza dek uzaklaştırdı. Puchkine'in durumu kabul etmekten veya özgürlüğünden vazgeçmekten başka seçeneği yoktu; imparatorla barışmak veya gidip bir köyde otlamak ve yeteneğini diri diri gömmek. Şair olarak mesleğini seçti, imparatorluğun iyiliğini kabul etti ve St. Petersburg'a döndü, burada Arzamas'ın bir kalıntısını buldu, ancak şimdi uyuşuk ve yaratıcı ateşsizdi. Yüksek sosyetedeki yerine geri döndüğünde, rafine ve aristokrat doğasının uyum içinde olduğu bir alanda yaşamanın zevklerini tattı. O bir şairdi; bir yarı tanrının ayrıcalıklarından ve dokunulmazlıklarından, güzelliğin üretken dehasına ödenen adil bir haraçtan zevk alıyordu. Ve yine de zaman zaman ruhunun içinde susturulmuş olan gurur ve bağımsızlık
yeniden harekete geçti ve imparatorluk kahinliği
konumunun ikiyüzlülüğü üzerine dehşetle düşündü. Ama kendini
şanının zirvesinde, en iyi işini yaparken, Çar sayesinde sansür makası tarafından nadiren rahatsız edilirken buldu; ve böylece taht, saray ve halk tarafından pohpohlanarak, derinden aşık olduğu "esmer tenli bakire"si, güzel Natalia'yı sunağa götürdü.
Dünyadaki her arzuyu tatmin ettikten sonra, Polycrates gibi,
yüzüğünü denize atması gerekirdi.

Tüm mutluluğu aniden sona erdi ve sadece mutluluğu değil, hayatı da onu gülümsemelerle ve adil vaatlerle karşılayan o yüksek sosyeteye olan borcunu ödemeye gitti. Puchkine'in sonu herhangi bir
roman kadar dramatiktir. St. Petersburg'daki soylular tarafından iyi karşılanan bir Fransız Meşruiyetçisi, o zamanlar orada revaçta olan şövalyelik geleneklerinden yararlanarak şairin güzel karısına kur yaptı ve onu düşüncelerinin hanımı olarak seçti. Toplum bu küçük çatışmayı korudu ve yiğidin hanımıyla her eğlencede ve her salonda buluşmasını sağladı; ve Puchkine, hiç şüphe duymasa da, oyundan hoşlanmadığını açıkça gösterdiğinden, onu heyecanlandırıp kızdırmakla, onunla alay etmekle ve onu epigramların ve isimsiz dizelerin hedefi haline getirmekle eğlendiler. Karısının hayranına "Dante" deniyordu ve karısının kız kardeşiyle evlenmesi, sinirlerini yatıştırmaktan çok daha fazla sinirlendirdi ve bunun sevgilinin bir oyunu, arzularına daha da yaklaşmanın bir yolu olduğuna inandı. Çaresizleşerek bir düelloya meydan okudu ve rakibinden gelen bir topla ölümcül şekilde yaralandı. İki gün sonra, imparatordan bir mektup almışken öldü:--

"Sevgili Alexander, Sergius'un Oğlu,--Eğer bu dünyada bir daha asla karşılaşmamamız İlahi takdirin iradesiyse, sana bir Hıristiyan gibi ölmeni tavsiye ediyorum. Karın ve çocukların için endişelenme; ben onlara bakarım."

Rusya, onun ölüm haberini duyduğunda öfkeyle haykırdı, kibar toplumu, kocasına karşı profesyonel bir ahlaksızın tarafını tutmakla, Fransız maceracının ise seçkin yurttaşlarına karşı tarafını tutmakla suçladı; ve Lermontof ulusal öfkeyi bu yöndeki bazı ünlü dizelerde dile getirdi:--

"Son günlerin aşağılık
inanççıların acımasız alaylarıyla zehirlendi; intikam için susamış bir şekilde öldün, en güzel umutlarının
yok olduğunu görmekten acı acı inleyerek; hiç kimse son sözlerinin
derin duygusunu anlamadı ve ölmekte olan dudaklarının son nefesi kayboldu."

Ancak bu güzel ağıta rağmen romantik şairin
erken
sonuna üzülmeyenlere katılıyorum. Byron'ınki gibi coşkulu, parlak,
verimli, tutkulu hayatı, bir tabanca atışından daha uygun bir
son bulamazdı. Romantizmin
sonundan önce öldü - trajik tarihi ona zamanın sislerinin üzerine
çıkan bir hale verdi. Victor Hugo'yu ve bizim Zorilla'mızı yaşlılıklarında gördüm ve onlara uzun ömür ve refahtan başka bir şey dilemedim; ancak estetik açıdan bana öyle geldi ki
ikisi de kırk yıl fazla yaşamıştı ve Alfred de Musset,
Espronceda ve Byron görkemli mezarlarında iyi durumdaydılar.

Puchkine tartışmasız Avrupa edebiyatının büyük genel akımlarına aittir; ancak arada sırada ülkesinin kendine özgü dehasını ortaya koyar ki bu Gogol'da çok belirgin bir şekilde belirtilmiştir. Ancak onu sadece yabancı romantiklerin bir taklitçisi olarak görmek haksızlık olur ve bazıları
onun her zaman bir ayağının klasisizm toprağında olduğunu, özellikle "Eugene Oneguine" adlı eserinde gösterildiği gibi
bu ifadeyi Helenik anlamda ele alarak,
iddia ederler ve eğer tekrar yaşarsa yeteneklerinin
bir dönüşüm geçireceğini ve modern romanda ve
ulusal tiyatroda parlayacağını iddia ederler. Birinci sınıf bir lirik şair olmasının yanı sıra, Puchkine ayrıca Voltaire'den bir düzenleme uyumu, ayrıntıların dikkatli bir seçimi ve özlü, açık ve hızlı bir ifade öğrenmiş olan mükemmel bir düzyazı yazarı olarak da kabul edilmelidir. "Kaptan'ın Kızı" adlı romanı son derece güzel ve ilgi çekici, zaman zaman eğlenceli veya yine çok dokunaklı ve bence Walter Scott'un bitmek bilmeyen anlatılarından daha sadedir. Ancak Puchkine'in dikkat çekici bir özelliği vardır, o da popüler şiire karşı keskin bir sempati duymasına ve Gogol'un bunu tüm kalbiyle alkışlamasına rağmen, "Boris Godonof"un yazarı romantizmin ağlarına o kadar kapılmıştı ki, yeteneklerini ulusal karakterli şiirlerde asla kullanamadı. Puchkine'in eserlerinin hiçbir etnik değeri yoktur. Onun melankolisi Rusların umutsuz hüznü değil, Byron, Espronceda ve de Musset'nin sıklıkla aynı sözcüklerle ifade ettiği romantik _morbidezza_dır. Bu fenomen yaygındır ve kolayca açıklanabilir. Romantizmin her zaman ve her yerde milliyetin tezahürüne karşı önyargılı olması ve kendisini her Avrupa ülkesinden yarım düzine kişiden oluşan ayrı bir ulus haline getirmesi gerçeğinde yatar. Gerçekçilik, insan gerçekleri, kalıtım, atavizm, ırk ve yer etkileri vb. ilkeleriyle -ister örtük ister açıkça kabul edilmiş olsun- yazarların doğal içgüdülerini takip edip kendi ana dillerinde konuşabilmeleri için bir zorunluluk haline geldi.

Puchkine'in etrafında dolaşan şairlerin sınırlı çevresinde, biri özellikle anılmayı hak ediyor, yani Lermontof. O, Rusya'nın ikinci lirik şairidir ve belki de romantizmin ruhunu Puchkine'den bile daha fazla temsil eder; o gerçek Rus Byron'dur. Hayatı Puchkine'inkine çok benzer, o da Kafkasya'ya sürgün edilmişti ve bunun sebebi de Puchkine'in ölümü üzerine ağıt yazmış olmasıydı; onun gibi o da bir düelloda öldürülmüştü, ama daha hayatının erken dönemlerinde ve henüz
güçlerinin doruğuna ulaşmadan.

Lermontof Kafkas bölgesinin şarkıcısı oldu. O zamanlar bir şairi dağlara göndermek gerçekten büyük bir iyilikti, çünkü orada hayal gücünü
geri kazandıran ve yükselten şeylerle temasa geçti: hava, güneş,
özgürlük, ormanlık ve görkemli bir manzara, pitoresk ve büyüleyici
köylü kızları, Batılı şairlerimizin söylediği Haydees ve Fior d'Alizas gibi yeni ve bakir kokularla dolu yabani çiçekler. Orada medeniyetin aldatmacalarını ve çok fazla okumanın getirdiği zihin yorgunluğunu unuttular; orada beyin tazelendi, sinirler sakinleşti ve ahlaki yapı güçlendi. Puchkine, Lermontof ve Tolstoy, her biri
kendi tarzında, karla kaplı
dağların yenileyici erdemini övdüler. Ancak özellikle Lermontof bununla doluydu, içinde yaşadı ve
yirmi altı yaşında, kamuoyu onu Puchkine'in halefi olarak seçtiğinde ölümcül yarasından sonra içinde öldü. Byron'ın çeşmesinden
derinden içmişti ve hatta Byron'a benziyordu, hoşnutsuzluğu, huzursuzluğu ve şiddetli tutkuları, Byron'ınkinden daha fazla bir kötülük ve gurur çizgisiyle renklendirilmişti, öyle ki düşmanları Lucifer'i tanımlamak için
sadece aynada kendine bakması gerektiğini söylerdi.
Şiirsel dehasının dibinde dizginsiz bir özgürlük, alaycı bir ironi ve zaman zaman derin bir melankoli vardır; Puchkine'inkinden uyum ve bütünlük açısından daha aşağıdır, ancak neredeyse acı verici ve heyecan verici bir yoğunlukta onu aşar; ruhunda daha fazla küstahlık vardı ve
bu nedenle daha fazla öznellik denen şey vardı, hatta
acı bir egoizme varan. Lermontof romantizmin en yüksek noktasıdır ve
ölümünden sonra zorunlu olarak azalmaya başladı; küfürleri,
ateşleri, şikayetleri ve dalağı tüketmişti ve şimdi edebiyat dünyası
daha geniş ve daha insani başka bir sanat biçimine hazırdı ve bu biçim
gerçekçilikti.

_izmlerle_ uğraşmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak hata benim değil; biz
fikirlerle ilgileniyoruz ve dil başka bir yol sunmuyor. Geçiş, Rusya'da
son derece verimli olan hiciv yoluyla gerçekleşti. Harika bir
geleceğin dehası, keskin bir gözlemci ve ahlakçı olan Griboiedof'ta ortaya çıktı. Kendisi, Puchkine'den sonra anılmayı hak ediyor. Ancak, Rus sahnesinin mücevheri olarak kabul edilen ve (serbestçe çevrilmiş) "Yarı Zeki" başlıklı bir komedisi var. Kahraman, eski güzel günlere
iç çeken ve yabancı eğitim ve taklit çılgınlığını kötüye kullanan insan düşmanı bir vatansever. Bu, ulusun edebiyatta ve her şeyde olduğu gibi bilme ve kendini
iddia etme yönündeki ilk dürtüsünü gösteriyor. Sansür tarafından yasaklanan oyun, el yazması olarak özel olarak dağıtıldı; her dize bir atasözü oldu ve insanlar ruhlarının yansımasını onda buldular. Beş yıl sonra, Puchkine Kafkasya'dan dönerken, bir arabada bir ceset çeken bir Gürcü topluluğuyla karşılaştı: Bu, bir ayaklanmada
öldürülmüş olan Griboiedof'un cesediydi. Romantik dönemin düşüşü ve gerçeğe duyulan sevgiden esinlenen yeni biçimlerin ortaya çıkması arasında, Avrupa'nın diğer bölgelerinde tanımlanmamış ve renksiz biçimler, kısır çabalar ve hiçbir zaman bir şeye varmayan sığ özlemler dolaşıyordu. Ancak Rusya'da durum böyle değildi. Romantizm hızla yok oldu, çünkü henüz hayata yeni başlamış, kendini güçlü ve teşvik ve amaç için istekli hisseden, duyulmak ve anlaşılmak için istekli bir ulusun refahına katkıda bulunan aristokrat ve yapay bir durumdu; gerçekçilik hızla büyüdü, çünkü ulusun gençliği bunu talep ediyordu. O zamana kadar uysal adımlarla Avrupa'nın peşinden giden Rusya, sonunda gerçekçi romanı yaratarak önderlik edecekti. Bunu başarmak için kendi doğasına şiddet uygulamamalıydı. Metafiziğe pek meyilli olmayan, Hinduların kaderci felsefesi hariç, rasyonel spekülasyonlardan çok şiirsel kavramlara daha hızlı yaklaşan Rus, damarlarında bilimsel pozitivizmle birlikte gerçekçiliği taşır; ve Rusya'da herhangi bir tür edebiyat kendiliğinden oluşmuşsa, bu epiktir, şimdi parçalı şarkılarda ve tekrar romanlarda gösterildiği gibi. Kendi ülkelerinde popüler olmadan önce, Balzac ve Zola Rusya'da hayranlık
duyulur ve anlaşılırdı.

Lirik şiirin iki büyük dehası, Puchkine ve Lermontof, bu teoriyi doğrular. Her ikisi de vatandaşlarının betimleyici ve gözlemsel yetenekleri olgunlaşmadan önce yok olmuş olsalar da, ikisi de içgüdüsel olarak
romana yönelmişti ve belki de dehalarının olası yönü böylece
kazara gölgelenmişti. Puchkine bana göre onu hoş bir
roman yazarı yapacak niteliklerle donatılmış gibi görünüyor. Kahramanları açıkça ve kesin bir şekilde çizilmiş ve çok çekici; Oldukça klasik olan belirli bir sağlıklı ton neşesine ve benim beğendiğim bir
parlaklığa ve renk özgürlüğüne sahip; bize bıraktığı kısa tarihsel
anlatıda lirik şairin en ufak bir izini bile göremiyoruz. Lermontof'a gelince, yirmi altı yaşında ölen bir adamın
roman gibi bir şey üretmiş olması harika değil mi? Ama
son derece ilginç olan bir tür otobiyografi bıraktı,
"Çağdaş Bir Kahraman" başlıklı, Petchorine adındaki bu kahraman
gerçekten romantik dönemin tipi, titiz, egoist, kendisiyle ve herkesle savaş halinde, aşka doymak bilmez, yine de hayatı hor gören, birçok ülkede farklı biçimlerde karşılaştığımız bir tip; şimdi De Musset'nin Rolla'sı gibi zehir
yutuyor, şimdi Adolfo gibi mutluluğu reddediyor, şimdi Rene gibi pişmanlıkla
tükeniyor, şimdi Werther gibi tabancasını kuruyor,
ve her zaman kötü bir ruh halinde ve gerçeği söylemek gerekirse her zaman dayanılmaz. "Benim
kahramanım," diye yazıyor Lermontof, "bir neslin portresi, bir
bireyin değil." Ve o kahramana, "Yaralı bir ruhum,
yatıştırmadığım bir hayalim, hiçbir şeyin
rahatlatamadığı bir kalbim var. Her şey benim için giderek daha az oluyor. Kendimi hem acıya hem de neşeye alıştırdım ve
ne duygularım ne de izlenimlerim var; her şey beni yoruyor." dedirtir. Fakat Lermontof'un anlatılarında bu şiirsel nutukların yanı sıra
birçok güzel sayfa vardır. Belki de roman ona
parlak bir gelecek de sunabilirdi.

Yazarların I. Nikolay dönemindeki üzücü kaderi,
diğer açılardan sanata ne kadar elverişli olduğunu düşündüğümüzde dikkate değerdir. Alexander Herzen, otuz yıl içinde üç en seçkin Rus şairinin bir düelloda suikasta uğradığını veya öldürüldüğünü,
üç önemsizinin sürgünde öldüğünü, ikisinin delirdiğini, ikisinin yoksulluktan öldüğünü
ve birinin de celladın elinden öldüğünü hesapladı. Ne yazık! Ve bu karanlık
gölgeler arasında özellikle üzücü birini seçiyoruz; bu, kendi büyüklüğü tarafından ezilen, en asil zaafın ve bir insana gelebilecek en cömert çılgınlığın kurbanı olan, vatan sevgisinin şehidi olan Nikolay Gogol'unkidir.

III.

Rus Gerçekçiliği: Kurucusu Gogol. Gogol 1809'da doğdu; Kazak kanındandı ve bu dünyanın ışığını ilk olarak daha sonra çok canlı bir şekilde
tarif edeceği
bozkırlarda gördü. Çocuğu dizinin üzerine oturtan büyükbabası, onu Rus kahramanları ve onların kudretli eylemleriyle ilgili hikayelerle eğlendirdi, ki bu da çok da uzun
olmayan bir zamandı, çünkü Gogol ile _bilinas_'ta kutlanan Kazak savaşçıları arasında sadece iki nesil vardı. Bazen gezgin bir ozan
bunları onun için söylerdi, _bandura_'da kendisine eşlik ederdi. Bu
okulda hayal gücü eğitilirdi. Bu koşullar altında Cid Romanı'nı dinlemenin üzerimizdeki etkisini hayal edebiliriz.
Gogol, görünüşte iş aramak için olsa da, oradaki Rus gençlerinin saflarına katılmak niyetiyle St. Petersburg'a gittiğinde, hafif bir kese ve parlayan bir hayal gücü taşırdı. Büyük şehrin
bozkırlardan daha kurak bir çöl olduğunu ve hükümette bir görev aldıktan sonra bile, hiç kimsenin kendisi kadar iyi tarif edemeyeceği yoksulluk ve yalnızlığa katlandığını gördü. Pozisyonu ona bir avantaj sağladı: bürokratik dünyayı inceleme ve
resmi kağıtların tozunun arasından kendi en iyi
sayfalarının bazılarının materyalini çıkarma fırsatı. Görev süresi dolduğunda
bir süre kuru bir yaprak gibi savruldu. Sahneye çıktı ama
sesi onu yarı yolda bıraktı; öğretmenliği denedi ama
bu konuda bir mesleği olmadığını gördü. Ayrıca, akademik bir yeteneği de yoktu. Niejine Lisesi'nde
öğrenciler arasındaki rütbesi ortaydı; Almanca, matematik, Latince
ve Yunanca onun çizgisinde çok azdı; cahil bir dahiydi. Ama
en derinlerinde, kaderinin kendisi için büyük şeyler sakladığına dair bir inanç vardı. Yoksullukla mücadelesinde, okulda Puchkine ve diğer romantik şairleri okuyarak geçirdiği
saatlerin anısı, onu edebiyatta şansını denemeye teşvik etmeye başladı. Bir gün titreyen elleriyle Puchkine'in kapısını çaldı; büyük şair hala uyuyordu,
geceyi kumar ve sefahatle geçirmişti, ama uyandığında, genç acemiyi içten bir şekilde karşıladı ve onun teşvikiyle Gogol, "Çiftlikte Akşamlar" adlı ilk eserini yayınladı. Eser inanılmaz bir başarıyla sonuçlandı; halk ilk kez, onlara Rus yaşamının gerçek bir resmini verebilecek bir yazar buldu. Puchkine, ona ulusal sahneleri ve popüler gelenekleri incelemesini tavsiye etmekte isabet etmişti; ve kim bilir belki de vicdanı, ülkesine ve ülkenin ona sunduğu gerçeklere gözlerini
kapattığı ve geleneklerin sesine ve Doğanın cazibesine kulaklarını tıkadığı için onu suçlamıyor muydu?

Gogol'un "Çiftlikte Akşamlar" adlı eseri kendi çocukluğunun yankısıdır;
bu sayfalarda halkın Rusya'sı manzaralarda,
köylülerde, kırsal geleneklerde, diyaloglarda, efsanelerde ve batıl inançlarda yaşar ve nefes alır. Bu, daha sonra yazarın ruhunu karartan
karamsarlıkla henüz işaretlenmemiş, parlak ve sade bir eserdir; güçlü bir toprak kokusu vardır;
lehçe ve günlük konuşma dilinde küçültme ve şefkatli terimlerle doludur,
arada sırada gerçekten şiirsel bir pasaj vardır.
Bir ulusun
zekasının bazen yabancı topraklarda amaçsızca dolaşması,
dışarıdan evde daha kullanışlı olanı araması ve
zaten bol miktarda sahip olduğu şeyleri yabancılardan ödünç alması garip değil midir? Ve
anlayışımızdan gizlenmiş olan şeyleri bu kadar güzel bulmanın verdiği şaşkınlık ne kadar da tatlıdır!

"Çiftlikteki Akşamlar"ı takip eden "Mirgorod Hikâyeleri", Gogol'un yazılarının mücevherlerinden biri olan "Taras
Boulba" öyküsünü içerir. "Gogol, epik şairin niteliğine sahiptir, ancak genellikle yalnızca bir romancı olarak meziyetleriyle tanınır; ancak en büyük eserleri olan "Taras Boulba" ve "Ölü Canlar"a bakılırsa, epik gücünün birinci sınıf olduğunu düşünüyorum ve gerçekte onu, modern bir romancıdan çok daha fazlası, romantizmin lirik şiirin yerine Rus ruhuna çok daha uygun olan epik biçimi koyan usta bir şair olarak görüyorum. Halk tarafından yaratılan _bilinas_, kahraman şarkıları, Slav şiirinin ilhamını ilk yakalayan kişidir. Romanın, epik şiirin bir tezahürü olduğu doğrudur ve belirli bir şekilde her romancı, modern zamanların şiirinin şarkısını okuyan bir rapsodisttir; ancak daha büyük miktarda şiirsel öğeyle aşılanmış, belirli bir kapsamlı karakter,
daha çok epik düşünceye benzer; ve bu sınıftan
"Don Kişot" ve belki de "Faust" örnek olarak verilebilir. Bununla Gogol'u Goethe ve Cervantes ile aynı düzleme koymak istemiyorum;
ancak onları zihnimde ilişkilendiriyorum ve Gogol'un kitaplarında lirikten epiğe geçişi görüyorum ki bu da Turguenief ile başlayan gerçek romanla sonuçlanacak.

Tüm dünya "Taras Boulba"nın gerçek bir nesir şiiri olduğu konusunda hemfikirdir,
Homeros tarzında modellenmiştir, kahramanı uzun süre ilkel bir karakteri ve gelenekleri
korumuş bir halktır. Gogol, kendisinin
sadece büyükbabasının hikayelerini yeniden üretmesine izin verdiğini ve böylece büyükbabasının bu Kazak İlyada'sında tanık ve aktör haline geldiğini ilan etti.

Gogol'daki büyüleyici özelliklerden biri geçmişe olan sevgisi ve
geleneğe olan sadakatidir; Bunlar kesinlikle onun için geleceğin baştan çıkarıcılıkları kadar güçlü bir çekiciliğe sahiptir ve her ikisi de her kalbi bölen iki yüce duygunun sonucudur: geçmişe bakış ve beklenti.
Kırsal alan sahiplerinin, din adamlarının ve köylülerin sakin yaşamının pastoral sahnelerini çizmede çok yetenekli olan Gogol, Kazakların macera dolu varoluşunu tasvir etmede de aynı derecede yeteneklidir; bazen büyükbabasının tarzının sade ihtişamına o kadar sadıktır ki, "Taras Boulba"daki eylem yakın zamanlarda gerçekleşse de, ilkel günlerin bir hikayesi gibi görünür.

Bu romanın hikayesi -bu şiiri neredeyse söyleyecektim- o zamanlar kanlı kılıca tapan antik savaşçı İskitlerin iyi korunmuş bir örneği olan Don ve Dinyeper Kazakları arasında geçer. Yaşlı Taras Boulba vahşi bir hayvandır, ama çok
ilginç bir vahşi hayvandır; Homeros kalıbında kaba ve görkemli bir savaşçı figürüdür. İtiraf ediyorum, Taras'ta romantizmin mayasının sadece bir izi vardır. Gogol'un Puchkine'in eserlerini okul günlerinde yastığının altına saklaması boşuna değildi; ama genel ton kaçınılmaz olarak Homeros'un görkemli natüralizmini anımsatır, buna canlı ve trajik bir Doğu rengi eklenir. Taras Boulba, Kazakların Ataman'ıdır,
Kief Üniversitesi'nde okuyan iki küçük oğlu, gururu ve umudu vardır. Vahşi Kazak cumhuriyeti ile Polonya arasında bir savaş ilanı üzerine, yaşlı şahin iki yavrusunu çağırır ve onlara kitabı kılıçla değiştirmelerini emreder. Oğullardan biri, Polonyalı bir kızın cazibesine kapılarak Kazak kampından kaçar ve düşman saflarında savaşır; sonunda öfkeli babasının eline düşer ve ihanetinin cezası olarak onu ölüme mahkûm eder. Korkunç savaşlar ve kuşatmalar, açlık ve acıdan sonra Taras ölür ve onunla birlikte Kazakların şanı ve özgürlüğü de ölür. Bu, Cid'in Hikayesi'ne benzeyen bir şekilde başlayan bu basit hikayenin argümanıdır. Taras'ın iki oğlu babalarının evine gelir ve babaları öğrenci kıyafetleriyle alay etmeye başlar.

"'Bizimle alay etme, baba,' der büyük olan. "'Beyefendiyi dinle! Ve neden seninle
alay etmeyeyim, bilmek isterim?'

"'Çünkü, sen benim babam olsan bile, yaşayan Tanrı'ya yemin ederim ki, seni
vuracağım.'

"'Merhaba! Merhaba! Ne? Baban mı?' diye bağırır Taras, bir iki adım
gerileyerek.

"'Evet, kendi babam; çünkü hiç kimseden
gücenmem.'

"'O zaman nasıl dövüşeceğiz, yumruklarla mı?' diye haykırır baba büyük bir neşeyle.

"'Nasıl istersen.'

"'O zaman yumruklarla,' diye cevap verir Taras, ona meydan okuyarak.
'Nasıl bir adamsın ve yumrukların nasılmış görelim.'"

Ve böylece baba ve oğul, uzun bir aradan sonra kucaklaşmak yerine,
sırtlarına, sırtına ve göğsüne çıplak yumruklarla birbirlerini yumruklamaya başlarlar,
her biri sırayla ilerleyip geri çekilir.

"'Neden, iyi dövüşüyor,' diye haykırır Taras, nefes almak için durup.
'O bir kahraman,' diye ekler, kıyafetlerini yeniden düzeltir. 'Onu
sınamasaydım daha iyi olurdu. Ama o büyük bir Kazak olacak! Güzel! Oğlum, beni şimdi kucakla.'"

Bu, İspanyol Romanceros'taki Diego Lainez'in, "Öfken benimkini yatıştırıyor ve öfken bana zevk veriyor," demesi gibidir.

Gogol, Cid'in Hikayesi ve diğer İspanyol Romanceros'la tanışmış olabilir miydi? Bu yazarın "Don Kişot"un keyifle okuduğunu ve en büyük eseri için gerçekten ondan ilham aldığını bildiğimizde, buna inanmanın çok cüretkar olduğunu düşünmüyorum. Ama "Taras Boulba"ya geri dönelim. Bir diğer takdire şayan bölüm ise anne ve oğulların ayrılmasıyla ilgilidir. Taras'ın zavallı karısı, savaşçı kabilelerin tipik bir kadınıdır, çoğunlukla bekar olan vahşi bir erkek sürüsünün ortasında nazik ve sefil bir yaratıktır; bir zamanlar sert kocası tarafından birkaç dakika boyunca sertçe okşanmış, sonra terk edilmiş ve aşk içgüdüleri erken dönem kaçak sevgisinin meyvelerine odaklanmıştır. Tekrar evde sadece bir gece geçirecek olan sevgili oğullarını görüyor, çünkü gün ağarırken baba onları savaşa götürüyor, belki de ilk şokta bir Tatar başlarını kesip saçlarından eyer kuşaklarına asabilir. Onları uyurken izliyor, kendisi de umut ve korkuyla uyanık kalıyor.

"Belki de," diyor kendi kendine, "Boulba uyandığında
gitmesini bir iki gün erteleyecek; belki sarhoştu
ve onları benden ne kadar çabuk alacağını
düşünmemişti."

Ancak şafak vakti annelik umutları kayboluyor; yaşlı Kazak yola çıkmaya
hazırlanıyor.

"Anne oğullarının ata atladığını görünce, yüzünde biraz şefkat izi olan
küçük oğluna doğru koştu; üzengiyi ve eyer kemerini kavradı,
ve bırakmak istemedi ve gözleri acı ve umutsuzlukla kocaman açılmıştı. İki güçlü Kazak onu sıkı ama saygılı elleriyle yakaladı ve eve götürdü.
Ama onu eşikte bırakır bırakmaz, o, yaşındaki bir kadında daha dikkat çekici olan
bir dağ keçisinden daha hızlı bir şekilde tekrar dışarı fırladı; insanüstü bir çabayla
atı geri çekti, oğluna vahşi,
sarsıcı bir kucaklama yaptı ve tekrar götürüldü.
Genç Kazaklar sessizce at sırtında uzaklaştılar, babalarından korktukları için gözyaşlarını
boğdular; babanın da kalbinde garip bir his vardı, ancak bunun fark edilmemesine dikkat ediyordu."

Başka bir yerde onun muhteşem bozkır tasvirini tercüme ettim ve açlık, Ostap Boulba'nın öldürülmesi ve Taras'ın ölümüyle ilgili hayranlık uyandırıcı paragrafları alıntılamak istiyorum. Gogol'un en dramatik pasajlarını nasıl aşırı sadelikle yönettiğine ve yine de yoğun ve güçlü bir etki elde ettiğine bir örnek olarak, Taras'ın oğlunun canını kendi eliyle aldığı sahneyi vereceğim; bu sahneyi Prosper Merimee ünlü "Mateo Falcone" taslağında taklit etmişti. "

Andry, Kazaklar tarafından saldırıya uğrayan şehirden çıkar.

"Filonun başında, diğerlerinden daha yakışıklı ve daha kibirli bir atlı dörtnala gidiyordu. Siyah saçları bronz miğferinin
altından süzülüyordu; kolunun etrafına güzelce işlenmiş bir
atkı sarılmıştı. Taras, onda oğlu Andry'yi görünce şaşkına döndü. Fakat Andry, savaş ateşiyle
tutuşmuş, kolunu süsleyen ödülü
hak etmeye hevesli, genç bir tazı gibi öne atıldı,
en yakışıklı, en çevik, sürünün en güçlüsü...
Yaşlı Taras bir an durdu, Andry'nin sağa ve sola vurarak yolunu
kesmesini ve Kazakları
çevresine yaymasını izledi. Sonunda sabrı tükendi.

"'Kendi halkına mı saldırıyorsun, şeytanın yavrusu?' diye
bağırdı.

"Andry, dörtnala hızla uzaklaşırken, aniden güçlü bir elin dizginini çektiğini hissetti. Başını çevirdi ve önünde
Taras'ı gördü. Efendisi tarafından boşta yakalanan bir çocuk gibi solgunlaştı.

Hiç yanmamış gibi şevki
soğudu; sadece korkunç babasını gördü, hareketsiz ve
sakin.

"'Ne yapıyorsun?' diye haykırdı Taras, genç adama sertçe bakarak.

Andry cevap veremedi ve gözleri
yere sabitlendi.

"'Şimdi nasıl, oğlum? Polonyalı arkadaşların sana çok
faydalı oldu mu?' Andry daha önce olduğu gibi dilsizdi.

"'Suç işliyorsun, dinini takas ediyorsun, kendi
insanlarını satıyorsun... Ama bekle, bekle... İn.' Andry itaatkar bir
çocuk gibi atından indi ve, diri olmaktan çok
ölü, babasının önünde durdu.

"'Kıpırdama. Kımıldama. Sana hayat verdim, hayatını alacağım,' dedi Taras sonra; ve bir adım geri giderek tüfeği omzundan aldı. Andry balmumu kadar beyazdı. Dudaklarını oynatıyor ve bir isim mırıldanıyor gibiydi. Ama bu ne ülkesinin, ne annesinin, ne de kardeşinin adıydı; güzel Polonyalı kızın adıydı. Taras ateş etti. Buğday sapı orak darbesinden sonra eğilirken, Andry başını eğdi ve tek kelime etmeden çimenlerin üzerine düştü. Oğlunu öldüren adam, uzun süre ayakta durup, ölümde bile güzel olan bedenini düşündü. Son zamanlarda güç ve çekici güzellikle parlayan genç yüzü hala harikulade derecede yakışıklıydı ve siyah ve kadifemsi kaşları soluk hatlarını gölgeliyordu.

"'Onu gerçek bir Kazak yapacak ne eksikti?' Boulba dedi. 'Uzun boyluydu, kaşları siyahtı, cesur bir tavrı vardı ve yumrukları güçlü ve dövüşmeye hazırdı. 
Ve yok oldu, şan ve şöhretten yoksun bir şekilde, korkak bir köpek gibi yok oldu.'"

Guizot'ya göre, bazı kusurlarına ve dezavantajı nedeniyle Homeros'la karşılaştırılma cazibesine rağmen, modern çağda "Taras Boulba"dan başka gerçek bir epik şiir yoktur. Ancak Gogol'ün şanı yalnızca Kazak destanından kaynaklanmaz. Onun özel meziyeti veya en azından ülkesinin edebiyatına yaptığı en büyük hizmet, ne Lermontof'un ne de Puchkine'in olamayacağı şey olmasında yatar; yani romantizm ve gerçekçiliğin birleştiği merkez, az çok yurtdışından ithal edilen lirik şiirden ulusal romana yumuşak ve kolay bir geçişin ortamı; _Doğal okulun_ kurucusu, modern sanatın öncüsüydü.

Bu eğilim ilk olarak Taras Boulba ile aynı ciltte yer alan ve "Eski Zamanların Küçük Sahipleri" başlıklı küçük bir taslakta sergilenir. Bu, "Eski Moda Çiftçiler" veya "Eski Zaman Sahipleri" olarak da tercüme edilebilir. Bu, sıradan bir hikayedir ve keskin gözlemlerle doludur ve büyük çağdaş romancıların yöntemleriyle işlenmiştir. 1835 yılı civarında, romantik dönemin zirvesindeyken, Gogol resmi işini sonsuza dek bıraktı ve haykırdı: "Tekrar özgür bir Kazak olacağım; kendimden başka kimseye ait olmayacağım. "Daha sonra, bağlantısız makaleler, eleştiriler ve taslaklardan oluşan küçük bir _Arabesk_ kitabı yayınladı; esas olarak kendisine ait olduğu için ilginçti. Bu dönemdeki kısa öyküleri, uyanan gerçekçiliğinin kıpırtılarıdır; ve bunların arasında en dikkat çekici olanı, yoksullara, cahillere, sıradan insanlara ve sıkıcı insanlara karşı bir sempati ve acıma duygusuyla dolu olan "Pelerin"dir; bu insanlar, romantizmin gururlu ve aristokrat ideallerinden çok farklı olan ve Rus edebiyatında vatandaşlık unvanını Gogol'e borçlu olan sosyal sıfırlardır. Hikayenin kahramanı, hiçbir şey bilmeyen, sadece kopyalamayı, kopyalamayı, kopyalamayı bilen beceriksiz, yarı aptal bir büro memurudur; acımasız soğuğa ve yoksulluğa şehit olmuştur ve en büyük hayali, uğruna adi ve yorulmak bilmeden biriktirdiği ve biriktirdiği yeni bir pelerine sahip olmaktır. Tam o gün sonunda arzusunu yerine getirir,
bazı hırsızlar değerli pelerinini kaçırırlar. Şikayetini ilettiği polis, onun yüzüne güler ve zavallı adam en derin melankoliye kurban gider ve kısa bir süre sonra
kalbi kırılarak ölür.

"Ve," der Gogol, "St. Petersburg, Acacio'nun oğlu Acacio olmadan yoluna devam etti, sanki onun varlığını hiç hayal etmemiş gibi. Kimsenin umursamadığı, sevmediği, kimsenin ilgilenmediği bu yaratık, hatta sıradan bir sineğin içine iğne batırıp mikroskop altında dikkatlice inceleyen doğa bilimci bile, bu zavallı yaratık kayboldu, yok oldu, başka bir dünyaya gitti, bu dünyada başına hiçbir şey gelmeden... Ama ölmeden önce en azından bir kez, hepimizin görmeyi umduğu o parlak misafiri, Fortune'u ağırlamıştı; Fortune onun gözlerine bir pelerin şeklinde belirdi. Ve sonra talihsizlik, yeryüzünün büyüklerinin başına geldiği gibi aniden ve karanlık bir şekilde onun üzerine çöktü."

"Pelerin" ve ünlü komedisi "Müfettiş", aynı zamanda "Revizor" olarak da çevrilir, onun resmi deneyimlerinin sonucudur. Hayatın acı dolu kadehinden içmiş, keskin köşeleriyle yaralanmış ve dikenleriyle yırtılmış, analitik bir zihne ve yüce bir kalbe, insani nezakete ve bir deha kıvılcımına sahip olan adamlar, büyük hicivciler, büyük mizahçılar ve büyük ahlakçılar olurlar. "Müfettiş", usta bir el tarafından çizilmiş Rus kamusal geleneklerinin bir resmidir; bürokrasi ve resmi formalizmin inanılmaz bir ahlaksızlığa ve yozlaşmaya
düşebildiği bir toplumun ve siyasi rejimin alçaklığına bir kahkaha, bir alay
sıçışıdır. İlk bakışta, Rus veya herhangi bir sahnede yeterince yaygın olan basit bir saçmalık gibi görünür; ancak hicvin örtülü gücü o kadar geniş kapsamlıdır ki "Müfettiş" sembolik ve zalim bir eserdir. Perde, küçük bir taşra başkentinin yetkililerinin, kendilerine gizli bir ziyaret yapmak üzere olan Müfettişi endişeyle bekledikleri anda açılır. Bir gezgin, kasabanın tek oteline veya hanına gelir ve herkes onun korkulan hükümet avukatı olduğuna inanır. Anlaşılan, onlara bu kadar korku salan gezgin, St. Petersburg'dan önemsiz bir çalışandan, parası bitince tatil yolculuğunu yarıda kesmek zorunda kalan çılgın bir adamdan başka bir şey değildir. Valinin ziyaretinden haberdar olduğunda, tutuklanacağını düşünür. Hapse atılmak yerine eline beş yüz rublelik bir kese verildiğini ve hastaneleri ve okulları ziyaret etmek üzere büyük bir törenle götürüldüğünü gördüğünde ne kadar şaşırır. _Karşılıklı
karşılıklı_ kokuyu alır almaz, rolüne uyum sağlar, gizlenir ve
koruyucuyu
oynar, görkemli ve sert bir tavır takınır ve
tüm kasabayı kandırdıktan ve her türlü dalkavuk ilgiyi gördükten sonra,
dolu bir keseyle dışarı çıkar. Birkaç dakika sonra gerçek
Müfettiş belirir ve perde düşer. Gogol, bu komedide Rusya'nın idari işlerinde gördüğü tüm kötülükleri bir araya getirmeye ve kristalleştirmeye çalıştığını açıkça itiraf ediyor. Verdiği genel izlenim, onun istediği gibi bir hicivdi; ulus aynada kendine baktı ve utandı. "Her zamankinden daha yüksek olan kendi kahkahamın ortasında," diyor Gogol, "seyirci bir üzüntü ve öfke notası algıladı ve ben de kahkahamın eskisi gibi olmadığını ve eserlerimde eskisi gibi olmamın artık mümkün olmadığını fark ettim; kendimi masum kurgularla eğlendirmeye olan ihtiyacım gençliğimle birlikte ortadan kalktı." Bu, kahkahası gözyaşları ve acıyla dolu olan mizahçının samimi itirafıdır.

Otokrat Nicholas'ın hükümetine yönelik bu kaba hiciv, yüksek yerlerde kötülüğün bu korkunç kırbaçlanması, saygı duyulan bir ulusal kuruma yükseltildi, mahkeme önünde temsil edildi ve mahkeme tarafından alkışlandı ve hiciv yazarı, oyunu el yazısıyla okuyan, kahkahalarla gülen ve oyuncularına gecikmeden vermelerini emreden imparatorun kendisinden başka sansüre tabi tutulmadı; ve ilk gece Nicholas locasında belirdi ve imparatorluk elleri alkış işaretini verdi. Saraylılar hapı yutmaktan başka bir şey yapamazlardı, ancak bu onların kalplerinde kötü bir tat ve acı bir tortu bıraktı ve bunu intikam günü için Gogol'e karşı sakladılar.

Bu vesileyle korkunç otokrat, Puchkine'e karşı gösterdiği aynı mükemmel nezaket ve gerçek kraliyet cömertliğiyle hareket etti. Gogol'a beş bin rublelik bir emekli maaşı verirken, dilekçeyi sunan kişiye, "Koruduğunuz kişinin bu hediyenin benden olduğunu bilmesine izin vermeyin; hükümet açısından yazmak zorunda hissederdi ve ben onun bunu yapmasını istemiyorum." dedi. İmparator daha sonra birkaç kez, dostu şair Joukowsky'nin kisvesi altında ona gizlice bu tür hediyeler gönderdi ve bu sayede Avrupa'ya yaptığı seyahatleri karşılayabildi. Gogol'un karakteri, görünürde hiçbir sebep olmadan, 1836 yılı civarında bozuldu; muhtemelen mektuplarından birindeki bir pasajdan anlaşılabileceği gibi, "Müfettiş"in yayınlanmasından bu yana üzerinde asılı kalan düşmanca atmosfer nedeniyle hipokondriye yakalandı. "Herkes bana karşı," dedi, "memurlar, polis, tüccarlar, edebiyatçılar; hepsi komedimi gıcırdatıp eleştiriyor! Günümüzde ondan nefret ediyorum! Kimse ne çektiğimi bilmiyor. Bedenim ve ruhum
yıprandı." Ülkeyi terk etmeye karar verdi ve daha sonra sadece ara sıra geri döndü, sonunda orada çürümeye ve ölmeye geri dönene kadar. Turguenief gibi, ve biraz da doğruluk payıyla, ülkesini, çalışma nesnesini, uzaktan daha iyi görebildiğini ilan etti; daha iyi incelemek için resminden belirli bir mesafeye kadar uzaklaşmak ressamın yasasıdır. Avrupa'da bir yerden bir yere gitti ve Roma'da, bir Kapuçin manastırına çekilmiş olan Rus ressam Ivanof ile yakın bir dostluk kurdu,
burada yirmi yılını "İsa'nın Görünüşü" adlı bir resim üzerinde geçirdi ve sonunda bitirmeden bıraktı. Bazıları Gogol'un Katolikliğe döndüğüne ve arkadaşıyla birlikte kendisini çilecilik ve ahiret tefekkürüne adadığına inanıyorlar, ki bu da sık sık üzgün ve melankolik ruhların kendilerini karşı konulmaz bir şekilde çekildiklerini hissettirir.

Gogol, gerçeklerle, gerçekliklerle uğraşmak için güçlü bir istek duyuyordu; _tüm gerçeği_ anlatacak, Rusya'yı olduğu gibi gösterecek ve onu zaman kazandırmaya, zayıflatmaya ve kelimelerini tartmaya zorlayan etkilerden etkilenmeyecek bir kitap yazmayı özlüyordu; hiciv damarını serbestçe serbest bırakabileceği ve gözlem yeteneklerini tam olarak kullanabileceği bir kitap. Yaşamın bir _özeti_, bir _şef d'oeuvre_, kalıcı bir anıt (ölmeye ve unutulmaya dayanamayan her hırslı ruhun özlemi) olması gereken bu kitap, sonunda Gogol'ün zihninde sabit bir fikir haline geldi; onu tamamen ele geçirdi, ona hiç huzur vermedi, tüm hayatını emdi, beyninin her çabasını talep etti ve sonunda tamamlanmamış olarak kaldı. Ve
yine de başardığı şey, Rusya'da yazılmış en derin insani kitabı oluşturuyor; Gogol tarafından başlatılan
okulun tüm programını içeriyor ve bizi yazarını Cervantes'in torunları arasında saymaya zorluyor. "Don Kişot" aslında, "Ölü Canlar" için bir modeldi ve "Kişot"un şövalyelik kitaplarına yaptığı gibi romantizme son verdi. Hiç kimse bu varsayımın benim ulusal gururum tarafından dikte edildiğini söylemesin diye, kelimenin tam anlamıyla iki paragraf alıntılayacağım, biri Gogol'ün kendisi, diğeri ise Rus romanı üzerine yaptığı çalışmalar
bu çalışmalarda bana çok faydalı olan
zeki Fransız eleştirmen Melchior de Voguie'nin.

"Puchkine," diyor Gogol, "bir süredir beni uzun ve ciddi bir işe girişmeye teşvik ediyordu. Bir gün bana
zayıf sağlığımdan, erken ölümümün sebebi olabilecek sık sık gelen
saldırılardan bahsetti; örnek olarak,
mükemmel kalitede bazı kısa öykülerin yazarı olan, ancak 'Don Kişot'unu
üstlenmeseydi
asla birinci sınıf yazarlar arasında kendisine verilen yeri elde edemeyecek olan Cervantes'ten bahsetti. Ve sonunda bana kendi icadı olan ve üzerine bir şiir yazmayı düşündüğü bir konuyu önerdi ve bunu benden başka kimseye anlatmayacağını söyledi. Konu 'Ölü Canlar'dı. Puchkine ayrıca bana 'Müfettiş' fikrini önerdi."

"Bu açık sözlü tanıklığa rağmen," diye ekliyor Voguie, "her iki arkadaş için de eşit derecede onurlu olmasına rağmen, 'Ölü Canlar'ın gerçek atasının Cervantes'in kendisi olduğuna inanmaya devam etmeliyim.
Rusya'dan ayrılırken Gogol İspanya'ya yöneldi ve bu ülkenin edebiyatını, özellikle de her zaman en sevdiği kitap olan 'Don Kişot'u yakından inceledi.
İspanyol mizahçı ona planlarına harika bir şekilde uyan bir konu sundu, onu toplumun tüm bölgelerine
götüren ve izleyiciye bir dizi resim, bir tür insan sihirli feneri gösterme bahanesi olarak hizmet eden bir çılgınlığa sahip bir kahramanın maceraları. Bu iki eserin yakın ilişkisi her noktada belirtiliyor: düşünsel, alaycı ruh, kahkahanın altında yatan üzüntü ve her ikisini de belirli bir edebi başlık altında sınıflandırmanın
imkansızlığı. Gogol
itiraz etti 'roman' kelimesinin kitabına uygulanmasına karşı çıktı ve kendisi buna şiir dedi, onu bölümlere değil, kantolara böldü. Şiir, terimin kesin bir anlamıyla
adlandırılamaz; ama 'Don Kişot'u sınıflandırın,
ve Gogol'un şaheseri aynı kategoriye girecektir."

Voguie'nin eleştirisini okumadan önce "Ölü Canlar"ı okudum ve izlenimim
tam olarak onunkiyle örtüştü. Kendi kendime, "Bu kitap şimdiye kadar okuduğum
kitaplar arasında 'Don Kişot'a en çok benzeyen kitap." dedim. Önemli
farklar var --başka türlü nasıl olabilirdi ki?-- ve hatta Gogol'a çeviri yoluyla
kaybı, Rusların Cervantes'e göre belirgin bir aşağılığı saymazsak; ama onlar aynı türden yazarlar ve iki yüzyıllık mesafede bile birbirlerine benziyorlar. Ve "Don Kişot"u bir model olarak alma niyeti açık, Gogol'un İspanya'ya hiç ayak basmamış olmasına rağmen, bazı yurttaşlarının da iddia ettiği gibi.

"Ölü Canlar" üç bölüme ayrılabilir: birincisi, 1842'de tamamlanıp
yayımlanan; ikincisi, tamamlanmamış ve
ilkel ve yazar tarafından umutsuzluk
anı sırasında alevlere atılmış, ancak ölümünden sonra bu soykırımdan kaçan notlardan yayınlanmış; ve üçüncüsü, yazarın zihninin dışında asla şekillenmemiş. Hatta Cervantes ve Gogol'un kahramanları arasındaki zıtlık bile - Yanlışların İntikamcısı Usta Şövalye ve abartılı planlarını gerçekleştirmek için bir yerden bir yere giden
zeki haylaz - kitabın Cervantesvari bağlılığını daha da açık bir şekilde göstermektedir. Şüphesiz
Gogol kasıtlı olarak bir zıtlık seçmiştir, çünkü hikayede Cervantes'in zamanındaki İspanya'dan bile daha acıklı ve nefret
dolu olan Rusya'nın toplumsal durumuna duyduğu öfkeyi somutlaştırmak istemiştir. Rusya'da "Ölü Canlar"dan daha derin bir hiciv yazılmamıştır, ancak hicvin bolca geliştiği bir ülkedir. Bazen bir güneş ışığı olur ve şairin gergin kaşları içten bir kahkahayla gevşer.
İlk bölümde, La Mancha'daki hanlardan daha az zarif olmayan bir nükteyle çizilmiş Rus hanlarının bir tanımı vardır. Paralellik kurmaya devam etmek zor değil.

"Ölü Canlar"da, "Don Kişot"ta olduğu gibi, kahramanın hizmetkarları önemli kişilerdir ve atları da öyledir, Rocinante ve Rucio adları altında tipik hale gelmiştir; arabacı Selifan ile atları arasındaki diyaloglar, Sancho ile eşeği arasındaki bazı pasajları anımsatır. "Don Kişot"ta olduğu gibi, kişilerin ve bölümlerin sonsuz çeşitliliği, yerlerin fizyonomisi, olayların canlandırılmış ardışıklığı, hayatın bir panoramasını sunar. "Don Kişot"ta olduğu gibi, kadın arka planda bir yer işgal eder; tüm kitapta önemli bir aşk ilişkisi görülmez. Gogol, Cervantes gibi, Maritornes ve Teresa Panza'nın yaratıcısına da benzediği grotesk durum hariç, kadınsı tipleri tasvir etmede erkeksi tiplerden daha az ustalık gösterir. "Don Kişot"ta olduğu gibi, kitabın en iyi kısmı başlangıcıdır; ilham, muhtemelen her ikisinde de şiirsel içgüdünün fikrin ihtiyatlı öngörüsünü geçersiz kılması ve her ikisinde de dahiler ve popüler ilham perilerinde ortak olan yüce tutarsızlıktan bir şeyler olması nedeniyle ortaya doğru zayıflar. Ve "Don Kişot"ta, "Ölü Canlar"da olduğu gibi, konunun gerçekçiliğinin ve birçok pasajın bayağılığının üstünde, bizi hayal gücünün parlak dünyasına tam yelkenle götüren bir tür coşkulu, fantastik yaşam, duyularüstü bir şey vardır; hayal gücünü canlandıran, zihni ele geçiren ve ruhu büyüleyen; bizi daha iyi, daha insancıl, daha ruhsal kılan bir şey.

"Ölü Canlar"ın konusu -asla unutulmayacak kadar garip- Gogol'a keskin hicvi için geniş bir alan sağlar. Tchitchikof--bir isim var,
gerçekten!--bir eski memur, kötü bir olaya karışmış ve
bu keşifle mahvolmuş ve onursuzlaşmış, servetini geri kazanmak için
parlak bir fikir tasarlar. Rusya'da _ruhlar_ genel adıyla anılan serflerin rehin edilebileceğini, ipotek edilebileceğini ve satılabileceğini; ve
diğer yandan vergi tahsildarının sahiplerini her ruh için _kişi başına_ vergi ödemeye mecbur ettiğini bilir. Ayrıca nüfus sayımının Paskalya'dan önceki Cuma günü yapıldığını ve bu arada listelerin
yeniden gözden geçirilmediğini, çünkü doğal süreçlerin ölümle kayıpları telafi ettiğini
hatırlar. Ancak salgın durumunda, sahip daha fazla kaybeder, ancak
artık kendisi için çalışmayan eller için ödeme yapmaya devam eder; Böylece Tchitchikof'un aklına,
ülkeyi dolaşıp, sahipleri memnuniyetle onlardan kurtulacak bir dizi _ölü can_
satın almak gelir; alıcının tek yapması gereken
vergileri ödemeye söz vermektir; sonra, bu ölü canlara
(her ne kadar yasal amaçlara göre hala yaşıyor olsalar da) bu olağanüstü
nominal değeri sağladıktan sonra, bunları satın alınmış olarak kaydedecek, satış senedini
St. Petersburg'daki bir bankaya götürecek, bunları iyi bir meblağ karşılığında ipotek edecek ve
bu şekilde elde edilen parayla, gerçek, yaşayan, etten kemikten serfler satın alacak ve
bu kurnazca numarayla bir servet kazanacaktır. Söylemesiyle yapması bir yana. Kahraman, _britchka_'sını koşum altına alma emri verir, arabacısını ve uşağını yanına alır, iki hoş karakter! Rusya'nın her yerine gider, her yerde kendini sevdirir, insanlar ve mülkler hakkında her şeyi öğrenir, her çeşit mülk sahibi ve memurla tanışır, La Mancha Şövalyesi'ninkiler kadar görkemli olmasa da, okumaktan daha az eğlenceli olmayan birçok maceraya atılır. Ve bu kasvetli
burlesque'in sunduğu serflik hakkında başka bir hiciv veya bu zavallı cesetlerin, ne özgür ne de mezarın dar özgürlüğünde olanların, hatta ölüm bölgesinde bile alay konusu olan ve ticareti yapılan bu zavallı kemiklerinki kadar acı verici derecede ironik bir gösteri nerede? Köleliğin kökleşmiş suistimallerine karşı en güçlü argümanı içeren bu dikkat çekici kitap, toplumsal ve insani bir hayırsever olarak değerini Rus gerçekçiliğinin temel taşı olma özelliğiyle birleştiriyor. Bu gerçekçilik, romantik şairlerin düzyazılarında zaten algılanabilir olsa da, Gogol'de karışık bir öncül sezgi veya ulusal bir eğilimin içgüdüsel bir dürtüsü olarak değil, iyi temellendirilmiş ve sağlam bir şekilde kurulmuş rasyonel bir edebi plan olarak ortaya çıkıyor. "Ölü Canlar"dan birkaç alıntı ve ayrıca Gogol'ün Mektupları'ndan birkaç pasaj bunu kanıtlamak için yeterli olacaktır.

"Mutlu yazar,"[1] alaycı bir şekilde şöyle der, "hiçbir çekiciliği olmayan tatsız, itici, duygusuz
karakterleri tasvir etmekten kaçınan ve daha seçkin, rafine ve zarif olanları inceleyen; insanlığın engin ve bulanık akışından seçim yapmada ince bir inceliğe sahip olan ve dikkatini ortalama insan doğasının birkaç onurlu istisnasına adayan; lirinin net, yüksek tonunu asla düşürmeyen; melodilerini hiçbir zaman önemsiz ve düşük kaliteli kişiler hakkında şarkı söylemek gibi aşağılık bir şekilde kullanmayan; ve aslında, hayatın çok sıradan gerçekliklerine asla inmemeye özen gösteren, şiirsel idealinin eterik bölgelerine doğru parlak ve özgürce yükselen!... İnsanların kibrini yatıştırır ve pohpohlar, insan doğasında aşağılık, kasvetli ve aşağılayıcı olan her şeyin üzerine bir perde çeker. Tüm dünya onu alkışlar ve sevinir, çünkü zafer arabasıyla geçer ve kalabalık onu büyük bir şair, yaratıcı bir deha, aşkın bir ruh olarak ilan eder. Adının duyulmasıyla genç kalpler çılgınca
çarpmaya başlar ve tatlı hayranlık gözyaşları nazik gözlerde parlar.... Ah, eserlerinde toplumsal gerçekliklerin çıplak gözle görüldüğü gibi sadık bir resmini sunmaya cesaret eden talihsiz
yazarın kaderi ne kadar da farklıdır! Ona hayatın zorla yutulduğu küçük sefaletlerin ve aşağılanmaların çamurlu girdabına dikkat etmesini veya ayaklarımızın altında karıncalar gibi
kaynayan kaba, kayıtsız, beceriksiz, yozlaşmış karakterler kalabalığına dikkat etmesini kim emretti? Eğer bu kadar kınanacak bir günah işlerse, ülkesinin alkışını
ummasın; on altı yaşında, göğüsleri kabarık ve gözleri parlak, coşkulu genç kızların kendisini karşılamasını beklemesin... Çağdaşlarının yargısından da kaçamayacak, incelik ve vicdandan yoksun, gizlice
yuttuğu eserleri
iğrenç ve bayağı olarak ilan eden ve
sahte bir tiksintiyle
insanlığa
zararlı yazılar arasında sayan bir mahkeme; anlattığı kahramanın niteliklerini ve koşullarını alaycı bir şekilde
yazarına yükleyen, ona ne yüreğini ne de ruhunu veren ve
tüm hayatı olan yeteneğin kutsal ateşini küçümseyen bir mahkeme. "Çağdaş yargı henüz en küçük böceğin alışkanlıklarını ve hareketlerini ortaya çıkaran merceğin, gökkubbenin en uzak sınırlarına ulaşanla aynı değere
sahip olduğunu kabul etmeye hazır veya istekli değil. Kamuoyunun damgaladığı hayatı içtenlikle ve doğru bir şekilde tasvir etmek, kili sanat aracılığıyla değerli
incilere dönüştürmek için gerçekten büyük bir ruha ihtiyaç duyduğu gerçeğini görmezden geliyor gibi görünüyor. Çağdaş yargı, açık sözlü, iyi huylu kahkahanın, lirik tutkunun güzel bir patlaması kadar
değer ve onurla dolu olabileceğini fark etmekte zorlanıyor. Çağdaş yargı,
cehaletini öne sürüyor ve samimi yazara sadece kınama ve
değersizlik bahşediyor, onu tanımıyor, onu küçümsüyor; ve böylece o, kendi yenilmez yüreğinden başka
bir arkadaşı olmayan yalnız bir gezgin gibi, sefil, terk edilmiş,
sempati duymadan bırakılıyor.

"Sizi anlıyorum sevgili okuyucular; Yüreğinizde ne düşündüğünüzü çok iyi biliyorum; elle tutulur, çıplak insan sefaletini gösteren araçları lanetliyorsunuz ve içinizden şöyle mırıldanıyorsunuz, 'Böyle bir sergilemenin ne faydası var? Sanki dünyanın her zaman dolu olduğu
absürt ve
aşağılık eylemleri yeterince bilmiyormuşuz gibi! Bu şeyler
rahatsız edicidir ve edebiyatta önümüze konmadan bile bunlardan yeterince görüyoruz. Hayır, hayır; bize
güzel, çekici olanı gösterin; bizi gerçeklik seviyelerinin üzerine çıkaracak, bizi yüceltecek, bizi coşkuyla dolduracak olanı.'
Ve hepsi bu kadar değil. Yazar, ülkenin nezaketine
en ufak bir zarar belirtisinde, bazı acı gerçekleri ele alan bir kitabın ilk
çıkışında korkunç bir haykırış
yapan bir grup sözde vatanseverin öfkesine kendini maruz bırakıyor. 'Bu tür şeylerin
gün ışığına çıkarılması iyi mi?' diyorlar; 'bu tanım
tanıdığımız birçok kişi için geçerli olabilir; sen olabilirsin,
ya da ben, ya da oradaki arkadaşımız. Yabancılar ne diyecek?
Bizim hakkımızda bu kadar kötü bir fikir edinmelerine izin vermek çok kötü.'
İkiyüzlüler! Suçlamalarının sebebi vatanseverlik, o asil ve güzel duygu değil; bayağı,
aşağılık hesap, vatanseverlik maskesi takmak. Hadi
maskeyi yırtıp ayaklarımızın altına alalım. Şeylere isimleriyle seslenelim; bu kutsal bir görevdir ve yazar gerçeği, tüm gerçeği söylemekle
yükümlüdür."

Az önce alıntılanan bu pasajlar yeterince açıklayıcıdır; ancak Gogol'un "Ölü Canlar" ile ilgili mektuplarından birinden alınan aşağıdaki pasaj daha da açıklayıcıdır.

"Bir yazar olarak yeteneklerimi analiz edenler
benim başlıca
niteliğimi keşfedemediler. Bunu yalnızca Puchkine fark etti ve hiçbir yazarın, hayatın önemsizliklerinin gerçekliğini gösterme, önemsiz bir yaratığın önemsiz yollarını tarif etme, okuyucularıma aksi takdirde fark edilmeyecek sonsuz küçük ayrıntıları ortaya çıkarma ve ifşa etme
yeteneğine sahip olmadığını söylerdi. Aslında, yeteneğim burada yatıyor. Okuyucu, kahramanlarımın bayağılığına ve alçaklığına isyan ediyor; kitabı kapattığında, boğucu bir bodrumdan gün ışığına çıkmış gibi hissediyor. Eğer pitoresk bir tiyatro
düzenbazını tarif etmiş olsaydım beni affederlerdi, ancak bayağılığımı affedemezler. Ruslar kendi önemsizliklerini gördüklerinde şok oluyorlar."

"Dostum," diye tekrar yazıyor, "eğer bana bir Hristiyandan bekleyebileceğim en büyük iyiliği yapmak istiyorsan, her yerde karşılaşabileceğin her küçük günlük eylem ve gerçeği not et. Her gece bir tür günlüğe bu tür notları yazmak sizin için ne kadar zor olurdu ki? Bugün böyle bir görüşün dile getirildiğini duydum, böyle bir kişiyle, böyle bir mizaca, böyle bir karaktere sahip, iyi eğitimli veya eğitimsiz biriyle konuştum; ellerini böyle tutar
veya enfiyesini böyle çeker,--aslında, en büyüğünden en küçüğüne kadar gördüğünüz ve fark ettiğiniz her şey?"

En modern romancı daha ne söyleyebilirdi ki,--kolunun altında bir
anı defteri taşıyan ve ressamların
modasına göre eskizler
yapan türden?

Böylece, epik dehayla donatılmış bir adamın 1843'te, Zola'nın hayal edilmesinden önce ve Edmond de Goncourt henüz yirmi yaşındayken,
gerçekçiliğin kurucusu, bazıları tarafından tam olarak edebi mikroplar doktrini olarak adlandırılan doktrinin ilk peygamberi, evrimi sonunda imparatorlukları deviren, toplumun yüzünü değiştiren ve tarihin incelikli ve ayrıntılı
örgüsünü ören toplumsal atomların şairi olduğunu görüyoruz. Bazı eleştirmenlerle birlikte, bu ışığın Doğu'dan geldiğini ve Fransız gerçekçiliğinin uzak Rus etkisinin bir sonucu olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmeyeceğim; çünkü kesinlikle Balzac Moskovalı hayranları üzerindeki
dönüşünde büyük bir etkisi oldu. Ancak Gogol'un
edebiyatın ve aslında tüm sanat biçimlerinin on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında takip etmek zorunda olduğu yolu önceden tahmin ettiği ve hissettiği inkar edilemez.

Bazı eleştirmenler, Gogol'un söz ve eylemde vaaz ettiği bu edebi mikroplar doktrininde, çağımıza özgü ve uygun olan muazzam bir evrimden başka bir şey görmüyorlar. Bu, belki de dilencileri, topalları, aksak ve körleri, hırsızları ve soyguncuları ve toplumun en alt tabakasındaki yaratıkları
tanımlayan erken dönem romancılarının ince dehası tarafından önceden görülen edebi demokrasinin gelişidir; Fark şu ki, bugün bu estetik demagoji ruhuyla birleşmiş olarak, bazen Gogol'ünkinden daha az erkeksi zihinlerde yapmacık bir duygusallığa dönüşen, sefalet ve sefalete karşı bir Hıristiyan hayırseverliği, şefkati ve sempatisi vardır. Gogol'ün kendi teorilerinin büyük yazarı ve büyük savunucusu ve en mütevazı derecede gerçekçiliğin hamisi olan George Eliot, "Taras"ın yazarının kullandığı kelimelere çok benzeyen kelimelerle, bir yazarın yaşamın bayağı sıradanlıklarına, günlük gerçekliklere ve etrafımızdaki, pitoresk veya sıra dışı hiçbir şeye sahip olmayan insanlara ilgi duyması için ihtiyaç duyduğu ruh gücünden bahseder. Bu sefilleri hayırseverlik ve şefkatle rehabilite edebilecek biri varsa, o da rafine ve kibirli Latin yerine Sakson ve Slav olurdu ve Gogol'ün ektiği tohumlar her ikisinde de bol miktarda meyve vermiştir. Modern Rus edebiyatı, daha fakir sınıflara karşı acıma ve samimi sevgiyle doludur; buna neredeyse bir
müjdeci yağcılık denebilir; şairin sesinde (bu unvanı "Taras"ın yazarına vermeyi reddedemem) Rusya'nın kalbi yumuşadı, gözyaşları düştü,
ve şefkati, okşayan bir dalga gibi, çalışan
_mujik_, kötü giyimli hükümet memuru, yırtık pırtık, cahil dilenci,
polisin pençesindeki siyasi mahkum ve hatta suçlu,
başı tıraşlı, omuzları parçalanmış, elleri kanlı ve bilekleri kelepçeli kaba katilin üzerinden geçti. Ve dahası; acımaları dilsiz hayvanlara bile uzanır ve büyük bir Rus romancının bahsettiği bir atın ölümü, herhangi bir imparatorun ölümünden daha dokunaklıdır.

Gogol, Rus romanının gerçek atasıdır; kendisinden sonra gelen nesilde
gelişen tüm eğilimlerin tohumlarını barındırmıştır;
Onda şair ve sanatçı Turguenief, filozof Tolstoy ve vizyon sahibi Dostoyevski bile ilham buldu. Irklarının ve ülkelerinin tüm özelliklerini birleştirme ve biriktirme
üstün ayrıcalığına sahip gibi görünen yazarlar var; beyinleri, çağların ve olayların tortularıyla
oluşmuş harika sarkıtlarla dolu bir mağara gibidir. Gogol bunlardan biridir. Rus ruhunun tuhaflıkları, melankolik düşsellik, hiciv, bastırılmış ve teslim olmuş ruh güçleri, hepsi onda ilk kez görülür.

"Ölü Canlar"dan alıntı yapmak pek tatmin edici olmazdı. Rusya'da bıraktığı derin etkiyi anlamak için onu okumak gerekir. Puchkine, kitabı inceledikten sonra, "Ülkemiz ne kadar da aşağılara düştü!" diye haykırdı ve insanlar, iradelerine rağmen, sonunda aynı inancı kabul ettiler. Sansürle zorlu bir mücadeleden sonra, sanat eseri sonunda galip geldi; her sınıftan zihni ele geçirdi ve "Don Kişot" gibi her oturma odasının konusu, her toplantı yerinin şakası ve her yerde bir atasözü oldu. Köleler artık yaratılan görüşün zorlamasıyla neredeyse özgürleşmişti ve tüm ulus kendini bu estetik
vahiyde gördü ve tanıdı.

Ancak böyle bir ifşada bulunmaya cesaret eden kişi, cüretinin bedelini hayatıyla ödemek zorundadır. Gogol, Roma'dan ölümcül kitabı tamamlamaya kararlı bir şekilde döndü; ancak neredeyse yıpranmış olan sinirleri zaman zaman onu tamamen terk etti, ruhu acı ve öfkeyle doldu ve sonunda bir öfke ve umutsuzluk nöbeti içinde İkinci Bölüm'ün el yazmasını tüm kütüphanesiyle birlikte yaktı. Karanlık zihni, Hamlet'in monologundaki soruyla, "hiçbir gezginin geri dönmediği o kaynak" sorunuyla meşguldü; düşünceleri derin bir dinsel renk aldı ve son eseri "Dostlarıma Mektuplar", öbür dünyayı düşünmenin gerekliliğini vurgulayan öğretici mektuplardan oluşan bir koleksiyondur. Bu öğütlere, fanatik bir bağlılıkla abartılmış Sklavofil milliyetçiliğiyle ilgili bir öğüt daha ekledi; ve
aynı nefeste İncillerin ruhunu duyuruyor ve
Batı'dan ithal edilen teorileri lanetliyor ve
zamanını kendi içine dönmeye ve komşusuna hizmet etmeye adamak uğruna yazmayı bıraktığını ve bundan sonra
ülkesinden ve Tanrısından başka hiçbir şeyi tanımadığını ilan ediyor. Halk
çileden
çıkmıştı; kaplanı uyandırmak Gogol'ün kaderiydi.
Hicivciden kilise babasına dönüşen birini kim duymuştu? Gogol'ün mistisizmin bir müridi olduğu fısıldanmaya başlandı; ve Kudüs'e yaptığı bir hac ziyaretinden
döndüğünde sefil bir hayat yaşadığı, sahip olduğu her şeyi yoksullara verdiği kesinlikle doğrudur. Hipokondriyak ve insan düşmanıydı,
çocuklarıyla birlikteyken hariç, masum yolları eski iyi niyetinin izlerini geri getiriyordu.
Ölümü iki farklı nedene bağlanıyor. Genel hikaye, 1848 Devrimi sırasında ülkesinin dertlerine çare olmadığı inancıyla kalan azıcık zekasını da kaybettiğidir; ve sonunda, tedavi edilemez bir melankoli ve umutsuzlukla ezilmiş, evrensel yıkım ve diğer muazzam felaketlerin vizyonlarıyla dehşete düşmüş, dizlerinin üzerine çökmüş ve yatağının başında asılı duran kutsal resimlerin önünde bir gün boyunca oruç tutmuş ve orada ölü bulunmuştur. Son zamanlardaki yazarlar bu ifadeyi değiştirip, Gogol'un kronik rahatsızlıklarıyla birlikte ölümcül bir komplikasyon olan tifodan öldüğünü güvenilir bir kaynaktan bildiklerini iddia ediyorlar. Onu dünyadan uzaklaştıran hastalık ne olursa olsun, Gogol'un en çok hastalanan kısmının ruhu olduğu ve hastalığının, bugünün kötülüklerine veya geleceğin tehditlerine kayıtsız bir iyimserlikle bakamayan aşırı yoğun bir vatan sevgisi olduğu kesindir. Gogol'un
kitleler için katlandığı acılar dışında hiçbir yüreği yükü yoktu;
evli değildi ve ülkesine olan tutkusu dışında hiçbir zaman bunamaya varan
abartılı bir tutkusu olduğu bilinmedi. Tuhaf bir şey ki, samimi bir gerici, mutlakiyetçiliğin ve otokrasinin hayranı, Pan-Sklavofil, Batı paganizminin ve liberal teorilerin alışılmış düşmanı olan Gogol, Rus harflerini şimdiki çılgın girdabına, nihilizmin yoluna ve devrimin akıntılarına fırlatan kişiydi; bu gidişatı bir zamanlar "Ölü Canlar"ın en hayranlık uyandıran sayfalarından birinde, Rusya'yı bir _troyka_ ile karşılaştırdığı alegorik bir şekilde tanımlamış gibi görünüyor. Bunu alıntılayacağım ve böylece bu Rus Cervantes'e veda edeceğim:--

"Hareket hızı [seyahatte] bilinmeyen bir güç, bizi yakalayan ve kanatlarında taşıyan gizli bir güç gibidir; havada süzülürüz, uçarız ve diğer her şey de uçar; verst taşları uçar; esnafın arabaları bir taraftan diğer tarafa uçar; karanlık çam ağaçlarıyla kaplı ormanlar hızla
geçer ve yok edici baltaların sesi ve aç kargaların gaklaması; yol uçar ve uzakta kaybolur,
orada ne nesneyi, ne şekli, ne de rengi ayırt edemeyiz,
tabi gökyüzünün bir parçası veya sürekli olarak uçan bulut parçalarıyla kesişen ay hariç. O troika, troika,
kuş troika! Seni kimin icat ettiğini sormaya gerek yok! Sen, dünyanın yarısını kaplayan devasa bir bölgenin ortasında, hızlı, aktif bir halkın göğsünde
olmadan tasarlanamazdın ve kimse baş dönmesi korkusuyla
yollardaki verst taşlarını saymaya cesaret edemiyor! Sen
zarif bir
fiziğe sahip değilsin, ey telega, kaba britchka, kibitka,
kışın ya da yazın tüm yolların arabası! Hayır, sen
göze hoş görünmek için yapılmış bir sanat eseri değilsin; kuru odun,
bir balta, bir keski,
akıllı bir kol,--bunlarla
donatıldın; Yaroslaf'ta seni
nasıl inşa edeceğini bilmeyen bir köylü yok. Şimdi troyka koşum takımına bağlandı. Peki
adam nerede? Hangi adam? Sürücü? Aha! Aynı köylü!
Pekala, çizmelerini giyip koltuğuna otursun.
Çizmeleri mi dedin? Bu bir Alman postacısı değil;
çizmeye veya herhangi bir ayakkabıya ihtiyacı yok. Tek ihtiyacı olan
elleri için eldivenler ve çenesinde bir sakal! Onu
dengede dururken görün; şarkı söylerken dinleyin. Şimdi bir kasırga gibi
çekiliyor; tekerlekler merkezden çevreye doğru düzgün bir daire gibi görünüyor ve lastikler görünmüyor; zemin
takırdayan toynaklarla buluşmak için hızla
alıyor; yaya gezgin
korkudan bir çığlık atarak bir tarafa
sıçrıyor, sonra duruyor ve şaşkınlıkla
ağzını açıyor; ama araç geçmiş ve
üzerinde uçuyor, üzerinde uçuyor ve çok uzakta küçük bir toz girdabı
yükseliyor, yayılıyor, bölünüyor ve tül gibi
parçalar halinde kayboluyor, yolun kenarlarına nazikçe düşüyor.
Hepsi
gitti; geriye hiçbir şey kalmadı.

"Sen troyka gibisin, ey Rusya, sevgili ülkem!
Bu hiç kimsenin geçemediği
hızlı kuş gibi kendini bilinmeyene doğru sürüklenirken hissetmiyor musun?
Yol ayaklarının altında görünmez, köprüler yankılanır ve
inler ve sen her şeyi geride,
uzakta bırakırsın. İnsanlar durur ve bu göksel işaret karşısında şaşkınlıkla bakarlar. Şimşek mi? Gökten gelen yıldırım mı? Bu evrensel dehşet hareketine ne sebep olur?
Atlarını hangi gizemli ve anlaşılmaz güç mahmuzluyor? Onlar Rus atları, iyi atlar. Kasırga bazen yelelerine
mi yerleşir? İşaret verilir: üç bronz göğüs genişler; on iki hazır ayak aynı anda
hareketle başlar, hafif toynakları yere zar zor
çarpar; önümüzde üç at değişir,
gözlerimiz titrek havada bir çizgi gibi uçan üç paralel çizgiye dönüşür. Troyka uçar, yelkenler, parlak
Tanrı'nın ruhu gibi. Ey Rusya, Rusya! Nereye gidiyorsun?
Cevap! Ama hiçbir yanıt yok; çan doğaüstü bir
tonla çınlıyor; dövülmüş ve kırbaçlanmış hava ıslık çalıyor ve
dönüyor ve geniş akıntılarla akıp gidiyor; troika hepsini kanatlarından keser ve uluslar, monarşiler ve imparatorluklar
kenara çekilir ve onun geçmesine izin verir."

[1] Bu pasajı doğrudan Isabella Hapgood'un Rusça'dan yaptığı "Ölü
Canlar" çevirisinden alabilirdim, ancak İspanyol yazarın haklı olduğu bazı tutarsızlıklar var,
örneğin _yazar_ kelimesinin _okuyucu_ için kullanılması gibi.--Tr.

Kitap IV.

MODERN RUS GERÇEKÇİLİĞİ.

I.

Turguenief, Şair ve Sanatçı.

Nicholas Gogol tarafından kurulan Gerçekçiler Okulu'nun gelişimini gözden geçirirken, takipçileri ve torunları arasında sadece kronolojik sıraya göre ilk değil, aynı zamanda Rus romancılarının en anlaşılır ve sempatik olanı olan Ivan
Turguenief ile başlayacağım.

Turguenief ismi Rusya'da uzun zamandır iyi bilinmektedir. 1854'te, romancı ortaya çıkmadan önce Humboldt, bu ailenin bir üyesine, "Taşıdığın isim, bu ülkede en yüksek saygıyı ve itibarı hak ediyor." dedi. Alexander Turguenief bir dâhiydi ve yeğenini, ülkesindeki diğer romancılardan ayıran, iletişimsel ve kozmopolit içgüdülerinin izlerini ortaya koyduğu yeni bir tarih yazım tarzının yaratıcısıydı, çünkü o, amcası, Avrupa'nın en seçkin adamlarından birçoğuyla, aralarında Walter Scott'ın da bulunduğu, tanışmaya çalışıyordu. Ailenin bir diğer üyesi olan Nicholai Turguenief, siyasi iniş çıkışlar nedeniyle yabancı topraklarda ikamet etmek zorunda kalan bir devlet adamıydı; serf özgürlüğünü savunmada yeğeni Ivan'dan önce davranma onuruna sahipti.

Ivan bir taşra beyefendisinin oğluydu ve gerçek eğitimi
fundalıklı tepeler arasında ve yorulmak bilmez avcıların eşliğinde başladı,
kamp ateşinin parıltısıyla renklenen hikayeleri daha sonra Ivan'ın harika kalemiyle
yazıya döküldü. Zekası, Kant ve Hegel'in felsefelerini
araştırdığı Berlin'de uyandı ve şekillendi,
ve kendi deyimiyle, kendini baştan aşağı Alman düşüncesinin okyanusuna
attı ve hayatının geri kalanı için arınmış ve yenilenmiş olarak
çıktı. Bu Alman felsefesinin gücü, soğuk ve kasvetli bir labirent gibi görünse de, ince ve sanatsal nitelikteki bir zihne, tıpkı soğuk banyoya saplanan Toledo bıçağı veya Styx'in sularında yıkanan Aşil gibi
yeni bir ruh hali kazandırması harika değil mi? Skolastisizm Dante'nin şiirine garip bir güç verdiği gibi, Alman metafiziği de günümüzde hayal gücüne kanat takıyor gibi görünüyor. Bu karanlık ormanda dolaşmamış olan sanatçı yazarlar (örneğin Zola gibi) zihinsel canlılıklarında belli bir gerginlikten, sanatsal spektrumlarında belli bir tondan yoksun görünüyorlar!

1838 yılı civarında Rus gençliği, Hegel'in bir kürsüde oturduğu Berlin'deki Felsefe Fakültesi'nde Mekke'lerini kurmuşlardı; ve orada Rusya'nın gelecekteki ünlüleri buluşmaya alışkındı. O parlak fikir atmosferini terk edip Rusya'daki ülkesine döndüğünde, Turguenief, entelektüel parlaklığı ve etkinliğiyle medeniyeti geride bırakıp, "Bakire Toprak" kahramanının sözlerine göre "her şeyin uyuduğu, şarap dükkânının dışında" bir ülkeye giren insanı etkileyen kaçınılmaz melankoliye kapıldı. Bu nostalji
duygusunu romancı, "The Nobles' Nest"in sayfalarında usta bir el ile analiz etti.[1]

Daha geniş ufuklar ve edebi bir yaşam ve atmosfer için aç olan
Turguenief, St. Petersburg'a gitti. O zamanın tüm entelektüelleri, nadir bir eleştirmen olan Bielinsky etrafında toplanmıştı ve duyguları "Contemporary" adlı bir dergi tarafından dile getirildi. "Rus sanatının siyasi özgürleşme olmadan var olamayacağı
karamsar teorisini benimseyen Bielinsky, Turguenief'in ilk çabalarının
tartışmasız değerini kabul etmek zorunda kaldı ve onu "Bir Sporcunun
Kağıtları" başlıklı bir koleksiyonda bazı mükemmel taslaklar yayınlamaya teşvik etti. Bielinsky'nin öngörüsünün aksine, Turguenief'in başarısı
daha büyüktü çünkü tüm Rus yazarlar arasında
sadece kendisinin sahip olduğu o mükemmel sanatsal sezgiyle
hiçbir ahlaki ders vermedi ve bu konuda hiçbir ders vermedi, ki bu o günlerde romanın modası veya daha doğrusu vebasıydı.

Turguenief kısa bir süre sonra tekrar yurtdışına çıktı ve Paris'te bir süre geçirdi,
"Günlük"ü bitirdi ve "Soyluların Yuvası"nı yazdı.
Rusya'ya
döndüğünde, büyük bir adam olarak adlandırmaya cesaret ettiği
Gogol'un "Ölü Canlar"ı hakkında akıllıca bir eleştiri yazdı ve bu, polisin
gazabını başına çekti ve malikanesine sürgün, ki bu ceza Nicholas'ın ölümüne ve Kırım Savaşı'na kadar ertelenmedi, Rusya'daki her şeyin görünümünü değiştirdi.

Bu vesileyle kendisine uygulanan haksız sertliğe rağmen, Turguenief kalbinde hiçbir şikayet veya intikam düşüncesi beslemedi. Bu adamın sevimli karakterindeki en güzel ve çekici özelliklerden biri, eğer kabul etmezse hayatını acılaştırmaya kararlı iki eşit derecede şiddet yanlısı tarafın ona verdiği dikkat dağıtıcı şeyler arasında bile ruhunun dinginliğini her zaman koruyabilmesidir. Rusya'nın iki yarısını ayıran uçurumda duruyordu, yine de Victor Hugo'nun tüm gerçek düşünürlere ve şairlere atfettiği o tefekkürlü ve düşünceli tavrını sürdürdü. Aile gelenekleri ve zihninin doğal dengesi tarafından (Rusya'yı Avrupa'nın geri kalanıyla karşılaştırırken) Batı medeniyetine öncelik vermeye zorlanan o, inançtan doğan cesaretle, serflerin serbest bırakılmasını talep ederken, tamamen Slavonik olması gereken ve yabancı kültürün her izini ayaklar altına alacak yeni bir ulusal koşul yaratmaya kararlı olan Moskova Ulusal Partisi'nin kör kibrine karşı protesto etti. Aynı canlılıkla, ancak ince bir incelikle ve hiçbir kadınsılık veya estetik tiksinti olmadan, St. Petersburg'daki Kış Sarayı'ndaki patlamadan kısa bir süre sonra hicivli bir gazetede akıllıca bir karikatürde ortaya konan nihilistlerin vandallığına da protesto etti. Bu, iki nihilistin bir harabe yığınının ortasında buluşmasını temsil ediyordu. Biri, "Her şey yok oldu mu?" diye soruyordu. "Hayır," diye yanıtlıyor diğeri, "gezegen hâlâ var." "O zaman parçala onu!" diye haykırıyor ilki. Yine de, serflerin özgürleşmesine yardım ettiği için, hiçbir şekilde muhafazakâr olarak adlandırılamayacak olan Turguenief, yeni devrimci barbarlığı onaylamaktan uzaktı.

Turguenief'in en iyi bilinen ve en çok tartışılan eserleri, sonuç olarak serfliğin rezilliğine veya devrimci terörün tehditlerine saldıranlardır. İlk kategoride "Bir Avcının Günlüğü" ve enfes kısa öykülerinin çoğu sayılabilir; ikincisinde, spekülatif nihilizme dair bir görüş olan "Babalar ve Oğullar", bunun aktif tarafı olan "Bakire Toprak" ve kendisine popülaritesini kaybettiren ve sayısız düşman kazandıran Ulusalcıların dışlayıcılığı ve fanatizmi üzerine sert bir hiciv olan "Duman". Bunların her biri hakkında daha uzun uzun konuşacağım ve bunu yapmak Turguenief'in biyografisinden bir sapma anlamına gelmez; çünkü bu sevimli hayalperestin ve narin şairin hayatı kitaplarında ve bu kitaplar yüzünden katlandığı zorluklarda bulunabilir. Turguenief'in ilk uzun romanı, Alphonse Daudet'in "Numa Rumestan"ına model teşkil edebilecek bir tür olan "Demetrius Rudine"dir. Bu roman, büyük özlemlere ve görünüşte zengin yeteneklere sahip, ancak irade gücünden yoksun ve belirli bir amaç veya kariyere sahip olmayan karmaşık karakterlerden birinin incelenmesidir. "Soyluların Yuvası", Turguenief'in diğer eserlerine göre, en katı kalplerin bile bir süre boyun eğmek zorunda kaldığı en yüce ve en hassas duygu saatinin insan yaşamına bir bütün olarak ne ifade ettiğidir; Turguenief, belki "Yaşayan Kalıntılar" hariç, eserlerinin hiçbirinde daha derin bir duygu göstermemiştir. İkincisi, kristalleşmiş ve altına işlenmiş bir şefkat gözyaşıdır; ilki, gözlerin önünde tutulan ve sonra gözden kaybolan bir mutluluk trajedisidir, tıpkı bulutların arasında bir yırtıktan görülen ve sonra kurşuni ve bitmez tükenmez bir örtüyle örtülen mavi gökyüzü gibi. Kahraman, karısı tarafından aldatılıp ihanete uğrayan ve orada umutsuzluğunu ve yalnızlığını gizlemek için miras mülklerine dönen Lawretsky adlı bir Rus beyefendisi veya küçük bir mülk sahibi asilzadedir. Dürüst, sade taşra hayatının bu sahneleri arasında genç, güzel ve açık yürekli bir kuzenle tanışır ve bu kuzen kalbini ele geçirir. Karısının öldüğüne dair bir söylenti vardır ve gelecekte mutluluk umudu onda yeniden canlanmaya başlar; ancak bahsi geçen ölen kadın yeniden canlanır ve ortaya çıkar, ikiyüzlü bir alçakgönüllülükle evlilik çatısı altındaki yerini talep eder ve diğer zavallı kız bir manastıra çekilir. Hikayenin çıplak olay örgüsünü bu şekilde çıkarmak neredeyse bir küfürdür, çünkü bu şekilde sadece kaba bir karmaşıklık, zayıf ve renksiz gibi gösterilir. Ancak çekicilik bu sade dramayı sunma biçiminde yatar; romancı gözlerimizin önünde bu yaralı ve acı çeken kalplerin çarpıntılarını gördüğümüz bir
bardak tutuyormuş gibi görünür. Arka plan, üzerindeki figürlere layıktır. Taşra geleneklerinin, ülkenin ve özellikle son bölümün tasviri, roman yazma yolunda sanatın mükemmelliğidir. "Soyluların Yuvası"nın Rusya'da Fransa'daki "Paul ve Virginia" ile karşılaştırılabilir bir etki yarattığı
söylenir.

Sonra Rusya'da büyük bir değişim oldu: serflik artık yoktu! ve
Turguenief, bu dokunaklı aşk hikayelerini bırakarak kendini
yeni kargaşaya attı ve kendini toplumun yeni durumu ile eskisi arasındaki mücadelenin
çalışmalarına adadı ve bu da "Babalar ve Oğullar" romanıyla sonuçlandı.

Bu kitap iki neslin resimlerini içeriyor ve Merimee'nin kurnazca söylediğine göre her biri diğerinin portresini iyi çizilmiş buldu,
ama kendisininkinin bir
karikatür olduğuna tanıklık etmesi için Cennet'i çağırdı; ve babaların çığlığı, pozitivist Bazarof'un karakterinde kişileştirilen oğulların çığlığı tarafından aşıldı.

İki yaşlı köylü beyefendi, bir doktor ve karısı, dünün toplumunu, yaşlı nesli ve bugünün toplumunu ve neslini temsil eden iki öğrenci. Bazarof, son ikisinin lideri, yönetici ruhudur; romancı ona o kadar canlılık vermiştir ki, onu duyuyormuşuz, uzun, solgun yüzünü, geniş kaşlarını, büyük yeşilimsi gözlerini ve ağır kafatasındaki belirgin çıkıntıları görüyormuşuz gibi gelir. Bu tür tipleri, Paris'teki Rus mültecilerin saklandığı yer olan Latin Mahallesi'nin sokaklarında ve ara sokaklarında defalarca gördüm ve kendi kendime, "İşte bir Bazarof gidiyor, açlıktan yarı ölü ve belki de kahvaltıdan çok Büyük Opera Binası'nın altına birkaç kilo dinamit
atmaya hevesli!" dedim. Ancak Bazarof henüz soygun ve suikasttan bir siyasi sistem yaratmak ve teorisini bilgili tezlerle savunmak isteyen bir nihilist değil; ülkesinin üzücü durumu karşısında acı çeken ve yanan genç bir adam ve tıp, doğa bilimleri ve Alman materyalist dogmaları alanındaki çalışmalarıyla edindiği bilgi, en acımasız ve en tahammül edilemez ölümlüleri bile, zeka yeteneklerini ve kalbinin en iyi ve en cömert dürtülerini çöpe atmış durumda. Karakterinin enerjisi ve entelektüel gücü sayesinde, coşkulu ve kaba bir çocuk olan arkadaşı Arcadio'nun önüne geçiyor; ve roman, ikincisinin taptığı lideriyle birlikte babasının kır evine dönmesiyle başlıyor. İki nesil
sonra kendilerini karşı karşıya bulurlar, iki ateist ve demagojik genç öğrenci ve Arcadio'nun babası ve amcası, muhafazakar ve törensel
yaşlı adamlar; şok anında ve korkunçtur. Bazarof, kurbağaları
parçalama çılgınlığı, ihmalkâr giyimi, sert ve dogmatik
cevapları, kaba açık sözlülüğü ve uyuşturucu ve ucuz tütün kokusuyla ilk andan itibaren antipati uyandırır ve kendisi de amcası Paul'ün ortaya çıkmasıyla her zamankinden daha huysuzlaşır. Paul, Fransız kültürünün geleneklerini koruyan, son derece özenli giyinen, rafine ve şiirsel olan her şeye karşı bir zevke sahip ve Bazarof'un dediği gibi,
"Sergiye gönderilmeye değer" tırnaklar takan zarif ve seçkin görünümlü bir adamdır. Karşıtlık canlı olduğu kadar merak uyandırıcıdır da; her hareket, her nefes çatışma yaratır ve
uyumsuzluğu artırır. Arkadaşının etkisi altındaki Arcadio, büyüklerini kızdırmak için binlerce yol bulur; babasının Puchkine'in bir cildini okuduğunu görür ve onu elinden kapar, ona "Kuvvet ve Madde"nin dokuzuncu baskısını verir. Ve sonuçta zavallı çocuk Bazarof'un sert, haşin fikirlerini gerçekten takip edemez; ama Bazarof'un tamamen kontrolü altındadır ve ona öyle büyük bir saygı ve hayranlıkla bakar ve alay konusu olmasından öylesine korkar ki en masum ve doğal duygularını günahmış gibi gizler ve hatta ülkeyi ve memleketini gördüğünde hissettiği zevki itiraf etmeye bile cesaret edemez.

"Arkadaşın Bazarof nasıl bir adam?" diye sorar Arcadio'nun babası ve amcası.

"O bir nihilist," diye cevap verir.

"Bu kelime Latince _nihil_ kelimesinden geliyor olmalı," diyor baba, "ve hiçbir şeyi kabul etmeyen ve saygı duymayan bir adam anlamına gelmeli."

"Her şeye eleştirel bir bakış açısıyla bakan bir adam anlamına geliyor," diyor Arcadio gururla.

Eleştiri, acımasız analiz, kısır ve ezici, bu Bazarof'un, mutlak olumsuzlamanın ruhunun, kendini Cehennem'e götürerek başlayan çağdaş Mephistopheles'in bir özetidir.

Ceza doğru yere düşer. Fizyolojik teorileriyle tutarlı olarak Bazarof, aşkın varlığını reddeder, buna sadece doğal bir içgüdü der ve kadınlara _dişiler_ der; ancak kendini güzel, ilginç, zeki bir kadınla -belki de biraz cilveli- temas halinde bulduğunda beceriksiz bir
ideolog gibi onun ağına düşer ve en ateşli romantik gibi acı çeker ve kaderini lanetler. Arcadio'nun aristokrat babasının evindeki iki neslin zıtlığı kadar ilginç olan şey, daha mütevazı köy hekimi olan Bazarof'un babasının, tamamen acınası bir kişiliğe sahip olması. O da, belli bir bilgiç ve eski kültüre ve mükemmel, nazik bir kalbe sahip; oğluna tapıyor, onu yarı tanrı olarak görüyor, ama yine de onu hiçbir şekilde anlayamıyor. Arcadio'nun babası, yeni teorilerin bir açıklamasını duyduğunda omuzlarını silkip haykırıyor, "Günümüzde her şeyi tersyüz ediyorsun. Tanrı sana sağlık ve bir generalin pozisyonu versin!" Hekim, hiç şaşırmadan, üzgün bir şekilde mırıldanıyor, "Oğluma taptığımı itiraf ediyorum, ama ona bunu söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bundan
hoşnutsuz olurdu;" ve gülünç bir acıyla ekliyor, "Beni en çok rahatlatan şey
bir gün insanların oğlumun biyografisinde şu satırları okuyacaklarını düşünmek: 'O, yeteneklerini ilk andan itibaren ayırt edecek bilgeliğe sahip, ve ona mükemmel bir eğitim vermek için hiçbir zahmetten kaçınmayan, belirsiz bir alay doktorunun oğluydu.' Burada yaşlı adamın sesi
sönüverdi," diyor yazar. Bu tür ayrıntılar büyük şairi anlatıyor. Yine
Bazarof tifüs ateşine yakalanıp öldüğünde, bizi etkileyen onun kaderi değil,
ülkelerinin bir ışığının söndüğüne ve kirlenmemiş ve hassas yaşlı kalplerinin en iyi hazinesini kaybettiklerine inanan yaşlı babasının ve annesinin acısı. Bu ateistin ölümü hayranlık uyandıran bir sayfa oluşturuyor. Bilincini kaybettiğinde, ona aşırı bir merhem sürüldüğünde, cübbeli rahibi, tüten tütsünü, resimlerin önünde yanan mumları gördüğünde yüzünden geçen dehşet ürpertisi kendi ruhlarımıza iletilir.

1860'tan itibaren Turguenief, hayat yolunu şekillendiren bağlarla bağlı olarak Fransa'da kaldı. Orada, kendi ülkesinde sahip olduğundan aşağı olmayan bir üne sahipti; eserleri tercüme edildi ve ruhu, özellikle Gustave Flaubert ve George Sand olmak üzere en büyük Fransız yazarlarla neredeyse kardeşçe bir yakınlıkla yatıştırıldı; ve yine de düşünceleri uzaklardaki anavatanından asla uzak kalmadı ve sonuçsuz özlemlerine bir uyarı olarak, Rusya'nın başkentini neredeyse ayaklandıran "Duman"ı yazdı. Ama Turguenief, Gogol tarzında safralı bir hicivci değildi, Tchedrine gibi mevcut sınıfların ve kurumların alışkanlık haline gelmiş bir karalayıcısı değildi; aksine, Alphonse Daudet gibi keskin bir gözlem yeteneği ve hem ahlaki zayıflıkları hem de fiziksel deformiteleri kavrayan kapsamlı bir sanatçı bakışı vardı. "Duman" sahnesi, eğlenmek, dedikodu yapmak, entrika çevirmek ve amaçsızca anlamsız ve boş hayatın girdabına atılmak için oraya giden zengin insanların uğrak yeri olan Baden-Baden'da geçer. Rus dünyası gözlerimizin önünden hızla geçer ve en sonunda, ülkesini uzakta yükselen ince, tüylü dumana benzeten, yorgun ve bezgin kahraman gelir. Rusya'daki her şey dumandır, dumandır ve başka bir şey değildir!

Turguenief, ülkesini ona gerçeği söyleyecek ve onu uyaracak kadar sevenlerden biriydi -elbette dolaylı ve sanatsal bir şekilde- ısrarla ve aralıksız. Onunki, ustanın en sevdiği öğrenciye, itirafçının rehberliğindeki ruha, ateşli vatanseverin çok geri kalmış ve hırssız ulusuna duyduğu kıskanç sevgiydi. Turguenief, ülkesinden uzaktayken kendini karda sağlam tutulan, ancak çözülme zamanında bozulan ölü bir balığa benzetiyordu. Yabancı bir ülkede, gerçek bir dayanak veya herhangi bir şeye derin bir ilişki olmadan, izole bir şekilde yaşadığını ve kendi yaratıcı yeteneklerinin memleketinin havasından ilham almadığı için çürüdüğünü hissettiğini söyledi; yaşlılığın üşümesini ve ruhsal olarak tedavi edilemez bir boşluk hissettiğinden yakındı. O, memleket hasretiyle böylesine hasret çekerken, Rusya'da kitapları eleştiride sağlıklı bir değişim yarattı; yeni nesil ona sırtını döndü ve genel bir skandalın ardından belki de katlanılması daha zor olan iki kişi için kayıtsız bir sessizlik geldi.

1876'da "Bakire Toprak" adlı roman, önce Fransızca olarak "Le Temps" sütunlarında, sonra da Rusça olarak yayınlandı. "Babalar ve Oğullar" ile aynı fikirleri ele alıyordu, ancak bu romanda anlatılan nihilizm, spekülatif olmaktan çok aktifti. O zamanlar, Turguenief'in kendi ülkesinden on beş yıl uzakta olması nedeniyle, nihilist dünyayı gerçek haliyle göremediği, görülmekten çok hissedilmesi gereken, yakın mesafeden tarif edilmesi yeterince zor ve uzaktan tarif edilmesi çok daha zor olan bir şey olduğu söyleniyordu; ancak romancıdan, siyasi bir öğrenci için bile imkansız olacak bir şey beklememek gerekir. Devrimci gizemler konusunda fazla bilgili olmayan bizler için, Turguenief'in romanı keyiflidir. Bu "Bakir Toprak" üzerine ifade edilen yargılarda az ya da çok siyasi sıcaklık olduğuna inanıyorum ve kitap herhangi bir konuda hata yaparsa, bunun temsili ve sembolik niteliklerinin doğruluğundan yana olduğunu düşünüyorum. Aksi takdirde, bazı nihilistlerin kendilerini kahramanın karakterinde kişisel olarak tasvir edildiğini düşünmeleri veya Turguenief'in polis tarafından sağlanan bildirimleri ve bilgileri almakla suçlanması gerçeğini nasıl açıklayabiliriz? Yine de bana öyle geliyor ki, nihilistleri bu kadar rahatsız eden bu kitap, onlara karşı canlı bir sempati gösteriyor. Tüm devrimci karakterler görkemli,
ilginç, samimi ve şiirseldir; öte yandan, resmi dünya
egoistlerden, ikiyüzlülerden, düzenbazlardan ve aptallardan oluşur. Gerçekte,
"Bakire Toprak", Turguenief'in diğer tüm yazıları gibi, siyasi önyargılardan bağımsız, nazik ve dingin bir zihnin ürünüdür,
ancak hem sanatsal hem de Slav doğası,
harften ziyade ruhu temsil eden vizyonerlerin lehine teraziyi ağır basar.

"Bakire Toprak", Turguenief'in uzun romanlarının sonuncusuydu. Onu yakından tanıyan bir başka Rus romancı, Isaac Paulowsky,
projesinde olan ve
kağıtları arasında bulunacağına inandığı bir roman hakkında bize bazı ilginç bilgiler verdi; ancak henüz gün ışığına çıkmadı ve geriye sadece kısa öykülerinden bahsetmek kaldı. Belki de
itibar ve şanına dair en iyi iddiası bu hayranlık uyandıran taslaklara dayanmaktadır;
ve Zola'nın görüşüne göre Turguenief bu güzel cameo benzeri çalışmaları yapmayı bıraktığında gerçek yeteneğini değersizleştirdi ve boşa harcadı.
Belki de bu doğrudur, çünkü Turguenief'in bu tür hassas çalışmalarda usta bir dokunuşa sahip olduğu kesinlikle yadsınamaz ve bu onun yoğun duygusallığına, zarif stiline ve onu çağdaşlarından ayıran
gölgeleme becerisine uyuyordu. Kısa öykülerinden, Rus yaşamından kesitlerinden hangisini seçeceğimi bilmiyorum; bunlar mesleğinin Benvenuto'su tarafından işlenmiş filigran ve mücevherler; pirinç onun ellerinde altındır ve keskisi her noktada mükemmeldir. Ancak en önemlilerinden birkaçını belirtmeliyim.

Atın efendisini umutsuzluğa ve intihara sürükleyen aşk ve hayal kırıklığının hikayesini anlattığı "Bozkır Şövalyesi" favorilerimden biridir. Kahraman belki de vahşi ihtişamıyla Taras Boulba'ya benziyor; Asya zamanlarının bir kalıntısıdır, cesur, gururlu, cömert, kültürsüz; mahvolmuş, savaşa ve belki de yağma, kan dökme ve şiddete susamış.

Bunun yanına, "Garip Hikayeler" başlığı altında çevrilen ve yayınlanan koleksiyondaki ilkini koyardım. Bu, Rus mizacına özgü, ancak çok da yaygın olmayan bir
mistisizm ve dinsel çılgınlığın taslağıdır. Bir baloda genç bir kız olan Sophia, bir yabancıyla mazurka dans ederken, ona mucizeler, hayaletler, ruhun ölümsüzlüğü ve Dinginlik teorisi hakkında ciddi bir şekilde konuşur ve doğasını öldürme ve bastırma ve şehitliği tatma isteğini gösterir;
Ertesi gün, dans partneriyle değil, bunamış bir fanatikle, en düşük seviyedeki bir adamla kaçarak arzularını gerçekleştirir, onunla iffetli bir şekilde yaşar ve onun zayıflıklarına bir anne gibi hizmet eder ve ona bir köle gibi hizmet eder. Böyle bir resim, ancak "Eşik"in kahramanının ve idealleri için hayatını feda etmeye hazır birçok başka coşkulu nihilist kızın beşiği olan bir ülkede tasarlanabilirdi. "Garip Hikayeler"in tüm cildi bizi batıl inançlı bir korkuyla büyülüyor. Bu hikayelerin en iyilerinden birinin kahramanı olan Elias Teglevo, belirgin bir şüpheci olmasına rağmen, yine de yıldızının etkisine inanır, trajik bir ölüme mahkum olduğunu düşünür ve bu inançla, doğaüstü bir emir olarak gördüğü şeye itaat ederek, intihara yol açacak kadar güçlü bir halüsinasyona dönüşen bir zihin ve beden durumuna girer. Başka bir hikayede, "Bozkırların Kralı Lear"da, dev Karlof, rüyalarında siyah bir tay gördüğünde ölümünün bir önsezisine sahiptir. Büyük sanatçı, karakterlerinin ruhlarını övgüye değer bir sadakatle yeniden üretmiştir. Eğer doğaüstü dehşet gerçek ve hakiki bir duyguysa, roman gerçeği tasvir ederken bunu göz ardı etmemelidir.

Ancak belki de Turguenief'in anlatılarının mücevheri "Yaşayan Kalıntılar" başlıklı olanıdır. Bu basit hikayede kendini aşmıştır. Romanın bir konusu yoktur ve güzel bir ruhu, ay kadar sakin ve berrak bir ruhu yansıtan gümüş bir gölden başka bir şey değildir; ve Lukeria'nın sakatlanmış hali, böyle bir ruhun bu dünyada alıkonulması için sadece bir bahanedir. Bazen bir balo salonundan çıkarken bir manastır kilisesine girmeyen kim vardır, örneğin Kül Çarşambası'nın erken sabah saatlerinde? Kulaklar hala askeri bandonun şehvetli ve heyecan verici seslerini yankılar; yorgunluk, baş dönmesi, ışıkların parıltısı ve mevsim dışı saatle yere yığılmaya hazırdır. Ancak kilise karanlık ve boştur; korodaki rahibeler ilahiler söylemektedir; sunağın üzerinde titrek bir ışık vardır, bu ışık sayesinde bir resim veya heykel seçilebilmektedir, ancak uzaktan yüz veya figürün ayrıntılarını seçememekle birlikte yalnızca belirsiz bir tatlılık ve gizemli bir huzur ifadesi vardır. Bir anlık tefekkürden sonra,
vücut yorgunluğunu unutur ve ruh huzurla sarsılır.
Dünyanın yaşamıyla ilgili bir roman okuyun ve sonra "Yaşayan Kalıntılar"ı okuyun: bu
balo salonundan bir manastırın şapeline gitmek gibidir.

Okuyucuyu görünmez dünyayla temasa geçirme yeteneği
sadece Turguenief'in yeteneği değildir, çünkü tüm büyük Rus
romancıları buna bir dereceye kadar sahiptir; ancak Turguenief bunu o kadar
zarif bir incelik ve şiirsel bir çekicilikle kullanır ki
okuyucunun ruhunda yarattığı
tuhaf psişik fenomene dingin bir şekilde bakar ve
okuyucu, sanatçının sözleriyle uyandırılan vizyonu yansıtan bir heyecan durumuna
uyarılır. Bu yöndeki gücünün diğer örnekleri
"Köpek", "Hayaletler" ve mezarın ötesinden bir itiraf olan "Clara Militch"tir.

Turguenief'in yazdığı son sayfa "Umutsuzluk" başlığını taşıyordu; Voguie'ye göre, kırk yıldır derinliklerini aradığı Rus ruhunun sesi. O zamanlar, kendisine korkunç acılar çektirdikten sonra hayatına son veren, tedavi edilemez bir hastalık olan beyin kanseriyle boğuşuyordu. Ancak, yıpranmış, ölmekte olan ve afyon dozları ve morfin enjeksiyonlarıyla sersemlemiş olmasına rağmen, sanatsal yetenekleri zor öldü; ve rüyalarını ve halüsinasyonlarını harikulade bir canlılıkla anlatıyordu, sadece onları kağıda dökmek için güçsüzlüğünden pişmanlık duyuyordu. Bu ateşli vizyonların bazılarının, Turguenief'in yeteneğinin minyatür, yoğunlaştırılmış, kuşbakışı resimlere uyarlanabilirliğinin örnekleri olan "Düzyazı Şiirleri"nde korunduğu söylenir. Meissonier gibi, Turguenief de ışığı küçük yüzeylerde, parlaklıkta azalmak yerine artmış olarak görüyordu. Bu nesir şiirlerden birini tercüme edeceğim, böylece okuyucu
Turguenief'in madalyonlarını nasıl kestiğini görebilir. Bu şiirin başlığı "Macha":--

"Bir süre önce St. Petersburg'da yaşarken,
bir kızak sürücüsü tuttuğumda, onunla sohbet etme alışkanlığım vardı.

"Özellikle geceleri meşgul olanlarla sohbet etmeyi severdim,--çevredeki kırsaldan gelen, eski moda, tıkırdayan araçlarıyla,
sarı çamura bulanmış ve zavallı bir at tarafından çekilen,
ekmek ve vergiler için yeterli parayı kazanmak için şehre gelen yoksul köylülerle.

"Bir gün bunlardan birini yanıma çağırdım. Yirmi yaşında, güçlü ve gürbüz görünümlü, mavi gözlü ve kırmızı yanaklara sahip bir çocuktu. Kaşlarının üzerine bastırdığı yamalı şapkasının altından kızıl saçları dökülüyordu ve kendisi için çok küçük olan yırtık bir kaftan geniş omuzlarını zar zor örtüyordu.

"Bana öyle geldi ki bu yakışıklı, sakalsız genç sürücünün yüzü üzgün ve kasvetliydi; sohbete daldık ve sesinin hüzünlü bir tonda olduğunu fark ettim.

"Neden bu kadar üzgünsün, kardeşim?" diye sordum. "Başın dertte mi?"

"İlk başta cevap vermedi.

"'Evet, barino, başım dertte,' dedi sonunda, 'öyle büyük bir dert ki, eşi benzeri yok, karım öldü.'

"'Bundan, ona çok düşkün olduğunuzu anlıyorum.'

"Çocuk, dönmeden başını salladı.

"'Barino, onu sevdim. Şimdi sekiz ay oldu ve
düşüncelerimi ondan uzaklaştıramıyorum.
Yüreğimde sürekli
kemiren bir şey var. Neden
öldüğünü anlamıyorum; genç ve sağlıklıydı. Yirmi dört saat içinde
koleraya yakalandı.'

"'Ve iyi miydi?'

"'Ah, barino!' zavallı adam derin bir iç çekti, 'çok
iyi arkadaştık! Ve ben yokken öldü.
Burada onu gömdüklerini duyar duymaz--tam o anda köyüme, evime doğru yürümeye başladım.
Geldim; gece yarısını geçmişti. _İsba_ma girdim;
hareketsizce ortasında durdum ve çok alçak sesle, "Macha, oh
Macha!" diye seslendim. Cevap yoktu,--köşedeki bir cırcır böceğinin cıvıltısından başka bir şey yoktu.
Sonra gözyaşlarına boğuldum; Yere oturdum
ve elimle vurarak, "Ey açgözlü toprak,
onu yuttun! Beni de yutmalısın! Macha,
oh Macha!" diye kısık sesle tekrarladım.'

"Dizginleri gevşetmeden, deri eldiveninde düşen bir
yırtığı yakaladı, bir
yana doğru salladı, omuzlarını silkti ve başka bir şey söylemedi.

"Kızaktan inerken ona iyi bir ücret verdim;
Önümde yere eğildi, şapkasını iki eliyle çıkardı, tekrar kızaklarına döndü ve
donmuş ve ıssız sokakta yorgun bir tırısla yürümeye başladı,
soğuk, gri, Ocak sisi hızla dolmaya başlamıştı."

Bu sıradan küçük bölümde, birçok ağıt ve sayısız soneden daha fazla şiir olduğunu söylemek yanlış mıdır?
Sıradan bir arabacının gözyaşını
bir inci gibi toplayıp
birleştirmeyi bilen
İspanyol veya Fransız bir yazar olmadığına inanıyorum.
Latin karakterinde bizi alt sınıflara ve
kaba mesleklere karşı sert kılan bir şey var.

Diğer birçok yazar gibi, Turguenief de kendi meziyetlerini iyi değerlendiremiyordu ve neredeyse rakibi olmayan
hayranlık uyandıran kısa romanlarına kıyasla daha uzun romanlarına büyük önem veriyordu. "Duman"dan
büyük beklentileri vardı ve Rusya'da karşılaştığı hoşnutsuzluk
onu acı bir şekilde şaşırttı. O kadar hevesliydi ki hayal kırıklığı, artık orijinal romanlar yazmamaya karar verip, kendini "Don Kişot"u çevirme

başlangıçtaki değerli planına adamasıydı. Ayrıca, kamuoyunun
dudaklarına takılan çoğu ruh gibi o da bir şekilde acı çekti: en ufak bir
kınama onu ölümcül bir yara gibi yaraladı. 1878'de Rusya'da geçmişteki öfkeye rağmen gördüğü
samimi ve coşkulu karşılama ve Moskova'daki öğrencilerin ona olan saygısı ve ilgisi, cesaretini
yeniledi ve ruhunu yeniden canlandırdı.... Fakat
güçlü yapısı sonunda onu yarı yolda bıraktı ve fiziksel ve zihinsel yetenekleri zayıfladı. Paulowsky'ye "Başıma gelen en üzücü şey," dedi, "artık işimden zevk almamam. Eskiden edebi çalışmayı, bir kadını okşamayı sever gibi severdim; şimdi ise bundan nefret ediyorum. Kafamda birçok plan var ama onlarla hiçbir şey yapamıyorum." Ama
sonuçta, Turguenief'in ölümünden sonra yazdığı hangi eser, Kont Leon Tolstoy'a yazdığı mektubun hayranlık uyandıran sözlerinden daha derin bir anlam taşıyabilirdi ki:--

"Sana yazmamın zamanı geldi; çünkü, en ufak bir
abartı olmaksızın, ölüm döşeğindeyim, öyleyim. Hiçbir
yanlış umudum yok. Çaresi olmadığını biliyorum. Bu,
sizin çağdaşınız olmaktan
ne kadar mutlu olduğumu ve sizden duymazdan gelmemeniz gereken
en yüce son bir ricada bulunduğumu söylemek için hizmet etsin. Sevgili dostum, edebi
çalışmalarınıza geri dönün. Sahip olduğunuz armağan yukarıdan gelir, sahip olduğumuz her
iyi armağan da oradan gelir. Eğer yalvarışlarımın istediğim etkiyi yaratacağına inanabilseydim ne kadar mutlu olurdum!

"Kendime gelince, ben boğulan bir adamım.
Doktorlar hastalığım
hakkında bir sonuca varamadılar. Mide
ne ait gut nevraljisi olabileceğini söylüyorlar. Yürüyemem,
yiyemem,
uyuyamam; ama
ayrıntılara girmek yorucu olur.
Rus topraklarındaki büyük ve sevilen yazar dostum, duamı duy. Bu birkaç satırla
kendin, karın ve tüm ailen için sıcak bir kucaklama al.
Daha fazla yazamam. Yorgunum."

Bu acıklı belge, yazarın hayatının özünü, her şeyden önce sanatı seven ve üç ilahi özellikten, hakikat, iyilik ve güzellikten, sonuncusunun sanatçıya özellikle ifşa edilen ve onun özel görevi olan
şey olduğuna inanan bir ruhun sentezini içerir; ve kutsal ateşinin
sönmesine izin veren kişi, yetenekleriyle orantılı olarak büyük bir günah, Tolstoy'un dehasıyla orantılı olduğunda ise hesaplanamayacak bir günah işlemiş olur.

Turguenief, sanatçının en üstün tipidir, çünkü o, ruhun dinginliğine ve dengesine, parlak dinginliğe ve onu ayırt etmesi gereken
estetik duyarlılığa sahipti. Taine gibi yetenekli eleştirmenlere göre, Turguenief klasik zamanlardan beri insanlar arasında doğmuş en sanatsal doğalardan biriydi. Eserlerini Rusça okuyabilenler, onun tarzını harikulade bir şekilde övüyor ve Çevirinin
pusu içinde bile onun cazibesine kapılıyoruz.
Melchior de Voguie'nin birkaç dizesini alıntılayayım:

"Turguenief'in dönemleri şehvetli bir uyuşuklukla akıp gidiyor,
Rus nehirlerinin geniş alanları, yanlarındaki ağaçların gölgeleri altında,
kamışlar ve sazlar arasında melodik bir şekilde kayıyor,
yüzen çiçeklerle yüklü,
ve düşmüş kuş yuvalarıyla, dolaşan kokularla kokulandırılmış,
gökyüzünü ve manzarayı yansıtan veya aniden alçalan bir bulutla kararan. Her şeyi yakalar ve her birine bir yer verir; ve
melodisi arıların uğultusu,
kargaların gaklaması ve esintinin iç çekişiyle harmanlanır. Doğanın büyük organının en kaçak seslerini, Rus konuşmasının tonlarının sonsuz çeşitliliğinde yankılayabilir; esnek ve kapsamlı epitetler, bir şairin hayal gücünü memnun etmek için bir araya getirilmiş kelimeler ve cesur popüler çıkışlar." 

Turguenief'in eserlerinin kapsamlı bir şekilde okunmasıyla ortaya çıkan etki budur; bu bir senfonidir, ormanın sesleri gibi tatlı ve ciddi bir müziktir. Turguenief, abartısız, şimdiye kadar yazılmış en iyi manzara ressamıdır.
Tasvirleri ne çok uzun ne de çok renklidir; bunlarda, usta ressamın Japonların tarzında yaprakların ve bulutların dikkatli bir şekilde çizilmesinde durmadan ağaçlarına ve gökyüzüne hayat verdiği kurtarıcı vuruşları hatırlatan büyüleyici bir sadelik vardır.
Detaylar görünmez, ancak hissedilir. Nadiren küçük noktalara vurgu yapar; ancak bunu yaparsa, büyük bir besteci müzikteki bir motifi tekrarlar. Turguenief'in düşmanları, tüm eserlerinde sergilenen bu becerikliliği, ona özgünlüğü reddetmek için gerekçe olarak kullanırlar, sanki özgünlük, güzelliğin doğal ölçüleri olan oran ve uyumun ebedi yasalarından bağımsız olmak zorundaymış gibi.

Ernest Renan, Fransızların geleneğine göre, 1 Ekim 1883'te Turguenief'in ölümlü kalıntılarını almak üzere olan mezarın başında bir konuşma yaptığında, tamamen farklı bir görüş ileri sürdü. Turguenief'in tek bir bireyin vicdanı olmadığını, belli bir anlamda bütün bir halkın vicdanı olduğunu, bir ırkın enkarnasyonu, onları uyandırana kadar
çağlar boyunca uyuyan geçmiş nesillerin sesi olduğunu söyledi. Çünkü kalabalık sessizdir ve şair veya peygamber onun tercümanı olarak hizmet etmelidir; ve Turguenief, dünya sahnesine çıkışı yüzyılımızın en şaşırtıcı olayı olan büyük Sclavon ırkına karşı bu tutumu benimsiyor. Kendi büyüklüğüyle bölünmüş olan Sclav ırkı, Turguenief'in büyük ruhu ve uzlaştırıcı ruhuyla birleşmiştir. Deha, Zaman'ın asırlar boyunca yapamadığını bir günde başarmıştır. O, ölümcül düşmanlar olarak savaşanların buluşup el ele tutuşabileceği güzel bir barış atmosferi yarattı.

Renan'ın çok övdüğü bu tarafsızlık ve evrensellik, Turguenief'in çağdaşlarının ve yurttaşlarının çoğunu ondan uzaklaştırdı. Fikirler savaş halindeyken, tarafsız bir pozisyon alan kişi, kendisini her iki tarafın da düşmanı haline getirir. Turguenief bunu biliyordu ve bazen, kendisine verilen acı yargıları duyduğunda, "İstediklerini yapsınlar: ruhum onların elinde değil," derdi. Sadece devrimciler, onun kendileriyle açıkça bir bağ kurmamasından rahatsız olmadılar, aynı zamanda ulusal gururu yabancı medeniyeti hor gören ülke, onun gözlemlerinin açık sözlülüğü ve gerçekçiliğinden rahatsız oldu. Ve Turguenief, her ne kadar her zerresi Rus olsa da, Latin kültürünü seviyordu ve Prosper Merimee ve Gustave Flaubert gibi Fransız yazarlarla olan ilişkileri sayesinde, onu tüm vatandaşlarından ayıran kesinlik, açıklık ve kompozisyon becerisi gibi nitelikleri geliştirmiş ve mükemmelleştirmişti; ancak bu, bu sonuncuların çoğu için ciddi bir suçtu.

Bana göre, modern Fransız romancılar arasında, yeteneklerinin doğası gereği Turguenief'e en çok benzeyenler, ilk olarak, duygu yoğunluğu ve tasarım zenginliği açısından Daudet ve sonra da çok fazla olmasa da bazı sayfalarda Goncourt kardeşlerdir. Yine de hepsinde dikkate değer bir
fark vardır. Daudet, Turguenief'ten daha az epik şairdir, çünkü kendini Paris edebiyatının belirli özel yönlerini incelemeye adar, Turguenief ise muazzam ülkesinin tüm fizyonomisini ele alır. Emekçi köylülerden ve nihilist öğrencilerden generallere ve hükümet katiplerine kadar her durumu tasvir ediyor, --Leon Tolstoy'a ayrılmış olan en yüksek toplum hariç. Ve her şey canlı, ilginç, büyüleyici, --"Yaşayan Kalıntılar"ın zavallı felçlisi ve "Bakire Toprak"ın cesur kahramanı-- her şey hem gerçek hem de şiirsel. Gerçek ve şiir onda ruh ve beden kadar sıkı bir şekilde birleşmiştir. Yorulmak bilmez bir gözlemci olmasına rağmen okuyucuyu asla yormaz; kalbi duyguyla
dolup taşar, ancak iyi zevki ona asla vahşet veya ikiyüzlülük gibi yanlış bir nota
söylemesine izin vermez; kurtuluşun, ılımlılığın ve barışın en etkili savunucusuydu, ancak hiçbir toplumsal veya politik karakterdeki hiciv ilham perisinin göksel dinginliğini bozmadı. Bana göre Puchkine ve Turguenief, _klasik_ olarak adlandırılmaya layık iki Rus ruhudur.

Onu tanıyan ve onunla ilişki kuranlar, onun iyiliğinden, dağın eteğinden yukarı baktığınızda dağın yüksekliğinden bahseder gibi bahsederler. Voguie, onu cennetsel bir ruh, ilham ateşiyle yanan ruh fakirlerinden biri, Fransız edebiyatının
kibirli ve kıskanç dünyasının ortasında, bakışları perişan ve kalbi lekesiz bir vizyoner, bir çoban kabilesinin veya ataerkil ailenin üyesi olarak adlandırır. Paris'e parasız gelen her Rus, koruma ve yardım için
doğrudan onun evine giderdi.

[1] Bu eser, Amerikalı okuyucular tarafından "Lisa" başlıklı bir çeviride daha iyi bilinir.

II.

Gontcharof ve Oblomovizm.

Turguenief'in rakibi ve rakibi - Avrupa'da değil, Rusya'da - en azından bir şeyler söylemem gereken bir romancıydı, ancak büyük ustalar arasında yer aldığını düşünmüyorum; yani Gontcharof. Bu yazarın yetenekleri, Gogol tarafından ilan edilen ilkeleri savunan ve öğreten ünlü eleştirmen Bielinsky'nin etkisi altında gelişti; sanatın yaşamın sadık bir temsili olması gerektiğini ve başlıca amacının insanların incelenmesi olduğunu talep etti.

Ivan Gontcharof, Turguenief gibi soylulardan değildi, tüccar bir aileden geliyordu ve kritik 1812 yılında doğdu. Hayatı mütevazı ve zahmetliydi; bir öğretmendi ve sonra bir hükümet çalışanıydı ve "Pallas" firkateyniyle dünyayı dolaştı. "Rus edebiyatının "kırklar" olarak bilinen en görkemli on yılının ortasında edebi kariyerine başladı. "Kaba Bir Tarih" adlı ilk romanı kamuoyunun dikkatini çekti ve bunun sonucunda imparatorluk sansürünün gizli bir bildiriminin, yazarın "Oblomof"u yazana kadar sürdürdüğü on iki yıllık uzun sessizliğe neden olduğu söyleniyor. Bu, bence en hoş ve karakteristik Rus romanlarından biridir. Sadece ilk cildiyle tanıştığımı itiraf etmeliyim, çünkü çevrilen tek kitaptır; ve eklemeliyim ki bu cilt, kahramanın uykudan uyandığı anla başlar ve kalkıp giyinme ve sokağa çıkma kararıyla biter! Yine de bu tuhaf küçük cilt, tarif edilemez bir çekiciliğe, aksiyonun yerini alan bir duygu yoğunluğuna ve gerçekçinin gözlemlediği kadar idealistin de kolayca icat ettiği olaylara sahiptir. Günümüzde sanat Hikaye anlatımının
büyük bir değişime uğradığı; kahraman artık elinde
bir hançer, bir zehir bardağı, ip merdivenleri ve rakipler tutmuyor, bunun yerine belki de daha az önemsiz ve çocukça olmayan,
ilgisiz ve sanatsal bir bakış açısından eserin konusu veya temel düşüncesiyle alakasız küçük olayları abartma
a doğru koşuyor. Ancak kahramanının yatakta hareketsiz yatmaktan başka bir şey yapmadığı "Oblomof"ta,
bütünün uyumlu etkisine gereksiz olan
bir ayrıntı veya satır yok. Elbette sadece okuduğum bir ciltten bahsedebilirim. Kişi, yazarın otokratik despotizmin özünün Rus toplumuna getirdiği
sinir bozucu ve düzensiz durumu tasvir etmek istediğini düşünebilir; ya da belki de bu, hayal gücünün aktif çalışmasını
ağırlaştıran Rus ruhunun bir yönü, bedenin düşsel tembelliği ve aşılmaz ilgisizliğidir. Bu sadece ruhsal bir durumun incelenmesidir, ancak sayfalarında ne yoğun bir yaşam
titreşir!

Belki de bu hayranlık uyandıran ve özgün roman, daha fazla heyecan talep eden ve ayrıntılarla dolu uzun bir analitik anlatıya, salt entelektüel filigrana dayanamayan Fransız zevkini rencide etme korkusuyla bütünüyle çevrilmemiştir. Turguenief, rakibinden şüphesiz daha büyük bir
sanatçıydı; ancak hiçbir romanında "Oblomof"un kesinliğine, berraklığına ve tekil gücüne asla ulaşamadı.

Kahramanın karakteri hayata çekildikçe, ulus bunu hemen tanıdı ve _oblomovizm_ kelimesi dile dahil oldu ve Sclav'ın tipik tembelliğini ima etti. Bazı
anlatımlara göre Turguenief'in "Yaşayan Kalıntılar"ını diğer romanlarından daha çok bu romana benzetiyorum. İkisi de ruhun tek bir evresini veya durumunu sunuyor; ikisi de tamamen psikolojik çalışmalar; ikisinin de baş karakteri pozisyonunu değiştirmez, romancının iradesiyle
sabitlendiği pozisyonu, -neredeyse diseksiyon yapan cerrah diyecektim.

"Oblomof" gerçekte durgun havada rüyalarının kelebeğini kovalayan bir Sclav tipidir. Çalışmayı, karamsar bakış açısından, yararsız olarak görür, çünkü onu dünyevi mutluluğa
götürmeyecektir; ve yine de ruhu şiirle ve kalbi şefkatle doludur; sınırsız ufuklara doğru uzanır ve hayal gücü çok çalışır, ancak diğer tüm yetenekleri uykudadır.

III.

Dostoyevski, Psikolog ve Vizyoner.

Şimdi, Voguie'nin okuyucularına şu sözlerle tanıttığı vizyon sahibi romancıya dönelim:

"İşte İskit geliyor, gerçek İskit, modern
zihinlerimizin kılığını çıkarıp bizi
elinden tutup Moskova'nın merkezine, Çin pagodası gibi işlenmiş ve boyanmış, Tatar mimarlar tarafından inşa edilmiş, ancak yine de Hıristiyanların taptığı Tanrı'ya adanmış devasa Aziz Basil Katedrali'ne götürüyor. Dostoyevski aynı okulda, aynı düşünce akımının önderliğinde eğitim gördü ve ilk kez Turguenief ve Tolstoy ile aynı yıl ortaya çıktı; ancak ikincisi zıt kutuplardır ve tek bir ortak noktaları vardır, o da insanlığa karşı sempatidir, ki bu Dostoyevski'de en yüksek dindarlık derecesine, dindar umutsuzluğa kadar cisimleşmiş ve genişletilmiştir, eğer böyle bir ifade mümkünse."

Dostoyevski aslında barbardır, ilkel tiptir, kalp telleri hala Rus ruhunun Turguenief'in uyumlu ve sakin ruhuyla bağdaşmayan belirli motivasyon tonlarını yankılar. Dostoyevski, ülkesinin kültürlü zihinlerinin ateşli, mantıksız, anormal psikolojik yoğunluğuna sahiptir. Yumuşak kalpli ve zayıf sinirli hiç kimse kitaplarını okumasın; klasik dinginliğe, uyuma ve parlaklığa tutunanlar onlara dokunmasın bile. Bizi, korkunç olanın güzel, umutsuzluğun teselli edici ve aşağılık olanın yüce bir haleye sahip olduğu yeni bir estetik bölgesine götürür: suçlu kadınların müjde gerçeklerini öğrettiği ve erkeklerin suçlarla
yenilenir; hapishane şefkat okuludur ve
zincirler şiirsel bir unsurdur. İsteğimize rağmen
sayfaları neredeyse suikast ve kabus dehşetlerine
uğratan bir romancıya hayran olmak zorunda kalıyoruz, Cehennem'in tek bir çemberini bile atlamamıza izin vermeyen bu Rus Dante.

Michael Dostoyevski'nin oğlu Feodor, 1821'de Moskova'da, babasının tıbbi görevli olduğu bir
hastanede doğdu.
Büyük yazarların çevresiyle
dehalarının gelişimi ve yönü arasında genellikle garip bir bağlantı vardır, bu her zaman genel halk için açık değildir, ancak dikkatli eleştirmen için açıktır; ancak Dostoyevski'nin durumunda bu herkes için yeterince açıktır. Ailesi, hükümet çalışanlarının
çekildiği
kırsal beyefendilere mensuptu; Feodor, çok sevdiği kardeşi Alexis ile birlikte, askeri mühendisler okuluna girdi, ancak zevkleri kuru ve sanatsal olmayan ayrıntılardan ziyade güzel edebiyat ve beşeri bilimlere yönelikti. Bu nedenle edebi eğitimi, Balzac, Eugene Sue, George Sand ve özellikle eserleri ona ilk olarak mütevazı, dışlanmış ve sefillere karşı şefkat aşılayan Gogol'un düzensiz okumalarına indirgendi. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra kariyerini terk etti ve edebi bir yaşam için genç bir yazarın istikrarsız koşullarının zorluklarıyla mücadele etmeye başladı. Mücadele neredeyse hayatının sonuna kadar sürdü; kırk yıl boyunca hapishane ekmeğinden başka hiçbir şeyden emin olamadı. Doğası gereği gururlu ve şüpheci olan yoksulluğun getirdiği aşağılanmalar ve acılar, sinirlerini bozmaya, zihnini karıştırmaya ve sağlığını bozmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı; sağlığı o kadar hassastı ki bazen uyumadan önce masasının üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu bir kağıt bırakırdı: "Bu gece duyarsızlaşabilirim; birkaç gün geçmeden beni gömmeyin." Bazen epilepsiye yakalanırdı, daha sonra Sibirya'da kanayan omuzlarına indirilen kırbaç darbeleri altında acımasızca kötüleşirdi. Kendi kahramanlarından biri gibi şöhret hayalleri kurardı; el yazmalarını kimseye okumadan veya göstermeden, hayalleri ve kaprisleriyle baş başa, yarattığı karakterlerle hayali ilişkiler içinde bütün gecelerini geçirir, onları akrabaları veya arkadaşlarıymış gibi sever ve talihsizlikleri gerçekmiş gibi ağlardı. Bunlar saf duygu, ideal aşk saatleriydi, her gerçek sanatçının hayatında bir ara deneyimlediği. Dostoyevski henüz
yirmi üç yaşındaydı. Bir gün bir arkadaşından "Yoksul İnsanlar" adlı ilk romanının birkaç bölümünü popüler şair
Nekrasof'a götürmesini rica etti; arkadaşı da bunu yaptı ve sabahın erken saatlerinde ünlü şair, hikayeyi okumanın verdiği heyecanla
bilinmeyen yazarın kapısını çaldı ve onu
kollarına aldı. Nekrasof dikkatini çekmedi; hemen Turguenief, Tolstoy ve Gontcharof'un mensup olduğu
şanlı yazarlar topluluğunun entelektüel şefi ve kanun koyucusu olan
korkunç eleştirmen Bielinsky'yi, diğerlerinin ayırt etme ve dinginlik kazanmaya başladığı sırada, otuz sekiz yaşında veremden ölen Rus Lessing'i, iki nesil büyük sanatçı yetiştirmiş ve ulusal edebiyatı tam bir gelişmeye
taşımış olan büyük Bielinsky'yi aradı. Sanatta gerçek olandan çok sahte olanla karşılaşmaya daha yatkın olan onun konumundaki bir adam, doğal olarak el yazması rulolarıyla silahlanmış insanları kabul etmekten
fazlasıyla memnun olmazdı. Nekrasof odasına girip "Yeni bir Gogol doğdu!" diye haykırdığında, eleştirmen kötü bir mizahla, "Gogol'ler günümüzde bir bodrumdaki mantarlar kadar kolay doğuyor." diye cevap verdi. Ancak yazar yargıcın sözünü öğrenmek için titreyerek geldiğinde, yargıç aceleyle bağırdı, "Genç adam,
yazdıklarınızda ne kadar gerçek olduğunu anlıyor musunuz? Hayır,
çünkü daha yirmi yaşından bile büyük değilsiniz ve anlamanız imkansız. Bu bir sanat vahiyi, Cennet'in bir armağanı.
Bu armağana saygı gösterin, o zaman büyük bir yazar olursunuz!" Bu romanın bir incelemenin sütunlarında yayınlanmasıyla elde ettiği başarı, Bielinsky'nin kehanetini yalanlamıyordu.

Eleştirmenin, henüz yetişkin bile olmayan bir adamın bu eserini okurken şaşkınlığını anlamak kolaydır. Bu adam, hayatı canlı ve derin bir gerçekçilik duygusuyla ve genellikle sadece sıradan acıların acı deneyimiyle öğrenilen, gençliğin yanılsamaları ve belirsiz duygusallıkları dağıldıktan ve pratik yaşam başladıktan sonra ortaya çıkan kesin bir ayrıntıyla gözlemlemiş gibi görünüyordu. Bir keresinde söylemiştim ve tekrar ediyorum, yirmi beş yaşın altındaki gerçek bir sanatçı bir mucize olurdu; Dostoyevski gerçekten de bir mucizeydi.

Bu ilk roman, yoksulluk yüzünden yaralanmış ve
yıpranmış, ama şımarmamış iki yalnız ruhun mütevazı dramıydı; bir sonraki köşeyi döndüğünüzde karşılaşabileceğiniz ve asla dikkat çekmeye veya incelemeye değer
düşünmeyeceğiniz ve modern düşünce akımlarının ortasında bile romancının muhtemelen yanından geçeceği bir durum. Yine de kitap bir sanat eseridir, yeni ve eski sanatın bir araya getirildiği, klasik sanatın gerçeğin yeni sıcak kanıyla aşılandığı bir eserdir. Dostoyevski'nin bu eseri, bu dokunaklı,
ağlatan hikaye, Gogol'un "Pelerin"inde bir modele sahipti, ancak enerji ve üzüntü derinliği bakımından ikincisini aşmaktadır. Dostoyevski bir ilham perisi uyandırdıysa, bu kesinlikle Hipokondri'nin ilham perisi olmalı.

Dostoyevski'nin Rus yazarların genelini takip eden
siyasi kaderden kaçması pek olası değildi. O unutulmaz
_kırklılarda_ öğrenciler Fourier, Louis Blanc ve Proudhon'u okumak ve tartışmak amacıyla az çok gizlice bir araya gelmeye alışkındı.
1847 civarında bu çevreler genişlemeye ve kamu ve askeri adamları kabul etmeye başladı; tek bir arzuyla harekete geçtiler ve entelektüel bir coşkuyla başlayan şey bir komployla sona erdi. Dostoyevski, herhangi bir devrimci gizli örgüt için iyi bir malzemeydi, topluma karşı doğal düşmanlığı, sürekli yoksulluğu, sinirsel
heyecanı, ütopik hayalleri ve dışlanmış sınıflara karşı aşırı ve fanatik şefkatiyle buna kolayca yatkındı. Fırsat kötü zamanlanmıştı ve saat tehlikeliydi, tam da Avrupa'daki her taht için bir tehdit gibi görünen Fransız patlamasının olduğu zamana denk geliyordu. Polis bundan haberdar oldu ve 23 Nisan 1849'da otuz dört şüpheli kişi tutuklandı, aralarında Feodor ve Alexis Dostoyevski kardeşler de vardı. Romancı, kalenin zindanına atıldı ve sonunda dışarı çıktığında, bazı arkadaşlarıyla birlikte halka açık bir meydanda darağacına çıkacaktı. Orada gömlek kollu, yoğun bir soğukta durdular, ilk başta sadece Savaş Konseyi'nin kararının okunmasını bekliyorlardı. Beklerken, Dostoyevski hapishanede düşündüğü yeni bir romanın planını bir arkadaşına anlatmaya başladı; ancak memurun sesini duyduğunda aniden, "İdam edilmemiz mümkün mü?" diye haykırdı. Arkadaşı, bir bezle örtülü olsalar da, tabutlara çok benzeyen bir araba dolusu nesneyi işaret etti. Şüphe kısa sürede doğrulandı; tutuklular direklere bağlanmıştı ve askerler ateş etmeye hazır bir şekilde sıraya dizilmişti. Aniden, emir verilmek üzereyken, imparatordan ölüm cezasının Sibirya'ya sürgüne çevrildiği haberi geldi. Tutuklular çözüldü. İçlerinden biri aklını kaybetmişti. Dostoyevski ve diğerleri daha sonra hüzünlü yolculuklarına çıktılar; Tobolsk'a vardıklarında her biri tıraş edildi, zincirlerle yüklendi ve farklı bir istasyona gönderildi. Bu acı verici deneyim sırasında, romancının zihnine silinmez bir şekilde kazınan ve eserlerini büyük ölçüde etkilediği söylenen acıklı bir olay meydana geldi. "Dekabristlerin" (yirmi beş yıl önceki komplocular) eşleri, çoğu gönüllü olarak kocalarına eşlik etmek için sürgüne giden yüksek rütbeli kadınlar, yeni nesil sürgünleri hapishanede ziyaret etmeye geldiler ve onlara sunacak maddi değeri olan hiçbir şeyleri olmadığından, her birine birer İncil kopyası verdiler. Dört yıllık hapis hayatı boyunca, Dostoyevski yastığının altında bu kitap olmadan hiç uyumadı; kitabı aralıksız okudu ve daha cahil mahkum arkadaşlarına da okumayı öğretti. Şimdi kendini dışlanmışlar ve mahkûmlar arasında buldu ve kulakları bilinmeyen dillerin ve lehçelerin sesleriyle doluydu ve
anlaşıldığında küfürlü ve iğrenç olan ve tüm şikayetlerden daha korkunç olan haykırışlarla ve küfürlerle karışan bir konuşma. Yetenekli ve edebi bir meslek sahibi bir adam için ne korkunç bir şehitlikti bu, kötülük yapanlarla birlikte sayılan,
alçı öğütmeye zorlanan ve zihninin açlığını ve faaliyetini tatmin etmenin her türlü yolundan mahrum bırakılan! Neden delirmedi? Bazıları,
çünkü zaten öyleydi diye cevap verebilir ve belki de çok da haksız sayılmazlar;
çünkü Rusya'da hiçbir yazar, Gogol ve Tolstoy hariç, delilik ve dehayı ayıran saç kadar ince gizemli sınır çizgisine bu kadar yaklaşamaz. Söylenebilecek en az şey,
Dostoyevski çocukluğundan beri zihinsel sapmalara maruz kalmamışsa,
şiddetli bir nevroz türü geçirdiğidir. Sinir yumağıydı, telleri fazla gergin bir
arp; epilepsi ve halüsinasyonların kurbanıydı ve
sonuçları hayatında ve kitaplarında açıkça görülüyor. Ancak kendisi, katlandığı korkunç
sınamalar, hapishane ve darağacının acıları olmasaydı, kesinlikle _çıldıracağını_ ve bu deneyimlerin
zihnini güçlendirdiğine inandığını
söylemiş olması garip bir gerçektir; Çünkü, esaretinden önceki yıl, Şeytan'ın korkunç bir cazibesine maruz kaldığını, hayali rahatsızlıkların kurbanı olduğunu ve _mistik korku_ adını verdiği açıklanamayan bir dehşete kapıldığını ve romanlarından birinde şöyle anlattığını ilan etti:
"Alacakaranlığın yaklaşmasıyla birlikte, geceleri sık sık üzerime gelen bir ruh hali tarafından saldırıya uğradım; buna _mistik korku_ diyeceğim. Bu, ne tanımlayabildiğim ne de hayal edebildiğim, şeylerin doğal düzeninde var olmayan, ancak her an gerçek olabileceğini ve önüme _amansız ve korkunç bir _şey_ olarak çıkabileceğini hissettiğim bir şeyin_ ezici dehşetidir." O halde yazarın hayali hastalıklarından gerçek olanlarla kurtulmuş olması oldukça olası görünüyor.

Gogol'un "Ölü Canlar"ının bana bildiğim herhangi bir kitaptan daha çok "Don Kişot"u hatırlattığını belirtmiştim; Dostoyevski'nin hapishane hayatından esinlenen "Ölü Ev" adlı kitabın bana en çok Dante'nin Cehennem'ini hatırlattığını da ekleyeyim. Edebi üslupta tam bir benzerlik veya yakınlık yoktur; çünkü "Ölü Ev" bir şiir değil, sefil bir Sibirya kalesindeki birkaç mahkumun acılarının yalın bir hikayesidir. Ve yine de kesinlikle _Dantesque_'dir. Antik çağın parlak dehası tarafından yönlendirilen, bilgin cübbesi içindeki defne taçlı şair yerine, hüzünlü gözlü, gözyaşlarıyla dolu Sclav'ı, sıkıştırılmış dudaklarını, teslimiyetçi tavrını ve elinde bir İncil kopyasını görüyoruz; ancak Floransalılar ve Ruslar aynı melankolik enerjiyi gösteriyor, aynı kalemi kullanarak bronz plakalar üzerine yakıcı sözcüklerini çiziyorlar ve peygamberlik vizyonunu, sefil ve günahkâr insanlığın acımasız gerçekçiliğiyle birleştiriyor. "Ölüler Evi" ayrıca Avrupa'da cezaevi sistemi ve suç fizyolojisi üzerine yazılmış belki de en derin çalışma olma özelliğine sahiptir; hukukçular ve yasa koyucular için tüm didaktik incelemelerden daha güçlü bir öğretmendir. Dostoyevski özellikle ve amansız bir netlikle, kırbaç cezasının zalimce cezasının mahkumların zihinlerinde yarattığı etkiyi gösterir. Anlatımın rahatlığı, ayrıntıların ayrıntılılığı, bu işkencenin her aşamasını kaydettiği mikroskobik kesinlik, okuyucunun sinir sistemine olumlu bir acı veriyor. Büyüleyici, barbarlığın rafine edilmesi, ama aynı zamanda bir hayır işiydi, çünkü sonunda bu tür cezaların kaldırılmasını sağladı ve Rus Kanunu'ndaki çirkin bir lekeyi sildi. Bu işkenceyi anlatan sayfaları okumak insanı üşütüyor ve ürpertiyor, tek bir acıma veya yorum ünlemi olmadan çok sakin ve dikkatli bir şekilde anlatılıyor ve hatta bazen acı verici derecede komik. Mahkumun işkenceye maruz kalmadan önceki günlerce duyduğu ürperti, bittikten sonraki çılgınlığı, bundan kaçınmak için yaptığı hileler, bazen ona teslim olduğu kör öfke, umutsuz bir adamın kendini denize atması gibi acı dolu darbelerin altına kendini atması, bunlar asla unutulmayacak kelime resimleri. Voguie, belirli kitaplara verilen farklı kaderleri çarpıcı bir şekilde karşılaştırır ve Silvio Pellico'nun "My Prisons" adlı eserinin tüm dünyaya yayıldığını, ancak Dostoyevski'nin bu otobiyografik parçasının yakın zamana kadar Avrupa'da bilinmediğini; ancak samimiyet ve enerji açısından İtalyan tutuklununkinden çok daha üstün olduğunu söyler. Bildiğim en ilginç ve dokunaklı esaret hikayeleri Rus esaret hikayeleridir ve bunların başında Paulowsky'nin "Memories of a Nihilist" adlı eseri gelir. Ancak tüm bu hikayelerdeki teslimiyet tonu, melankolik sadelik kesinlikle tüm kalplere dokunacaktır. "The Dead House" adlı eserden tek bir satır bile alıntılamayacağım; dikkatlice ve sabırla okunmalıdır ve çoğu Rus kitabı gibi kısa olma gibi bir özelliği yoktur. Fakat
üslup o kadar yapmacıklıktan ve retorik iddiadan arındırılmış ki ve hikaye o kadar yapmacıksız ilerliyor ki, mükemmelliğin bir örneği olarak hiçbir sayfayı seçemiyorum; çünkü kitabın mükemmelliği bütüne, --birikmiş gözlem gücüne, derinden hisseden ve açıkça gören bir ruhun
tamamlanmış görünümüne-- bağlıdır ve onu
çevreleyen Sibirya kışının buzlu halkasını kırmamalıyız. Bu, yazarın görünürdeki dinginliği, tatlılığı, yarı Hıristiyan, yarı Budist teslimiyetiyle daha da güçleniyor. İnciller elinde, Dostoyevski sonunda acı evinden, kin, nefret veya öfke
duymadan ayrılıyor; bundan da öte, yargılamanın kendisine faydalı olduğunu, bedenini ve ruhunu yenilediğini ilan ederek ayrılıyor; Hapishanede
kardeşleri sevmeyi ve Tanrı'nın eliyle
kötü niyetlilerin ve suçluların ruhlarında bile yakılan iyilik ve hakikat kıvılcımını bulmayı öğrendiğini; anlayışın ötesindeki sevgiyi ve
akıllılara aptallık gibi gelen merhameti öğrendiğini; aslında, _sevmeyi_ öğrendiğini, mahkûmları kurtarabilecek tek öğrenimin bu olduğunu söyledi.

(Bunu yazdığı sırada) hapisten dört yıl
çıkmış olmasına rağmen, eserlerini yayınlamak üzere
Avrupa'ya dönmeden önce altı yıl daha bekledi. Basın için çalışmalarına başladığında, liberal partiye katılmadı, ama her zamanki gibi düzensiz bir şekilde, eski gelenek ve göreneklerin kör aşıkları, Batı medeniyetinin acımasız düşmanları olan Slavofillere yöneldi. Kader onu zulmetmekten henüz bıkmamıştı. Karısının ve kardeşinin ölümünden sonra, alacaklıları yüzünden ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Üzüntüleri, Puchkine'in ve melankolik şairin yüce doğasına tam olarak uymuyordu; aksine, çok sıradandı, parasızlık, korkunç epilepsi nöbetleriyle birleşmişti. Yoksulluğun gururlu ve hassas bir adam için yarattığı aşağılanmaları anlamak için, Dostoyevski'nin yazışmalarını okumak gerekir, tıpkı Balzac'ın parasal meselelere yönelik bitmek bilmeyen şikayetleri gibi. "Yoksulluğumun ayrıntıları utanç verici.
Onları anlatamam. Bazen bütün geceyi odamda kafese kapatılmış bir canavar gibi dolaşarak, umutsuzluktan saçımı yolarak geçiriyorum. Yarın mutlaka şu veya bu kadar param olmalı!" Kasvetli ve hasta bir şekilde Almanya, Fransa ve İtalya'da dolaştı, medeniyetin harikalarına aldırmadan ve giyotin dışında hiçbir görüntüden etkilenmeden. Bu süre zarfında, isimleri bile kabus olan üç ana romanını yazdı: "Şeytanların Ele Geçirmesi", "Aptal" ve "Suç ve Ceza".

Dostoyevski'nin psikolojik analizinin şeytani gücünü deneyimle biliyorum. Kitapları insanı hasta ediyor, ama insan iyi görünüyor. Rus hayal gücü üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmalarına şaşmamalı, çünkü bu hayal güçleri halüsinasyona ve zihinsel coşkuya fazlasıyla meyillidir. En iyi ve en çok bilinen kitabı olan "Suç ve Ceza"dan kısaca bahsedeceğim, bu kitabın argümanı şudur: Bir öğrenci bir suç işler ve sonra gönüllü olarak yargıca itiraf eder. Bu, gazetedeki sıradan bir duyurudan daha fazla veya daha az görünmüyor, ancak bununla ne bir analiz aktarılıyor! Bu kadar titizlikle işlenmiş duyguların insani olabileceğini ve hepimizin bunların tohumlarını ruhumuzun bir köşesinde saklı bir şekilde taşıdığımızı düşünmek korkunç; ve sadece insan değil, aynı zamanda büyük bir entelektüel kültüre sahip bir kişi tarafından bile ele geçirilmiş olması, kahraman gibi, suçu büyük okumanın korkunç sofizmlere indirgenmesinin sonucu olan bir kişi tarafından bile. Zihinlerini Darwin ve Haeckel ile doyurduktan sonra, bir kadını tarihleriyle parçalara ayıran o iki Parisli öğrenci, Dostoyevski'nin bu romanının kahramanı Rodion Romanovitch'in prototipleri olmalı. Bu genç adam sadece
zeki değil, aynı zamanda gerçekten rafine duygulara sahip; suçuna yol açan sebeplerden biri, en çok
sevdiği kız kardeşlerinden birinin, ailenin refahını sağlamak için değersiz bir adamla evlenmek zorunda kalmasıdır. Bu zavallı kızın evliliği gibi bir _satış_, öğrenciye yaşlı tefecinin suikastından
daha büyük bir haksızlık gibi görünür. Suçun ilk tohumu, bir şarap dükkanında başka bir öğrenciyle bir memur arasındaki diyaloğu duymasıyla ruhuna düşer. "Bir yanda," der öğrenci, "hasta, aptal, kötü, kimseye faydası olmayan ve etrafındaki
tüm dünyaya sadece zarar veren, ne için yaşadığını bilmeyen ve en az beklediğiniz anda doğal bir ölümle ölecek yaşlı bir kadın var; diğer yanda ise, geçim sıkıntısı yüzünden gücü boşa giden genç bir yaratık, doğru yola yönlendirilebilecek yüzlerce hayat, eğer o yaşlı kadının parası olsaydı, yoksulluktan, dağılmadan, yıkımdan ve ahlaksızlıktan kurtarılabilecek onlarca aile var. Eğer biri onu öldürüp servetini insanlığın iyiliği için kullansaydı,
bin tane iyiliğin suçu telafi edeceğini düşünmüyor musunuz? Bu matematiksel bir sorudur. Aptal, kötü niyetli yaşlı bir cadının toplumsal terazide ne kadar ağırlığı vardır? Bir tahtakurusu kadar."

"Hiç şüphesiz," diye cevap verir memur, "yaşlı kadın yaşamayı hak etmiyor. Ama--ne yapabilirsin? Doğa--"

"Dostum," diye cevap verir diğeri, "Doğa düzeltilebilir ve ıslah edilebilir. Eğer öyle olmasaydı hepimiz önyargılara boğulurduk ve aramızda büyük bir adam olmazdı."

Bu korkunç muhakeme Rodion'un zihnini ele geçirir ve bunu korkunç derecede mantıklı sonuçlara ulaştırır. Napolyon binlerce insanı dehasının sunağında kurban etti; neden kendi büyük ihtiyaçları için gülünç bir yaşlı kadını kurban etme hakkına sahip değildi? Sıradan bir adam yasayı ihlal etmemelidir; ancak sıra dışı bir adam vicdanının yolundaki bazı engelleri ortadan kaldırmasına izin verebilir.

Dostoyevski'nin yeteneklerinin bir ölçüde Edgar Poe'nun büyüleyici kişiliğinden etkilendiği söylenmiştir. Benzetmeler açıktır; ancak "Altın Böcek"in yazarı, tüm telkin edici yoğunluğu ve ateşli hayal gücüyle "Suç ve Ceza"daki gibi muazzam psikolojik analizlere asla ulaşamamıştır.
Bundan bir örnek seçmek imkansızdır; her sayfa onun.
Suikasttan önceki ayartma, onu işlemenin korkunç anı, izlerini yok etme biçimi, keşfedilmenin verdiği acı verici dehşet, onu suç mahalline geri götüren içgüdü, karşı konulamaz olduğu kadar açıklanamaz bir arzuya boyun eğmekten başka bir sebep olmadan, yaşadığı yere tekrar tekrar yaptığı korkunç ziyaret, bıçağı yaşlı kadının kafatasına sapladığı an, tüm mobilyaları incelerken, elini tekrar zile koyarken, sesinden şeytanca bir zevk alarak ve tekrar yerdeki kan izlerini ararken, çok iyi yapılmış; insanı heyecanlandırıyor, gerginleştiriyor ve hasta ediyor.

"Bu güzel mi?" diye soracak bazıları. Dostoyevski'nin yazdığı her şey aynı karakteri taşıyor; ruhu sızlatıyor, hayal gücünü çarpıtıyor, kişinin doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerini inanılmaz bir ölçüde altüst ediyor. Bazen insan Hamlet gibi kasvetli belirsizlik uçurumlarında kaybolur;
yine kötü dehanın İlahi Takdir'e karşı mücadelesini görür,
Faust gibi, ya da pişmanlıkla parçalanmış bir ruh, Macbeth gibi; ve tüm kahramanları
aptal, deli, manyak ve hipokondri ve
çaresizlik filozoflarıdır. Ve yine de diyorum ki bu güzelliktir, işkence görmüş, çarpıtılmış,
Şeytani, ama yoğun, görkemli ve güçlü. Dostoyevski'nin kitapları sindirim sırasında veya gece yatağa girerken okunacak kötü kitaplardır, her belirsiz nesne alışılmadık bir şekil aldığında ve her nefes pencere
perdelerini hareketlendirdiğinde; kırsala götürülecek iyi kitaplar değildir, orada insan
yayılan ağaçların altında taze ve hoş kokulu bir esintiyle oturur ve ruhu memnuniyetle
genişler ve sadece hayatta olduğu için Tanrı'ya şükreder. Ama
bunlar, onları düşünceli bir dikkatle
yutan düşünür için muhteşem kitaplardır, -öğrenci lambasının ışığı altında kaşları çatılmış ve
Paris veya St. Petersburg gibi büyük bir şehrin
hareketi ve heyecanını etrafında hisseden.

Ama pelin otu bardağında Dostoyevski'nin kitaplarına benzetebileceğimiz bir damla merhem vardır; bu kitaplarda, en az
beklenen yerde ve zamanda ortaya çıkan Hıristiyanlıktır.
Gurur ve tedbirsiz okumayla
bir suçluya dönüşen öğrenciyle yüz yüze geldiğimizde, onu aşkıyla
kurtaran saf, mütevazı, dindar bir kızın figürünü görürüz. Bu talihsiz kız, zamanından önce
solan bir çiçektir; Ailesine ekmek sağlamak için kurban edilen, suçluyu günahından ikna etmek için zamanında gelen, zihnini İncillerin lambasıyla aydınlatan ve onu tövbeye, istifaya,
ve suçunun kefareti ve zindanla kefaretinde yeniden doğuşun sevincine getiren odur.

"Suç ve Ceza" ile "Ölü Ev" arasında belirgin bir fark vardır.
Roman ateşli, otobiyografi sakin.
Dostoyevski, berrak aralıklarını sıkıntılara ve işkenceye borçlu olan bir deli. Acı, zihnini temizler ve acısını hafifletir; gözyaşları
acısını tatlandırır ve keder onun en yüce dinidir; öğrenci kahramanı gibi, insan acısının önünde secde eder. Dostoyevski'nin kişiliğini ölçmenin en iyi yolu onu rakibi ve rakibi ve belki de düşmanı İvan Turguenief ile karşılaştırmaktır. Bundan daha büyük bir karşıtlık olamazdı. Turguenief her şeyden önce bir sanatçıdır, dinginliğiyle neredeyse klasik, biçim sanatlarının ustası, narin, rafine, seçkin, mükemmel bir sahne ressamı, her zaman ilginç bir anlatıcı, fikirlerinde makul ve ılımlı bir şekilde liberal, iyimser veya eğer kelimeye izin verilirse Olimpik, o kadar ki hayatta gerçekten güzel olan her şeyin tadını çıkardığı için huzur içinde ölebildiğiyle övünebilir. Dostoyevski, neredeyse Doğa'ya ve duyusal dünyaya düşman olan çılgın bir psikolog, hapishanelerin, hastanelerin, meyhanelerin ve büyük şehirlerin ara sokaklarının öfkeli ve amansız ressamı, üslubu beceriksiz, karaktere sadece tek taraflı bir bakış açısıyla yaklaşan, politikada devrimci ama gerici, ve sadece her türlü paganizme karşı olmakla kalmayıp, belirsiz bir şekilde mistik, acıyla kurtuluşun ve yaraları iyileştiren dudaklarıyla şefkatin elçisi. İki hayatları karakterleriyle ilişkilidir, Batı'da ünlü ve şanslı Turguenief; Doğu'da ise barbar, kaderin oyuncağı, yoksullukla omuz omuza mücadele eden Dostoyevski. Er ya da geç iki romancının birbirlerini düşman olarak tanıması doğaldı. Dostoyevski'nin Turguenief'e ancak kıskançlık ve kötü niyete atfedilebilecek kadar öfkeli bir şekilde saldırdığını anlatmak üzücüdür.

Ancak kendi ülkesinde, gençler arasındaki popülaritesi ve etkisi açısından, "Suç ve Ceza"nın yazarı "Bakir Toprak"ın yazarından daha üst sıralarda yer aldı.
Turguenief'in Batı'da bizim için çekici olduğu oranda, Dostoyevski de ülkesinin insanlarını büyüledi. "Suç ve Ceza" Rusya'da bir olaydı.
Dostoyevski, yurttaşlarının ruhuna bir darbe indirme onuruna sahipti --eğer onur denilebilirse-- ve bu nedenle, kendisinin de bazen söylediği gibi, özellikle epileptik nöbetlerinden sonra, kendini büyük bir suçlu gibi hissediyordu ve kötü bir eylemin suçluluğu ruhunda ağır basıyordu; ve öyle oldu ki, kitabını okuyan bir öğrenci, kendisinin kahramanla aynı dürtülere sahip olduğunu düşündü ve aynı koşullar ve ayrıntılarla bir cinayet işledi.

"Suç ve Ceza"yı yazdıktan sonra, Dostoyevski'nin yeteneği azaldı;
kusurları daha belirgin, psikolojisi daha karmaşık ve
acı verici, kahramanları daha duyarsız, deli, sara hastası ve aşırı gergin,
anlaşılmaz düşüncelere dalmış veya sokaklarda çılgınca düşlere dalmış bir şekilde dolaşıyorlardı. Onun romanları, aslında, tımarhanenin
antresi. Fakat bir kez daha Cervantes'in Rus zihinleri üzerindeki etkisini fark edebiliriz; Dostoyevski'nin yarattığı en önemli karakter, "Suç ve Ceza"nın kahramanından sonra, "Aptal"daki Kişot'tan sonra taklit edilen bir tiptir; haksızlıkları düzelten, aptal ya da daha doğrusu yüce bir masum. Dostoyevski özgünlükte ne kadar başarılı olsa da, ritim ve uyumda
eksiktir. Dünyaya bakış biçimi ateşlilerin yoludur. Gerçekçiliği bugüne kadar kimse taşımamıştır; ama onunkine mistik bir gerçekçilik denebilir. Ne o ne de kahramanları bizim ışık seven ırkımıza ya da ılımlı medeniyetimize aittir; onlar bizim için neredeyse anlaşılmaz olan Rus coşkusunun sonucudur. Bir an bir havari, bir an bir manyak, şimdi bir filozof, sonra bir fanatiktir. Voguie, fizyonomisini anlatırken şöyle diyor: "Başka hiçbir yüzde
birikmiş acının bu kadar ifadesini görmedim; et ve ruhun tüm acıları
üzerine damgalanmıştı; hapishanenin hatırası, uzun süreli terör, işkence ve ızdırap alışkanlıkları onda, herhangi bir kitaptan daha iyi okunabiliyordu. Öfkelendiğinde, onu
mahkum sanığında görüyormuşuz gibi hissediyorduk. Diğer zamanlarda ise çehresi, Rus kutsal resimlerinde
yaşlı azizlerin hüzünlü uysallığına sahipti. "

Son yıllarında Dostoyevski, sadece romanlarını büyük bir hevesle beklemekle kalmayıp, ona bir manevi danışmanmış gibi danışmak için koşan, ondan tavsiye veya teselli dileyen Rus gençliğinin idolüydü. Turguenief'in itibarı o an için gölgede kalmıştı. Tolstoy, dinleyicilerini çoğunlukla _zeki_ kişiler arasında buluyordu ve kalbi
yarılmış Dostoyevski, yeni neslin sevgi ve bağlılığının nesnesiydi. 1880'de Puchkine'in anıtı açıldığında, Dostoyevski'nin popülaritesi zirvedeydi; konuştuğunda, halk sempatiyle hıçkırıyordu; onu zaferle taşıyorlardı; öğrenciler onu yakınlarda görebilmek için salonlara saldırıyorlardı ve hatta biri ona dokunduğunda coşkuyla bayılıyordu.

10 Şubat 1881'de, vatanseverlik aşkıyla neredeyse delirmiş bir şekilde öldü ve
Gogol gibi coşku. Kalabalıklar, mezarının üzerine serpilmiş çiçekler için, değerli kalıntılar olarak mücadele etti. Cenaze töreni etkileyici bir
tezahürattı. Özgürlüğün olmadığı bir ülkede bu romancı, yeni nesillerin Mesihiydi.

IV.

Tolstoy, Nihilist ve Mistik.

Dört büyük Rus romancının en genci, günümüzde yaşayan tek romancı ve genel kanıya göre en mükemmeli, Nikolay Kont Tolstoy'un oğlu Leon'dur. Biyografisi birkaç satıra sığdırılabilir; dramatik veya merak uyandırıcı hiçbir unsur içermez. 1828'de doğdu; sınıfındaki çoğu Rus asilzadesi gibi, kırsalda, miras kalan mülklerinde büyüdü; Kazan Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Rus aristokrasisinin anaokulu olan yarı Fransız, yarı Alman kozmopolit eğitimini aldı; askeri kariyere girdi, Kafkasya'da bir topçu alayına bağlı olarak birkaç yıl geçirdi, kendi isteğiyle Sivastopol'a transfer edildi ve orada unutulmaz kuşatmaya tanık oldu, kahramanlarını üç cildinde ölümsüzleştirdi; barışın sona ermesiyle birlikte seyahat etmeye biraz zaman ayırdı; sırayla her iki Rus başkentinde ikamet etti, en iyi topluluklara katıldı, samimi atmosferine rağmen buna kapılmadı; Sonunda dünya hayatından vazgeçti, 1860'ta evlendi ve Toula yakınlarındaki mülklerine çekildi, orada yirmi beş yıldan fazla bir süredir kendi tarzında yaşıyor ve bugün ünlü romancı, beyefendi, bilgin, şüpheci, Şam yolunda Saul gibi düştükten sonra, göksel bir vizyonla kör olmuş ve kendisinin de söylediği gibi, dönüşmüş olarak, kendisini ziyarete gelen herkese köylü kıyafetleri içinde, tırpan sallayarak veya orak çekerek kendini gösteriyor. Kont Tolstoy'un daha önemli biyografisi, her zaman huzursuz, her zaman mutlak gerçeğin ve ilahi özün peşinde olan ruhuna ait olanıdır; hatta hatayı bile düzelten asil bir özlem. Tolstoy'un kendisini ifşa etmeyen hiçbir kitabı yoktur, özellikle de "Anılarım" başlıklı otobiyografisi ve romanlarının bazı bölümleri ve son olarak teolojik-ahlaki eserleri. Tolstoy, Tanrı olmadan yaşamdaki tutunmalarını kaybeden ruhlar sınıfına aittir; ve yine de, kendi itirafına göre, romancı gençliğinden olgunluğuna kadar hiçbir inanç veya inanç olmadan yaşamıştır. Tolstoy çocukluğunun hayallerinin kaybolduğunu gördüğünden beri, kendi kendine düşünmeye ve genellikle on beş ile yirmi beş yaşları arasında gelen dini krizi deneyimlemeye başladığından beri, ruhu, fırtınada savrulan bir gemi gibi, panteizm ile en karanlık karamsarlık arasında gidip gelmiştir. Tolstoy gibi bir ruh, şüphe yastığına yaslanamadığında, insan yeteneklerinin en asilini, yani düşünce ve zekayı, reddedip, rasyonel varlığınkine tercih ederek, sadece bitkisel bir yaşamı seçtiğinde ne kadar derin bir umutsuzluk bilebilir! Bu karanlık vahşi doğanın karanlığında kaybolmuş, mutlak nihilizm bölgesine düşer. Bunu itiraflarında ("Dinim") şöyle dediğinde kabul eder: "Hayatımın otuz beş yılı boyunca terimin katı kabulünde bir nihilist oldum; yani, sadece devrimci bir sosyalist değil, hiçbir şeye inanmayan bir adam." Aslında, "Anılar"ında okuduğumuz gibi, on altı yaşından beri zihni tüm kabul edilmiş ve kutsanmış doktrinleri ve felsefi görüşleri yargılamaya çağırdı ve çocuğa en uygun olan şey şüphecilikti, ya da daha doğrusu bir tür aşkın egoizmdi; dünyada kendisinden başka hiçbir şeyin var olmadığını, dış nesnelerin artık zihnine gerçek olmayan boş hayaller olduğunu düşünmeye izin veriyordu; Bu sabit fikirden etkilenip ikna olan kişi, maddi olarak, arkasında ve çevresinde hiçliğin uçurumunu gördüğüne inanır ve bu halüsinasyonun etkisi altında, geçici ve anlık da olsa, gerçek anlamda motor deliliği olarak adlandırılabilecek bir zihin durumuna düşer; bu durum, Kuzey'in vizyon sahibi insanlarına özgüdür ve telaffuzu zor, karmaşık bir isim verirler; Tam olarak tercüme etmek gerekirse,
tüm anlam tonlarıyla birlikte, umutsuzluk, kadercilik, çilecilik,
inatçılık, kısa süreli deliryum, delilik, mani, hipokondri ve çılgınlık gibi
birçok kelimemizi birbirine karıştırıp karıştırmam gerekirdi. Bu, insan iradesinin ana yayını
kırarak, kendini
bir uçuruma atmak, zevk için bir evi ateşe vermek,
alnına bir tabancanın namlusunu dayayıp "Tetiği çekeyim mi?" diye düşünmek veya seçkin birini görünce, onu burnundan tutup
bir çocuk gibi sallamak gibi açıklanamayan eylemlere yol açan bir bunama türüdür. Bu anlık ama gerçek bunama -ki belki de hiç kimse bundan tamamen muaf değildir ve Shakespeare "Hamlet"in bazı sahnelerinde hayranlık uyandıracak şekilde analiz etmiştir- birey için paniğin kalabalık için olduğu şeydir veya _epidemia kore_ veya bazen havada gibi görünen intiharcı bir monomani gibidir; kökeni ahlaki varlığımızın gizemli derinliklerinde yatar, burada örneğin kan akışını görmenin büyüsü ve yıkım ve ölüme karşı doğuştan gelen sevgi gibi diğer garip psişik fenomenler gizlidir.

Ancak, rahatsız vicdanının gerçek nedenine değinmeden önce Tolstoy'un gerçek edebi eserine dönelim. "Kazaklar" adlı güzel hikayeden sonra, diğer kısa romanlarla daha büyük öneme sahip eserlere hazırlamıştır. İlki arasında, insan kalbinin derin okuyucusunu ve büyük gerçekçi yazarı zaten ortaya koyan "Katia"nın tatlı hikayesinden bahsedilmelidir. Çünkü geniş tuvalleri canlı renklerle kaplamayı bilen Tolstoy, küçük resimlerde de aynı derecede başarılıdır; ve örneğin kısa romanları, "İvan İlliç'in Ölümü" ve "Atın Romanı"nın ilk bölümü, neredeyse aşılamaz. Ancak şöhreti esas olarak iki büyük eserle sağlanmıştır: "Savaş ve Barış" ve "Anna Karenina." Bunlardan ilki, Fransız işgali öncesi ve sırasında Rus toplumunun bir tür kozmorama'sıdır; Rus ulusal olayları olarak adlandırılabilecek bir dizi resimdir. Bizim Galdos'umuz gibi Tolstoy da modern toplumun biçimlendirici dönemini, yüzyılın Büyük Kaptanı'nın Avrupa uluslarında uyandığı, onları boyunduruk altına almaya çalışırken, onlara istemeden de olsa Fransız Devrimi'nin ivmesini aktardığı kahramanlık çağını incelemiştir. Rusya'nın dışarıdan gelenlere kahramanca direnmesi Tolstoy'un kahramanıdır.

Romanın eylemi yalnızca tarih, siyaset ve felsefe bölümlerini birbirine bağlamak için bir bahane olarak hizmet eder; sanatsal bir kurgu olmaktan ziyade Rus yaşamının genel bir panoramasıdır. "Savaş ve Barış", Gogol'un şiirsel hicvinin bir tamamlayıcısıdır ve geçmişin yıkıntıları üzerine
yükselecek olan yeni toplumu tasvir eder. Roman yazımında kompozisyon kurallarını uygularsak, "Savaş ve Barış" savunulamaz; ne birlik, ne kahraman, ne de olay örgüsü vardır; hikayeyi bir arada tutan bağ o kadar gevşek ve dikkatsizdir ve argüman o kadar yavaş gelişir ki, bazen okuyucu on bölüm sonra tekrar karşılaştığı bir karakterin adını çoktan unutmuş olur. Rus ruhunun uçsuz bucaksız tutarsızlığı, zihinsel disiplin eksikliği, belirsizliği ve konudan sapmayı sevmesi edebiyatta bundan daha eksiksiz bir şekilde kişileştirilemezdi. Bu nedenle, sanatın Doğa'yı taklit ettiği, Rus ovalarının benzersiz uzantısını kopyaladığı eserleri incelemeye başlamak için kararlılığa ihtiyaç vardır. Bir keresinde çok zeki bir arkadaşıma nasıl meşgul olduğunu sormuştum. Bana, "Bir Rus romanının dibine düştüm ve
çıkamıyorum!" diye cevap verdi. Ancak, ilk iki yüz sayfayı, ilk lokma olarak bitirir bitirmez, insanın ilgisi uyanmaya başlar; olaylara dair basit bir kaba merak değil, zihnin ve kalbin asil bir ilgisi. Gözlerimizin önünden akan, görkemli ve görkemli bir yaşam akışıdır. Tolstoy, her zaman ve her şeyden önce sanatçı olan Turguenief'ten ve insanlığı kendi çalkantılı zihninin ve karışık ruhunun bakış açısından gören Dostoyevski'den daha fazla, Tolstoy gerçeğin yüce ve mutlak bir izlenimini üretir; ancak, yeteneklerinin uyumlu birleşimi ışığında, dışsal mı yoksa içsel gerçekçilikle mi hedefi tutturduğunu söylemek imkansızdır; betimlemelerinde, diyaloglarında veya karakter çalışmalarında daha mı mükemmeldir. Tolstoy'u okurken, sanki evrenin manzarasını seyrediyormuşuz gibi hissederiz, hiçbir şey bize gerçek dışı veya icat edilmiş gibi görünmez.

Tolstoy'un kurgusal karakterleri, tarihsel karakterlerinden daha canlı değildir, örneğin Napolyon veya I. Aleksandr; yüce bir duyguyu ifade etmede, küçük ve kaba bir ayrıntıda olduğu kadar dikkatlidir.
Her dokunuş harikadır. Bir savaşı tasvir etmesi şaşırtıcıdır (ve
başka kim bir savaşı Tolstoy gibi tasvir edebilir!), ancak bize hala bebekleriyle oynayan bir çocuğun hayallerini ve aşk fantezilerini verdiğinde büyüleyicidir. Ve insan eylemlerinin güdüleri hakkında ne kadar net bir sezgiye sahiptir! Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, "kalpleri ve dizginleri deneyen" ne kadar derinlemesine, sarsılmaz, inceleyici bir bakış! Tolstoy, sadece içgüdünün incelenmesiyle kavrayışını tüketmez; kartal gözüyle en karmaşık ruhları deler, eğitimin
perdesine sarılmış ve rafine edilmiş, saray mensupları, diplomatlar, prensler, generaller, yüksek rütbeli hanımlar ve ünlü devlet adamları. Hiç kimse oturma odasını Tolstoy kadar
mükemmel ve doğru bir şekilde tasvir etmemiştir; ve kabul edilmelidir ki
resmi iyi toplumun resmi korkunç derecede utanç vericidir. "Anna Karenina" ve "Savaş ve Barış"ın bazı
bölümleri lüks, aristokrat bir malikanenin kapısından içeri girdiğimizde bizi karşılayan
sıcak ve yumuşak havayı dışarı veriyor gibi görünüyor. Usta ressam hem topluluğu hem de bireyi kontrol eder; kalabalığın ruhunu, ulusun ruhunu tek bir adamınkiyle aynı enerji ve ustalıkla
parçalar. Moskova'nın işgali ve yakılmasının harika resimleri bunun sürekli örnekleridir.

"Savaş ve Barış" sınırlı, arkeolojik,
yanlış ve geleneksel anlayışta tarihi bir roman mıdır? Kesinlikle hayır. Tolstoy'un tarihi
romanı, roman ve destanın birleşimini, ikisinin de iyi nitelikleriyle gerçekleştirmiştir. Bu romanda -çok geniş, çok derin, çok insani ve
zaman zaman çok vatansever, Tolstoy'un vatanseverliği anladığı gibi-
biraz nihilizm nefesi, bir sütleğen özü, bir
_ourare_ zehri vardır ki bunlar Rus edebiyatının tüm gidişatını renklendirir. Bu eğilim, kahramanda (eğer kitabın bir eğilimi olduğu söylenebilirse) kişileştirilmiştir, Pierre Besukof, gerçek bir Slav ruhu, geniş, huzursuzluk ve tedirginlikle dolu, tutkulu, istikrarsız, bir filozofun araştırmacı zekasıyla birleşmiş bir çocuğun karakteri, kesinlik ve dinginlik arayışına giren ve sonunda bir "ruhen fakir", zavallı bir sıradan asker, uysal bir teslimiyet ve tutarsız kadercilik türüyle karşılaşana kadar bunları bulamayan bir ön-nihilisttir, ona arzularına mistik bir kayıtsızlık, bedenin gönüllü olarak feshedilmesi ve bitkisel bir varoluş biçimi, aslında bir tür dinginlik, Hint Nirvana'sı aracılığıyla nasıl ulaşacağını gösterir. Aynı felsefi kavram, Tolstoy'un tüm yazılarını ilham eder. Bir zamanlar nihilist ve şimdi dönmüş olan, kültür ve akıl kullanımı onun için acınası armağanlardır; ideali ilerleme değil, gerilemedir; insan bilgeliğinin son sözü saf Doğa'ya, ebedi iyilik, güzellik ve hakikat türüne geri dönmektir. Katolik Kilisesi ayrıca Pascual Bailon ve Fray Junipero, _Aptal_ gibi ruhen fakir olanların aziz hayatlarını onurlandırmıştır; ancak kesinlikle onları genel olarak taklit edilmeye değer modeller olarak sunmamıştır, sadece lütfun yaşayan örnekleri olarak sunmuştur; ve tam tersine, Augustine, Thomas ve Buenaventura gibi büyük düşünürlerin zekası saygı duyulan ve hakkında yazılan şeydir. Günahların tüm kataloğunda belki de Yaratıcı'nın her yaratığa verdiği ışığı reddetmekten daha küfürlü bir şey yoktur. Ancak Tolstoy'a geri dönecek olursak. Edebi vasiyeti, 1877'de yayınlanan "Savaş ve Barış"tan biraz daha az ayrıntılı olan "Anna Karenina" adlı romanda bulunabilir. "Savaş ve Barış" yüzyılın başındaki toplumu resmederken, "Anna Karenina" çağdaş toplumu resmeder; daha zor bir görevdir, çünkü perspektiften yoksundur, ancak daha kolaydır, çünkü kişi çağdaşlarının düşünce tarzını daha iyi anlayabilir; bu nedenle "Anna Karenina"da destansı nitelik lirik olandan daha düşüktür. Başlıca karakter yeterince gelişmiştir ve tutkunun incelenmesi eksiksiz ve derindir. "Anna Karenina"daki argüman, genç, samimi ve ezici bir yasadışı aşk üzerinedir. Tolstoy bunu haklı çıkarmaz; kitabın tüm tonu katıdır. Sanki dolaylı olarak ve sanatın taleplerine göre cömert bir ruhun ahlaki yasanın dışında yaşayamayacağını göstermeyi teklif etmiş gibi görünüyor; ve koşullar tamamen elverişli görünse ve toplumun ve geleneğin tutkusuna karşı koyduğu engeller ortadan kalksa bile, içindeki uyumsuzluk mutluluğu zehirlemeye ve hayatı dayanılmaz hale getirmeye yeter.

Tolstoy'un her iki romanında da dini konulara inanmanın ve bunları düşünmenin gerekliliği, inanç susuzluğu konusunda çok fazla ısrar vardır.

Tolstoy edebi tarafsızlık kuralını Flaubert'inkine eşit titiz bir özenle gözlemlese de, yine de açıkça görülebilir ki Pierre Besukof "Savaş ve Barış"ta ve Levine "Anna Karenina"da yazarla, şüpheleriyle, kayıtsızlıktan uzaklaşma ve Heine'nin Kuzey Denizi'nin dalgaları için açıklamasını istediği ebedi sorunu çözme konusundaki acı dolu kaygısıyla bir ve aynıdır. Tolstoy, ateist ve nihilist olarak ölmeyi veya nedenini veya ne için olduğunu bilmeden yaşamayı kabul edemez.

"Anılar" adlı otobiyografisine atıfta bulunarak, çocukluğundan itibaren etrafındaki şeylerin ve ahiretin gizemi tarafından rahatsız edildiğini ve işkence gördüğünü görüyoruz. Orada zihninin nasıl muhakeme ettiğini,
içine girdiğini ve büyük bilmeceye sunulan çeşitli çözümleri gözden geçirdiğini anlatır; bir zamanlar Stoacılar gibi mutluluğun
koşullara değil, onları kabul etme biçimimize bağlı olduğunu ve
acıya alışkın bir adamın talihsizliklerden etkilenmeyeceğini düşünmüş;
bu düşünceye kapılmış bir şekilde beş dakika boyunca uzattığı elinde ağır bir
sözlük tutmuş, korkunç acılara katlanmış;
gözyaşları başlayana kadar
bir kırbaçla kendini disipline etmiş. Sonra
Epikuros'a dönmüş; hayatın kısa olduğunu; insana sadece
şu anın mizacının ait olduğunu; ve bu düşüncelerin etkisi altında
üç gün boyunca derslerini bırakmış ve zamanını yatağında uzanarak
roman okuyarak veya tatlılar yiyerek geçirmiş. Bir at görür ve hemen
sorar, "Bu hayvan öldüğünde ruhu nereye gidecek? Başka bir
atın bedenine mi? Bir insanın bedenine mi?" Ve kendini sorularla, düğümlü sorunlarla mücadeleyle, düşüncelerle yoruyor ve bu arada ateşli hayal gücü önünde aşk, mutluluk ve şöhret hayalleri canlandırıyor. Hayal gücünün ve gençliğin huzursuz coşkusunun altında, dinsel duygu
nabız gibi atıyordu, ruhundaki en güçlü ve en derin köklü duygu. "Anılar"dan bir bölüm bize romancının doğuştan gelen dinsel doğasını kanıtlayacaktır. Bize bir keresinde, babasının kır evinde henüz çocukken, bir dilencinin kapıya geldiğini, tek gözlü ve çiçek bozuğu, yarı aptal ve aptal, çağdaş Rus edebiyatına göre ilahi ışığın saklandığı kaba kil kaplardan birinin geldiğini anlatır. Ona barınak ve misafirperverlik teklif edildi, ancak hiç kimse nereden geldiğini veya neden gizemli bir gezgin hayatı sürdürdüğünü bilmiyordu, her zaman bir yerden bir yere gidiyordu, yalınayak ve fakir, manastırları ziyaret ediyor, dini nesneler dağıtıyor, tutarsız kelimeler mırıldanıyor ve
kendisi için bir avuç saman atıldığında orada uyuyordu. Evin içinde,
akşam yemeği vakti, onunla tartışmaya başlıyorlar. Tolstoy'un annesi ona acıyor, babası ona kötü davranıyor; ikincisi onu bir hilekar ve tembelden biraz daha iyi görüyor, babası ona Tanrı'dan ilham almış, kutsal bir adam olarak saygı duyuyor, vücuduna altmış kilo ağırlığında bir zincir takarak her dakika şan ve ödül kazanıyor. Yine de, serseri barınak ve yiyecek buluyor ve tartışmayla merakları uyanan çocuklar, "Gricha'nın zincirini görmek" için onun yanındaki karanlık bir odaya saklanıyorlar. Tolstoy, dilencinin dua ettiğini duymak, onun kendini yere atıp zincirinin takırtıları arasında mistik bir şekilde kıvrandığını görmek için karanlık köşesinde huşu içindeydi. "O zamandan beri birçok şey oldu," diye haykırdı, "birçok başka anı benim için tüm önemini yitirdi; gezgin Gricha, son yolculuğunun sonuna çoktan ulaştı, ancak bende yarattığı izlenim asla kaybolmayacak; ruhumda uyandırdığı duyguları asla unutmayacağım. Ah Gricha! Ah büyük Hıristiyan! İnancın o kadar ateşliydi ki Tanrı'yı ​​yakınında hissedebiliyordun; sevgin o kadar büyüktü ki kelimeler dudaklarından kendiliğinden akıyordu ve onları sorgulamak için aklını sormana gerek yoktu. Ve kalbinin duygularını ifade etmekte yetersiz kalan kelimelerle kendini yere attığında, Yüce Tanrı'yı ​​ne kadar da muhteşem bir şekilde övdün!" Çocukluğun bu bölümü Tolstoy'un hafızasından veya kalbinden asla silinmeyecektir. Tolstoy, kibirli insan biliminde ve felsefede inanç ve huzur aradıktan sonra, iki kahramanı gibi, sonunda bunları en aşağılık sınıfların uysallığında ve sadeliğinde bulur. Tıpkı Fransızlar tarafından vurulacak olan sıradan bir askerin ağzından mistik aydınlanmayı alan Pierre Besukof gibi veya saman istifleyen yoksul bir köylüden aynı aydınlanmayı alan Levine gibi, Tolstoy da komünist kardeşlik gününün müjdesini duyurmak için ülkeyi dolaşan sayısız _mujik_'ten biri olan Sutayef tarafından dönüştürüldü. Tolstoy "Dinim"de "Beş yıl önce" der, "inancım bana verildi; İsa'nın öğretilerine inandım ve tüm hayatım aniden değişti; sevdiğim şeylerden nefret ettim ve nefret ettiğim şeyleri sevdim; daha önce bana kötü görünen şeyler şimdi iyi görünüyordu ve _tam tersi_." 

Kont Tolstoy'un bu ruh hali değişimine uğraması sanat için üzücü bir gündü. Bunun hemen ardından, başladığı bir romanın yayımlanmasını askıya almak, başyapıtlarını hor görmesini, onları boş kibirler olarak adlandırmasını ve halkla spekülasyon yaparak
kötü tutkuları uyandırmak ve şehvet ateşini körüklemekle kendisini suçlamasını sağlamak geldi. Bir sapkın
ve bir rasyonalist (Tolstoy açıkça her ikisidir; çünkü onun dönüşümü dediği şey ne Katolikliğe ne de Yunan Kilisesinedir), şimdi romanı, zekadan daha iyi niyetlere sahip bazı kişiler gibi, bir eylemsizliği teşvik etmek, Şeytan'ın yemi olarak kötüye kullanıyor ve Aziz Francis de Sales'in "romanların mantar gibi olduğunu, en iyilerinin hiçbir işe yaramadığını" kabul ediyor. Tolstoy kalemi bir kenara
atmadı; yazmaya devam ediyor, ancak "Savaş ve Barış" ve "Anna Karenina"da bulduğumuz gibi muhteşem sayfalar yok, seçkin toplumun veya askeriyenin yüksek rütbelerinin daha ustaca siluetleri yok, I. İskender'in imparatorluk profili veya Prenses Marie'nin büyüleyici figürü yok; öğretici özürler, köy halkının aydınlanmasına adanmış İncil benzetmeleri yazıyor; tefsirler ve dini tartışmalar, inanç açıklamaları ve halk için dramalar. Büyük yazar öldü mü? Hayır, hala yaşadığına ve giydiği köylü elbisesinin kaba tunik ve ip kuşağının altında nefes aldığına inanıyorum ve bunları portrelerinde gördüm; çünkü aynı kitaplarda, örneğin "Ne yapmalı?" adlı kitap gibi, ahlaki ve dini bir amaçla yazılmış.
Zarifliği elden çıkarmaya ve retorik ve üslup güzelliğini bastırmaya çalıştığı
sanatçının zarafeti ona rağmen kaleminden akıyor; tasvirleri kelime resimleri ve ustanın eli
diksiyonun hayranlık uyandıran özlülüğünde ortaya çıkıyor; sanatın her
kaynağını kontrol ediyor ve ilham alıyor, ister istemez. Tolstoy, dehanın
ilahi bir armağan olduğunu ve onu iptal edebilecek veya
dışlayabilecek hiçbir yasanın olmadığını kendine hatırlatmakta haklıydı.

Kont Tolstoy'un şu anki yolunda ısrar edeceğine inanamıyorum.
Birincisi, rasyonalist bir inanca dönüşme konusunda pek güvenim yok; ikincisi, eşsiz romancının mizacından duyduğum kadarıyla, onun uzun süre sabit ve tatmin olmuş kalmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Onun canlı, tutkulu
doğasında hayal gücü en güçlü rolü oynuyor; Coşkulu ve aşırılıklara düşkündür, tıpkı "Savaş ve Barış"taki Prens Besukof gibi; dörtnala koşan ateşli bir at gibidir, sıçrar ve dalar ve uçurumun kenarında bile durmaz. Bugün, dizginlenemez bir şefkat duygusunun etkisi altında, kurtarıcı ve havari rolünü oynuyor; mülkiyetindeki malikanede ve komşu kasabalarda ilk Hıristiyanların ilkel kardeşlik geleneklerini taklit ediyor; sabanı takip ediyor, tırpanı sallıyor ve kendini bekliyor, her türlü hizmet teklifini ve hayatı güzelleştiren her şeyi reddediyor. Yarın, belki de yüce anlayışı ona ayakkabı yapmak için değil roman yapmak için doğduğunu söyleyecek ve belki de en iyi yıllarını, hayatının ve yaratıcı faaliyetinin en güzel yıllarını çöpe attığı için pişman olacak. Şu anda, kendini Tanrı'nın lütfuna teslim etti; ve entelektüel olgularla ilgilenen bizler için, hayal gücüyle yarattıkları ile sıkı sıkıya iç içe geçmiş olan dini fikirleri son derece çekici. "Dinim" bunların en kapsamlı açıklamasını içerir. İçinde, İsa Mesih'in tüm öğretisinin tek bir ilkede, yani kötülüğe karşı koymama ilkesinde açığa çıktığını belirtir; bu, diğer yanağını çevirmek, komşusunu yargılamamak, öfkelenmemek, öldürmemektir. Tolstoy'un İnciller ile deneyimi, fiziksel bir laboratuvara giren ve daha önce hiçbir talimat almamış olan, bu veya şu cihaz veya makinenin yönetimini hemen anlamak isteyen inisiye olmayan birinin deneyimine benzer. İnsanoğlunun yüce ve özlü mesajı, teoloji ve felsefedeki en yüce zihinler tarafından, insan ihtiyaçları ve yasalarıyla uyumlu olduğu sürece, her gerçek ve derin aşamasını açıklığa kavuşturmuş olan, bin dokuz yüz yıldır açıklanmış ve tanımlanmıştır; ancak Tolstoy, kutsal Kitaptan şiirsel hayal gücünü en çok etkileyen bölümü keyfine göre çıkararak, bundan imkansız ve insanüstü bir toplumsal durum çıkarımında bulunur; mahkemeleri, hapishaneleri, otoriteleri, zenginlikleri, sanatı, savaşı ve orduları haksız ve kınanacak ilan eder.

Tolstoy, ilk yıllarında savaşın trajedisi üzerine düşüncelere çok fazla odaklandı ve "Savaş ve Barış"ta bu konuda çok orijinal ve sıra dışı, hatta bazen çok yaratıcı görüşler dile getirir.

Bildiğim kadarıyla hiçbir tarihçi bu noktada Tolstoy ile kıyaslanamaz;
hiçbiri gizemli ahlaki gücü, iki halk arasındaki büyük çarpışmaları, tarihin onlara atfettiği dışsal ve önemsiz sebeplerden bağımsız olarak belirleyen kör ve karşı konulamaz dürtüyü rahatlatmayı başaramadı. Başka hiç kimse, ordunun savaşta oynadığı rolü, her zaman iki veya üç ünlü şefin kişiliğine kurban edilen isimsiz kitleyi, sadece sefer bültenlerinde değil, Clio'nun kendi anlatılarında da, Tolstoy kadar net bir şekilde ortaya koyamadı. Sadece büyük savaş sahnelerini tasvir etme sanatının alanlarında değil, aynı zamanda askeri psikoloji ve fizyoloji yetenekleri açısından da zengin olan Tolstoy gibi başka bir adamın ortaya çıkmasının çok uzun süreceğine inanıyorum; hem acemideki titrek korkuyu hem de komutanın stratejik hesaplamalarını betimleyebilen biri; Bombaların ıslık sesiyle havaya ölüm taşıyan ruh üzerindeki izlenimi, ayrıca daha önce kararsız ve dengesiz olan binlerce ruhu ele geçiren, onları kahramanca bir sıcaklığa yükselten ve tüm stratejik kombinasyonlara rağmen savaşın kaderini belirleyen ani dürtüyü aktarabilen kişi. Savaşın amansız düşmanı olmasına rağmen, Tolstoy belki de dünyadaki herkesten daha iyi
yazmış kişidir; diğer her açıdan onu başka biriyle karşılaştırabilirim, ama bu konuda değil. Fransız yazılarında Tolstoy'un yanına konulabilecek tek bir sayfa hatırlıyorum;
Stendhal'in Waterloo savaşının hayranlık uyandıran tasviri.

Tolstoy kendi müjdesi adına sadece genel olarak insan kurumlarını değil, özellikle de Kilise'yi (elbette Yunan Kilisesi'ni) kınar ve onu ruhun yerine harfi, Tanrı'nın sözünün yerine dünyanın sözünü koyduğuyla suçlar.

Tolstoy'un teolojik hatalarına işaret etmek bizim amacımız değil, ancak onun sanatsal ve sosyal hataları araştırmalarımızın kapsamına girer. Direnmeme ilkesini en katı şekilde uygulayarak savaşı yasakladığını ve mantıksal bir sonuç olarak vatan sevgisini onaylamadığını, bunu saçma bir önyargı olarak nitelediğini ve kendi içgüdülerinin onu Rusya'nın diğer uluslara karşı zaferini istemeye yönelttiği her seferinde kendini kınadığını biliyoruz. Direnmeme teorisinin ışığında devrimi kınıyor ve yine de bunu kendi radikal sosyalizmiyle ilerletiyor. Tolstoy'un toplumsal ideali, cahilleri yükseltmek ve eğitmek, hatta yoksulluğu bastırmak değil, tamamen fakirlerden oluşan bir devlet yaratmak, zenginliği, lüksü, sanatları, tüm incelikleri ve gelenekleri ve son olarak da -dudaklar neredeyse bunu söylemeyi reddediyor- temizliği ve beden bakımını yok etmektir. Evet, temizlik ve eğitim, yıkanmak ve öğrenmek, Tolstoy'un gözünde büyük günahlardır, insanlık arasında ayrışmanın ve yabancılaşmanın sebebidir.

Dini fikirlerini ortaya koyduğu bu kitabın yanı sıra, "İtirafım" ve "İncillere Bir Yorum" adlı bir kitap daha yazmıştır. "İtiraflarım"da, çok genç yaşta inancını yitirdiğini ve bir süre hayatın boşunalıklarına ve başkalarına kendisinin bilmediği şeyleri öğrettiği edebiyat yapmaya kendini adadığını ve sonra hayatın bilmecesine ışık tutmak için bilime yöneldiğini, sonunda intihara meyilli olduğunu, çünkü birdenbire daha mütevazı sınıfların, acı çeken, çabalayan ve hayatın amacını bilenlerin nasıl yaşadığına bakması ve görmesi gerektiğinin aklına geldiğini ve onların örneğini izlemesi ve onların basit inançlarını benimsemesi gerektiğinin ona yüklendiğini söylüyor.

Böylece Tolstoy, Gogol tarafından dile getirilen ve Rus edebiyatında baskın olan ilkeyi formüle etti: Doğa'ya dönüş ilkesi, bunun yolu Schopenhauer tarafından hazırlanmıştı ve modern Budizm, aklın hayvana ve aptala tabi kılınmasına ve aşağı yaratıklara karşı sınırsız bir şefkat ve saygı hissine yol açar.

Tolstoy'un toplumsal ve dini fikirlerine bu kadar çok dikkat verdim, sadece bunların romanlarıyla iç içe geçmiş olması ve bir dereceye kadar onları tamamlaması ve açıklaması nedeniyle değil, aynı zamanda Tolstoy, Dostoyevski gibi hiçbir siyasi partiyle, hatta Sklavofillerle bile ittifak kurmamış olsa da, ülkesinde yaygın olan ve ona özgü bir fikir ve duygu düzeninin temsilcisidir; o, nihilizmin ve karamsarlığın en büyük sanatçısıdır ve aynı zamanda Orta Çağ'a özgü, ebedi İnciller hakkındaki bazı teorilerden yeni türetilmiş bir Hıristiyan sosyalizminin havarisidir; o, kültür, toplum, edebiyat ve sanat dünyasına, daha şiddetli biçimlerde kendini gösteren, belirli Rus mezhepleri, bağımsız vaizler, bedenin gönüllü mortifleri, karanlık çağlarda kendilerini ruhların etkisi altında ilan edenlerin doğrudan mirasçıları arasında kendini gösteren ateşli mistisizmin tercümanıdır. Sosyalist fanatiğin büyük yazarla, Quietist'in neredeyse evanjelik hayırseverliğin sınırlarını
aşarak neredeyse Zola'ya benzer gerçekçilik romancısıyla birleşmesi, entelektüel bir bakış açısından o kadar ilginçtir ki, hangisinin daha çok dikkat çektiğini söylemek zordur, Tolstoy mu yoksa kitapları mı.

Büyük hatalar yaptı, en önemlisi de roman yazmaktan vazgeçmesi, eğer gerçekten niyeti buysa, ancak bazı Rusların aksini iddia ettiğini duydum. Kent yaşamının sanatlarını ve lükslerini kınayarak ve sadeliği ve zahmetliliği uğruna sadece tarımsal olanın iyiliğini kabul ederek, Altın Çağ'a yardım etmek yerine, Romalı şairin tarif ettiği gibi, hayvan çağına geri dönmeyi zorluyor: "mağara adamı horluyor, meşe palamuduyla doyuyor." Mektupları, şiirleri, tiyatroları, baloları, ziyafetleri ve zekanın ve medeniyetin tüm zevklerini lanetleyerek, sahip olduğumuz en hassas içgüdüleri kınıyor, barbarlığı onaylıyor, Hunlar ve Vandallar'ın yeni bir akınını haklı çıkarıyor ve Tanrı'nın kendisinin görkemli bir özelliği olan Güzel'in algılanma yeteneğini durdurmaya çalışıyor. Ve tüm bunlar ne için? Bu sert tövbenin sonunda, emeklerimizin ardından göğsüne yaslanmamızı ve dinlenmemizi emreden İsa Mesih'in sevgisini değil, soyutlamaların gri sisi ardında gizlenmiş kör ve sağır bir tanrı olan panteistik bir numen'i bulmak. Büyük sanatçı Tolstoy'un dua ederken küfür ettiğini, Cennet'in armağanlarını reddettiğini, adının en parlak şekilde parladığı ve ülkesine ve tüm dünyaya ışıltı saçtığı sanat biçimini kınadığını, şehvetli aşkın alevlerine dökülen yeni yağı, ahlaksız bir eğlence, duyular için yiyecek ve zararlı bir eğlence olarak adlandırdığını
üzüntüyle duyuyoruz. Onu, mistisizminin halüsinasyonu altında, ayakkabı yaparken ve Tanrı'nın ona verdiği ellerle su çekerken görüyoruz, böylece harikulade anlatılarının dokusuna sanatsal güzelliğin biçimlerini ve tasarımlarını dokuyor.

V.

Fransız Gerçekçiliği ve Rus Gerçekçiliği.

Rus natüralist okulu, Tolstoy'da zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Rus natüralizmi hakkında, konudan ayrılmadan önce birkaç söz daha söylemek istiyorum. İfade edilen görüşler tarafsızdır, ancak
uzun zamandır kendi zihnimde doğrulanmıştır.

Yarım yüzyıllık Rus edebiyatını özetlediğimizde, bu _doğal okulun_ yabancı tarzın taklidini ve
romantizm coşkusunu yakından takip ettiğini görüyoruz; Gogol tarafından kurulmuş ve
Lessing'in Almanya için yaptığını Rusya için yapan saygıdeğer eleştirmen Bielinsky tarafından savunulmuştur. _Doğal okul_ gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalma ve hayatı en mütevazı ve en önemsiz ayrıntılarıyla tam olarak kopyalama ilkesini savunuyordu. Ve romantizmin iyice yıpranmasından önce doğan bu yeni okul hızla büyüdü ve gelişti ve önceki okulun şairlerinden bile daha verimli romancılar üretti. Ortaya çıkış tarihi _kırklı_ olarak adlandırılan dönemdi, yani 1840 ile 1850 arasındaki on yıldı.

Genel Avrupa siyasi çalkantısı, ayaklanmalar, kargaşalıklar ve bildiriler yoluyla Rusya'da kendini gösteremediğinden, entelektüel bir biçim aldı; ve Alman üniversitelerinden metafizikle sarhoş, liberalizm ve hayırseverlikle doymuş bir şekilde dönen genç Rusya, ruhunu dökmek ve fikir bolluğunu açığa çıkarmak için can atıyordu. Ders salonları, özgür basın veya herhangi bir tür siyasi özgürlüğü olmayan bir ülke, tek sığınak olarak sanata başvurmak zorundaydı.
Ve sevginin dostluk örtüsü altında saklandığında kullandığı türden bir hileyi kullanarak, siyasi radikal, bir deyim icat etmek gerekirse, kendisini Rusya'da bir tür sol elli Hegelci olarak adlandırdı.

Böylece Rus harfleri, ulusal bir karaktere bürünerek, niteliklerine ve kusurlarına ve özellikle de özgünlüğüne dair ipucu içeren güçlü bir
toplumsal ve politik eğilim gösterdi. Edebiyatın nazik bir teselli ve asil bir eğlence olduğu şeklindeki akademik fikir, son yarım yüzyıldır Rusya'da dünyanın başka herhangi bir yerinde olduğundan daha az uygulanabilir olmuştur;
Rusya'da edebiyat, yazarın az çok yetenekli bir zanaatkar olmaya meyilli olduğu, halkın zevkindeki değişiklikleri, damağını en çok ne tür bir çeşninin gıdıkladığını hemen gözlemleyen ve hemen bundan faydalanan, şerefli istisnalar dışında mallarını satmaktan ve dünyaya, insanlığa, Fransa'ya ve hatta Paris'e, Madeleine'den Porte St. Martin'e uzanan asfalt şeridi hariç, parmaklarını şıklatmaktan memnun bir zanaatkar olduğu Fransa'daki kadar bir meslek haline gelmemiştir. Rus edebiyatı bundan daha fazlasını temsil eder;
Görevinin önemine ve büyük bir sosyal çalışma ve ülkesinin ilerlemesini yönetmekle görevli olduğuna ikna olmuş olan Kutsal Rusya, kendisi dünyayı yeniden canlandırmakla görevlidir, ne şan ne de altın onu tatmin edecektir; amacı nesilleri aydınlatmak ve öğretmektir. Bundan uyarıcı ve yönlendirici bir edebiyata geçiş sadece kısa bir adımdır; ve en asil Rus dehaları edebi kariyerlerinin sonunda bu eğilime
takılmıştır. Gogol, "Ölü Canlar"dan daha avantajlı olduğuna inandığı
eğitici mektuplar yayınlayarak bitirmiştir; benzer bir durum bugün Tolstoy'un başına gelmiştir.

I. Nikolay'ın sertliğine rağmen. , edebiyat onun asası altında göreceli bir rahatlık ve özgürlük yaşadı, ya Otokrat ona düşkündü ya da ondan korkmuyordu. Edebiyatın sağladığı
korunma altında, siyasi ütopyalar, nihilist tohumlar, yıkıcı
felsefeler ve toplumsal yenilenme hayalleri beslendi.
Roman--en dikkatli incelemelerden veya ara sıra yayınlanan makalelerden daha doğrudan, etkin ve etkili bir şekilde--devrimin tohumlarını yaydı ve sosyolojik fikirlerle dolu olduğu için,
yoksul ve mütevazı sınıfların incelenmesine adanmıştı ve gerçekçilik ve tasarım samimiyetiyle işaretlenmişti; baskıcı ve şiddet içeren önlemlerin sonucu olan öfke seli ise bol miktarda hicivle patlak verdi.

Toplumu dönüştürmeyi amaçlayan bu edebiyatın gelişiminde,
güzelliğin uğruna güzellik sevgisi ikincil bir rol oynar, ancak bu tüm sanat biçimlerinin uygun sonu ve hedefidir. Bu nedenle Rus romanında en az dikkat çeken şey biçim mükemmelliğidir; estetik anlayışı en iyi şekilde ortaya koyan olay örgüsü ve yöntemdir. Muhteşem sayfalar, hayranlık uyandıran pasajlar, gözlem harikaları ve gerçeklerle doludur; ancak Turguenief durumu hariç, kompozisyon her zaman kusurludur ve bir tür tutarsızlık, elle tutulur ve korkutucu belirsizlik vardır; bunların arasında, etrafımızda görmeye alıştığımızdan daha belirsiz ama daha görkemli devasa şekiller keşfeder gibiyiz. Yirmi veya otuz yıllık bir süre boyunca roman ve eleştirmen Rusya için her şeydi; ulusal istihbarat onların içinde yaşadı ve kendi sınırları içinde kendi kalbine göre özgür bir dünya tasarladı. Dış dünyadan sürekli olarak uzak tutulan, hiç tanımadığı veya görmediği
romantik bir sevgiliyi hayal eden, kendini
romanlarla avutup, romanlardaki tüm güzel maceraların
kendisinin başına geldiğini hayal eden bir genç kız gibi, Rusya kendi vizyoner doğasını, siyasi maceralara olan susuzluğunu ve aşkın reformlara olan hevesini
ulusal romana yazmıştır. En önemli reformlardan birinin
doğrudan romanın eseri olduğu söylenebilir, yani serflerin özgürleştirilmesi.

Daha şefkatli II. Aleksandr, katı I. Nikolay'ın yerini aldığında ve siyasi basına uygulanan kısıtlamalar,
kanatlarını açabilmesi için
gevşetildiğinde, roman da bundan olumsuz etkilendi.
Büyük olayların geleceğine dair umut, serflerin yaklaşan kurtuluşu,
bir tür liberal kabinenin kurulması, her yeni rejim altında
tomurcuklanan yeni illüzyonların
canlanması, edebiyata medeni ve toplumsal eğilimler aşılamak için bir araya geldi. Güzel, parlak ve şiirsel olan sanat, sanat içindir ve Puchkine'in anladığı gibi; ancak şüphe ve çekişme anında sanattan bile olumlu hizmet ve pratik çözümler isteriz. Ölümle mücadele eden boğulan insanlara atılan can simitlerinin zarif bir işçilikle yapılmış olup olmadığını görmek için kim durur?

Nihilizmden bahsederken, şehit
Çerniçevski'nin "Ne Yapmalı?" adlı en önemli yönlendirici Rus romanından bahsetmiştim; büyük bir edebi değeri olmayan, ancak genç Rusya'nın
müjdesi olan bir eser. Onun ardından bu eğilimden bir sürü romancı geldi, ancak aşağı, belirsiz ve fikirlerini sembolik kişiler olarak giydirmede liderlerinin yaratıcı gücünden bile yoksundular, tıpkı çivi uçlarıyla
delinmiş bir tahtaya kendini
yatmış olan münzevi sosyalisti Rakmetof gibi. Sıra gericilere geldi, daha doğrusu muhafazakârlara ve seleflerininki kadar saçma romanlarda nihilistleri mor ve altınla giydirdiler; sonunda herkesin ciddi bir makale yazmak veya bir barikatta silah tutmak kadar bir roman üretmeye hazır olduğu ortaya çıktı. Yönlendirici romanlar okulunun acemilerinden herhangi biri dehaya sahipse, siyasi tutkunun köpüğünde yutuldu. Suçluluğun suç ortağı olarak eleştiri, bu sanat eserlerini Güzelliğin altın terazisinde değil, Faydanın kurşuni terazisinde tarttı. Sanata savaş açacak kadar ileri giden, büyük yazarların ününü mahvetmeye girişen eleştirmenler vardı, çünkü onlar aşkıncılığın çıkarları doğrultusunda çalışmadılar; onların amacı, erken Hıristiyanları paganizmin büyük eserlerini yok etmeye iten şeyle aynıydı. Popüler romancılar, Puchkine'in dizelerini ve Glinka'nın müziğini, ezilen ve acı çeken insanlar adına kınadılar, tıpkı Tolstoy'un, az önce ziyaret ettiği aç ailesini anmak için, üniformalı hizmetçilerin kendisine sunduğu iştah açıcı yemeği yemeyi reddetmesi gibi. Sanat, insanların durumunu iyileştirmediği için, onu sadece boş bir eğlence değil, aslında iğrenç bir şey olarak görüyorlardı. Bielinsky, aynı çılgınlığın bir lekesiyle,
sonunda güzelliğin tefekküründen alınan
saf hazza karşı tereddütler besledi ve neredeyse kulaklarını tıkayıp
gözlerini kapatmaya meyilliydi ki estetik günahlara düşmeyesin.

Rus romanlarının çoğunun bu direktif karakterinden sadece yazarlar ve eleştirmenler mi sorumludur?
Hayır. Sanat eseri için iki faktör gereklidir: sanatçı ve halk. Ruslar romandan bizden daha fazlasını talep ederler; en azından Latinler romanı birkaç akşam saatini veya bir yaz siestasını kandırmanın bir yolu olarak görürler,
zaman öldürmenin bir yolu.
Ruslar için durum böyle değil. Onlar romancının bir peygamber,
daha iyi bir geleceğin kahini,
yeni nesillerin rehberi,
serfin kurtarıcısı,
zorbalıkla yüzleşebilen, ülkeyi kurtarabilen,
ideali ortaya koyabilen,
özetle, bir evanjelist ve bir havari olmasını talep ederler. Bu anlayış göz önüne alındığında, öğrencilerin Turguenief'in arabasını sokaklarda sürüklemeleri, Dostoyevski'nin dokunuşuyla duygudan bayılmaları, kalabalığın coşkusunun -kendi içinde bulaşıcı olan- bazen romancıların kafalarını doldurması bizi şaşırtmamalıdır. Romancılar, gerçekte ve hakikatte, eserlerinden beslenen ruhların özlemlerinin ve ihtiyaçlarının sadık bir yankısıdır. Turguenief'in Batıcılık'ı, Dostoyevski'nin mistisizmi, Tolstoy'un karamsarlığı, hayırseverlik, devrimci ruh, her biri iki veya üç önde gelen dehanın beyinlerinde yoğunlaşmış ulusal atmosferin bir tezahürüdür. Büyük Rus romancılarını düşünürken, anonim kalabalığın seçkin kişiler üzerinde uyguladığı refleks etkisinden kim şüphe edebilir? Ancak, kasıtlı olarak yönlendirici olan roman, tabiri caizse ahlaki bir yönü olan roman ile toplumsal bir sürüklenmeyle, "zamanın ruhu"yla yönlendirilen roman arasında bir fark vardır. Birincisi sıradanlığa ve düzlüğe yatkındır, ikincisi en yüce zihinlerin mirasıdır. Bu ruh, bu toplumsal sempati, hepsinin en yetenekli ve en seçkini olan İvan Turguenief'in her
gözeneğinden, dolaylı olarak ve onun kişiliksizliğine zarar vermeden ve bunun böyle olması gerektiğine dair tam bir inançla çıkmıştır; ve roman yazmak bu şekilde faydalıdır ve başka hiçbir şekilde değil. Bunu, ülkesini nasıl ve neden terk ettiğini açıkladığı bir tür otobiyografik
parçada söylüyor: "Düşmanımdan
daha iyi bir darbe indirmek için her ne pahasına olursa olsun uzaklaşmam gerektiğini hissettim. Ve düşmanım iyi bilinen bir isme sahipti; serflik, kölelikti. Kölelik adı altında, ateşkes olmadan ve ölümüne savaşmayı
önerdiğim her şeyi dahil ettim. Bu benim yeminimdi ve buna
katılan tek kişi ben değildim. Ve buna sadık kalmak için Batı'ya geldim."

Yanılmıyorsam, Fransız ve Rus natüralizmi arasındaki büyük fark, toplumsal ifadenin bu baskın özelliğinde yatmaktadır.
Fransız natüralizminin kusurları ve değerleri,
tamamen edebi bir ayaklanma ve romantizmin retoriğine karşı bir protesto olmasıyla bağlantılıdır. Zola, eserlerine bu toplumsal önemi aşılamak için Titanik enerjisini boşuna harcıyor; bu toplumsal önemin canlandırıcı gücü, onun keskin zekası tarafından dikkate alınmıyor değil. O, egoizme karşı mücadele ediyor
dışarıda ve belki içeride; ancak yalnızca kendisinin
başyapıtları olarak gördüğü iki eserde, "L'Assommoir" ve "Germinal"de, istenen hedefe yaklaşmıştır.

Fransa'nın durumu Rusya'nınkine taban tabana zıttır. Ben sadece kendilerini fazla iyimserlik olmadan yargılayan çok sayıda seçkin Fransız'ın
fikrini tekrarlıyorum. Onlar, "Biz yaşlı bir halkız, yozlaşmış ve yıpranmış, hayallerimiz
yok olmuş, umutlarımız solmuş. Her şeyi kanıtladık ve artık
ne bizi mahveden ve yıkan askeri zaferden, ne de bizi itibarsızlaştıran ve Avrupa'nın bize şüpheyle bakmasına neden olan
devrimlerden etkilenemeyiz. Dini inancımız, hatta toplumsal inancımız bile yok. Barış istiyoruz ve mümkünse sanayi ve ticaret gelişsin; henüz vatanseverlikten
yoksun değiliz ve sanatın bizi eğlendirmesini bekliyoruz, ki bu
zor, çünkü sanatçının keşfedebileceği yeni bir şey kaldı mı?
Kalabalıklar arasında yayılan eleştiri, ilhamı öldürdü;
üretici güçler tükendi. Romancılardan o kadar çok şey istiyoruz ki
iştahımızı nasıl kabartacaklarını bilemiyorlar ve ne çirkinlik, ne doğal olmayan suç, ne de korkunç sapmalar
kör damaklarımızı harekete geçirmeye yeterli değil. Onlar soğukluğumuzla temas etmiş ve
kendileri gibi, ruhsuz ve hareketsiz, hasta ve iğrenmiş, üzerimize gelen
onarılmaz ve ölümcül çöküşü önceden hissediyorlar ve
Latin ırklarındaki sanatın yüzyılla birlikte öleceğine inanıyorlar."
Fransa'daki bazı insanlar böyle yas tutuyor ve bana göre
bir gerçeklik temeli var.

Sanatçı, kendi döneminin çizdiği çizginin ötesine asla geçmez. Ve nasıl geçmeli? Elbette, her sanat eserinde, bireyin münhasır mülkü olan bir şey, kendi dehasından bir şey vardır;
ama balığın doğası yüzmektir, ama suyun dışına yüzemez ve kuşun doğası uçmaktır, ama havası olmadığında uçmaz, bu yüzden, toplumsal bir atmosfer verildiğinde, sanatçı kendini buna göre değiştirir ve uyarlar. Romancı, onu okuyan toplumdan farklı bir ideale sahip olamaz; ve eğer kişi bu yasanın katılığını ve esneksizliğini algılarsa, romanın ahlaksızlığını kınamak amacıyla ifade edilen birçok aptalca duygudan kaçınabilir. Bunlardan herhangi birini alın, Tolstoy'un, Zola'nın, Goncourt'un, Dostoyevski'nin, ona iyi bakın, yakından inceleyin ve içinde kendi döneminin, ulusunun ve ırkının bir eğiliminin tam ifadesini ve hatta sanatsal yorumunu bulacaksınız. Bu, iki artı ikinin dört ettiği kadar açıktır. Romancılar, olmaları gereken şey olmaktan ziyade, olmaları gereken şeydir ve kendi kalplerine göre veya herhangi bir ideal kalıba göre bir dünya yaratma güçleri yoktur. Bana öyle geliyor ki Melchior de Voguie, Fransız romancılarını materyalizm, kuraklık, egoizm ve paganizmle suçlarken bu gerçeği fark etmemiş ve halkın romancıya olan refleks etkisinin, ikincisinin birincisine olan refleksinden daha fazla olduğu gerçeğini hesaba katmamış veya en azından romancının ilk etkilenen kişi olduğu gerçeğini hesaba katmamış, ancak daha sonra eserlerinin de daha az oranda bir etkisi olmuştur. Voguie, "Fransız gerçekçiler," diyor, "insanlığın daha iyi bir parçası olan ruhu görmezden geliyorlar." Bu doğrudur; ve ben uzun zamandır gerçekçiliğin kendi programını tam olarak gerçekleştirebilmesi için madde ve ruhu, yeryüzü ve gökyüzünü, insan ve insanüstünü kucaklaması gerektiğini söyledim ve düşündüm. Voguie'nin, natüralizmin -veya daha kapsamlı bir isimle, Gerçeklik Okulu veya Realizm- rasyonel açıklamaların ötesindeki gizemlere gözlerini kapatmaması veya ilahi olanı bilinen bir nicelik olarak reddetmemesi gerektiği konusundaki görüşüne tamamen katılıyorum. Ve bu benim görüşümdür,
bazılarının, doğaüstü, mucizevi ve vahiy gerçeğini kabul etme eylemiyle bir Katoliğin derin, ciddi ve iyi bir roman, gerçekçi bir roman, hakikatin hoş kokulu bir özünü soluyacak bir roman
yazmaktan aciz olduğunu hayal eden dar ve dar görüşlü fikirlerine asla razı olamam. Hem edebi hem de bilimsel yöntemlerin dinin reddini gerektirmediği gerçeğinin yanı sıra, Katolikliğin, en canlı inanç günlerinde, örneğin "Don Kişot" gibi, en iyi gerçekçi romanların üretimini engellediği ne zaman oldu? Gerçek şu ki, destansı unsura sahip roman, ne biri ne de diğeri olan toplumlarda ne Katolik ne de dindar olacaktır. Lirik unsur, toplumla bu uyumu gerektirmez: En agnostik ülkede bile büyük bir Katolik şair bulunabilir, ancak Katolik bir romancı bulunamaz.

Roman toplumun açık bir aynası, sadık bir ifadesidir ve romanın Avrupa'daki gerçek koşulları bunun bir kanıtıdır. Bence Rus romanının o ülkenin hayallerini, duygularını ve değişimlerini yansıttığını gösterdim; devrimci ve yıkıcı görünüyor, çünkü hem Rus _zekasının_ hem de Rus eğitimli insanlarının ruhu böyledir. Fransa'da, bugün, manevi ve eklektik okulun çabalarına rağmen, Ansiklopedi gelenekleri, anlamsız bir duyusal materyalizmle birlikte hüküm sürmüşken, roman da bu yolu izler ve Beranger'in ünlü nakaratını tekrarlamak istemez: "C'est la faute de Rousseau, C'est la faute de Voltaire,"

Hayvancılığın, kararlı materyalizmin, karamsarlığın ve _dekadantizmin_, yalnızca edebi etkileriyle değil, aynı zamanda günümüz romanlarını inceleyen toplumun Fransız Devrimi'nin kızı olması ve ikincisinin de Ansiklopedi'nin kızı olması nedeniyle, on sekizinci yüzyılın büyük yazarlarının ışığıyla açıklanabileceğini iddia ediyorum. İngiltere'de roman ile moda arasındaki ilişkiyi ve birincisinin yalnızca ikincisi tarafından nasıl koşullandırıldığını, şekillendirildiğini ve sınırlandığını kim bilmez? Almanya'da başka bir ilginç olgu belirgindir. Moda olan roman tarihseldir, herkesin sadece epik yaşam ve savaşın olasılıklarıyla ilgilendiği bir ülkeye uygun bir durumdur.

Romanın ve toplumun bu karşılıklı bağımlılığı veya aslında birliği nedeniyle, Voguie'nin, kalabalıkları etkileyen ve harekete geçiren kitapların, Avrupa'yı
dönüştüren genel fikirlerin günümüzde Fransa'dan değil, Rusya'dan geldiğini söylediğinde ona katılamam. Kuzey ırkları için doğru olabilir, ancak Latin ırkları için kısmen ve dolaylı olarak doğru olamaz. Voguie, Rus romanında olduğu gibi Fransız romanında da evanjelik ruhun gizli mayalanmasını mı buluyor, yoksa Rusya'yı
dölleyen mistisizm akımları Fransa'da mı dolaşıyor?

Rusya, bir süre beynini karıştıran ama sonunda reddettiği Alman materyalist filozoflara rağmen Hristiyandır, tıpkı denizin ölü bir bedeni teslim etmesi gibi; ve eğer Rusya'daki toplumsal devrimin benimsediği biçimleri ve bunların bazen erken Hristiyanların eylemleriyle yaptığı garip benzerlikleri açıkça göstermeyi başardıysam, eğer sadece ezilenlere değil, hatta suçlulara, hor görülenlere, aptallara ve dışlanmışlara karşı fedakarlık sevgisini, ateşli hayırseverliği, sempatik merhameti ve şefkati gösterdiysem; bu toplumu ve bu edebiyatı karakterize eden; içine işlediği ve tükettiği mistik coşkunun derecelerini gösterdiysem, hiç kimse, Buda ve Schopenhauer'ın Rus düşüncesinin mevcut durumunda önemli bir paya sahip olmasına rağmen, daha büyük bir kısmının yine de Hristiyan olduğu yönündeki ifadem ve sonucum karşısında şaşırmamalıdır. Bana göre
dünya Orta Çağ'dan daha Hıristiyan, inanç açısından değil ama duygular ve gelenekler açısından; ve eğer umutsuzluk saatlerimde
bazen Mesih'in sözünün etkinliğinden şüphe etmeye meyilliysem,
Rusya'daki muazzam etkilerinin
görülmesi
şüphelerimi kesinlikle düzeltirdi. Rus inancının sapkın doğası onu geçersiz kılmaz.
En sapkın sapkın bile, eğer samimi bir Hıristiyansa, inancında
hatadan çok hakikat vardır. Fakat hata günah gibidir: bir damla zehir
bir bardak saf suyu delmeye yeter; yine de bardakta zehirden çok su olduğu kesindir.

Edebiyat sorusuna dönecek olursak, Rus romanı, eğer böyle bir gösteri gerekliyse, natüralizme karşı yöneltilen ve genel ilkeleri romancıyı çevreleyen koşullar ve toplumsal şartlarla karıştıran eleştirilerin
boşluğunu gösterir. Rus romanı, doğalcılık sanatının tüm kurallarının, onu yarım düzine Fransız romanı aracılığıyla tanıyanlar tarafından suçlanan günahlardan hiçbirini işlemeden gerçekleştirilebileceğini ve yerine getirilebileceğini kanıtlıyor. Fransız gerçekçilere karşı en sık yapılan suçlama, tutku ve ahlaksızlık resimlerini çok çıplak ve çok fazla dürüstlükle çizmiş olmalarıdır ve bu suçlama kesinlikle temelsiz değildir; ve bazı romancıların tuvali aşırı doldurdukları ve insanlığı fiziksel olasılıkların bile kabul ettiğinden daha günahkâr gösterme noktasına geldikleri de eklenebilir; ancak sorumluluğu tek başlarına üstlenmeleri
gerekmemelidir; bu şekerlemelerle övünen ve beslenen ve bunlar sağlanmadığında homurdanan halk, bence bunu paylaşmalıdır. Rusya'da, okuyucular romancıdan karmaşık bir olay örgüsü veya parlak renkli taslaklar istemezken, roman iffetlidir: İngilizcedeki gibi yapmacık bir tavırla, kaşlarını çatarak ve sahte bir
tevazuyla ahlaklı olmayı kastetmiyorum; eski bir mermer heykel gibi çaba harcamadan iffetli olmayı kastediyorum. "Anna Karenina"da Tolstoy yasadışı bir tutkuyu,
aşırı, şiddetli, gençlik ateşiyle dolu bir tutkuyu tasvir eder; ancak "Anna Karenina"nın yüksek sesle ve kızarmadan okunamayacak
bir sayfası yoktur. "Savaş ve Barış"ta en samimi sayfalar nezaketin, gerçek nezaketin, eğitim, akıl ve insanın onuru gibi onaylanan modellerdir. "Suç ve Ceza"da Dostoyevski bir fahişenin karakterini tanıtır; ancak bu karakter Marie Gautier veya Nana gibi romantik bir yaratık değildir. O şiirsel yapılmamış, ne de süslenmiş veya abartılmış; ancak (şüphe duyanlar romanı okusun) saflık, acı, çile izlenimi yaratıyor. Büyük Rus romancılarının en şehvetlisi olan Turguenief'te ve ikinci dereceden Pisemsky'de, ayrıntı ve betimlemenin düzeninde ve uyumunda o kadar çok sanat var ki, kesin izlenim, belirtilen diğer ikisinde olduğu kadar
daha az ciddi olsa da, aynı derecede asil ve yüce.

Bu yüzden daha az mı Gerçekçiler? Bence daha da öyleler. Modern sanatın büyük ilkesini yerine getirmek için, romancı hayatı, yani yaşadığımız ve her gün etrafımızda gelişen hayatı kopyalamalıdır. Ancak hayat, Fransız natüralizminin ürünü olan birçok
romanda temsil edildiği gibi gelişmez. Zola okulu, tüm sapkınlıkları, iğrençlikleri ve ahlaksızlıkları tek bir sahnede ve tek bir karakterde birleştirmek için soyutlama ve birikimden yararlanır; bu sapkınlıklar topluluğunun yapabileceği bir şeydir ve sonuç, parmakların kirlenmesinden korkulduğu için maşayla tutulması gereken "Pot-Bouille"deki ev gibi resimlerde bize sunulur. Gerçekliğe döneriz ve tüm bu renklerin var olduğunu, tüm bu ahlaksızlıkların gerçek olduğunu görürüz; evet, ama birer birer, binlerce iyi veya sıradan şeyle iç içe geçmiş; sonra romancıya öfkeleniriz ve çirkinliğe olan düşkünlüğünden dolayı ona her zaman kin besleriz. Yaşamın üzerimizde bıraktığı izlenim oldukça farklıdır; iyinin alternatifi
kötü, şiirin alternatifi bayağılıktır; romancıdan bunun tanınmasını talep ediyoruz ve Rus romancılar bunu bize verdiler, ancak gerçekçi sanatın sağlam zemininden ayrılmadan. Onlar maddi,
hayvani,
önemsiz,
aşağılık, müstehcen, tutkulu olanı, yaşamda göründükleri gibi, uygun oranda ve daha fazlasında değil sunarlar.

Ayrıca, ruhsal yaşamı ve insanlığın manevi, ahlaki ve dini ihtiyaçlarını tanıdıkları için onlara teşekkür etmeliyiz. Ve İngiliz romanının ahlaki ruhu ile Rus romanının ahlaki ruhu arasında bir ayrım yapmak istiyorum. İngilizler, insan eylemlerini, toplum tarafından kabul edilen ve gelenek ve Protestan dini tarafından resmen
dayatılan genel bir standarttan türetilen önyargılı fikirlere göre yargılarlar. Rus
ahlakçı daha derin hisseder ve daha yüksek düşünür; ahlak onun için dar ve değişmez kurallardan oluşan bir sistem değil, daha yüksek bir düzleme doğru ilerleyen ve derslerini zor hakikat okulunda ve büyük sanat tiyatrosunda öğrenen bir yaratığın özlemidir.

Rus romanındaki manevi unsur bana göre en
eşsiz değerlerinden biridir. Roman doğaüstü olanı öğretmemeli veya herhangi bir
dinsel propagandanın aracı olmamalıdır. Ancak bu öncülden
bir sakatlanma durumuna ve fizyolojik işlevlerin
sadece kuru bir kroniğine
uzun bir yol vardır. Varlığımızın en kararlı materyalist tarafından bile açıklanamayan sayısız gerçeği vardır; bunları açıklamak sanatın görevi değildir, ancak sanat bunları haklı olarak görmezden gelemez. Emile
Zola hem bir düşünür hem de bir sanatçıdır. Bir sanatçı olarak takdire şayandır ve
şiirsel veya betimleyici yeteneklerde Tolstoy'un gerisinde değildir; ama
sanatçıyla birlikte filozofu birleştiriyor--bunu böyle adlandırabilir miyim?--en düşük ve en kaba telli filozof, Fransız natüralizmi üzerindeki etkisi
çok zararlı olmuş ve ülkesinde romanın kapsamını
büyük ölçüde sınırlamıştır.

* * * * *

Sonuç olarak, benim görüşüme göre, natüralist hareketi anlamanın tek yolu, toplumsal çevresiyle bağlantılı olarak ele almaktır;
çağımızın her yerde sanatta gerçeğin temsiline yönelik dürtüsü
hakimdir ve her yerde roman, son kırk yıldır Avrupa edebiyatına genel bir bakışta gördüğümüz gibi, bir gözlemin, analitik bir çalışmanın sonucu haline gelmiştir.

Lirik şiirle başlayan yüzyıl, muzaffer bir
romanla sona eriyor.

Ancak gerçekliğin büyük ilkesi farklı ülkelerde farklı şekilde uygulanıyor. Romantizm İngiltere, Almanya,
İspanya ve Rusya'da neden bu kadar aynıydı? Çünkü esas olarak retorikti,--edebi bir protesto,
sanatsal bir ayaklanma. Ve Fransız natüralizmi, Rus _doğal okul_, İngiliz ve İspanyol gerçekçiliği
ve İtalyan _verismo_ arasındaki farklar neden? Çünkü hakikat dininin bu evrelerinin her biri, onu tasarlayan ülkeye ve odaklandığı saate ve duruma uygundur. Bu çeşitli biçimler arasında yakın bir iletişim ve ilişki olduğu konusunda bir itiraz yoktur. Edmund de Goncourt bir keresinde bana Rus romanının insanların düşündüğü kadar orijinal olmadığını söylemişti, çünkü Hoffmann ve Edgar Poe'nun Dostoyevski'nin dehası üzerindeki belirgin etkisinin yanı sıra, diğer büyük yazarlarda Balzac, Flaubert, Stendhal ve George Sand'ın ilhamını izlemek zor olmazdı. Pie haklıydı; ve yine de Rus edebiyatı daha az yerli değil.

Her zaman tarafsız olan, amacını ve nesnesini kendi içinde taşıyan sanatı, ahlaki bir amaca sahip yönlendirici sanata tercih ederim; Pagan sanat ile 
aptal sanat arasında, pagan olanı seçerdim. Biz İspanyollar, Ruslar gibi, hem eski hem de genç bir halk, geleceğin bizi nereye götüreceğini hâlâ bilmiyor ve geleneklerimizi özlemlerimizle asla uyumlu hale getiremiyorsak, romanımıza yalnızca parçalı gerçeklik parçalarını, sanatsal bireysellikleri değil, ülkemizin ruhunu, kalbini, kanını, ne yaptığımızı, bir bütün olarak ne hissettiğimizi dahil etmeyi başarabilirsek, bu gerçekten iyi olur. Yine de bunun imkansız olduğunu düşünüyorum, yetenek eksikliğinden değil, şu anda romanın hiçbir etkisinin olmadığı halkın hazırlıksızlığından. Roman İspanya'da ne niceliksel ne de niteliksel olarak okunuyor. Nicelik konusunda, yayın yapan yazarlar ve satan kitapçılar bildiklerini söylesinler; nitelik konusunda ise, Montepin'in sayısız hayranı ve _feuilletines_'deki çevirilerin hevesli okuyucuları bize anlatsın. Ciddi ve derin roman burada yankılanmadan ölüyor; eleştiriler hakkında yorum yapmıyor ve
kamu onun görünümünü görmezden geliyor. Aramızda kelimenin gerçek anlamıyla popüler olan tek bir modern roman var mı? Herhangi bir romanın İspanyol siyasi, sosyal veya ahlaki yaşamında
herhangi bir etkisi oldu mu?

Fransa'dan geldiğimde, sık sık önemli bir gerçeği fark ettim: Hendaye'deki Fransız istasyonunda tüm popüler ve ünlü romanların
satıldığı bir tezgah var; sınırın hemen karşısında, sadece birkaç adım ötede, ancak İspanyolca olan Irun'da ise
birkaç sefil, değersiz kitaptan başka bir şey yok ve en iyi romancılarımızın eserlerinden bile eser yok. İspanyol topraklarına ayak bastığımız andan itibaren, toplumsal bir unsur olarak roman ortadan kayboluyor. Bunu söylemek üzücü ama bu konuda herhangi bir yanılsama yaratmanın delilik olacağı da çok doğru. Ve
yine de sanatçının yaşamın büyük gerçeklerini somutlaştırma ve aktarma içgüdüsü, arzusu, açıklanamayan kaygısı, insanları büyük işlere yükselten ve halkın sesi olma arzusu, İspanyol romancılarını genel kayıtsızlığın buzunu kırmaya, bugün dilimizi konuşan altmış milyon ruh ve zekayla iletişime geçmeye gizlice teşvik ediyor. Ulaşmayı arzuladığımız hedef ulaşılamaz mı? Belki; ancak Arktik bölgelerine nüfuz etme yolundaki muazzam zorluklar ve açık Kutup Denizi'ni keşfetme, kaşif için sadece bir teşvik olduğu gibi, bu girişimdeki imkansızlık da İber romanının ustalarını teşvik etmeli ve teşvik etmelidir.

Birkaç mütevazı itiraf sözcüğü ve yaptım.

Bu denemelerimde belli bir kararsızlık ve belirsizlik olduğunu hissediyorum. Rusya'daki devrimi tamamen kınayamadım, doktrinlerini ve keşiflerini de tamamen onaylayamadım. Bir kitap, benim durumumda belirsizlik, tereddüt, endişe, şaşkınlık ve ilgi olan entelektüel bir durumu yansıtmalıdır. Vizyonum
mükemmel
olmadığından , kesin bir yargıda bulunmadım, çünkü inanç ve onay ancak onların
hakim oldukları zihinden gelebilir. Rusya bir bilmecedir; çözebilenler çözsün, ben çözemedim. Sfenks beni çağırdı; gözlerinin
derinliklerine baktım, bilinmeyenin tatlı ve şaşırtıcı çekiciliğini hissettim, ona sorular sordum ve Alman şairi gibi, sadece orta düzeyde bir umutla,
zaman okyanusunun sesleriyle taşınan cevabın bana gelmesini bekledim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSSIA: ITS PEOPLE AND ITS
LITERATURE***


******* This file should be named 41495.txt or 41495.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/4/9/41495



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
