*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, June/July 1664 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Haziran/Temmuz 1664)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4149]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, June/July 1664, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, June/July 1664

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4149]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
HAZİRAN VE TEMMUZ
1664

1 Haziran. Uzun süre yattıktan sonra, hesaplarımı bitirdikten sonra çok geç
yattım. Bay Hollyard ayağa kalkınca yanıma geldi ve büyük üzüntüme rağmen,
taşı tekrar alamayacağıma dair bana güvence verdikten sonra,
taşı tekrar aldığımdan gerçekten korktuğunu ve
onu eritmek için bana bir şey getirdiğini söyledi, bu da beni çok rahatsız etti ve
Tanrı'ya beni rahatlatması için dua ettim. O gittikten sonra, gemilerin sevkiyatını takip etmek için su yoluyla Woolwich ve Deptford'a gittim, yol boyunca Bay Spencer'ın hem içerik hem de üslup açısından son derece ustaca yazılmış olan
Prodigys Kitabı'nı okudum. Öğlen eve döndüm ve küçük kızım bana akşam yemeğimi aldı ve
hemen sudan çıkıp Somerset merdivenlerine çıktım ve oradan
Covent Garden'dan geçtim, orada Bay Southwell (Sir W. Pen'in arkadaşı) ile tanıştım, bana
Lord Tiviott'un ve on dokuz komisyon görevlisinin, düşmanın üzerlerine kurduğu bir pusu sonucu, hatlarını kontrol ederken,
Moores tarafından Tanca'da öldürüldüğüne dair çok üzücü bir haber verdi; bu çok
üzücüydü ve, dediğine göre, Kral'ı çok üzüyordu. Oradan W. Joyce'a gittim, orada eşimle (ama ikisi de evde değildi) buluştuk ve o ve ben Kral'ın evine gittik ve "Sessiz Kadın"ı izledik; ama eskiden düşündüğüm kadar iyi yapılmış veya iyi bir oyun olmadığını düşündüm, ya da
şimdilerde keyifsizim. Oyun bitmeden önce öyle bir
hayle fırtınası düştü ki, çukurun ortasındaki bizler kalkmak üzereydik;

[Sahne kiremitli bir çatıyla örtülüydü, ama çukur
gökyüzüne açıktı. "Çukur, ışık uğruna havaya açıktı, ancak
sonradan sırlı bir kubbeyle örtüldü, ancak bu,
izleyicileri yalnızca yetersiz bir şekilde koruyordu, böylece fırtınalı havalarda
ev düzensizliğe sürükleniyordu ve çukurdaki insanlar
uyanmak üzereydi" (Cunningham'ın "Nell Gwyn'in Hikayesi", 1893 basımı, s. 33).]

ve tüm ev düzensizdi, ve böylece karım ve ben dışarı çıktık ve küçük bir birahaneye girdik ve oyun bittikten sonra bir araba bulana kadar orada bir saat kaldık, sonunda bulduk (ve tesadüfen Joyce Norton ve Bayan Bowles'u alıp onları eve yerleştirdik) ve böylece kendi evimize döndük ve
ben, ofisime biraz gittikten sonra, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

2. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve sonra
Değişime gittik, orada Sir J. Minnes ve Bay Coventry ile birlikte bir süre arabada kaldıktan sonra St. James'e gittik ve orada Bay Coventry ile çok güzel bir akşam yemeği yedik,
ve sonra Parke'den Beyaz Saray'a, Tangier'e erzak, para ve adam sağlamak için bir Komiteye gittik.
Bütün öğleden sonra boyunca, ama işlerin ne kadar kötü ve berbat bir şekilde yapıldığını ve bu büyük adamın anısının ne kadar çabuk kaybolduğunu veya en azından, sırada kimin olacağı henüz bilinmeyen düşüncelerle
ne kadar çabuk unutulduğunu görmek garip. Oxford Lord'um, Muskerry ve birkaç kişi daha
hakkında konuşuluyor. Lord Tiviott'un planının, düşmanın pusuda beklediği bir ormanı kesmek için kasabadan bir buçuk mil uzaklaşmak olduğu anlaşılıyor. Birkaç casus göndermişti; ama hepsi yolun açık olduğunu ve düşmanın
üzerlerine gelmeden önce herhangi birinin bunu keşfetmesi için
olabileceğini söylediler. Orada hepsi, kendisi ve tüm subayları,
ve dedikleri gibi yaklaşık 200 adam, dağıldılar; garnizonda şu anda sadece
dört yüzbaşı kalmıştı. Bu, geçen Mayıs'ın 3'ünde, oradaki hükümetine girmesinin üzerinden henüz 12 ay geçmişken oldu: ama sabah dışarı çıkarken subaylarından bazılarına şöyle dedi: "Beyler, kendimize bakalım, çünkü bu gün, Fines'ın dışarı çıkmasıyla birlikte, Moores tarafından kafasına vurulan çok sayıda cesur İngiliz'in üç yıl önceydi." Neredeyse gece yarısına kadar burada kaldıktan sonra, Sir J. Minnes ile arabada eve döndük ve bir süre ofisime gittik, sonra akşam yemeğine ve yatağa döndük, şimdi sırtımda sürekli bir ağrı var, ama bunun sadece rüzgar mı yoksa başka bir şey mi olduğunu Tanrı bilir, ama en kötüsünden korkuyorum. 
3. Ayağa kalktım, hala sırtımda sürekli bir ağrı var, bunun sonuçlarından çok korkuyorum. Sabahın tamamında ofiste, ofiste olağanüstü bir şekilde oturduk, mağazalarımızın işleri üzerine, ama Tanrım! Arazi Ölçme Uzmanının bununla ilgili ne kadar da acıklı bir açıklama yapması yüreğimi sızlatıyor. Bu sabah
çıkmadan önce Yüzbaşı Taylor ile
Tanca Komiserleri için bir gemi için pazarlık yaptım, oradan 40 veya 50 sterlin almayı umuyorum.
Değişime
gittim ve oradan eve gidip yemek yedim ve sonra araba ile White Hall'a gittim,
karımı Bayan Hunt'a gönderdim.
Tanca Komitesi'nde tüm
öğleden sonra, bu kadar büyük bir ağırlığı olan şeyleri görmek
üzücü bir düşüncenin bu kadar karmaşık bir şekilde idare edilmesi, öyle ki York Dükü ve Bay Coventry tarafından satın alınan bir dönüm araziyi satın almak
istemezdim, çünkü gördüğüm kadarıyla, insan gibi davranan tek iki kişi onlar; Prens Rupert
sadece küfür ediyor ve biraz gülüyor, bir iki küfür ediyor ve yaptığı tek şey bu. Oradan karımı ve evimi aradım ve ben geç vakit ofisime gittim ve
bugünkü işten kazanç elde etme umutlarımdan memnun, ancak sağlık durumumu düşününce çok üzgün bir şekilde
eve akşam yemeğine ve yatağa girdim.

4. J. Noble ile yola çıkmadan önce epeyce konuştuktan sonra araba ile St. James'e gittim, bana Cave'e karşı bizi güvence altına alacağını söyledi, bunu biliyor ve kanıtlayabiliyor olsa da, başka hiç kimse Tom'un çocuğu olduğunu kanıtlayamıyor; bağın, Old Bayly'deki Fountaine meyhanesinin yanındaki bir katip olan Hudson tarafından yapıldığını; çocukların
doğduğunu, vaftiz edildiğini ve St. Sepulchre'in cemaat defterine Anne ve Elizabeth Taylor adlarıyla kaydedildiğini ve eğer ona parayı ödersek Cave'e karşı bize teminat vereceğini söyledi. Ve sonra Dük'e doğru gitti ve onunla birlikteydi, ona işlerin nasıl gittiğini ve denizcileri bastırma yetkisinin gerekliliğini anlattı, bu olmadan bu on iki kişilik filo için gerçekten adam yetiştiremeyiz, ayrıca bu, Kral'ın bastırma yetkisini, ki şu anda biraz şüpheli, ileri sürecek ve Hollandalıları ciddi olduğumuza inandıracaktır. Oradan su yoluyla ofise gittik, neredeyse saat ikiye kadar oturduk. Bu sabah Yüzbaşı Ferrer ofise geldi ve bana Lord'umun ona Young'ın Gardırop'taki yeri için bir söz verdiğini söyledi ve benim söz verdiğimi duyduğunda, benim onayımı almaya geldi, ben de bunu reddettim ve Lord'umun bana verdiği sözle ilgili istediğini yapabileceğini, ancak babamın durumunun Lord'um sözünde durursa onu bırakmamı gerektirmediğini söyledim ve bu yüzden onu gönderdim, kendim de biraz rahatsız olmuştum. Görevden sonra Bay Coventry ile birlikte su yoluyla St. James'e gittim ve onunla yemek yedim ve ondan mükemmel
söylevler aldım. Sonra öğleden sonra boyunca Tanca Komitesi'ne gittim, orada hala aynı karışık işler dönüyordu ve Lord Fitz-Harding şimdi Komite'ye katıldı; bu çok şey ifade edecek. İşlerin ne kadar
kırık
bir şekilde düzenlendiğini görmek beni üzüyor. Sonra arabayla eve, geç saatlerde ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa, vücudum bolca gaz çıkarmanın etkisiyle şu anda
oldukça iyi, sırtımda 5 veya 6 gündür sürekli bir ağrı var. Bay Coventry bu öğlen Sir W. Batten hakkında konuşurken (ne kadar da üzgün bir adam!) bana Kral'ın geçen gün ona Sir W. Batten, Warwick ile savaşmayı beklerken onunla ve Prens Rupert ile birlikte gemideydi, terini kurutmak için boğazının altına bir peçete koyarak terleyerek aşağı yukarı yürüyordu; ve Prens Rupert'ın, özellikle de Batten'ı çok kıskanan bir adam olması nedeniyle, aşağı yukarı yürüyerek Kral'a kanlı bir şekilde yemin ederek Batten'ın bugün onlara ihanet etmeyi düşündüğünü ve peçetenin bir işaret olduğunu söylüyordu; "ama, Tanrı aşkına," diyor, "eğer işler kötüye giderse, yapacağım ilk şey onu vurmak olacak." Bana farklı türdeki yiğitlikler, aktif ve pasif yiğitlik hakkında geniş ve cesurca konuştu. İkincisi için, Parlamento adına Taunton ve Lime'ı savunurken, inatçı yiğitliğiyle onu şimdiye kadar yapılmış en 'fikirci' şekilde savunan General Blake'i örnek olarak getirdi; ve yine de karadan veya denizden hiçbir saldırıda bulunan adam olmadı, aksine her zaman, hatta adil durumlarda bile bundan kaçındı. Diğer tarafta, kişisel cesareti nedeniyle dünyadaki en cesur saldırgan olan Prens Rupert; ve yine de, Bristol'u savunurken, hiç kimse bundan daha kötüsünü yapmadı, savunma için danışmak ve tavsiyede bulunmak ve bir kuşatmanın kötülüklerine katlanmak için sabra ve deneyimli kafaya sahip değildi. Aynısı, dünyadaki en cesur maceracı olan ve birkaç yıl içinde sıradan bir adamdan, tüm subaylarının ölümüyle bu büyük komuta ve itibara ulaşan Lord Tiviott için de söylenir, çoğu zaman, Fransa Kralı için başka hiç kimsenin yapmayacağı hizmetlere girişerek, hepsinin hayatta kalan tek kişi olma şansına sahip oldu; ve yine de hiçbir adam, bir savaşta öfke ve yargısız olduğu için, savunmada değildi. Bana, her şeyden önce Yorke Dükü'nden, kendisinin daha kendisi olduğunu ve daha fazla yargıya sahip olduğunu, Dunkirke işinde olduğu gibi, diğer zamanlarda olduğundan daha fazla, çaresiz bir hizmetin ortasında olduğunu, o günün sonunda düşmanlarla çevriliyken hiç kimsenin daha cesurca şeyler yapmadığını veya daha ateşli bir hizmette bulunmadığını; ve sonra, etrafındaki herkesin tavsiyesine aykırı olarak, danışmanının kendisini ve geri kalanını, yanında sadece bir düzine kişiyle geçişini sağlayabileceğini söyleyerek, onların arasından güvenli bir şekilde geçirdiğini; "Çünkü," dedi, "düşman büyük bir birlikle bu kadar hızlı peşimden gelemez ve küçük bir birlikle onlarla başa çıkmak için yeterli oluruz;" ve doğası gereği en yüksek derecede savaşçı bir adam olmasına rağmen, hayatı boyunca hiçbir zaman kendisinden veya hizmetinden tek bir kelime bile bahsetmeyen, sadece böyle veya böyle bir şey gördüğünü ve bir Hektor'un cesaretinin olamayacağını bir kural olarak ortaya koyan bir adam. Bana ayrıca, bazı adamların harika bir örneği olarak,
Condo Prensi'nin mükemmelliğinin, dünyada ondan daha öfkeli bir adam olmaması olduğunu, savaştaki tehlikenin onu sadece medeni hale getirmek ve subaylarına ve adamlarına karşı büyük bir yükümlülük içeren sözlerle emir vermekten daha fazla rahatsız etmediğini söyledi; ancak yargısında veya ruhunda en ufak bir rahatsızlık olmadan.

5. (Pazar Günü). Sabahın birinde, çok hasta olan karımın yanına gelmem için annem tarafından
hamile bırakıldım. Kalktım ve bugün geçirdiği bir soğuk algınlığından veya başka bir şeyden dolayı, büyük bir sızlanma, gevşeklik ve kusma ile karşı karşıyaydı. Bir süre yatağında yanında yattım, çok acı çekiyordu, zavallı herif, ama biraz fazla olmuştu, tekrar yatağa girdim ve yattım, sonra kalkıp bütün sabah ofisime gittim, bazı hesaplar ve belgelerle ilgili konuları düzelttim ve sonra akşam yemeğine gittim, şehre geç gelen Bay Shepley yanıma geldi ve akşam yemeğinden ve hoş bir sohbetten sonra yarın tekrar şehir dışına Huntington'a gidecekti. Böylece bütün öğleden sonra karımla sohbet edip konuştuk,
akşam ofisime iş yaptık ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittik.
6. Kalktım ve karımın yine çok hasta olduğunu gördüm, bu beni rahatsız ediyor, ama dışarı çıkmak zorunda kaldım. Böylece Bay Gauden ve diğerleriyle birlikte Tanca Komiserleri için kiraladığım bir gemiyi görmek ve orada düzen sağlamak için
su yoluyla.
Sonra ofise geri döndüm ve Bay Gauden'dan White Hall'a ve
orada Lord Sandwich'e ve burada Bay Townsend'le çok uygun bir zamanda
ve Yüzbaşı Ferrer'le buluştum ve biraz sohbetten sonra Gardırop yerinin işlerini hallettik, eğer Bay Young babamın önünde ölürse babamın bundan hayatı boyunca faydalanacağına dair bir sözleşme vererek bunu ortadan kaldırırsa, geri dönüş hakkı olacak. Böylece eve,
oradan su yoluyla Deptford'a gittik ve orada Trinity Kardeşlerimizin kiliseye seçilmelerinden geldiklerini gördük,
Dr. Britton, bence, Tanrı'nın evi olan kilisede uymamız gereken nezaketle ilgili kayıtsız bir vaaz verdi, ancak bazı insanların kendilerini ne kadar gülünç bir şekilde taşıyacaklarını henüz görmedik. Sir W. Batten, tüm
Topluluk adına açık bir masada, sanki Doktor iyi bir vaazın yargıçları olduklarını düşünebilirmiş gibi, vaazını basmasını istedi. Sonra Sir W. Batten ile mavnayla
Trinity House'a. Görünüşe göre Sir G. Carteret'i, zavallı adam olan Yüzbaşı Harrison'a karşı çok uğraşarak taşımışlar, ardıllık sırasına göre o olmalıydı ve çoğu el onun içindi, ama sadece onlar genç Kardeşleri korkutmak zorunda kaldılar, ellerini koymalarını isteyerek (ki bu kötü bir yoldur) ve sonra Sir G. Carteret taşıdı. Akşam yemeğinde Lord Sandwich, Bay Coventry, Lord Craven ve diğerleri vardı. Harika bir akşam yemeği ve iyi bir arkadaş grubu. Ayrıca Bay Prin, hayır, Kral'ın değil, hiç sağlık içmezdi, ama şapkasını başına koyup otururdu;

[William Prynne 1628'de sağlıkların içilmesine karşı "Sağlıklar, Hastalıklar; veya Sağlıkların İçilmesi ve Yemin Edilmesinin Hristiyanlar için günah ve tamamen yasadışı olduğunu ileri süren özet ve kısa bir Söylev" başlıklı küçük bir kitap yayınlamıştı. Burada Sağlıkların içilmesini veya yemin edilmesini haklı çıkarmak, hafifletmek veya mazur göstermek için yapılan tüm sıradan itirazlar, mazeretler veya iddialar da aynı şekilde açıklanmış ve yanıtlanmıştır." Broşür, Charles I'e "bu özet söylevin konusu ve temasıyla bildiğim diğer herkesten daha fazla ilgilendiği" ve "kendi topraklarınızdaki diğer tüm kişilerin Majesteleri, bu Sağlıklar tarafından en çok onursuzluğa, önyargıya ve suistimale uğradığı" için ithaf edilmiştir.]

ancak hiç kimse buna hiç dikkat etmemiştir; ama Doktorla yaptığı konuşmada, kendisinin her zaman olduğunu ilan etti ve
Presbiteryen sınavına karşı karma cemaat için tüm kitaplarında kendini ifade etti.
Oradan akşam yemeğinden sonra, Lord Sandwich ve tüm Tancalılar,
Komitede geceye kadar büyük bir karmaşayla meşgul olduk ve sonra arabayla eve döndük, ancak her gün kendimi daha fazla
tanıtıldığımı ve bir gün bundan faydalanmayı umacağımı bulduğum bu içerikle.
Karımı biraz daha iyi buldum. Biraz ofisime, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa.

7. Kalkıp ofise (dün bacaklarımda hiçbir şey olmadan
su ile giderken yine biraz ağrım oldu), bütün sabah. Öğlen biraz 'Değişime ve oradan eve akşam yemeğine, karım hala yatakta hasta. Oradan ofise, orada bütün öğleden sonra
gece 9'a kadar meşguldük ve sonra eve karıma, akşam yemeğine ve yatağa.

8. Creed ile akşam yemeğinden önce bütün gün, Lordumun Chelsy'ye sık sık gitmesinden, diğerlerinin yanı sıra birçok şeyden konuştuk ve o, benim fazla konuşmamama rağmen, kızlarının her şeyi algıladıklarını ve oradan ve oradaki genç kadından, Bayan Betty Becke'den nefret ettiklerini söyledi; çünkü Lordum, onları oraya sadece oraya gitmesi için bir kılık değiştirmek için göndermişti, onları görmek için bahaneyle gelecek ve onları Parke'a götürecek ve onunla birlikte kalacak; ama şimdi genç hanımlar annelerinin yanına, Kensington'a gittiler. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra gece 10'a kadar çalışma odamda, eski kırık ofis notlarımı tek bir deftere, stenografiyle, gözlerim düşmeye hazır olana kadar yazdım. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

9. Sabah kalktım ve ofisimdeydim. Öğlen evde yemek yedim, Bay Hunt ve akrabası (kırsaldaki karısı), akşam yemeğinden sonra
ofise gittik, orada bütün öğleden sonra oturduk. Sonra gece araba ile
Albemarle Dükü'ne Tangier gemisi hakkında bilgi vermek için. Eşim geri dönerken beni Bay Hunt'tan araba ile eve giderken gördü, bugün onunla W. Howe'un benim hakkımda yaptığı konuşmayla ilgili
çok şey öğrenmişti. Beni Lord'umun sekreteri yapan adamdı; ve bu sayede sahip olduğum her şey ve tüm bunlara rağmen ona hayatımda hiç 6 peni. vermemiştim. Bu da beni bu düzenbazın bu şekilde konuşmaya cesaret etmesine şaşırtıyor ve bence
tüm dünya yalancı oldu. Ama umarım bunu iyi değerlendiririm.
Bu yüzden
eve akşam yemeğine ve yatağa, dün geceden beri gözlerim çok ağrıyordu.

10. Yukarı ve su yoluyla White Hall'a, oradan da Tanca Komitesine,
ve Lord Ashworth'un--[Lord Ashworth muhtemelen Lord Ashley (sonradan Shaftesbury Kontu) için yanlış bir yazımdır.]--kendini nasıl ifade ettiğini görme fırsatım oldu, ki bu gerçekten çok güzel ve Lord Peterborough'un hesaplarıyla ilgili bu konuda Kral'ın işine bu kadar yakın birinin olduğunu görmek
kalbimi sevindiriyor. Oradan Parke'a,
ve Maliye Bakanlığı'nda olduğum süre boyunca eski tanıdığım Yüzbaşı Sylas Taylor ve Dr. Whore ile tanıştım ve müzikten, ve özellikle Bay Berckenshaw'ın yolundan konuştuk, Taylor bunu çok abartıyor ve belki de hak ettiği kadar, ama onun ve diğerlerinin anladığı kadar kolay anlaşılmıyor. Oradan su yoluyla eve, akşam yemeğinden sonra harita, barut ve diğer küçük şeyler gibi birkaç şey satın almak için yurtdışına, sonra da ofisime, akşam da Kaptan Taylor ile su yoluyla Tanca gemimize, ve böylece eve, bugün bu gemi için yaptığım pazarlıktan 26 £ kar elde ettiğim için çok mutluyum, bu beni çok rahatlatıyor, itiraf ediyorum ki, sağlığım yerinde değil ve Lord'un bana borçlu olduğu ve ona borçlu olduğum paradan duyduğum korkuyla kalbim son zamanlarda çok kırıldı. Akşam yemeği ve yatağa eve.

11. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, Sir G. Carteret ve Bay Coventry'den bir
söyleşi yükseldi, bu da bana
şu anda gerçekten bir savaşa benzer bir şeyin beklendiğini düşünme fırsatı verdi, ancak
sonraki 'Değişiklik'te Hollanda'dan bir Büyükelçi ve onların Doğu Hindistan Şirketi'nden birinin bizimkilerle
haksızlıklar iddia ettiğimizi görüşmek üzere karaya çıktığını duydum. Bay Creed benimle akşam yemeği yedi ve
akşam yemeğinden sonra eşimle birlikte arabaya binip hava çok sıcak ve hoş olduğu için Bowe ve Old Ford'a gittik; ve oradan da Hackney'e. Orada hafif ve
karıştırma tahtası oynadık, krema ve güzel churies yedik; ve böylece eve iyi bir
içkiyle döndük. Sonra ofisime gittim, Kaptan Taylor'a Tangier'e gitmek için kiraladığım gemiyi
getirmenin gecikmesi ve ofisteki diğer şeyler hakkında
geç saatlere kadar sıkıntı çektim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.

12. (Pazar günü). Sabahın tamamında odamda gemi yapımı dersimle ilgili danışmanlık yaptım ve öğlen vakti Bay Creed randevuyla gelip bizimle yemek yedi ve kilise vaktine doğru, karım ve ben Griffin'in çocuğunun vaftiz törenine gitmekle ilgili büyük tartışmamıza başlayana kadar tüm öğleden sonra sohbet ettik,
ben vaftiz babası olacaktım, ancak Sir J. Minnes reddetti, benim ve Leydi Batten'ım için
eşit birini istedi ve bu yüzden başka birini aradı. Sonra
soru karımın gidip gitmemesiydi ve o bilerek giyinmişti, çok öfkelendi ve Creed'in önünde onu içeride tuttuğumdan açıkça bahsetmeye başladı, bu beni çok sinirlendirdi, ancak kendimi tutkusuz bir şekilde saklama takdirine sahiptim ve sonunda gitmemeye, bunun yerine H. Russell--[bir kayıkçı]--
Yarıyol evine gitti ve orada yemek yedi ve içti ve çok küçük bir olayda
yine bir anlaşmazlık çıktı, orada en ufak bir sebep olmadan
uzun süre ağlamak, konuşmak ve zırlamak için kurnazlık yaptı, bu da beni
zihnen çok kızdırdı, ama Creed orada olduğu için onu
kızdıracak hiçbir şey söylemedim, ama eve yürüdüm, ayrıca Kaptan Fudge ve Taylor'ın hilekarlığı ve ihmalkarlığı konusunda da zihnim rahatsızdı, onlar gemilerini geçen perşembe gününe kadar
Tanca'ya hazır hale getireceklerdi ve şimdi adamlar yanlışlıkla gemiye geldiler ve bu öğleden sonra yanına geldiğimizde gemi mürettebatından hiçbir kaptan, adam veya çocuk gemide değildi ve ayrıca bugün Bay Coventry'den bununla ilgili bir şikayet mektubu aldım. Eve geldik ve
akşam yemeğinden sonra Creed eve gitti ve ben yatağa girdim. Eşim arkadaş olmak için büyük çaba sarf etti, yatağımın başına gelip beni memnun etmek için her şeyi yaptı ve sonunda dayanamadım, ama memnun göründüm ve ayrıldım ve çok uğraşarak uyudum ama olağanüstü şiddetli yağmurla kolayca uyandım ve
bu gece tüm bu havada gemideki askerlerin ne yapacağını düşünmek aklımı daha da karıştırdı.

13. Böylece saat 5'te kalktım ve Kaptan Taylor'la birlikte Deptford'da gemideydim ve her şeyin düzensiz olduğunu gördüm, sadece askerler medeniydi ve Sir Arthur Bassett medeni bir insandı. Kaptan Taylor'a puan verdim, beklentilerimin aksine, yalancı ve çok aptal, beceriksiz bir adam buldum, hiçbir işe yaramıyor ve yine de Donanmada ondan mükemmel bir subaymış gibi bahsediyoruz, ama ben onu yalancı bir düzenbaz ve hiç yargılayıcı veya aceleci bulmuyorum. Geminin durumunu, en fazla dört adamdan oluşan bir kaptanın olmadığını ve geminin birçok erzakının, gemisinin ve diğer şeylerin eksik olduğunu gördükten sonra geri döndüm ve Fudge'ı ziyaret ettim. Gemiye binmeye hazır olmayan yalancı bir haydut gibi buldum. Ancak ona öyle bir laf ettim ki her şeyi hazırlamasını söyledim ve Taylor ile H. Russell'ı onu canlandırmaları için bıraktım. Böylece ben de su yoluyla White Hall'a doğru yola çıktım. Orada, bu konu hakkında bir Tanca Komitesi'nde Majesteleri ile buluştum ve orada ona işlerin nasıl olduğunu anlattım. Her şey sorunsuz bir şekilde halloldu ve umarım her şey iyi sonuçlanır. Ancak haydutun işini yapmaması korkusuyla gerçekten zor durumda olduğumu itiraf ediyorum. Utanç ve haklı olarak elde etmeyi umduğum parayı kaybetmek üzereyim. Oradan Bay Coventry ile St. James'e yürüdük
ve orada bütün sabahı arzusuyla Canterbury Başpiskoposu tarafından kendisine verilen eski Sir John Cooke'un eski Donanma kitaplarını okuyarak geçirdi;
ki bu şimdiki; o zamanlar Donanmada gözlemlenen düzenin, şimdikinden daha fazla olduğu, çok belirgin ve okumamızda güzel şeyler gözlemledik. Hemen akşam yemeğine, akşam yemeğinden sonra Hollanda savaşının işini konuşmaya, orada bana Hollandalıların her konuda ne yaptıklarını anlattı, ki bunlar bizim onlardan talep edebileceğimiz çok az ve küçük şeylerdir, ne kadar haksız yere bağırırsak bağıralım, bir uzlaşma olarak sunuyor gibi görünüyorlar, çünkü onlar İngiltere ile savaşmanın kendi çıkarları için olmadığını kabul ediyorlar. Ayrıca İngiltere Donanmasının Tarihi'nden de bahsettik, bunun yazılmasının ne kadar uygun olduğunu; ve bana geç Hollanda savaşının
Tarihi'ni yazmayı teklif etmenin aklından geçtiğini söyledi, bunu duyduğuma sevindim, çok istediğim bir şey ve dehamla çok iyi bir şekilde örtüşüyor; ve eğer iyi yapılırsa, bana çok
tavsiyede bulunabilir. Bu yüzden bana, bunun için tüm kayıtlarda, vb. aramalar yapmam için bir emir vereceğini söylüyor ve bunu yapmaktan büyük
bir zevk alacağım. Oradan su yoluyla Kule'ye indik ve oraya
Bay Creed'i evime çağırdım, orada olmayı vaat etti ve o ve ben gemiye indik ve her şeyin oldukça iyi bir düzende olduğunu gördük ve umarım
aklıma gelir. Oradan neşeyle Greenwich'e indim ve orada
Kral'ın harika eserlerinin orada yapıldığını gördüm ve sonra Kiraz Bahçesi'ne gittim ve
ve böylece eve biraz kiraz taşıdım ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim, karım benimle yatıyordu, ki ben ve o da iyi olmadığımız için, bu iki veya üç haftada bir kez daha yapmadık.

14. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve bayraklar hakkında yine büyük bir
anlaşmazlık yaşadık ve Lord Berkeley'i gördüğümü düşündüm, söylediklerimden memnun kalmadım, ancak şimdilik Kral'ın bayrak yapımcıları tarafından
hakarete uğramasını engelleyeceğim. Nasıl biteceğini bilmiyorum, ancak onu korumak için elimden geleni yapacağım. Böylece akşam yemeğine eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra arabayla Kensington'a gittim. Yolda eczacı Bay Laxton'a, karısı ve kızlarıyla, çok güzel genç kızlarla, bir arabayla yetiştim; ve böylece ikimiz de bu iki haftadır Deane Hodges'da yatan Leydi Sandwich'e gittik. Bugün buraya çok sayıda misafir geldi, Leydi Carteret, &c., Sir William Wheeler ve hanımı ve hepsinden önemlisi, Chelsy'li Bay Becke, karısı ve kızı, Lordumun metresi ve yüzünde tek bir güzel özellik olmayan, ama yine de hoş bir hanım, güzel bir kuyruklu, çok iyi giyimli ve çok dikkatli. Yanındaki genç hanımlarla sohbet etmek için elimden gelen her fırsatı değerlendirdim, ara sıra da olsa sohbet etti ve çok hoş ve gördüğüm kadarıyla öyle bir kadın ki, Lordumun ona olan ilgisine daha az şaşırıyorum ve onu kandırmaya yetecek kadar aklı olduğunu söyleyebilirim. İki veya üç saat onun yanındaydık, Sir H. Finche'nin bahçesine girdik ve çeşmeyi gördük ve orada hanımlarla şarkı söyledik ve çok güzel serin bir yerdi, ortasında büyük bir su leğeni ve duyduğum en cesur müzik yeri. Çokça neşeden sonra, hanımlara şehri ülkeye veya saraya karşı savunmak için konuştuktan ve onlara yarın akşam yemeğine, geyik eti böreğime davet etme fırsatı verdikten sonra, annelerinden izin aldım ve böylece iyi geceler, günlük işimden çok memnunum ve her şeyden önce Lord'un metresini gördüğüm için. Eve akşam yemeğine, biraz da ofisime gidip yatağa.

15. Kalktım ve Yüzbaşı Witham (Tanca'daki felaketin haberlerini getiren Yüzbaşı, Lord Tiviott'un öldürüldüğü yer) ve Bay Tooker ile Beares Rıhtımı'na gittim ve orada birkaç tahıl ambarında birkaç yulaf parselini gördüm ve yeşil olarak saklandığında ve sık sık çevrilmediğinde nasıl ısındığını duymak garip. Hiçbir
anlaşmaya
varmadık ama birkaç parselin fiyatını düşürdük ve oradan ayrıldık, onlara tekrar göndermeye söz verdik. Böylece Erzak ofisine ve sonra eve gittik. Ve bahçemizde Yüzbaşı Witham'dan Lord Tiviott'un talihsizliğinin tüm hikayesini anlatmasını istedim; çünkü kasabanın yakınında atıyla nöbet tutuyordu, uzaktan düşmanın bir buçuk mil ötede bir tepede belirdiğini gördü ve onlara barıştı ve büyük bir gürültüyle kaçtı; ama Lord'umun başına ne geldiğini ne o biliyor ne de düşmandan başka kimsenin söyleyebileceğini düşünüyor. Kaybımız yaklaşık dört yüz kişiydi. Ama bana şunu söyledi
daha büyük mucize, Lord Tiviott'un böyle bir felaketle daha erken karşılaşmasıydı; çünkü her gün bundan daha olası bir tehlikeye atılıyordu kendini, çünkü şimdi tüm izcilerinin etrafta düşman olmadığına dair güvencesi vardı; oysa her gün iki veya üç kişiyle birlikte keşiflerini yapmak için dışarı çıkıyordu, daha büyük tehlikelerde ve yine de başka birinin kendisini tehlikeye atmak için bir adım bile atmasına dayanamayan bir adamdı. Onun şimdiye kadarki en zor kaderi yaşayan adam olduğuna karar verdi, tek bir darbede bu kadar çok onurunu kaybetmek. İlişkisi bitince ayrıldı; ve ben de akşam yemeği için gerekenleri yapmak üzere eve gittim. Ve öğlen vakti Bay Creed tesadüfen geldi ve hemen ardından üç genç hanım:--[Lord
Sandwich'in kızları. ]--ve çok iyi pişmiş böreğimizle çok neşeliydik; ve güzel bir kızarmış tavuk yemeği; bezelye, ıstakoz, çilek.
Ve akşam yemeğinden sonra iskambil oynamaya: ve saat beş civarı, su yoluyla Greenwich'e kadar; ve tepenin zirvesine kadar ve orada yerde iskambil oynadık. Ve böylece Kiraz Bahçesi'ne ve sonra su yoluyla güzelce şarkı söyleyerek
Köprü'ye ve orada karaya çıktık; ve böylece tekrar tekneye bindik ve Somersett
House'a gittik. Ve bu sırada, gelgit bize karşı olduğu için saat on'u geçmişti; ve Leydi Paulina'nın korkusuyla ilgili olarak o kadar sıkıntılı bir geçişti ki, hayatım boyunca hiçbir zavallıyı o durumda görmedim. Buraya geldiğimde, arabaları onları bekliyordu; ama çok geç olduğu için ne yapacağımı, onları nasıl eve götüreceğimi merak ettim. Sokakta yarım
saat kaldıktan sonra, karımı Bay Creed'in oğluyla birlikte arabayla eve gönderdim; Creed ve ben de arabayla onlarla birlikte eve. Ama, Tanrım! Leydi Paulina'nın her adımda orada olması korkusu; ve aslında gecenin bu saatinde o yoldan gitmek güvenli bir şey değildi; öyle ki, ben bile kendimden korkuyordum, aksi gibi görünsem de.--Ancak, hepsinin
yatakta olduğu evlerine
güvenle ulaştık; Leydi ve tüm aile
yatakta olduğu için onları
hamile bıraktık. Böylece onları kapılara koyduk; ve onları
hizmetçilerin yanında bırakarak, onlara iyi geceler diledik ve sonra Creed ve ben kasabaya gittik, saat yaklaşık on iki civarıydı ve geçmişti; ve birkaç eve, hana gittik, ama
herkes yatakta olduğu için
barınacak yer bulamadık. Sonunda son evde, içki içen ve kahkaha atan birkaç kişi bulduk; içeri girdik ve içtikten sonra, hasta yatağımıza girdik,
16. Çekmecelerimde, çoraplarımda ve paltomda saat beşe kadar yattım ve sonra kalktım; ve eğlencemizden çok memnun olarak
Knightsbridge'e yürüdüm ve orada bir sürü krema yedim ve sonra St. James'e gittim ve
orada biraz yürüdüm ve sonra White Hall'a gittim ve arabaya bindim ve
karımın dün gece eve geldiğini ve şimdi yatakta olduğunu gördüm. Böylece ofise gittim,
tüm sabah ve öğlen 'Change'e, sonra eve ve ofisime, orada Bay Ackworth bana geldi (kendisini ve ben onu çok
bir düzenbaz olarak bilsek de), yine de bana dünyanın en dürüst adamı gibi
diğer insanların düzenbazlığını keşfetmek için geldi. Ancak, onun
söyleminden iyi bir şekilde yararlanacağım, çünkü bu konuda çok haklı. O
ben, Bay Creed'le birlikte, daha fazla asker taşımak için kiraladığımız bir gemiyi görmek için sudan geçtikten sonra 'Change'e gittim ve ayrıca
bir halat sahasını ziyaret ettim, burada birkaç yararlı şey öğrendim. 'Change'deki konuşma, De Ruyter'in kendi gemisinden elli adamla birlikte Cales'te vebadan öldüğü yönünde: Buradaki Hollanda Büyükelçisi'nin bizi güzel sözlerle
tatlandırmaya çalıştığı; ve muhtemelen barışçıl şeyler
olacağı yönünde. 'Change'de, Norwich'ten bize 'bademcikler tedarik etme konusunda kuzenim Richard Pepys ile konuştuktan sonra eve döndüm, ucuz olsa bile buna
memnun olurum. Sonra akşam yemeği ve yatağa.

17. Yukarı ve ofisime gittim, orada çok iş gönderdim ve sonra
su yoluyla Woolwich'e, kendi kara halatlarımızdan bazılarını yeni halatlara dönüştürmede bize yardımcı olan bir cheate keşfettim, bize Riga halatı için satılacaktı. Oradan Bay Falconer'a gittim, orada Sir W. Batten ve Lady ve Kaptan Tinker ile tanıştım ve orada onlarla yemek yedim ve sonra
su yoluyla Tersane'ye ve Deptford'a gittim ve orada uzun süre bayraklar, dümenler ve diğer şeyler hakkında bilgi edindim ve sonra eve geç döndüm, yorgundum ve bugün iyi bilgilerle doluydum, ancak Deniz Kuvvetleri'ndeki bozulmaların o kadar çok olduğunu görüyorum ki, özellikle Sir W. Batten gibi biri dürüst olan her adamı caydırırken, onlarla ilgilenmek sonsuz. Böylece ofisime, çok geç saatlere kadar oradaydım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'in Kral'a hakaret etmek veya başkalarının ona hakaret etmesini sağlamak için ellerinden geleni nasıl yaptıklarını duymak beni çok üzdü.

18. Sabahın 11'inden akşamın 11'ine kadar (sadece evde akşam yemeğinde biraz)
ofisim çok yoğun, birçok işi büyük sıkıntıya sokarak yoluna koydum,
ama sonunda çok mutlu oldum. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Bugün Portsmouth'tan yeni dönen Sir W. Pen'in ne kadar şımarık olduğunu görmek garip,
başı
hizmetinin ve oradaki gemilerin durumuyla ilgili harika raporlarla dolu.
Bunlar bittiğinde tıpkı başka bir adam gibi veya daha kötü olacak. Ama
Bay Coventry'nin onun için bu kadar özen göstermesinin,
sadece Lord Ormond'la İrlanda işini halletmek ve
Dük'ün iznini almak için onu yukarı çağırmasının nedenini merak ediyorum, oysa ki onun da benim kadar az hizmet ettiğini biliyorum.

19 (Pazar Günü). Kalktım ve bütün sabah ve öğleden sonra (sadece evde akşam yemeğinde) ofisimde hafta içi zaman yetersizliğinden birçok iş yaptım. Öğleden sonra aniden yağan en büyük sağanak yağmur ve hayatımda duyduğum en büyük ve en sürekli gök gürültüsüydü. Akşam karımın yanına gittim ve ailevi endişelerimizden birkaçı hakkında ciddi bir şekilde konuştuk ve diğerlerinin yanı sıra Pall'ı ülkeden buraya getirip onu oyalamaya çalışmak hakkında konuştuk, ki bunu çok istiyorum ve karım da. Akşam yemeğine, son zamanlarda çok fazla ihmal ettiğim dualara. Yatağa.

20. Dün gece çok soğuk bir geceydi, biraz üşütmüştüm ve
ve bu yüzden rüzgardan dolayı acı çekiyordum ve acının kesin habercisi aniden osuruk çıkarmaktır ve o durduğunda, o zaman geçişlerim durur ve acım başlar. Kalktım ve birkaç iş yaptım ve böylece karımla birlikte su yoluyla White Hall'a,
o babasının evine, ben de Dük'e gittik, orada her zamanki işlerimizi yaptık. Ve
Hollandalıların diğer konuşmaları arasında, neşeyle,
Prens Rupert, Albemarle Dükü ve Lord Sandwich'in
Generall olacaklarını ve kısa bir süre sonra onları "Vieux Pen" olarak takip edeceklerini
yazdıklarını söylüyordu; ve böylece Dük ona neşeyle Old Pen diyordu. Görünüşe göre, yakın zamanda Kral'a, gemilerinin sadece balıkçılık ticaretini savunmak ve evlerine yakın kalmak, Kral'ın tebaasını rahatsız etmek için olmadığını; ve gemileriyle de aynısını yapmasını istediklerini temin etmek için yazmışlar: Kral buna gülüyor, ancak yine de onu böyle bir çocuk olarak görmelerinden, balıklarını ve Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerini eve getirmelerine izin vermelerinden ve sonra bizim için zerre kadar umursamayacaklarından rahatsız oluyor. Oradan Westminster Hall'a, dönem zamanı olduğu için, Bay Dickering ile buluştuk, bana geçen hafta Leydimizin annesi Bayan Becke'yi görmeye gittiğini anlattı; ve kızı içeri girdi,
ama Leydimiz, onun söylediği gibi, bunun nedenini bilmediğini söylüyor,
çünkü bir kızları olduğunu hiç bilmiyordu, buna inanmıyorum.
Üzgündü ve içeri girer girmez yüreği kabardı ve
şimdiye kadar gördüğü en çirkin kadın gibi görünüyor. Eğer bu doğruysa garip,
ama ben öyle olmadığına inanıyorum. Oradan Lordumun evine gittik; ve genç hanımlarla çok eğlendik, onları son hafta eve taşıdığımız sabahın ardından annelerinin önünde belirdiklerine dair büyük bir hikaye uydurdular; ve anneleri bunu çok iyi karşıladı, en azından hiç öfkelenmedi.
Burada zengin dul Leydimiz Gold'un, kapıda kardeşi (bir saray mensubu adına nöbet tutan) tarafından kulağına bir tokat atıldıktan sonra, Neale adında biriyle nasıl evlendiğini duydum; ama onu çektirdi ve
yaraladı. Neale'i yanına çağırdı ve bir rahip çağırdı, hemen evlendi ve yatağa gitti. Kardeşi mahkemeye haber gönderdi ve Neale'i çağırmak için bir çavuş çağırdı; ancak Neale onu yatakta görmek için çağırdı ve
onu kocası olarak kabul etti: ve böylece her şey geçti. Görünüşe göre Sir H. Bennet ona baktı. Leydim çok hoş. Akşam yemeğinden sonra Sir Thomas Crew ve Bay Sidney geldi, yakın zamanda Fransa'dan geldi, biraz büyümüş ve güzel bir genç; ancak onu
gösterdikleri kadar gelişmemiş, hala bir çocuk gibi. Ancak yine de iyi yanları ve iyi eğilimleri olduğunu algılayabiliyorum. Oradan, burada yemek yiyen Creed ile birlikte, Bay Hawly'yi bulmak için Westminster'a gittik ve bulduk, ancak Lord'umun denizdeki hizmetkarı olma teklifimi kabul etmedi. Oradan tek başıma hukuk işlerim için birkaç yere gittim ve iyi bir başarı elde ettim; sonunda Wardrobe'daki Bay Townsend'e gittim ve Kaptan Ferrers'ın, Lord'umun ona söz verdiği gibi, babamdan burayı alma çabalarına karşı bana karşı dürüst olması için ondan nazik sözler aldım. Burada Will Howe ile karşılaştım ve o da benimle birlikte yola çıktı; ve yaklaşık 4 veya 5 gündür orada olan Lord'umu beklemek için su yoluyla White Hall'a geri döndüm. Ama aşırı resmi bir ziyaretin nasıl karşılandığını görmek beni hiç bu kadar üzmemişti, çünkü beni hoşnutsuzluğunun ortasında olduğu kadar az endişeyle karşıladı ve bu kadar kölece bir mizaca sahip olmak aptallıktı ve bu düşünceyle sinirlendim, arabaya binip eve gittim ve bütün gece aklımdan çıkaramadım. Akşam yemeğine ve yatağa, karım Besse'nin bizimle yaşayan Jane'i ziyaret etmesini eleştirdi ve orada Bayan Harper ve onun bizim hakkımızda kötü konuştuğunu ve bize bundan bahsetmediğini duydum. Ben de sinirlendim ve ona bunu, zavallı kızcağız diye bağırana kadar, ve umarım ikiyüzlülük yapmadan anlattım, ama yine de söyleyemem; ancak, nasıl karşıladığını görmek beni mutlu etti ve böylece uyudum.

21. Dün yürümekten yorulduğum için uzun süre uyudum ve sonunda kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah. Akşam yemeğinde evde, Bay Deane benimle. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a (bu arada karımı da bırakarak) bir

Komite'ye gittim, Yorke Dükü'nün işi çok iyi, oradaki herhangi bir adamdan veya çoğundan çok daha iyi idare ettiğini görüyorum ve
[aklım] bu mürettebatın

Tangier'e gönderilmesindeki kötü başarıdan dolayı

benim hakkımda kötü düşünmesinden korktuğum için

içinde yattığım bazı sıkıntılardan kurtuldu. Oradan Bay Creed ile birlikte Parke'ye ve oradan da New Exchange'e doğru yürüdük, Bay Moore ile karşılaştık ve o da bizimleydi. Ona hiç dostça bakmadım, ama o da beni rahatsız eden Gardırop işine hiç aldırmadı. Onun sayesinde Lordumun ailesi ve mülküyle ilgili işinin
çok kötüye gittiğini ve çok fazla borçlandığını görüyorum. Keşke hem kendi param hem de onun adına

sorumlu olduğum, kuzenim Thomas Pepys'e olan 1000 sterlinlik tahvil konusunda

kurtulabilseydim. Oradan otobüsle eve ve biraz ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalktım ve aşağıda Bay Creed'i buldum, bir süre benimle kaldı ve sonra
tüm sabah işe koyuldum. Öğlen 'Change ve Kahvehane'ye,
orada Hollandalıların altmış gemi hazırladığı hakkında büyük konuşmalar oldu. Veba, hem denizde hem de karada aralarında çok
güçlü bir şekilde büyüyor. 'Change'den
akşam yemeğine Sir W. Rider ve Cutler ile Trinity House'a, orada çok
iyi bir akşam yemeği. Burada Sir G. Ascue da yemek yedi, denizciler arasında kendini tanıtmak istediğini görüyorum. Oradan eve, Lordum
Peterborough'un Avukatı bana, yük işinde hemen harekete geçmesini istediği bir mektupla geldi ve bana 50 sterlin vaat etti, bu iyi bir haber ve işini onun için hemen yapmayı umuyorum. Bu beni çok
mutlandırdı. Öğleden sonra boyunca işinde ve gece geç saatlerde
Avukat tekrar geldi ve ben de saat 9'da Bay Povy'nin evine gittik ve orada
onu işle ilgili bilgilendirdik. Parayı teminat olmadan ödemeyecek,
ama bu birkaç gün içinde halledilecek. Böylece arabayla eve ve yatağa.

23. Kalktık ve ofise gittik ve sabah boyunca orada oturduk.
'Değişime gittik ve sonra eve akşam yemeğine ve ofisime, gece 10'a kadar çok meşguldüm ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa. Dün kuzenim Thomas Pepys benimleydi ve ona Lord Sandwich'e 1000 pound karşılığında bağlı olduğum teminat hakkında konuşma fırsatı buldum. Çok açık bir şekilde, onu gizlilik konusunda zorlayarak, meselenin nasıl olduğunu anlattım, ancak Lord'a karşı tüm görevimle,
onun için istediği her şeye bağlı kalmaya kararlıyım,
ancak başka bir teminatı olması beni mutlu ederdi. Sayın Bay tarafından algılanıyorum. Moore bugün Lordumla birlikteydi ve Lordum bunu nasıl karşılar bilmiyorum ama başka bir güvenlikle ilgileniyor ve bundan çok memnunum. W. Howe bu öğleden sonra Lordumun gemisine binmesine karşı bazı şeylerin hazırlanmasını istemek için yanımdaydı; çünkü Kral ve iki Kraliçe onu ziyaret etmeyi düşünüyor gibi görünüyor. Lordumun bu sorumluluktan nasıl kurtulacağını Lordum biliyor; çünkü Bay Moore bugün bana 10.000 sterlin borcu olduğunu ve bunun, her gün daha da artacak birçok şeyle birlikte (kendisi de zevkine düşkün olduğu için) onu daha da geriye götüreceğini söyledi. Ama bugün öğleden sonra W. Howe'un lafı dolandırmasını ve Lordumun 2000 sterlin veya 3000 sterlin borcu olduğuna inandığını söylemesini duymak güzeldi ve sonra kendini düzeltti ve Hayır, öyle değil ama korkarım 1000 sterlin borcu var dedi. Tanrı'nın beni Lordluğundan borcundan kurtarmasını diliyorum ve umursamıyorum.

24. Yüzbaşı Witham ile birlikte tekrar birkaç yere gidip Tangier için yulaf aramaya gittik ve diğer yerlerin yanı sıra Şehir ambarlarına gittik, orada her şirketin ambarı varmış gibi görünüyor ve orada her zaman bu kadar miktarda tahıl bulundurmak zorundalarmış veya kıtlık zamanında bu kadarını bir sepete çıkarmak zorundalarmış: ve köprü için kazıklar ve borular için her türlü stoklarını görmek güzel bir şey, daha önce hiç görmediğim bir şey.

[VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcından itibaren veya belki de daha önce, Londra Şehri'nin kıtlığa karşı önlem alması, imtiyazlı Şirketlerin her birinin, zaman zaman yenilenecek ve bu amaçla ihtiyaç duyulduğunda, Lord Belediye Başkanı veya Ortak Meclis'in talimat vereceği zamanlarda, fiyatlarda ve miktarlarda piyasada satışa sunulacak belirli miktarda tahıl bulundurmasını gerektirmesiyle olmuştur. Şansölye Mahkemesi'ndeki bir davanın raporuna bakın, "Başsavcı v. Haberdashers' Company" (Mylne ve Keens "Raporları", cilt i., s. 420).--B.]

Oradan ofise ve orada bütün sabah meşguldüm. Öğlen amcam Wight'ın evine gittim ve orada akşam yemeği yedim, karım bütün sabah oradaydı. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a; ve orada Bay Pierce ile buluştuk ve bana Kraliçe'nin yatak odasını ve dolabını gösterdi, orada sadece birkaç güzel dindar resim ve ibadet kitapları vardı; ve uyurken başının üstünde kutsal suyu, yatağının yanında bir lambanın yandığı saat, ona gecenin saatini her an söyler. Oradan onunla Parke'ye gittik ve orada Kraliçe ile karşılaştık, Chappell'den gelen, hepsi de yine gümüş dantelli elbiselerle, Onurlu Kadınlarıyla: ki bu benim için yeni bir şeydi ve bir daha asla getirileceğini düşünmediğim bir şeydi. Oradan beni Kral'ın dolabına götürdü: orada o kadar çeşitli resimler ve değerli ve nadir başka şeyler vardı ki, onları gördüğümde gerçekten şaşırdım ve hiç zevk almadım; bu hayatımda bana verecek en büyük nesne bolluğunda zevkten bu kadar uzak olduğum tek zamandır. Oradan eve, birçok yere uğrayıp bolca iş yaparak büyük bir memnuniyetle ve gece yorgunluğuyla eve, Bay Creed'in beni beklediği yere, bahçede yürüdük ve bana denize hazırlanmak için acele ettiğini ve benimle istediğim işte saf bir adam gibi davrandığını söyledi, gitmeden önce bunu yapacak. Ama görüyorum ki, önce hem bu ofise gelen faturaları hem de Tangier Komitesi'ndeki yokluğunda, söz verdiğim gibi, kendisi için birçok iyilik yapmamı isteyecek ve bana karşı
isteyerek yapacağım. En kötüsünü, ne amaçladığını bilmek isterdim, böylece ya ellerimi ondan çekebilir ya da ona karşı nezaketimi sürdürebilirim.

25. Geç saatlere kadar kaldık ve o bütün gece benimle yattı ve çok neşeli bir şekilde
konuşarak kalktı ve o mükemmel bir arkadaş, bu doğru ve çok
kurnaz bir adam. O gittikten sonra ben ofise gittim, orada bütün sabah oturduk. Öğlen yemeğine, sonra ofisime gittim ve hemen eve, Bay Deane ile bir Kereste Bükümü dersi için gittim,

[Bu, yeterli miktarda bulunmayan diz kerestesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bu bükülmüş ahşabı yapay olarak üretme önerisi yapıldı: "22 Haziran 1664. Sir William Petty, diz kerestesinin kıtlığı ve yüksek fiyatı nedeniyle doğanın yapı için yeterli
eğri kereste sağlamadığını ima etti: bu nedenle, sanatla, orantılı olarak, onu düz keresteyle eşit orana indirecek kadar çok
yetiştirmenin uygun olacağını düşündü"
(Birch'in "Kraliyet Cemiyeti Tarihi")]

ve o gittikten sonra ben ofise gittim ve Kaptan Taylor geldi, o ve ben eve geldik ve son sorunla ilgili olarak onunla her şeyi çok iyi hallettim, böylece ne olursa olsun adım onunla herhangi bir
yanlış anlaşmadan
arınmış olacak. Böylece yine geç vakitte ofisime ve sonra yatağa.

26 (Pazar günü). Kalktım ve Sir J. Minnes beni Lord Sandwich'e bıraktı, onun aşağı inmesini bekledim, o da geldiğinde bana söyleyecek pek bir şey bulamadı, sadece genel bir iki soru ve böylece
elveda. Küçük kızı Leydi Katharine buraya getirildi, o da yakın zamanda babamın Brampton'daki evinden gelip yanağına baktırmak için geldi, yanak uzun zamandır ağrıyor. Ama Lordum, yüzünde bir yara iziyle olduğu gibi kalmasını, kurcalayarak daha da kötüleşmesine
olası bir tehlike yaratmaktan daha çok tercih eder. O gidince, beni artık umursamadığını görünce biraz rahatsız olarak eve gittim ve Creed ile birlikte Tanrı bilir ki, çok genç adamlarla dolu olan ve kiliselerin çok boş olduğu birkaç kiliseye uğradım; böylece eve
ve kendi kilisemize gittik ve Sir W. Pen'in dün bize dinletmek istediği, İrlanda'daki papazı olan, çok aptal bir adam olan bir vaazı duyduk. Böylece eve ve akşam yemeğine gittik ve yemekten sonra
bir eğlenceye çıktık, bu öğleden sonra Hope'a gidecektik; böylece karım
giyindi ve iyi erzak ve içkiyle hemen tekneye bindik
ve gelgit bizimle birlikte alçaldı, ama geceydi ve Gravesend'e vardığımızda gelgit bitmişti; böylece orada durduk, ancak kıyıya çıkmadık, sadece
Creed'e kiraz almaya gittik,

[Plinius bize kirazların Romalılar tarafından Britanya'ya getirildiğini söyler ve Lydgate bunların Londra sokaklarında satıldığını ima eder.
VI. Henry'nin meyvecisi olan Richard Haines, Flanders'tan bir dizi kiraz ağacı ithal etti ve bunları Kent'teki Tenham'a dikti. Kentish kirazlarının ünü buradan gelir.]

ve Fleete'nin yattığı Hope'a bir mektup gönder. Ve böylece,
yağmurlu, şiddetli gök gürültülü ve şimşekli olduğu için geri döndük. Akşam
çok
aydınlandı ve ay ışığı; büyük bir keyifle eve döndük, saat on iki civarı, bu bizi çok memnun etti, Creed teknede güzel
hikayeler anlatıyordu. Bütün gece benimle yattı.

27. Kalktık, o ve ben Paul Kilisesi'nin bahçesine yürüdük ve orada Sir
Harry Spillman'ın kitabını gördük ve ben onu ve diğerlerini sipariş ettim ve oradan arabaya bindik, o da Lord'a ve ben de St. James'e gittik, orada her zamanki işimizi yaptık, oradan eve gidip yemek yedim, sonra da suyla Woolwich'e gittik ve orada Kaptan
Blackman'ın evini ve arazisini satın alma bahanesiyle öğleden sonrayı geceye kadar geçirdik ve araziyi inceleyerek
Kumarhane'nin iplerini fark ettim, sanırım Kralı kandırmayı düşünüyor.
Bunu yaptıktan sonra suyla eve gittim, geceydi ve orada yeni evimiz Jane'in aşçı olarak geldiğini gördüm. Böylece yatağa girdik.

28. Kalktım ve bugün yaz boyunca önce yarım gömlek giydim, hava çok sıcaktı; ama yine de o kadar huysuzum ki, tüm dünya erimeye hazırken üşüteceğimden korkuyorum. Sabahın
dörtünde ofise, öğlen evde akşam yemeğine, sonra akşama kadar ofisime, sonra birkaç işte dışarı çıktık ve sonra randevuyla
'Değişime, ve oradan amcam Wight ile Annemin evine, ve orada içki içerken, karısının dünyadaki en sorunlu
kadın olarak en zalim olduğundan ve istediğini nasıl elde edeceğinden yakınıyor, ona bir porsiyon ve Tanrı bilir ne getirdiğini söylüyor. Bununla birlikte, daha birçok örnekle birlikte, birlikte üzücü bir hayat yaşadıklarını algılıyorum. Oradan Mitre'ye ve orada Dr. Burnett bize ve Bay Maes'e geliyor, ancak toplantı esas olarak Doktor ve beni bir araya getirmek içindi ve orada hastalığım hakkında tavsiyelerini almaya başladım ve sonra onu evime davet ettim: ve kendimi onun ellerine bırakmaya karar verdim. Çok geç geldim, ama hiçbir şey içmedim ve içmeyeceğim, ancak bana soğuk içeceklere dikkat etmemi
öneriyor. Bu yüzden eve ve yatağa.

29. Ayağa kalktım ve Bay Shepley yanıma geldi, kendisi yakın zamanda şehre geldi; diğer şeylerin yanı sıra, çocukların babamın evinden nasıl gönderildiğini duydum, ama o büyük bir hoşnutsuzluk duymadan söylüyor. Bu anlaşmazlık
olayının olması beni rahatsız ediyor, ama yine de gittiklerine sevindim,
daha da kötüleşmemesi için. Bana, ona verdiğim cesur köpeğimin, bir sabah erkenden Huntington'a giderken, beş köpek tarafından saldırıya uğradığını ve parçalandığını, bunlardan birazının beni, ve böyle bir şey için gördüğüm en üzgün insan olduğunu söyledi. Onunla birlikte yola çıktık ve uzun bir
yol yürüdük, sonra Temple'a ve kuzenim Roger Pepys'e ve oradan da su yoluyla Westminster'a, uzun zamandır ziyaret etmediğim Dekan Honiwood'u görmeye gittik. İyi huylu, ama çok zayıf bir adam, yine de bir Dekan ve çok saygı duyulan bir adam. Oradan Lord Sandwich'e yürüdüm
ve orada yemek yedim, Lordum orada. Benimle masada yeterince hoştu,
ama yine de herhangi bir iş konuşması yapmadan veya akşam yemeği bittiğinde bana hiç bakmadan
ama iskambil oynamaya başladı ve Leydim ve ben iki saat baş başa oturup
ailenin çok borçlu olduğu ve şimdi geçinmek için gelen birçok
çocuğun durumu hakkında konuştuk. Ona bu konudaki hissimi çok net bir şekilde anlattım, o da bunu iyi karşıladı ve benden daha ileri taşıdı,
onların durumundan yakındı ve yaklaşık altı yıl önce, ben orada yaşarken ve Lordum her yıl denizdeyken her şeyin ne kadar güzel düzenlendiğini hatırladı.
Ordan eve, yolda birkaç iş yaparak. Böylece ofisime ve orada
gece geç saatlere kadar, Bay Komutan gelip vasiyetimin yeni taslağını imzalamam ve mühürlemem için yanıma geldi, ki bunu yaptım, kardeşim Tom'un ölümü üzerine bir şeyleri değiştirdim.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

30. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve
akşam yemeğine, Bay Wayth benimleydi ve az sonra Bay Falconer ve karısı geldi ve bizimle akşam yemeği yediler, buraya ilk kez gelmişti. Oldukça güzel bir akşam yemeği yedik, sohbetlerimiz çok neşeliydi, akşam yemeğinden sonra bir iki saat oturduk,
sonra Deptford ve Woolwich'e doğru su kenarında bu ay yeminimle bağlı olduğum bazı işleri halletmek için gittik ve bazı şeylerde
bütün küçük borçlarımı ödeme ve bana borçlu olunan tüm küçük paraları alma yeminimin zirvesine ulaşmamış olsam da, yine de Tanrı'ya şükürler olsun ki bunların yapılmaması konusunda içimde hiçbir ihmal olduğunun bilincinde değilim,
zevkimi hiç umursamadım ve bu gerçekleşene kadar hiçbir şekilde zevk almamaya karar verdim, Tanrı'nın bana söz verdiği 10 lirayı kaybetmediğim için beni affettiğinden şüphem yok. Woolwich'ten Greenwich'e kadar tek başıma yürüdüm, elinde bir sopa olan bir adam hariç ve bana
Kralın bahçesinde çalıştığını ve dürüst bir adam olduğuna dair birçok başka iyi argümanı olmasına rağmen, Tanrı beni affetsin! Sopasıyla
başımı arkadan vuracağından şüphe ediyordum. Ama sağ salim eve döndüm. Sonra
aylık hesaplarımı yapmaya başladım ve kendimi hala kazanan biri olarak buldum ve 951 sterline yükseldim,
Tanrı bunun için kutsanmış olsun. Ayın sonunu kafam işlerle dolu
ve tüm yeminlerimi tam olarak yerine getirememiş olmanın verdiği biraz üzüntüyle bitiriyorum, gerçi yapmamam
benim hatam değil ve ilk boş zamanımdan itibaren yerine getirilecek.
Hollandalıların devam edip etmemesi konusunda hala büyük şüphelerim var.
On iki sayle'nin umuduyla
hazır filo. Kral ve Kraliçeler gemiye binecek, diyorlar, gelecek cumartesi. Lord Sandwich'in küçük çocukları, annemin
evinden etli ekmekleriyle birlikte gittiler, bu beni rahatsız ediyor, Bay Shepley'den duyduğum kadarıyla,
büyük bir hoşnutsuzlukla, iyi et satın alsalar bile,
kokmadan önce asla yiyemeyeceklerini söylüyorlar, ki bundan utanıyorum.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
TEMMUZ
1664

1 Temmuz. Sabahın erken saatlerinde kalkıp, önce Triangle'ımı
aşağıdaki odama indirdim, üzerinde durabileceği yeni bir çerçeve yaptırdım.
Az sonra Dr. Burnett geldi, bana böbreklerimde veya mesanemde ülser olduğunu söyledi, çünkü dün gördüğü suyumda, tortunun ısıyla toplanan
sümüksü bir şey olmadığından, doğrudan bir iltihap olduğundan emindi. Bana ne yapmam gerektiğiyle ilgili bir şeyler yazdı, ama beklediğim
memnuniyetle değil.

Dr. Burnett'in bana tavsiyesi.

Orijinali mektuplarımın arasındaydı.

Marsh-Mallows'un köklerinden dört ons, Cumfry, Liquorish'ten her iki ons, St. John's Wort'tan iki avuç, Plantan yapraklarından, Alehoofe'den her üç avuç, Selfeheale'den, Red Roses'tan her bir avuç, Cynament'ten, Muskat'tan her yarım ons alın. Onları iyice çırpın, sonra
üzerlerine bir Quart eski Ren şarabı verin ve yaklaşık altı saat
sonra onu bir yumurta beyazıyla ve yeterli miktarda şekerle berraklaştırın, bir şurup kıvamına gelene kadar
çalıştırın ve kullanmak üzere saklayın.

İçtiğiniz her yudum Ale veya bira
da bu şuruptan bir kaşık eritin.

Sabah ve akşam bir miktar Kıbrıs fındık
terebentini yutun.

Eğer bağlıysanız veya taş krizi geçiriyorsanız, bir bıçağın ucundan bir ons yeni çekilmiş Cassia yiyin.

Eski Kanarya veya Malaga şarabını üç veya dört kadehe kadar içebilirsiniz, ancak
yeni şarap değil ve hangi şarabı içerseniz için, öğünlerde içmelisiniz.-[Buradaki Günlüğe
eklenmiş bir kağıt parçasından.]

Ona bir parça verdim, ancak tavsiyesinin bana
yararlı olacağı konusunda iyi umutlarla, ancak Bay Hollyard'ın hayatı boyunca bana bu ülserden tek bir kelime bile söylememesi garip. O gidince, ben
'Değişime, oradan da eve yemeğe, sonra da ofisime gittim, akşama kadar meşguldüm ve sonra anlaşarak Bay Hill, Andrews ve Spinette'te çok iyi çalan bir usta olan Cheswicke geldi ve akşam 9'a kadar Mezmurlar söyleyerek oturduk ve böylece büyük bir zevkle dağıldık ve
çok iyi bir arkadaş ve umarım ara sıra onların arkadaşlığını da
yaşayabilirim. Onlar gittikten sonra, ben saat on ikiye kadar ofisime gittim ve
sonra eve ve yatağa. Bugünkü 'Değişiklik'te, insanların ne kadar belirsiz bir ruh halinde olduğunu gördüm, yaklaşık 200'ü boşta yatıp hiçbir şey yapmadan, hizmete hazır hale getirilmesi emredilen gemilerimizden bazılarında terhis ettik ve işleri şimdi bitti, kasaba halkı
Kral'ın dün 200 ve bugün 800 olmak üzere tüm adamlarını terhis ettiğinden ve şimdi elinde 100.000 pound olduğundan, bir Hollanda savaşını önemsemediğinden bahsediyor.
Ama birçoğunu kandırdım, onlara durumu anlattım.

2. Kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah. Öğlen
'Değişim'e ve orada, gariptir ki, eve geyik eti böreğimi davet edebileceğim hiç kimseyle karşılaşamadım, sadece dün gece davet ettiğim Bay Alsopp ve Bay Lanyon ve yanlarında getirdikleri bir arkadaş. Böylece
eve ve geyik eti böreğimizle birlikte başka güzel yemekler yedik ve güzel sohbetler ettik. Akşam yemeğinden sonra, Tanca garnizonunun erzak tedariki işimiz hakkında sohbet etmek için yakın bir şekilde oturduk, tüm erzakların fiyatlarını aldık ve umarım onlar ve ben de bundan bir şeyler elde ederiz, bu da beni çok memnun ediyor, çünkü Kral'a asil ve dürüst bir şekilde kar elde etmeyi umuyorum. Onlar gittikten sonra Sir W. Warren geldi ve o ve ben direkler işi hakkında uzun uzun konuştuk ve sonra akşam ofisime gittik, orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve sonra eve Brampton'dan bazı
kağıtlara baktım, bunları herhangi bir zevke yarım saat harcamadan veya saat 12'den önce yatağa girmeden önce göndermeye yemin ettim, ki Tanrı'nın lütfuyla buna sadık kalacağım. Sonra yatağa. Eve geldiğimde, yarının Pazar olması nedeniyle bunu bu gece yaparak hiçbir şey kazanamayacağımı ve yarın bunu bu geceden çok daha iyi ve iyi yapabileceğimi gördüm. Yatağa
zamanımdan önce girdim, ama yarın daha iyi bir amaç için bir şeyler yapma kararlılığıyla.

3. (Pazar günü). Kalktım ve hazırdım, ve bütün sabah odamda Brampton işlerini inceleyip hallediyordum. Öğlen yemeğine,
dünün geyik etinin kalıntıları ve birkaç cesur yeşil kaz vardı, onları
yalnız yemeyi tercih ediyoruz, çünkü onları besleyemeyiz, bu da bizi rahatsız etti.
Akşam yemeğinden sonra işime son verdim ve akşam bitmeden
büyük bir memnuniyetle ve zihnim rahatladı. Sonra kalktım ve akşamı karımla yürüyüşe çıkıp konuştuk, ve bütün akşam gök gürültüsü ve şimşek vardı ve bu yıl en çok gök gürültüsü ve şimşek
gördüm, insanın hafızasında kalan herhangi biri için ve öyle görünüyor ki, Fransa'da ve
her yerde. Öyleyse duaya ve yatağa.

4. Kalktım ve birçok kişi benimle iş için, sonra birkaç yere gittim ve öğlen Lord Crew'un evine gittim ve orada yemek yedik ve orada çok
çok
çok şey yaptı. Bana Cambridgeshire'daki bir arazisini satmayı teklif etti, yaklaşık 1000 poundluk bir satın alma ve eğer başarabilirsem yapacağım. Yemekten sonra eve doğru yürüdüm, yolda hala iş yapıyordum ve evde karımın bugün kendi isteğiyle kulakları için bir çift kolye için 25 şilin harcadığını gördüm, bu beni üzdü ve hem beni hem de onu bana çok yüksek ve çok çirkin sözlerle getirdi, ağzında olmasını
düşünmemi zorlaştıran ve hatırlamaktan nefret ettiğim eski anlaşmazlıklarımızı düşünmeme neden olan. Onları bozmaya yemin ettim, ya da gidip onlar için tekrar elinden geleni yapması için. Bu kararla
dışarı çıktım; zavallı herif kısa bir süre sonra onları tekrar parasıyla değiştirmek için dışarı çıktı. Besse'yi 'Değişim'de habercisiyle takip ettim ve orada danıştım ve onu geri gönderdim; onların
değiştirilmesini istemedim, onun
teslim olmasından memnundum. Böylece eve gittim ve
bu konuda tekrar arkadaş olduk; ama bu sözleri aklımdan çıkaramadım ve bu yüzden gece yatağa hoşnutsuz bir şekilde gittim ve o da yanıma geldi,
ama herkes bana arkadaş olmadı, sadece uyudu ve sabah öfkeli bir şekilde kalktı. Bu gün Kral ve Kraliçe Lord Sandwich'i ziyaret etmeye gittiler
ve Hope'a doğru yola çıkan filoyu.

["Majesteleri Tilbury Hope'ta Sandwich Kontu tarafından ağırlandı, aynı gün geri döndü, hem o onurlu kişinin görev bilinciyle gösterdiği saygıdan hem de kendisine emanet edilen tüm konuların mükemmel durumundan fazlasıyla memnundu" ("The Newes," 7 Temmuz 1664).--B.]

5. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah. Öğlen 'Değişiklik'e
biraz, sonra W. Howe ile eve gidip akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra ofisime gittim,
ve orada gece geç saatlere kadar meşguldüm, diğer şeylerin yanı sıra genç Gregory ile Sandık işi hakkında çokça sohbet ettik, Sir W.
Batten çok büyük bir üçkağıtçıydı ve ayrıca Alsop ve Lanyon ile
Tangier erzakı hakkında, ki orada kendime bir şeyler almayı umuyorum.
Geç
eve akşam yemeğine ve yatağa, yarın Hope'a gitme
kararının aniden alındığı düşüncesiyle dolu.

6. Çok erken kalktık, karım da öyle, ve bizi hazırladılar; ve saat sekiz civarı, birkaç şişe şarap, bira ve sek dilleri aldıktan sonra, Towre'daki mavnamıza gittik, orada Bay Pierce ve karısı, bir akraba ve kız kardeşi, Bayan Clerke ve kız kardeşi ve yakın arkadaşı bizi bekliyordu; ve böylece Hope'a doğru yola çıktık, tüm yol boyunca kart ve diğer sporlar oynayarak, zamanımızı oldukça neşeli geçirdik. Saat bir civarı Hope'a geldik ve orada onlara tüm gemileri gösterdik ve bir miktar hamsi, tavla, vb. yedik ve bir saat veya daha fazla kaldıktan sonra tekrar eve doğru yola koyulduk; ve böylece Greenwich'e varana kadar kart ve diğer sporlar yaptık ve orada Bayan Clerke, karım ve ben işlerini yapmaları için kıyıda bir birahaneye gittik ve sonra tekrar mavnaya gittik, onlara Kral'ın eğlence
teknesini gösterdik; ve böylece Köprü'ye, geceyi de yanımıza alarak eve döndük; ve
çok yağmur yağdı, ama onları yürüyerek Beare'e götürdük ve orada onları bir
tekneye koyduk ve ben de mavnadaki karıma geri döndüm ve böylece Kule Rıhtımı'na ve
eve, bugün şirketten, özellikle de Bayan Pierce'dan çok memnundum, ten rengini her zamanki gibi koruyor ve bugün, sanırım, hayatım boyunca gördüğüm herhangi bir kadında, genç veya yaşlı, veya çocuk, gördüğüm en iyi ten rengine sahip. Ayrıca Bayan Clerke'nin akrabası
çok güzel şarkı söylüyor, ama buna çok güveniyor; Bayan Clerke'nin kendisi
zeki, ama kendini beğenmiş olması ve birkaç güzel giysi ve giydiği birkaç kötü, gösterişsiz şeyle
çok büyük bir coşku yaratmasıyla her şeyi mahvediyor. Ama
mavnanın yükü üzerimde ağır, bu beni rahatsız ediyor, ama sadece bir kez ve Pierce'ın bana biraz nezaket göstermesini sağlayabilirim. Eve
geldiğimde, oturmaktan
yorgundum. Dr. Clerke'nin burada olmamasının sebebi, Kral'ın dün gece hasta olması ve kanamasıydı, bu yüzden bugün
gelmeye cesaret edemedi.

7. Kalktım ve bu gün başladı, bu yılın ilk günü, keten yeleğimi çıkarmak için, ama serin bir gün olduğu için soğuk almaktan korkuyordum, bu beni rahatsız ediyor ve dünyadaki en büyük acım
kötü huyumu ve sağlığımı düşünmek. Sabahın tamamında ofisteydim.
Evde yemek yedim, öğleden sonra Tanca Komitesi'ne karşı bazı şeyler
hazırlamak için ofisime gittim. Böylece Beyaz Saray'a gittim ve orada Dük ve yirmi kişi daha, çok büyük ve çok ciddi bir tüzük olan Royall Fishery için komisyonlarını (ben de dahilim ve gelmek üzere gönderildim) okurken buldum; ama şirket genel olarak bu kadar ciddi bir iş için o kadar uygunsuzdu ki, bunun çok az olacağından çok korkuyorum. Bunu yaptıktan sonra ve Vali ve Yardımcıları için yemin edemediğimiz için hiçbir şey yapamadığımız için kalktık. Sonra Tanca erzak komitemiz toplandı ve biraz bir şeyler yaptık, sonra yukarı çıktık ve ben ve Bay Coventry bahçede yarım saat yürüdük, direklerimizin işlerinden konuştuk, sonra oradan uzaklaştık ve Creed ile Park'ta yarım saat veya daha fazla yürüdük ve sonra biraz krema içmek için New Exchange'e gittik, ama kaçırdık ve böylece ayrıldık ve eve gittim, yolda yeni kitaplarım için uğradım, yani Sir H. Spillman'ın "Whole Glossary", "Scapula's Lexicon" ve Shakespeare'in oyunları, bunları kırtasiye faturalarından ödeyebildim. Sonra eve gittim ve bir süre ofisime gittim, sonra eve gidip yatağa girdim, bugün yeleğimi çıkarmama rağmen kendimi oldukça iyi buldum. Kral bugün oldukça iyi, ancak dün gece kan akıttı.

8. Kalktım ve Lord Peterborough'un beyefendisi tarafından Bay Povy'nin evine çağrıldım, parasını almakla ilgili olarak, Lordumun bana söz verdiği 50 poundu almak için umutluyum, ancak onu ana parama alana kadar bundan emin olmaya cesaret edemiyorum,--[elimde]--çünkü bu Lordlara güvenmek zordur.
Ama bunu fazlasıyla hak ediyorum. Povy'nin evinde onun gelişini bekledim,
ve orada ahırlarına ve her şeye baktım, ancak orada bulunduğum tüm zamanlara rağmen hala bakabileceğim birçok güzel şey buluyorum. Oradan biraz White Hall'a, Kral'ın nasıl olduğunu duymak için, üç gündür iyi olmadığı için. Tekrar oldukça iyi olduğunu görüyorum. Sonra Paul's Churchyarde'a kitaplarım hakkında ve ciltçiye Chaucer'ımın
yapılmasını yönettiği

[Bu, hala Pepysian Kütüphanesi'nde bulunan Speght'in 1602 baskısıydı. Kitap dana derisi ciltli, pirinç tokalar ve çıkıntılarla.
Harfli değil.]

ama benim için yeterince düzgün değillerdi, ama oldukça iyi; ve
sonra tokacıya tutturulması ve çıkıntılanması için. Sonra
'Değişime ve akşam yemeğine eve, sonra saat 5'e kadar ofisime gittim ve sonra
Bay Hill ve Andrews geldiler ve bir iki saat şarkı söyledik. Sonra dağıldık ve
Bay Alsop ve ekibi gelip Tanca'daki erzakımız hakkında istişare ettiler
ve işi iyi bir noktaya getirdiler. Böylece ayrıldılar ve ben akşam yemeğine ve
yatağa.

9. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik. Öğleden sonra Sir J. Minnes ile birlikte otobüsle
White Hall'a ve orada Balıkçılık Komitesine gittik;
ama ilk iş Şirkete sadık kalacağımıza yemin etmekti ve hepimiz yemin ettik; ama büyük bir tartışmamız oldu ki, bence Şirket için çok
tehlikeli; bazıları elimizden gelenin en iyisini yapmaya yemin etmemiz gerektiği konusunda, diğerleri ise anlayışımızın en iyisini yapmaya yemin etmemiz gerektiği konusunda; ve son olarak, Şirkete hizmet etmek için en az yetenekli olan biz olduğumuz için,
işe
elimizde olduğunda değil, istediğimiz zaman katılmamız gerektiği için. Bu düşünce beni rahatsız etti, ama oylandı ve öyle gitti. Başka bir şey yapmadık, ancak Guinny Komitesi kurulup
sonlanana kadar dağıldık ve sonra tekrar Tanca'da buluştuk ve orada Lord Peterborough'un emri ve son zamanlarda garnizon için yaptığım harcamalar hakkında işlerimi hallettim. Böylece eve gittim, bu arada Chaucer'ımı ve diğer kitapları çağırdım ve
bu benim için iyi bir şeydi, bu beni çok memnun etti. Böylece ofisime
geç saatlere kadar mektuplar yazdım ve sonra eve karımın yanına akşam yemeği ve yatağa gittik,
havanın sıcaklığından dolayı uzun süre birlikte yatmadık,
ama şimdi kırsala gitmesine karşıyız.

10. (Pazar günü). Kalktık ve su kenarında, öğlene doğru Somersett House'a gittik ve
Lord Sandwich'e yürüdük ve orada Leydim ve çocuklarla
yemek yedik. Leydimle biraz sohbet ettikten sonra, akşam yemeğinden sonra
bizim ve karımın izinlerini aldık, böylece yarın kırsala gidecekti. Ama Lordum, çocuklar hakkında babam veya annem hakkında tek bir kelime bile söyleme fırsatını hiç değerlendirmedi, buna şaşırıyorum ve başlamayacağım. Burada Leydim bize Leydim Castlemayne'in resmini gösterdi, çok güzel yapılmış; Lorduma verilmiş; ve gerçekten çok güzel bir resim. Oradan Leydim Jemimah ve Bay Sidney ile St. Gyles Kilisesi'ne gittik ve orada uzun,
zavallı bir vaaz dinledik. Oradan onları indirdik ve arabalarına bindirdik, Kate Joyce'un vaftiz törenine, orada çok sayıda arkadaş, güzel şekerleme servisi; ve bir
saatlik konaklamadan sonra onları bıraktık ve Lordumun arabasına - asil, zengin arabasına - eve bıraktık ve orada karım yarın gitmesine karşı her şeyi düzene koymaya başladı, ben de okumaya ve sonra yatağa, orada iyi değildim ve bu yüzden zavallı karımla hiç eğlenmiyordum.

11. Ama bu sabah erken kalktık ve hazırlandık, araba ile Holborne'a gittik, saat dokuzda yola çıktık ve ben ve adamım Will, karımla birlikte at sırtında Barnett'a gittik; çok keyifli bir gündü; orada onun
arkadaşlarıyla yemek yedik, ki bu çok iyiydi; onunla birlikte güzel bir hanımefendi, sadece Huntington'a gidiyor ve kasabada bize komşu. Burada iki
saat kaldık ve sonra hep birlikte ayrıldık ve zavallı karımı yakında özleyeceğimden eminim. Oradan ben ve Will, yarım mil ötedeki Wells'i görmeye gittik,

[Barnet Common'daki mineral kaynakları, High Barnet'in yaklaşık bir mil batısında. Kuyuların keşfi 5 Haziran 1652 tarihli "Perfect Diurnall"da duyuruldu ve Fuller, 1662'de yazdığı yazıda, suların "Barnet'teki ölümcül savaşta kaybedilen kadar çok hayat kurtarabileceği" yönünde umutlar olduğunu söylüyor ("Worthies," Herts). "Barnet Kuyusu Suyu" hakkında bir broşür, Rahip W. M. Trinder, M.D. tarafından 1800 yılı kadar geç bir tarihte yayınlanmıştır, ancak 1840'ta eski kuyu evi yıkılmıştır.]

ve orada üç bardak içtim, gidip yürüdüm ve geri gelip iki tane daha
içtim; kadın bana üç tane daha içirmek isterdi; ancak
içemedim, karnım toktu, ancak bu çok iyi geldi ve böylece eve doğru yola koyulduk, Kingsland, Hackney ve Mile End'den geçerek, çok yorgun olana kadar ve suyum yolda en az 7 veya 8 kez aktı, bu beni çok memnun etti,
ve böylece yorgun bir şekilde eve döndüm ve pek iyi hissetmediğimden, yatağa gitme vakti geldi ve orada gece saat on bir civarında çok şiddetli bir terlemeye başladım ve
orada, evde ne kadar param olduğunu bilerek ve bir gürültü duyduğumda, neredeyse suya dönüşene kadar daha da kötü terlemeye başladım. Zili çaldım ve yarım saat içinde iki kızdan hiçbiri beni duyamadı ve bu beni daha da çok korkuttu, çünkü gagalayabilirlerdi; ve sonra bu akşam evlerimizin üstündeki pencereye bir taş atılmasının bir planı olduğunu düşünmeye başladım, hırsızlar oraya bakanların peşlerinde olup
bizi tanıyacaklarını denemek istiyorlardı. Bu düşünceler ve korkular bende vardı ve bu yüzden açgözlü olan ve
yanlarında çok parası olan tüm zengin adamların korkularını anlıyorum. Sonunda Jane kalktı ve sonra anladım ki sadece köpeğin kalacak bir yere ihtiyacı vardı ve bu yüzden ses çıkardı. Böylece yatağa girdi, ama
zorlukla uyudu, sonunda uyudu ve sabaha kadar,
12. Ve böylece kalktım, Lord Peterborough'un beyefendisi tarafından bugün Bay Povy'den Lord'un parasını almak için çağrıldım, orada öyle bir emir aldım ki,
ödendi ve 50 sterlinimin bana getirilmesini sağladım, bu da kalbimi rahatlattı. Sabahın tamamında ofiste oturduk, sonra evde. Tek başımıza yemek yedik;
arkadaş eksikliğinden ve pek iyi olmayışımızdan ve tek başımıza nasıl yemek yiyeceğimizi bilmediğimizden üzgündük.
Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte
bakmak için aşağı indik ve direkleri yerleştirmek için Deptford tersanesinin yanında bir yer istedik. Biraz sonra
Bay Coventry geldi ve biraz kaldıktan sonra o ve ben Blackwall'a indik,
tersaneyi görmek istiyordu, yaptık ve orada güzel depolar ve
iyi rıhtımlar var, ama bunları borçlu olan kişi için pek de bir faydası yok, çünkü
gördüğümüz kadarıyla.

["Sahip olmak" anlamında. Bu anlam Shakespeare'de çok yaygındır. İncil'in yetkili versiyonunun orijinal baskısında şunu okuruz: "Böylece
Kudüs'teki Yahudiler bu kuşağı borçlu olan adamı bağlayacaklar"
(Elçilerin İşleri xxi. I i) Nares'in Sözlüğü.]

Böylece onunla birlikte su yoluyla eve gittik, yolda güzel bir sohbet ettik ve böylece
bir süre ofise gittim ve akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm.

13. Kalktım ve ofisime gittim, öğlen vakti (yakınlardaki bir birahanede
bir komşumuz olan Bay Tyler ve Kaptan Sanders ile
birkaç erzak satıcısının
bulunduğu hakkında sohbet ettikten sonra)
Lord Sandwich'e gittim, orada yemek yemeyi düşündüm ama evde yemek yemiyorlar,
Kaptan Ferrers ile birlikte Kral'ın Silahşörü Bay Barwell Sadler'a gittim, orada
bu sıralarda
daha önce güzel bir geyik eti böreğinde yemek yemiştim. Şimdiki gibi ve çok iyi bir arkadaş grubumuz vardı, Bay Tresham ve diğerleri. Oradan
White Hall'a Balıkçılık'a ve orada pek bir şey yapmadım. Böylece su yoluyla eve gittim ve
orada Tanca meseleleri hakkında Lanyon, &c. ile buluştum ve böylece ofisime geç kaldım,
ve oradan eve ve yatağa. Bay Moore, yarın sabah Lord Sandwich'e gelmemi istemek için geç saatlere kadar yanımdaydı, ki geleceğim, ama
işimin ne olduğunu merak ediyorum.

14. Zihnim işin ne olması gerektiğinden şüpheli olduğu için saat dörtten biraz sonra kalktım ve dışarı çıktım. Lord'a yürüdüm ve kimse kalkmadı,
sadece kapıcı yataktan kalktı, bu yüzden tekrar Fleete Caddesi'ne geri döndüm ve
oradan küçük bir hukuk kitabı aldım; ve oradan, bir ilahinin söylendiğini duyarak
St. Dunstan'a gittim ve orada duaların okunduğunu duydum, ki görünen o ki
her sabah saat altıda orada okunuyormuş; hayatım boyunca bir şapelde hiç yapmadığım bir şeydi, College Şapeli'nde. Oradan tekrar efendimin yanına gittim ve efendim de kalkmıştı, yukarı çağrıldım, o ve ben yalnızdık. Bana karşı duyduğu güven ve sevgiyi en ciddi şekilde itiraf ederek başladı ve sonra bana ve kendisine ne büyük bir talihsizlik düştüğünü anlattı: Lord Şansölyemin dün gece bana karşı gösterdiği, şimdiye kadar herhangi birinin söylediği en yüksek ve en tutkulu şekilde, hatta kendisine söylenecek hiçbir şey duymadan, bana karşı duyduğu hoşnutsuzluktan dolayı: ama bana, Lord Hazretlerine olan sadakatim ve görevim konusunda bir insan için söylenebilecek her şeyi söylediğini ve bana hayal edilebilecek en büyük hakkı yaptığını söyledi. Ve iş ne olabilirdi ki, Clarendon Park'taki ağaçları işaretleyip kestirmek için ileri gitmeliydim; ki, Lord Albemarle'den satın almış gibi görünüyor; Tanrı bilir! Ben dünyadaki en masum adamım ve kendimden hiçbir şey yapmadım, onun bu konudaki endişesini de bilmiyordum, ama Lord Hazinedarımın bunu yapma emrine zar zor itaat ettim. Ve ona karşı son derece centilmence olmadığımı ve
dolandırıcıların onun bir ağacını kesmelerini haklı çıkardığımı; ve İngiltere'deki en fanatik [Deane]'i onları işaretlemesi için gönderdiğimi, özellikle de onu burnunu sokmak için gönderdiğimi söyledim. Lorduma temin ettiğim her şey
çok uygunsuzdu ve doğruya hiç benzemiyordu; ve Lorduma tüm pasajı anlattım. Lordum gerçekten de çok etkilenmiş görünüyor; inanıyorum ki, kısmen benim için, kısmen de kendisi için. Bu yüzden bana hemen Lordumu beklememi ve kendimi bu ve diğer tüm şeylerde onun yaratığı olduğum konusunda tüm itaat ve güvenle,
olabileceğim en mükemmel şekilde aklamamı tavsiye etti; ve sahip olduğum her şeyin Lord Sandwich'ten Lord Hazretleri'nden geldiğini kabul ediyorum. Böylece, dehşet içinde gittim ve onu büyük odasında hukuk davalarıyla meşgul buldum; ve oturum günü olduğu için kalmaya cesaret edemedim, Lord'uma gidip ona bunu söyledim: bunun üzerine bana onu akşam yemeğinden sonra almamı söyledi; ve böylece Lord'umu benim için fazlasıyla endişeli bırakarak eve gittim. Ofise gittim ve orada bütün sabah meşgul bir şekilde oturdum.
Öğlen 'Değişime ve 'Değişimden Alsopp ve diğerleriyle
Papa'nın Başındaki meyhaneye gittim ve orada çeyrek saat kaldım
ve şu sonuca vardım ki, haftada adam başına 3 şilin'den fazla almazsam, yılda sadece 150 şilin alacağım, ancak herhangi bir macera veya ücret ödemeden alacağım, ancak 3 şilin 2 peni alırsam, bana aynı şekilde 300 şilin verecekler. Bu yüzden onlara öğleden sonraya doğru bir veya iki sıra halinde ihalelerini hazırlamalarını ve benimle White Hall'da buluşmalarını söyledim. Bu yüzden onları ve Lord Şansölye'nin yanına bıraktım; ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımda ona yanaştım, ona büyük bir hoşnutsuzluk
duyan talihsiz Pepys olduğumu ve Lord Hazretlerine kendimi daha iyi anlatmam için bana izin vermesini istediğimi söyledim, görevim ve hizmetim konusunda ona güvence verdim. Bana çok hoş bir şekilde cevap verdi, Lord Sandwich'in benim hakkımdaki karakterinden emin olduğunu, ancak bunu düşünmek için bir nedeni olduğunu ve bir akşam onu ​​ziyaret etmemi istediğini söyledi: Bu geceyi söyledim ve kabul etti. Böylece kalbimle White Hall'a doğru yürüdüm,
ve orada bir stratejiyle anladım ve yine de Bay Gauden'in bana göstermek istediği fiyatı tamamen anlamak istemediğimi fark ederek, aşağı indim ve ihaledeki işleri o kadar iyi düzenledim ki, toplantıda Bay Gauden ve onunkilerle birlikte hazırdım, ikisi de ona iki ihalelerini tahtaya vermeleri için bana bir mektup gönderdiler, ancak Generall Monk ve Bay Coventry ve Povy ve benden başka kimse olmadığı için, onları şimdi görmeye
uygun görmedim, cumartesiye kadar erteledim ve böylece iyi bir memnuniyetle kalktım. Oradan Half Moone'a, 'Change'e karşı, Lanyon ve arkadaşlarını işlemlerimiz hakkında bilgilendirmek için ve oradan Lord Şansölye'ye gittim ve orada Lord'un çok yetenekli ve hazır bir adam olduğunu gördüğüm birkaç duruşma dinledim. Her şey bittikten sonra kendisi seslendi, "Gelin,
Bay Pepys, siz ve ben bahçede bir tur atalım. "Böylece aşağı indi, gut hastasıydı ve sanırım bir saatten fazla benimle yürüdü, çok dostça ama kurnazca konuştuk. Ona her şeyin nasıl olduğunu açıkça anlattım; Lord'un bu konudaki endişesinden ne kadar habersiz olduğumu; tek tek tek bir kelime bile söylemediğimi, yapılanın
tüm Yönetim Kurulu'nun eylemi olduğunu anlattım. Bana ismiyle Sir G. Carteret'e benden daha çok kızdığını ve ayrıca Yönetim Kurulu'nun tamamına kızdığını söyledi. Ama Yönetim Kurulu'nda onu en az tanıyanın kim olduğunu düşünerek, korkusunu bana yükledi; ama oradaki hiçbir arkadaşına
borçlu olmadığını gördü. Sanırım onu ​​tamamen yatıştırdım, ta ki onu memnun etme isteğim ve çabalarım için bana teşekkür edene kadar; ve bu iş hakkında hizmetçilerinden kiminle görüşeceğimi bana söylemesini istediğimde, bana hiç kimseye söylemedi,
ama benden haber almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bana Bana hiçbir konuda talimat vermedi, Lord Şansölye'nin Kral'ı kötüye kullanmaya çalıştığı söylenmesin diye; veya (benim önerdiğim gibi) Tedarikçiler Raporu'nun askıya alınmasını talimat vermedi ama ne demek istediğini anlıyorum ve ona hizmet etmeyi
kendi görevim yapacağım. Ama, Tanrım! Zavallı Deane'e karşı nasıl öfkelendiğini görmek, fanatik bir düzenbaz olarak ve ne olduğunu bilmiyorum: ve yaptığı şey, tüm arkadaşları ve kiracıları arasında Lordluğuna rağmen yapıldı. Bana hiçbir konuda talimat vermeyeceğini açıkça söyledi, çünkü kendini
böyle ve böyle yaptığını söylemesi için herhangi bir adamın gücüne bırakmayacaktı;
ama bana sanki bir şey yapmamdan memnun olacakmış gibi açıkça söyledi. Tanrım! Biz zavallıların, bu adamların büyüklüğünden korktukları için Kral'a iyi hizmet etmeye
nasıl cesaret edemediğimizi görmek. Sir G. Carteret, Sir J. Minnes ve geri kalanların adını verdi; ve hepsine benim kadar kızgındı. Ama
benimle konuşurken, bahçeye
Sir G. Carteret'in girmesi hoştu; ve Lordum onunla konuşmaktan kaçındı ve onu ve
birçok başkasını beklemeye zorladı, ben bir saatten fazla yukarı aşağı yürürken,
sanırım; ve şapkamla yürümemi isterdi. Ve yine de, tüm bunlardan sonra,
bana karşı bu kıskançlığı için o kadar az neden kaldı ki,
bazen bunu sadece beni korkutarak kendi tarafına çekmek için politika olarak yaptığından korkuyorum; ya da daha kötüsü, Kral'a ne kadar sadık olacağımı denemek için; ama bence ikisi arasında ilki. Lordluğundan gelen her şeyi kabul ettiğime dair büyük bir güvenle ayrıldım; ki
reddetmiş gibi görünmedi, ama büyük bir nezaket ve saygıyla ayrıldım. Böylece
arabayla eve gittim, Lordumun evine uğradım, ama o içeride değildi. Ofisimde
geç vakitler, ve bir şeyler yemek için eve geldim, bugün akşam yemeğimi
yiyemediğim için neredeyse açlıktan ölüyordum ve kafam benim için önemli olan büyük ve birçok işle dolu olduğu için yatağa girdim.

15. Kalktım ve Lord Sandwich'e gittim; beni yukarı çağırdı ve Lord'a dün Lord Şansölyemle neler geçtiğini anlattım; bundan çok memnun oldu ve bu işte ona
hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapmamı tavsiye etti. Bu konuşma
sonra bana önümüzdeki pazartesi günü denize açılmak için gün belirlediğini ve şimdi bana işlerin nasıl olduğunu anlatacağını söylemeye başladı. Bana şu anki dünyadaki işinin sadece Saray'daki çıkarlarını korumak olduğunu, daha fazla para kazanma konusunda pek umudu olmadığını, şu anda yıllık yaklaşık 8.000 £ kazandığını söyledi. Doğru, diyor, yaklaşık 10.000 sterlin borcu var; ancak mülkündeki şeyleri buraya getirmek için büyük masraflar yapmış; inşa ettiği
ve satın aldığı iyi malların dışında. Son Michaelmas'a kadar Gardırop'taki hesaplarını dengelediğini ve gitmeden önce Leydi Günü'ne kadar bitirmeyi umduğunu söylüyor. Şimdi, Bay Montagu'nun ona borçlu olduğu 2000 sterlinin dışında, orada kendisine 7.000 sterlin borcu olduğunu söylüyor. Çıkarına gelince, Bay Montagu'nun tüm sırlarını bilen başka bir yakın arkadaşı tarafından kendisine yapılabilecek en büyük zararı verdiğini söylüyor. Montagu; ama en kötüsünün geride kaldığını söylüyor ve
dışarı çıkıp, Kral'ın kendisinden nefret ettiğini ve ona olan tavrının daha da
fazlasına inandığını; hatta York Dükü'nün, Lord Sandwich'e olan nankör tavrından dolayı ondan nefret ettiğini bir süre önce
söylediğini söylüyor. Şansölye ile hayatındaki en
büyük, hatta en büyük ilişkisinin o olduğunu söylüyor. Kral ile de aynı olduğunu; ve bana bir örnek verdi, eskiden Kral'ın son hastalanmasından önce özel konseyindeydi ve
hastalığı nedeniyle ona olan hizmetinde bir kesinti oldu; Kral onu, eskiden yaptığı gibi, özel konseyine sürekli olarak çağırmıyordu, sadece deniz ve benzeri işlerde; ancak son zamanlarda Kral, Sir Harry Bennet aracılığıyla ona bir mesaj gönderdi, Lord'uma, son zamanlarda özel konseyine yaptığı gibi onu çağırmadığını, çünkü herhangi bir hoşnutsuzluktan değil, adını vermediği
başkalarını gücendirmekten kaçınmak için çağırdığını mazur göstermek için; ancak Lord'um, bunun Prens Rupert olabileceğini veya Kral'ın kaba olarak düşünülmektense bunu bir mazeret olarak
geçmeyi tercih edebileceğini düşünüyor: ancak şimdi onun sürekli olarak yanında olmasını istiyordu, ki son zamanlarda bunu yaptı ve Kral hayatında ona şu andakinden daha fazla
iyi davranmadı. Yorke Dükü, mümkün olduğunca;
ve son zamanlarda Lord'umla denize açılması hakkında konuşacağım zaman, Dük'ün bunu dünyadaki en büyük yaratıcılık ve sevgiyle yaptığını söyledi; "ve," diyor Lordum, "burada yakınlarda kendini öyle düşünen ve öyle düşünülmek isteyen ve belki de bir dereceye kadar öyle olan (Lordum Crew'u da isimlendirerek) bilge bir adam var, bana Prens Rupert'ın veya herhangi birinin onun
başına gelmemesi ve ne olduğunu bilmediğim bir koşulda olmasını isterdi." Dük, komisyonunda kendisinin bu ve bundan sonra bundan sonra hangi gemilerin veya filoların Amiral olarak atanmasını sağladı; ki bu çok asil bir davranış. Bana bu durumlarda, Bay Montagu'nun ve diğerlerinin hepsinde, onlara sabırla katlanmanın en iyi yolu olduğunu, gürültü veya sorun olmadan, her şeyin kendiliğinden eskiyip tekrar güzelleştiğini söylüyor. Ama, diyor, benden alın, dünyadaki hiçbir insana fazla güvenme, çünkü
kendini onun eline bırakıyorsun; ve şu anda en iyi görünen arkadaş ve gerçek
arkadaş sizinle anlaşmazlığa düşebilir veya düşme fırsatı yakalayabilir,
ve sonra hepsi ortaya çıkar. Sonra bana Sir Harry Bennet'ten bahsetti, her zaman nazik olsalar da, şimdi olağanın üstünde bir tanışıklık ve samimiyet oldu, bu aylar boyunca odasında Lordum'un tavsiyesi dışında hiçbir iş yapmadı ve ona her fırsatta sadık sevgi ve hizmet sözü verdi. Lordum, deneyimiyle ona yardım etme ve tavsiyede bulunma avantajına sahip olduğunu söylüyor; ve Sir Harry'yi bu şekilde davranmaya
başlıca davet edenin bu olduğuna inanıyor. "Şimdi," diyor Lord'um, "dünyadaki tek ve en büyük utancım, Lord Bristoll'um hakkında kimsenin söyleyemeyeceği, korların altında yatan bir şey varsa, Sir H. Bennet ve Lord Şansölyeme nasıl davranacağım; çünkü o zaman," diyor, "biri veya diğeri için görünmeliyim ve Lord Şansölyemi terk etmektense dünyadaki her şeyimi kaybetmeyi göze alırım:
bu yüzden," diyor, "bu durumda ne yapacağımı hayatım boyunca bilmiyorum." Çünkü
Sir H. Bennet'in sevgisi zirveye ulaştı ve Lord'uma bir karakter verdiğine ve Lord'umu onunla yazışmaya zorlayacağına olan güveni arttı. "Bu," diyor, "mal varlığımın ve çıkarlarımın tüm durumu;
size bunları söylüyorum, çünkü sizi tekrar görüp görmeyeceğimi bilmiyorum. "
Sonra yolculuğa gelince, bunun kendisi için bir masraf olacağını ve bir
kârı olmayacağını düşünüyor; ama şimdi ne bakmalı ne de artırmayı düşünmeli, ama
elindekini telafi etmeye çalışmalı, böylece Gardıroptan veya başka bir yerden kendisine ödenmesi gereken ödenebilir, aksi takdirde bu ödenemez ve bir adamın sahip olduğu her şey
onun için pek de hoşnut olmazdı. Böylece birbirimizden izin almış gibi göründük;
Efendim benden, kendisine yazmamı ve kendisini ilgilendiren konularda her fırsatta bilgi vermemi istedi; ki bu, dün söyledikleriyle birlikte,
Efendimin beni gerçekten hala takdir ettiğini ve ona olan hizmetimi sürdürmek istediğini düşündürüyor;
bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Konuşmamızın ortasında Leydi Mürettebatım
Efendime başka bir oğlu olduğunu söylemek için içeri girdi, Leydim az önce
yatağa getirildiğinden, zamanının bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim, ama
çok iyi bir şekilde yatak, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! ve Lord'umu daha fazlasının döşenmesi için çalışmaya gönder! Sonra Creed ile St. James'e ve Bay Coventry'yi kaçırarak White Hall'a; orada, onun için galerilerden birinde kalırken, Bayan Stewart,
çok güzel bir formda, saçları kulaklarının etrafında, orada fotoğraf çektirirken,
şömine odasından çıktı. Sanırım Kral ve yirmi kişi daha oradaydı,
ve bu elbiseyle
çok güzel bir yaratık gibi görünüyordu. Oradan arabayla 'Değişim'e ve oradan da akşam yemeğine ve sonra
ofisime. Akşam Bay Hill, Andrews ve ben şarkı söylemek için odama gittik,
ki bunu çok hoş bir şekilde yaptık ve sonra yine ofisime, çok geç
ve ​​böylece eve, zihnim rahat ve vücudum sağlıklı bir şekilde Tanrı'ya şükrediyorum, sadece bu noktada kafam çok meşgul, nasıl bir şey
bulacağım. Diğerleri arasında bu haylaz Creed denize açılmadan önce ne yapacak, çünkü ondan kurtulmak ve ne yapmak istediğini görmek istiyorum, çünkü o zaman kendimi onun sadık dostu veya düşmanı ilan edeceğim.

16. Sabah kalktım, kafam yapmam gereken çok sayıda işle
çok karışıktı. Ama ofise gittim ve orada Bay Creed'in faturasıyla ilgili işlerini oldukça iyi bir şekilde hallettim; ama sonra W. Howe geldi, Lordumun bu yolculuğu beraberinde götürmesi için 500 sterlinlik avans faturası için,
ve bu yüzden kendimi nasıl taşıyacağımı bilmiyordum, Creed oradaydı, ama
yardımcı olmadı, ikisine de verdim ve onların mücadele etmesine izin verdim,
sonra ikisinin de almaya çalıştığını fark ettim, ama W. Howe aldı,
ve diğeri buna katlanma takdirine sahipti. Ama sanırım Creed'e bunun benim herhangi bir uygulamamla geçmediğini
aksettirdim. Öğle vakti kalktım
ve 'Change'de bazı gerekli işleri yaptım. Oradan Trinity House'a
bu yıl orada Maister olarak Sir G. Carteret'in verdiği bir akşam yemeğine.
Ordan White Hall'a, Tangier Komitesine ve orada, beklentilerimin üzerinde, halkım, yani Alsopp, Lanyon ve Yeabsly için yaptığımız erzak sözleşmesi işini hallettim; ve onların sözüyle
yıllık 300 sterlin kazanıyorum, bu beni çok mutlu ediyor; ve konu
benim tarafıma bırakıldı. Bay Lewes galerideydi ve buna
çok şaşırdı ve Bay Gauden'in bu konuda biraz karışıklık yaratacağına inanıyorum, çünkü bugün Bay Coventry'ye neden Kral'ın rahatı için bunu alması gerektiğini tartışmak için yazdı, ancak Bay Coventry en haklı olarak en ucuza hizmet edenler için özgürce savundu. Oradan Bay Coventry ile galeride bir süre yürüdüm ve ilk önce Bay Peter Pett'in orada tembelce hareket edip işleri çok tembelce yapması hakkındaki
şu anki fikrinin çok soğuk olduğunu fark ettim ve ayrıca Deane'in Clarendon kerestesiyle ilgili raporlarını neden getirmediği sorusuyla beni şaşırttı. Bununla ne demek istediğini bilmiyorum ama şu anda onu oyaladım; kendimi nasıl yönlendireceğimi de bilmiyorum: ama bunu düşünmeliyim ve Lord Sandwich'e danışmalıyım. Oradan Creed ile araba ile Lord Sandwich'e gittim ve orada Bay Moore'dan Sir G.'den aldığım 109 sterlinlik paranın daha fazlası için bana Lord'un elini vermesini istedim. Carteret, böylece bana olan borcu 500 £'nin altında olacak, sanırım. Bu da
içimi rahatlatıyor. Oradan onu ve W. Howe'u Londra'ya götürdüm ve biraz para almak için Sir G. Carteret'in evine bıraktım ve ben eve ve orada
çok geç saatlere kadar meşguldüm ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, zihnim oldukça rahat, işlerim her yerde oldukça iyi durumda.

17 (Pazar günü). Sabahın tamamında ofisimde orada iş yapıyordum,
çok yağmur yağıyordu. Bu yüzden evde tek başıma yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra Lord'umun evine yürüdüm
ve orada onu ve diğer birçok misafiri akşam yemeğinde masada buldum ve görünüşe göre
bugün küçük oğluna James adını vermişler. Bir parça kek aldım. Lord'umdan Brampton arazisinin satışı ile ilgili işimi imzalamasını ve mühürlemesini istedim, istediğim kadar dolu olmasa da
şu anda
olabildiğince dolu. Tekrar eve yürüdüm ve okumaya başladım ve biraz sonra amcam Wight, Dr. Burnett ve başka bir beyefendi geldi, konuştuk ve içtik ve Doktor bana yemek yeme şeklini gösterdi, terebentin, ki bu beni çok memnun ediyor, çünkü çok kolay. Böylece onlar gittikten sonra
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

18. Kalktım ve Lord'umun evine yürüdüm ve orada ondan ayrıldım, bana hayatındaki en ciddi şekilde
çok dostça davranıyordu ve bana çok güveniyor. Bu sabah Deale'e doğru yola çıktı. Oradan St. James'e Dük'e gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık. Hollanda ile kışla ilgili bir savaştan çok serbestçe bahsediyor, bu yüzden buna geleceğimize inanıyorum. Dük'ün yanına gitmeden önce, Sir G. Carteret ve ben Parke'de Lord Şansölyemin kereste işi hakkında konuştuk; Bana, Lord Şansölyemin hayatı boyunca ona bu iş için olduğu kadar
öfkeli olmadığını, beni orada gördüğünde,
ne hakkında olduğunu bildiğini açıkça söyledi. Ve şimdi Lord'uma nasıl hizmet edebileceğimizi benimle birlikte planlıyor, ki bundan
çok memnunum; ve umarım birlikte bunu başarabiliriz. Oradan
Westminster'a, berberime, Periwigg'imi yakın zamanda
temizlettirdi, böyle bir şeyi
benim elime vermesi beni acımasızca
üzüyordu. Burada, uzun zamandır onlarla yaşayan Jane'iyle karşılaştım, onunla
konuştum ve onu Dr. Clerk'e bir göreve gönderdim, onunla
buluştum ve Brewers Yard'daki küçük bir birahaneye götürdüm ve orada onunla
oynadım, ama onu hiç tanımadan, ve çok
güzel, masum bir kızdı. Oradan Lord Şansölye'ye gittim, ama o meşgul olduğu için
ben 'Değişime' gittim ve akşam yemeği için eve döndüm. Az sonra Creed geldi,
ve ben onunla Fleet Sokağı'na çıktım, o da Bay Povy'ye, ben Lord Şansölye'ye, ve onu tekrar özleyerek Povy'ye yürüdüm ve orada
yeni bakış açısını dolabında gördüm. Povy, benim büyük şaşkınlığım ve şaşkınlığımla,
burada bana, garnizonun erzak ihtiyacı için yeni müteahhitler adına
yapmam için kendi ve Bay Bland adına saldırdı.
Bunu benden istemesinden utanıyorum, ayrıca onun böyle zavallı şeylerden çıkar sağlamaya çalışan bir adam olduğuna da inanmıyordum. Bunun yanı sıra,
sözleşmede benim herhangi bir müdahalem olacağına inanmadığını
söyledi, ancak burada kendisinin bundan çıkar sağlayacağını beyan etti,
ve kendisi Sir W. Rider'ın ve Ford'un Gauden'la birlikte katılmasını istedi. Ona onlarla ilgilenmediğimi söyledim, ancak ona bir şeyler yapmaları gerektiğinden korkuyorum, çünkü bana Köstebek'in onu düşünmeye söz verdiğini söyledi. Oradan eve ve benimle birlikte İnanç Bildirgesi'ne, ve orada bana karşı yükümlülüklerini kabul etme fırsatını yakaladı ve dolabımdaki rafıma yirmi altın para koydu, ki ben bunu reddetmedim, ama daha fazla olmasını diledim ve bekledim. Ancak, yine de bu hiç yoktan iyidir ve şimdi beklentim dışındayım ve bundan sonra onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim. Burada meselelerini halletme konuşmasından sonra, arabayla dışarı çıktık ve o Tapınak'ta kaldı ve orada yarın Lord'umu takip etmek üzere benden son kez ayrıldı. Lord Şansölyeme gittim ve onunla
konu hakkında konuştum. Anladığım kadarıyla, o da açıkça söylüyor ki, Lord Şansölyemin
Kral'a
ormanının haksızlığını planladığını söyleme yetkisine sahip olacak hiç kimse yok; ama yine de, kendisine
hizmet edilmesinden memnun olacağını anlıyorum; ve bana Sir G. Carteret'in
kendisiyle birlikte onun işini en iyi şekilde yapmak için ilgileneceğimizi söylediğini söyledi. Bundan memnun oldum ve böylece ayrıldım. Oradan eve ve
geç vakitlerde Tanca adamlarımla bizimle anlaşmalarını hazırlamak için,
çok fazla
zorluk çekiyorum ve bu gece elimizden geleni yaptıktan sonra dağıldık ve yatağa girdik.

19. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen
yemeğimizi evde tek başımıza yedik. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten ve ben su yoluyla Woolwich'e indik, halatçıya geldiğimizde, iki gündür tekrarlayan bir hastalıktan dolayı hasta olan Bay Falconer'ın az önce öldüğünü öğrendik. Yatakta hasta olan dul eşinin yanına gittik. Zavallı kadın çok üzgündü ve dostluğumuzu rica etti, sanırım her şeyi onun için yapacağız. Yapacağımdan eminim. Oradan Docke'a gittik ve orada Sheldon'ın bahçesinde biraz meyve yedik; sonra biraz Deptford'a gittik ve oradan eve döndük, şiddetli yağmur yağıyordu ve üşüdüğüm için sağlığımdan şüphe ettim. Ofiste saat 9'a kadar Sir W. Warren'ın direkler için sözleşmesi hakkında, sonra da evde Lanyon ve Yeabsly ile saat 12'ye kadar ve sonrasında Tangier için sözleşmeleri hakkında, onlar ve ben anlaşamadık, çünkü ben bunu Kral'ın lehine çevirmek istiyordum, ki bu hoşlarına gitmedi, ama iyi arkadaş olarak ayrıldık; ancak onlar gittiklerinde, bana yazılı olarak söz verene kadar herhangi bir anlaşmazlığı ertelemeyi diledim. Onlar gittikten sonra ben yatağa girdim.

20. Kalktım ve bir süre ofisime gittim, sonra akşam yemeğine kadar Bay Deane ile eve döndüm, Lord Şansölyemin Clarendon Parke'daki kereste işi hakkında konuştuk ve onu gücendirmeden nasıl bir rapor hazırlayabileceğimizi konuştuk;
sonunda bir rapor hazırladım ve umarım onu ​​memnun eder. Ama Tanrı'ya şükür ki ne ben ne de o bununla hiçbir ilgimiz olmamıştı! Birlikte
iyi bir domuzla akşam yemeği yedik ve sonra araba ile White Hall'a, Balıkçılık Komitesine gittik; ama hiçbir şey yapılmadı, bugün orada harika bir gündü
Sir Arthur Slingsby'nin Piyangosu'nda çekiliş yapıldı. İçeri girdim ve
iki Kraliçe ve Yorke Düşesi'nin yanında durdum ve tam da Leydi Castlemayne'in arkasında, ona yürekten tapıyorum; ve on pound verenlerin çoğunun sadece bir çift küreyle ve bir beyefendinin, bir Bayan Fish'in tek battaniyeyle nasıl gittiğini görmek iyi bir oyundu.
Ve görmek için kaldığım biri 430 pound değerinde bir perde takımı çekti ve
paraya değdiğini veya ona yakın olduğunu söylüyorlar. Oradaki bir başka takım daha iyi
; ama üç seksen poundluk çok sayıda parti. Kral ve Kraliçelerin diğerleri kadar kötü partiler aldığını gözlemledim. Ancak tanıştığım en akıllı kişi, 12 peniye bir boş kart çekerek istediği kadar kişiyi sigortalayan Bay Cholmley'di; bu durumda, sanırım üç veya dört yüz kişi oluyordu. Ve böylece, 200 şiline yaklaşık 200 kişi sigortaladı, böylece içlerinden biri çekse bile kaybetmesi mümkün değildi, çünkü 10 sterlini ödemeye yetecek kadar para vardı; ancak bir başkası çekti ve böylece aldığı tüm parayı aldı. Piyangodan
çıktım ve sadece bir parçası olan bir oyuna gittim, Dük'ün eviydi, "Worse and Worse"; tıpkı "The Adventures of Five Hours" ile aynı adam tarafından yazılmış, aynı oyun tarzıydı; çok hoştu ve Harris'e her zamankinden daha fazla hayran olmaya başladım. Oradan Creed'i görmek için Westminster'a gittik ve o ve ben Parke'de yürüyüşe çıktık. O
hasta ve henüz Lordumun ardından yola çıkabilecek durumda değil, ama yarın çıkacak. Bu yüzden
evde, ofisimde geç vakitlere kadar, ve böylece evde yatağa. Bu akşam
ay ışığı olduğu için bahçede flajoletimle biraz geç vakitlere kadar oynadım. Ama
Westminster Hall'da olduğum için Bayan Lane,
Kaptan Marsh'a hizmet eden
bir Martin ile evli. Bugün onunla birlikte yurtdışına gitti, çok iyi. Çok yakında onunla bir görüşmem gerek,
evliliği nasıl bulacağını görmek için.

21. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, diğer şeylerin yanı sıra
Sir W. Warren ile neredeyse 1000 Gottenburg direği için bir sözleşme yaptık, Donanmada yapılmış en büyük direk ve tamamen benim
kapsamlı ve umarım Kral için iyi bir sözleşme. Sir W.
Batten'da akşam yemeği yedim, aylardır orada yemek yemedim. Sir G. Carteret, Bay
Coventry, Sir J. Minnes ve orada sadece ben ve Leydim. Güzel bir
geyik eti böreği ve Leydimle çok neşeli ve keyifli vakit geçirdim,
ve o da bana karşı çok iyiydi. Bu sabah ofise Bay Gauden'in katibi Nicholas Osborne geldi, bana 100 pound veya buna yakın bir miktar bahşedilmesini istediğim bir tabak parçasının ne olduğunu sordu, o kadar para harcamak istiyordu; ve benimle olan özgürlüğünden dolayı, bu soruyu kendisi sormaya geldi. Bay Gauden'e nasıl hizmet edebileceğimi bilmediğim için, bir tane almak istemediğimi uzun süre söyledim, ama tamamen kendisine bıraktım; bu yüzden öğlen eve, hayatım boyunca gördüğüm en asil iki şişenin güzel deri kutularda getirildiğini gördüm; saklayıp saklamayacağımı bilmiyorum; çünkü Tanca'daki erzak işinde ona karşı beni yükümlü kılmak için, ki bu konuda kendimi yükümlü hissetmediğimi düşünüyorum; ama
bir yandan veya diğer yandan bir şeyler elde edeceğimden emin olduğumu görmekten memnunum,
istediğimi elde edeceğim: böylece, neşeli bir kalple onlara baktım ve onları kilitledim.
Akşam yemeğinden sonra Lord Şansölyeme işi hakkında iyi bir hesap vermek için
ve o bundan çok memnun ve bana karşı büyük bir ihtiyatla davranıyor, aşırı memnun veya bana karşı saygılı görünmüyor; ve yine de
benim tarafımdan çok iyi hizmet gördüğünü biliyorum.
Oradan
Westminster'a ve Bayan Lane'in evine, ona neşe vermek için ve orada
benim onunla umduğum gibi ilgilenmeme izin verdi ve sonunda kocası geldi, zavallı, basit bir adamdı ve ona gururla
gösterdiği mektubu basit, saçma bir şeydi. Hiçbir söylemi olmayan bir adam ve korkarım ki
bir ödül kazanmak için onunla evlendi, ki bunda yanılıyor ve ona üzgün bir eş
olacağını düşünüyorum, çünkü şehir dışına
çıktığında gelecek hafta onunla bir toplantı yapmak için bir zaman belirlemem için beni zorladı. Böylece Bayan Lane'in birkaç arkadaşıyla
su yoluyla
ve Queenhive'a bıraktım,
ve ben Bridge'den eve, ve orada geç saatlerde işe gittim, ve sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen
'Değişime, sonra eve akşam yemeğine, sonra da su yoluyla Deptford'a, ki çok erken geldiğim için bir saatimi tersanede dolaşarak ve
Bay Shish'i

[Jonas Shish, Deptford'daki usta gemi yapımcısı. Devlet Belgeleri arasında onun birkaç
belgesi var. "Majestelerinin Tersanesi'nin eski
Bay Shish'in cenazesindeydim, dürüst
ve dikkate değer bir adamdı ve ölümü, gemi inşa etmedeki mükemmel
başarısı (tamamen cahil olmasına rağmen) ve çocuklarının çoğunu yetenekli sanatçılar olarak yetiştirmesi nedeniyle kamu kaybıydı. Ona bu onuru
veren üç şövalyeyle birlikte tabutu kaldırdım ve o buna
layıktı. Bu iyi adamın geceleri kalkıp dua etmesi, uzun yıllardır yanında duran kendi
tabutunun içinde diz çökmesi
geleneğiydi. O meşhur yıl, Barut Komplosu, 1605'te doğdu" (Evelyn'in "Günlüğü", 13 Mayıs 1680).]

bir veya iki parça keresteyi ölçmek için, ki bunu çok acımasızca yaptı ve
Kral'ın 28 feet'lik bir parçada 12 veya 13 şilin kaybetmesine neden oldu. Oradan
Çekler Katibi'ne, Bay Falconer'ın bugün gömüldüğü evden; Sir J. Minnes ve ben orada bulunan tek baş memurlardık.
Onunla kiliseye yürüdük ve sonra vaazı
ermeden oradan ayrıldım ve doğrudan su yoluyla eve gittim ve orada, beklediğim gibi, Bay Hill, Andrews ve bir de İtalyan şarkılarını en düzgün şekilde teorboya söyleyen, dağınık ve çirkin bir adam olan Senyor Pedro vardı ve tüm akşamı, Roma'daki ünlü usta Senyor Charissimi tarafından yapılmış, dünyadaki en iyi müzik parçasını söyleyerek geçirdiler. Gerçekten de güzeldi ve benim için yargılamak için fazla güzeldi. Pedro ile her hafta bizimle görüşmesi için konuştular ve bir kez yargıçlara, özellikle de beni biraz rahatsız eden aylak Ustalara bizimle görüşmeleri için teklifte bulunursak bunun benim için bir sorun haline gelmesinden korkuyorum. Sonra Bay Lanyon geldi ve bana Bay Alsopp'un şimdi tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve iyileşmesinden korktuğunu söyledi, bu da işletmenin yıllık 630 sterlinlik beklentisini sarstı; ve,
bu nedenle, Bay Gauden'in bana gönderdiği şey için Tanrı'ya şükürler olsun, bugün Bay Osborne ile yaptığı bir konuşmada, bu erzak işi hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etti; ama, tam tersine, Bay Gauden'i bunu bana göndermeye iten şey bu değil, çünkü bu iki ay içinde bunun için bir emir almıştı. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama
bu nedenle daha fazla güvenle saklayacağım. Akşam yemeğine ve ofise
biraz, bahçede yürüyüşe, ay parlak bir şekilde parlıyorken ve güzel, ılık, güzel hava ve sonra eve, yatağa.

23. Kalktım ve sabah boyunca ofisteydim. Öğlen 'Değişime' gittim,
orada Lord Şansölyemin kereste işini Bay Coventry'ye elimden geldiğince en iyi şekilde anlatma fırsatı buldum. Bana, Sir G. Carteret'in memurlarımız incelemeye gittikten sonra masada bundan bahsetmesine kadar, Lord Şansölyemin bununla bir ilgisi olduğunu bilmediğini itiraf etti; ancak şimdi Dük'ün kendisine Sir G. Carteret'in bundan bahsettiğini ve Dük'e, eğer Lord Şansölyemin durumunda, babası olsaydı, iki veya üç bin sterlinlik kazancı çöpe atmayı, eğer Albemarle Dükü'nün devam etmesi halinde Kral'ın olması gereken kerestenin Lord Şansölyem lehine tarafımızdan gizlendiğini söylemesinden daha çok tercih edeceğini söylediğini söyledi; çünkü, diyor, o büyük bir adam ve kendisi ve özellikle kendisi gibi herkesin, kendisine karşı böyle bir avantajdan memnun olacak çok sayıda düşmanı var. Kendisine Sir J. Minnes ve Sir G. Carteret'in, Lord Şansölyemin bu konudaki endişesini bildikleri halde, ilk başta bize bilgi vermemelerinin garip olduğunu söylediğimde, bana Sir J. Minnes için eski iyi bir arkadaş olarak görüldüğünü, ancak şehrin diğer ucundaki hiç kimse tarafından herhangi bir iş adamı olarak görülmediğini ve Lord Şansölyemin, cesaret edip söyleyebileceği gibi, ona bundan hiç bahsetmediğini, yalnızca Sir G. Carteret'in bunu bilmesi gerektiğine inandığını, çünkü kendisinin ve Sir J. Shaw'un dünyadaki en büyük sırdaşları olduğunu söyledi. Bu yüzden kendisi için, konuyu dolandırmayacağını, ancak uygun olanı yapmaya ve orada kendi ayakları üzerinde durmaya karar verdiğini ve Dük ile konuşacağını, kendisinin ve Sir G. Carteret'in Lord Şansölyeme eşlik etmek üzere atanabileceğini söyledi. Bütün bunlar beni çok rahatsız ediyor. Buna ne diyeceğimi veya kendimi nasıl taşıyacağımı bilmiyorum; çünkü bir uyum beni Bay Coventry'ye, bir uyumsuzluk ise Lord Şansölyeme tavsiye etmeyecektir. Ama bunu olduğu gibi bırakmayı ya da en azından
olabildiğince az karışmayı düşünüyorum. Oradan Westminster'a doğru yürüdüm ve
boş ve şımarık bir ruh halindeyken, Fleet Sokağı'ndan geçtim ve orada
kapılardan birinde çok güzel bir kız duruyordu, bu yüzden bir iki tur attım,
ama onur ve vicdan duygusuyla içeri girmeyecektim, ama çok
isteğime aykırı bir şekilde arabaya bindim ve uzaklaştım ve Westminster Hall'a gittim ve
orada Bayan Lane'in ışığı altında, onunla suyun üzerinden geçmeyi planladım. Böylece
Chanel Row'daki White'ın merdivenlerinde buluştuk ve Lambeth
Marsh'taki eski eve gittik, orada yemek yedik ve içtik ve iki kez onunla birlikte oldum, o
bazen kocasına aşktan bahseden en tuhaf kadındı ve
bazen de ondan hoşlanmadı, ama yine de
bana istediğimi yapma özgürlüğünü tanımaya yetecek kadar istekliydi. Yani ona 5s veya 6s harcayarak istediğimi yapabilirdim ve bir saat ve daha fazla kaldıktan sonra tekrar geri döndüm ve onu tekrar karaya çıkardım ve Fleet Sokağı'na doğru ilerledim ve Fleet Sokağı'na uğradım, kendimi nasıl kontrol edeceğimi bilmiyordum ve içeri girdim ve orada daha önce aşina olduğum şeyleri gördüm, bu evlerin kötülüğü ve bir erkeği masraf sunmaya zorlamak. Kadın gerçekten de çok hoş bir kadındı ama onun sağlıklı olmamasından ve o kadar sahtekar olmasından korktuğum için onunla uğraşmaya cesaret edemedim, yeterince param yoktu, ne kadar kurnaz olduğunu görmek güzeldi, param olmadığını gördükten sonra onunla hiçbir şekilde ilgilenmeme izin vermedi, ama sonra bana bir daha gelmeyeceğimi söyledi, ama şimdi tekrar geleceğimden emindi, ama Tanrı'ya şükür ki gelmeyeceğimi umuyorum, çünkü gördüğüm en güzel kadınlardan biri olmasına rağmen, bana kötü davranmasından korkuyorum. Bu kibir için Tanrı'nın beni affetmesini dileyerek eve gittim, kitapçımdan birkaç kitap aldım ve 
oğlunu da yanıma aldım, ona para biriktirdiğim kitaplar için 10 £ ödedim,
ve bu üç hafta içinde bitirdim ve umarım uzun süre daha yapmam.
Böylece ofisime mektuplar yazdım, sonra eve ve yatağa, bugün yaşadığım zevkten
yorgun ve bunu düşünmekten utanarak.

24 (Pazar günü). Dünün pasajlarından dolayı bütün gün biraz ağrıyla kalktım,
sanırım soğuk almışım. Bu yüzden bütün gün evde kalıp iki veya üç iyi oyun okudum. Akşam biraz ofisime gittim ve akşam yemeğinden sonra
yattım.

25. Kalktık ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte arabayla St. James'e gittik, ancak Dük dışarı çıktığında Lord Berkeley'in odasına gittik, Bay Coventry oradaydı ve diğer şeylerin yanı sıra, Kral'ın Paul'ün onarımı için verdiği komisyonun basılı bir kopyasıyla karşılaştık, bu çok büyük ve para toplamak ve daha önce Kilise'ye ait herhangi bir şeyi satın almış veya satmış olan tüm insanları geri almak için büyük bir yetki. Ve burada, şehrin Lord Belediye Başkanı'nı, devletin en büyük memurlarının hepsi orada olmasına rağmen, Başpiskopos veya herhangi bir asilzade önünde düzene girmiş olarak buluyorum. Ancak, onlardan biri olan Lord Berkeley'den, bundan bir şey çıkacağına dair bir şey duymadım. Oradan tekrar eve döndük ve Sir W. Batten ve ben Kahvehane'ye gittik, ancak haber yok, sadece veba hala çok sıcak ve Hollandalılar arasında artıyor. Akşam yemeği için eve gittim ve
akşam yemeğinden sonra dışarı çıktım ve elimden geleni yaptım. Fleet Lane'den geçmekten kendimi alamadım, ama içeri girmemek için kendimi güvende ve onurlu hissettim ve tatil olması sebebiyle beni tanıyabilecek bazı insanlarla karşılaşabileceğimden korktum. Oradan Charing Cross'a gittim ve orada
Unthanke's'e uğrayıp borcumu sordum, ama hiçbir şey bulamadım ve mutfakta birkaç güzel hanımın kiracısı olduğum için biraz orada kaldım. Oradan
berberim Gervas'a gittim, bugün çocuğunu gömüyor, ki çocuğun arkasında bir geçit olmadan doğduğu anlaşılıyor, böylece doğduğu hafta veya on beş gün boyunca hiçbir şeyi boşa çıkarmadı. Oradan Bay Reeves'e gittim, şimdi aklıma bir mikroskop almak geldi, ama o içeride değildi, bu yüzden
şehrin o ucunda iğrenç insanlar ve evler arasında dolaştım, ama Tanrıya şükür! hiçbirini ziyaret etme isteğim yoktu. Yani
ev, Bay Lanyon'la tanıştığım yer, bana Bay Alsop'un umutlarımın ötesinde olduğunu söyledi, ki bu
oradaki umutlarımda beni büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratacak, ama öyle olmayabilir. Kendimi riske atmamın güvenli olup olmayacağını düşüneceğim ve
bir maceracı olarak içeri gireceğim. O gitti, Bay Cole (eski Jack Cole'um)
beni görmeye ve benimle konuşmaya geldi ve kısaca bana işini bıraktığını söyledi; bu işte hiçbir işe yaramıyor ve elindekini
paraya çevirip denize açılacak, babası öldü ve ona çok az şey bıraktı. Bunu duyduğuma üzüldüm, iyi huylu bir adamdı ama korkarım ki
sefahat düşkünüydü. Ona yapabileceğim tüm dostluğu vaat ettim, ki bu
çok az şeyle sonuçlanacak, ama gerçekten bunu kastediyorum ve bu yüzden onu gece 11'e kadar benimle kalmaya zorladım, eski okul hikayelerinden ve çok hoş hikayelerden bahsettik,
ve gerçekten de o zamanlar zamanımızı ve düşüncelerimizi
sanırım şimdiki oğlanların yaptığından farklı şekilde harcadığımızı görüyorum ve bence en iyilerin
şu an olduğu kadar iyi düşünüyorum. O benimle akşam yemeği yedi ve böylece gitti, ben de yatağa. Ve okulda bu kadar uzun süre birlikte yetiştirildiğimiz için hepimizin nasıl bölündüğünü ve
bazıları iyi, bazıları kötü ne kadar çeşitli talihler yaşadığımızı görmek garip.

26. Sabahın tamamı ofiste, öğlen Anthony Joyce'a, dedikoducumuzun yemeğine. Oraya bir düzine buçuk şişe şarap göndermiştim ve ayrıca kendi payıma düşen 18 şilin olan iki katı parayı ödemiştim. Çok neşeliydik ve kadınlar neşeli olup masadan kalktıklarında, ben de onlarla birlikte, hiçbir erkek değildim, çocuk sahibi olmamam hakkında konuşmaya başladım ve bana fikirlerini ve tavsiyelerini vermeleri için dua ettim ve onlar da cömertçe ve neşeyle bana şu on tanesini verdiler: (1) Karıma çok sert sarılmamak
veya çok fazla sarılmamak; (2) geç akşam yemeği yememek; (3) adaçayı suyu içmek; (4) çadır kurmak
ve tost yapmak; (5) serin Hollanda donları giymek; (6) mideyi sıcak ve sırtı serin tutmak; (7) bunu gece mi yoksa sabah mı yapmanın daha iyi olduğu sorulduğunda, bana ne birini ne de diğerini söylediler, ama en çok istediğimizde; (8) karım çok düz gitmemeli; (9) kendim anne sütü ve şeker içmeli; (10) Bayan Ward yerimi değiştirmem için bana izin verdi. 3., 4., 6., 7. ve 10. hepsi ciddi bir şekilde ilan ettiler ve bunlara gerçekten uyulması gereken kurallar olarak çok fazla vurgu yaptılar ve özellikle sonuncusu, topuklarımızın olduğu yerde başımızı yaslamamız veya en azından yatağı ayaklarımızın yüksek, başımızın alçak olmasıydı. Çok neşeliydik, böyle zavallı bir toplulukta olabildiğim kadar. Dün Moorefields'daki kavga hakkında harika bir söylev, kasapların ilk başta dokumacıları nasıl dövdükleri (aralarında ustalık için eski bir rekabet olmuştur) ama sonunda dokumacılar toparlanıp onları dövdüler. İlk başta kasaplar yeşil veya mavi önlükleri olan tüm dokumacıları yere serdiler, ta ki onları çıkarıp pantolonlarının içine koyana kadar. Sonunda kasaplar tanınmamak için kollarını çıkarmak istediler ve sahadan sağlam bir şekilde dövüldüler ve bazıları derinden yaralandı ve yaralandı; Sonunda dokumacılar dışarı çıkıp
çabalamaya başladılar, kasap için 100 £ istediler. Bay Reeves'e bir mikroskop görmek için gittim, bugün sabah yanımdaydı ve orada
bir tane seçtim. Oradan geri döndüm ve genç Bayan Harman'ı aldım, oldukça
yetişkin ve hoş bir mizaca sahip, sevebileceğim bir kadındı, yakışıklı olmasa da, yine de kişiliği ve duruşu ve siyahiydi. Yolda kocasıyla karşılaştım, onu almaya gidiyordu ve ikisini de eve bıraktım, sonra bir süre ofisime gittim, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

27. Ayağa kalktım ve Balıkçılık Sekreteri olacak olan ve şu anda Ticaret Komitesi Sekreteri olan Bay Duke ile biraz sohbet ettikten sonra, Bay Povy'nin evine gittim ve orada onun boş sohbetinden biraz dinledim ve Bay Gauden'in Tanca'nın erzakçısı olmasını istedi, ki bunu bana şu anda bunu yapan bu adamlardan bir şeyler getirmemi istediğini bildiğinde, bunu söyleyen tek kişi aptaldır. Oradan St. James'e gittim, ancak Bay Coventry hasta ve yatakta olduğundan kalmadım, ancak biraz Beyaz Saray'a gittim, aşağı yukarı yürüdüm ve sonra öğleden sonra evrakları hazırlamak için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra biraz 'Değişim'e gittim ve sonra Beyaz Saray'a gittim, orada Yorke Dükü geldi ve Tanca'da bir komitemiz vardı, orada Tanca'nın erzak sözleşmesinin taslağını okudum ve Bay Lanyon'un bu sabah bana söylediği Bay Alsopp'un ölümüyle ilgili bilgi verdim, bu hayatlarımızın ne kadar belirsiz bir şey olduğunu ve en büyük girişimlerimizde ne kadar az varsayımda bulunulduğunu görmek üzücü bir düşünce. Sözleşmenin sözleri onaylandı ve eve döndüm ve orada Bay Lanyon yanıma geldi ve komşum Bay Andrews, bana, Bay Alsopp'un odasındaki ortağı olarak önerdiği kişi ve ben de bundan yeterince hoşlanıyorum. Sözleşmeyi birlikte okuduk ve üzerinde uzun uzun konuştuk ve böylece ayrıldık ve onu tekrar bu durumda görmekten memnunum, çünkü Bay Lanyon ve ben bugün benim payım hakkında biraz konuştuk ve eğer devam ederse yıllık 300 sterlinlik ilk umutlarım olur. Onlar gitti, ben de akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Bu öğleden sonra büyük Coles stokum Chaldron'a geldi, böylece bana ne kadar dayanacaklarını görebilirim.

28. Sabah ofiste, akşam yemeğinde, döviz bozdurduktan sonra, evde ve sonra yurtdışında, "The Bondman"ı direklerde görünce yeminlerime baktım ve bu sefer yeminlerimi bozmadan güvenle gidebileceğimi gördüm; Oraya gittim, Fleet Alley'e gitmek için duyduğum büyük arzuya rağmen, Tanrı beni affetsin, yine. Orada oynandığını gördüm. Doğrudur, pratik eksikliğinden dolayı, birçoğu rollerini biraz unutmuştu; ama Betterton ve zavallı Ianthe'im tüm dünyadan daha iyi. O oyundan daha fazla dünyayı benimle birlikte
alabilecek hiçbir şey yok. Oradan Westminster'a, berberime,
ve Jervas'ın kendisinin perukumu eve getirmeyi planladığını ve hizmetçisi Jane'in getirmediğini öğrendiğimde, onu hiç istemediğimi düşünmek garip, çünkü onu eve getirmesini istiyordum. Ayrıca Bay Blagrave'e gidip akrabasının karımla yaşaması için onunla konuştum, ama onlar şehre gelmediler, bu yüzden arabayla eve ve ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim. Şu anki duruşum şöyle:
Karım kırsalda ve mayde Besse onunla ve orada her şey sessiz.
Onun için aklımda bir kadın bulmaya çalışıyorum ve her şeyden önce müzikten, özellikle de şarkı söylemekten anlayan bir kadın. Bir tane tutmaya daha istekliyim çünkü
Tanca'nın erzak işinden yılda 2 veya 300 sterlin kazanmayı umuyorum ve yine de en büyük umudum olan Bay Alsopp, benim ona bakmamdan beri öldü ve şimdi Bay Lanyon'un da hastalanmasından korkuyorum. Sağlığım oldukça iyi, sadece soğukta rüzgara maruz kalıyorum ve sonra hemen ve büyük ağrılar. Tüm konuşmalarımız bir Hollanda savaşı hakkında ve bunun oraya varacağını düşünüyorum, çünkü çok yükseklerdeler ve duyduğum kadarıyla bize hiç iltifat etmek istemiyorlar, bunun yerine Guinny'ye orada bize karşı koymak için iyi bir filo göndermek istiyorlar. Lord Sandwich yeni denize açıldı ve ben, sanırım, onun çok iyi görüşüne tekrar kapıldım, en azından gitmeden önce ve sonrasında yazdığı mektupla bana her türlü saygı ve güveni gösterdi. Bu ayki hesaba göre kendimi 1000 sterlin değerinde bulacağımı umuyorum, ayrıca Bay Gauden'in geçen gün bana verdiği iki gümüş ve yaldızlı şişenin de zengin hediyesi. Şimdi evde çok güzel bir şekilde yaşıyorum, Jane ve Su adında iki kızım tarafından çok ciddi, sessiz ve düzenli bir şekilde hizmet alıyorum, ikisinden de çok memnunum. En büyük sıkıntım Brampton Malikanesinin yerleşmesi, böylece ne bekleyeceğimi ve öldüğümde amcam Thomas'a ve oğluna verdiğim söze sadık kalarak nasıl bırakabileceğimi bileceğim. Sonraki şey, kardeşim Tom'un ölümüyle bizi içine sokacağı bu lanet olası bela, alacaklılarıyla, özellikle de Dr. Tom Pepys ile dava açmaya zorlayacak ve bu da biraz utanç verici bir sıkıntı olacak ve son olarak babamın hayatını nasıl biriktireceğimi veya harcayacağımı nasıl bileceğim, yoksa amcamın vasiyetçilerinden biri olarak beni borca ​​sokabilirler ve ben bundan ne daha akıllı ne de daha iyi olacağım. Ama tüm bunlarda yakında boş vaktim olup kendimi iyi bir şekilde düşünüp bilgilendirebileceğimi umuyorum.

29. Sabah ofiste işlerimi hallettim, öğlen yemeği sonrası 'Change'e gittim ve oradan Dr. Pepys'in işi hakkında Tom Trice'a gittim ve oradan yağmurlu hava Fleet Sokağı'na döndü ve Cocke ile bir saat kadar vakit geçirdim. Yeşim, ona para verip vermemem veya yeterli olup olmaması; bir şey yapmaya davet etmeyi teklif etmezdi, aksine, zamanı olmadığını söyledi, buna sevindim, çünkü onunla karışmak istemiyordum, ama onun ne kadar kurnaz bir yeşim olduğunu, küstahça numaralarını ve para kazanma ve hesabı yükseltme yollarını görmek için
hâlâ bir şeyler istemeye devam ederek, hemen 6 veya 7 şiline gelmesini bekledim. Böylece
eve gittim, hiçbir rahatsızlık duymadan kaçtığım için mutluyum ve Bay Hill, Andrews ve Senyor Pedro geldi, ve büyük bir müzik stoğumuz vardı, ama
yanımızda bir usta olmasından yorulmaya başladım, çünkü bence bu,
pratiğimizin yaratıcılığını bozuyor. Onlar gittikten sonra Bay Bland yanıma geldi,
gece 11'e kadar benimle oturdu, Tanca garnizonundan bahsetti ve onlara sekizlik parçalarla servis etti. Orada meşgul olması gereken bir zihin var,
ama benden herhangi bir nezaket beklemeye cesaret edemiyor ve yine de beni onun için
tutmak istiyor, çünkü hepsinin Kral'ın diğer teklif sahiplerini sorgulayarak ona
hak ettiğini görmek için meşgul bir adam olduğumu gördüklerini görüyorum. Ondan oldukça
yorulduğum için onu
gittim ve yatağa yatırdım.

30. Sabahın tamamı ofiste; öğlen 'Değişim'e, orada Hindistan'ın bazı prenslerinden bir Doğu Hindistan gemisinin getirdiği zengin bir hediyeden
büyük
söylentiler duyuldu, Kral'a iki değerli taştan oluşan £70.000 değerinde.
Akşam yemeğinden
sonra ofise ve orada bütün öğleden sonra ay sonuna kadar birkaç şeyi sonlandırarak, yarın tüm hesaplarımı
temizleyebileceğim; ayrıca bu öğleden sonra, büyük bir memnuniyetle, Bay Lanyon ve geri kalanıyla
Tanca'nın erzak sözleşmelerini bitirdim ve
kendisini ve Andrews'u bana yıllık 300 £ vermeleri için imzalamaya ikna ettim,
ki bu sayede en azından 100 £ veya iki £ daha iyi olmayı umuyorum.
İşlerimden
zihnimi rahatlatmak ve
gazetedeki tutanakları temizlemek için
postayla birçok mektup yazdım, çünkü son zamanlarda ay sonuna kadar her şeyi halletmek için kendimi zorluyordum.
Bu yüzden gece, zihnim sakin ve memnun bir şekilde yatağa girdim.
Bu gün Kate Joyce'a bir geyik eti ve altı şişe şarap gönderdim.

31. (Pazar günü). Kalktım ve kiliseye gittim, ki bu kadar
haftadır gitmedim. Böylece eve ve oraya, dün onu davet ederek, Bay Hill geldi,
bu beni biraz tedirgin etti, ama her şeyi çok iyi hallettim,
onu benimle birlikte Sir J. Minnes'e götürdüm, orada ben ve tüm ailemiz bir geyik eti böreğine davet edildik. Burada iyi bir neşe ve iyi bir sohbet. Akşam yemeğinden sonra Bay Hill ve ben evime gittik ve orada bütün öğleden sonra müzik dinledik. O gittikten sonra,
akşam hesaplarıma ve büyük bir neşeye ve Yüce Tanrı'ya büyük şükranla, kendimi en açık şekilde 1014 £ değerinde buluyorum, daha önce 1000 £ değerinde olduğum ilk sefer, ki bu uzun zamandır iddia ettiğim her şeyin en yükseği. Ama Tanrı'nın bakımım üzerindeki lütfuyla, eğer bu Tangier'in erzak işi umduğum gibi giderse, kısa bir süre içinde daha fazla para biriktirmeyi umuyorum. Bu yüzden, zenginlik açısından beni bu talihli duruma getirdiği için Tanrı'ya şükürler olsun ve durumumu iki gün önce bu kitapta belirttiğim gibi geniş bir şekilde ifade ettiğim için, akşam yemeğine ve yatağa gidiyorum, Tanrı'nın bana sahip olduklarımı iyi kullanmam ve daha fazlasını elde etmek için özen ve gayretimi sürdürmem için lütuf vermesini diliyorum. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Okulda uzun süre birlikte yetiştirilen herkes bölündü
Çocuk sahibi olmamam hakkında konuşmaya başladılar
Yatağa yanıma geldiler ama hiçbiri benimle arkadaş olmadı
Beni tanıyabilecek bazı insanlarla karşılaşabileceğimden korktular
Onunla karışmak istemediler
Küstahça hileleri ve para kazanma yolları
En büyük girişimlerimizde ne kadar az varsayılacağı
Onu eve getirmeyi düşündüm
Karım yatağımın başına gelerek arkadaş olmak için büyük yollar buldu
Dünyadaki hiçbir erkeğe fazla güvenmemek
İyi değildi ve bu yüzden zavallı karımla hiç zevk almadım
Mümkün olduğunda değil, ancak istediğimiz zaman
Şimdi onun kırsala gitmesine karşı (birlikte yatıyoruz)
Periwigg son zamanlarda beni bitlerinden temizledi
Prese denizcileri, onlarsız gerçekten erkek yetiştiremeyiz
Shakespeare'in oyunları
Uzun süre ağlama, konuşma ve zırlama kurnazlığına sahipti
Orada yedi ve içti ve iki kez zevk aldım
Bu Lordlara güvenilmesi zor
Şeyler kendiliğinden eskir ve tekrar güzelleşir
Lord Sandwich'e, orada yemek yediğimi düşünerek
Çok küçük bir vesileyle yine bir anlaşmazlık çıktı
Bana çok yüksek ve çok çirkin sözler söyledi
Hangi şarabı içiyorsan, onu öğünlerde iç

Samuel Pepys'in Günlüğü'nün Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Haziran/Temmuz 1664
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4149.txt or 4149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/4/4149/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
