*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quarterly of the Oregon Historical Society, Vol. IV
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 26, 2012 [EBook #41493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Quarterly of the Oregon Historical
Society, Vol. IV, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quarterly of the Oregon Historical Society, Vol. IV
       March, 1903-December, 1903

Author: Various

Editor: Frederic George Young

Release Date: November 26, 2012 [EBook #41493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUARTERLY--OREGON HIST. SOC., VOL IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

80. sayfada, "mearly" "merely" için bir yazım hatası olabilir.
98. sayfada, "could't" "couldn't" için bir yazım hatası olabilir.
Metin hem "The Dalles" hem de "the Dalles"e atıfta bulunmaktadır.
160. sayfada, "ever charge" "every charge" için bir yazım hatası olabilir.
178. ve 179. sayfalarda, Rahip Waller'ın adı Alvan sonra Alvin olarak yazılmıştır. Sayfa 274'te, "Lahiana" "Lahaina" için bir yazım hatası olabilir.

OREGON TARİHİ TOPLULUĞU'NUN

ÇEYREK
YAYINI

CİLT IV
MART 1903-ARALIK 1903

DÜZENLEME: FREDERIC GEORGE YOUNG

J. R. WHITNEY, DEVLET YAZICISI
SALEM, OREGON

İÇERİK.

KONU DİZİNİ.

SAYFA
Astoria, Alfred A. Cleveland'ın Eğitim Tarihi 21-32

Astoria, Alfred A. Cleveland'ın Sosyal ve Ekonomik Tarihi 130-149

Baker, Dorsey S.: Öncü Bir Demiryolu İnşaatçısı. Miles C.
Moore 195-201

Bancroft, Pasifik Eyaletleri Yayınlarının Kökeni ve Yazarlığı: Bir Tarihin Tarihi. William
Alfred Morris 287-364

Calapooia, The Upper. George O. Goodall 70-77

Oregon'da Sanayi Kaptanı, Bir Öncü (Joseph Watt).
James R. Robertson 150-167

Centennial, The Lewis ve Clark. F. G. Young 1-20

Düzeltmeler, Bazı. F. G. Young ve H. S. Lyman 86-87, 286, 409

İç Savaş, Oregon ve. Robert Treat'teki Payı
Platt 89-109

Oregon Kanunu, İlk Hazırlığın Tarihi.
James K. Kelly 185-194

Cone, Anson Sterling, Anılar. H. S. Lyman 251-258

Belgeler:--

Birinci Bölüm--İki Whitman Kaynağı: "Oregon'dan Varış"--New York Daily Tribune'den 29 Mart 1843 tarihli bir başyazı ve "Ses'te Yolculuk"--New York Spectator'a 5 Nisan 1843 tarihli bir bildiri; Oregon göç hareketine ilişkin gazete alıntıları 1842-1843 168-184

İkinci Bölüm--Oregon materyali 1844-1845 tarihli
Independence (Mo.) ve Weston (Mo.) gazetesinin dosyasından ve o civardaki diğer gazetelerden alınmıştır 270-286

Üçüncü Bölüm--Jedediah S. Smith, David E. Jackson ve William L. Sublette'in (1830) Rocky Dağları'na ilk vagonların götürülmesi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Vancouver'daki karakolunun ve ayrıca Şirketin Oregon Ülkesi'ndeki operasyonlarının bir hesabını veren mektubu
ve 1832-1848 yılları arasında Oregon'a göç ve yerleşimle ilgili St. Louis
gazetelerinden alıntılar 394-409

Oregon'daki İlk Günler, Kısa Görünümler. Charlotte Moffett
Cartwright 55-69

Easts, Two, The Great West ve. Henry E. Reed 110-129

Astoria'nın Ekonomik Tarihi, Sosyal ve. Alfred A.
Cleveland 130-149

Astoria'nın Eğitim Tarihi, Alfred A.
Cleveland 21-32

Holman, Joseph, Kısa Biyografisi. Kendisi tarafından dikte edilmiştir 392-394

Hopkins, Bayan Rebeka, Anılar. H. S. Lyman 259-261

Bağımsızlık (Mo. ), 270-286 makalelerinden alıntılar

Kızılderili Geleneği, Minto Geçidi; Tarihi ve bir. John
Minto 241-250

Güney Oregon'daki Kızılderili Savaşları. William M. Colvig 227-240

Endüstri, Oregon'daki Öncü Yüzbaşı. (Joseph
Watt) 150-167

Jackson, David E., Jedediah S. Smith ile Mektup
ve William L. Sublette 395-398

La Bonte's, Louis, İnsanların Anıları. H. S. Lyman 264-266

Lane County, Jos. H. Sharp'taki İlk Okullar 267-268

Lewis ve Clark, The, Centennial. F. G. Young 1-20

Minto Geçidi: Tarihi ve bir Kızılderili Geleneği. John
Minto 241-250

Fransız Çayırlarında Montures, The. S. A. Clarke 268-269

Oregon ve İç Savaştaki Payı. Robert Treat
Platt 89-109

Oregon, İlk Yasanın Hazırlanmasının Tarihi.
James K. Kelly 185-194

Oregon, Güney Kızılderili Savaşları. William M. Colvig 227-240

Pasifik Eyaletleri Yayınları, Bancroft'un Kökeni ve Yazarlığı. William Alfred Morris 287-364

Belgeler, Öncü, Puget Sound. Clarence B. Bagley 365-385

Paternalizm, T. W. Davenport'ta Bir Nesne Dersi 33-54

Puget Sound, Öncü Belgeler. Clarence B. Bagley 365-385

Demiryolu İnşaatçısı, Bir Öncü: Dorsey S. Baker. Miles C.
Moore 195-201

Rees, Willard H., John Minto Anısına 386-391

Anılar Anson Sterling Cone. Bayan Rebeka Hopkins,
Bayan Anna Tremewan ve Louis La Bonte 251-266

San Francisco. Walla Walla'dan Yüzbaşı John Mullan'a,
ABD 202-226

Okullar, Erken, Lane County'de. Jos. H. Sharp 267-268

Astoria'nın Sosyal ve Ekonomik Tarihi. Alfred A.
Cleveland 130-149

Smith, Jedediah S., David E. Jackson ile Mektup
ve William L. Sublette 395-398

Güney Oregon, Kızılderili Savaşları. William M. Colvig 227-240

Sublette, William L., David E. Jackson ile Mektup
ve Jedediah S. Smith 395-398

Tremewan, Bayan Anna, H. S. Lyman'ın Anıları 261-264

Walla Walla, From, to San Francisco. Kaptan John
Mullan, U. S. A. 202-226

Batı, Büyük ve İki Doğu. Henry E. Reed 110-129

Weston (Mo.), 270-286 makalelerinden alıntılar

Wood, Tallmadge B., 80-85 Mektupları

YAZAR DİZİNİ.

SAYFA
_Bagley, Clarence B._--Puget Sound'un Öncü Belgeleri 365-385

_Cartwright, Charlotte Moffett_--Oregon'daki İlk Günlere Bakışlar
55-69

_Clarke, S. A._--Fransız Çayırlarında Montures 268-269

_Cleveland, Alfred A._--Astoria'nın
Eğitim Tarihi 21-32

_Cleveland, Alfred A._--Astoria'nın
Sosyal ve Ekonomik Tarihi 130-143

_Colvig, William M._--Güney Oregon'daki Kızılderili Savaşları 227-240

_Davenport, T. W._--Paternalizmde Nesne Dersi 33-54

_Goodall, George O._--Yukarı Calapooia 70-77

_Jackson, David E. _--Smith ve Sublette'in Mektubu 395-398

_Kelly, James K._--Oregon'un İlk
Yasasının Hazırlanmasının Tarihi 185-194

_Lyman, Horace S._--Anson Sterling'in Anıları
Cone; Bayan Rebeka Hopkins; Bayan Anna Tremewan; Louis
La Bonte 251-266

_Lyman, Horace S._--Bazı Düzeltmeler 86-87

_Minto, John_--Minto Geçidi: Tarihi ve Bir Kızılderili

Geleneği 241-250

_Minto, John_--Willard H. Rees Anısına 386-391

_Moore, Miles C._--Öncü Bir Demiryolu İnşaatçısı: Dorsey S.
Baker 195-201

_Mullan, Kaptan John_--Walla Walla'dan San
Francisco'ya 202-226

_Platt, Robert Treat_--Oregon ve İç Savaştaki
Payı 89-109

_Reed, Henry E._--Büyük Batı ve İki Doğu 110-129

_Robertson, James Rood_--Oregon'da Sanayinin Öncü Kaptanı
(Joseph Watt) 150-167

_Sharp, Jos. H._--Lane County'deki İlk Okullar 267-268

_Smith, Jedediah S._--Jackson ve
Sublette'e Mektup 395-398

_Sublette, William L._--Jackson ve
Smith'e Mektup 395-398

_Wood, Tallmadge B._--80-86 Mektupları

_Young, Frederic George_--Lewis ve Clark
Yüzüncü Yılı 1-20

OREGON TARİH DERNEĞİ'NİN

ÇEYREKLİĞİ.

CİLT IV. MART 1903 SAYI 1

LEWIS VE CLARK YÜZÜNCÜ YILI.

DURUM VE UYGULANMASI.

Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı'na olumlu görünen çok şey ve açıkça olumsuz olan az şey
de değil, çünkü tarihi Louisiana Satın Alma Yüzüncü Yılı'ndan sadece bir yıl sonra. Ancak bu yakın ardışıklıktaki çarpıcı bir avantaj hala
kullanılacak. Mississippi'deki Saint Louis'den hemen sonraki yıl Columbia Vadisi'ndeki Portland'da bir yüzüncü yıl fikrinden yararlanılması gerekiyor. Amerikan vatandaşlığının, biri diğerinin çok ötesinde olan bölgelere erişiminin bu iki yüzüncü yılının bu yakın ardışıklığında, Lewis ve Clark seferinin yıldönümünün ulusal öneminin en eksiksiz yorumunun anahtarına sahibiz. Yıldönümümüze yönelik özel bir ulusal ilginin temelini, Saint Louis'de kutlanacak olanla neredeyse aynı zamana denk gelmesi gerçeğinden daha açık bir şekilde ortaya koyabilecek başka hiçbir şey yoktur. Louisiana'nın satın alınması, Mississippi Vadisi'nin batı yarısıyla Lewis ve Clark seferinin Pasifik Kuzeybatısı'na olanla neredeyse aynı doğal ilişkiye sahiptir. Ortalama bir Amerikalı vatandaşın bunu fark etmesi şüphesiz zordur. Ancak Oregon, Mississippi'nin batısındaki diğer eyaletlere göre yaşla övünebilir, yalnızca Missouri ve Iowa hariç ve onlar da zar zor daha yaşlıdır. Mississippi Vadisi'nin batı yarısı maddi gelişmede bizi çok geride bırakmıştır. Yine de, Oregon halkının emek verdiği izolasyon koşullarını göz önünde bulundurarak, burada her alanda kaydedilen ilerlemeden haklı olarak gurur duyabilirler. Saint Louis, 1904'te metropol olduğu bölgedeki bir asırlık kalkınmanın başarılarını ve sonuçlarını övmekte haklı olacaktır; ancak, Pasifik Kuzeybatısı'nın metropolü olan Portland, Lewis ve Clark seferinin yüzüncü yılını, Amerikan halkı tarafından Pasifik kıyısının işgalinin önemini ulusa ve dünyaya vurgulayacak ve yeryüzündeki en ayrıcalıklı kesimlerden birinin özlemlerini besleyecek bir şekilde anma töreni yapmasaydı, suçlu bir şekilde terk edilmiş olurdu. Yıldönümümüzün ulusal olarak tanınması talebimizin temeli, ulusun maddi gücüne sahip olduğumuz şeyi eklediğimiz gerçeğinden daha sağlam bir şeydir. Oregon'un Lewis ve Clark yüzüncü yılını anmak için önerdiği eşsiz çabanın sırrı, maddi kalkınmaya duyulan coşkudan ve kaynaklarımızı dünyaya duyurma umudundan daha derinlerde yatmaktadır. Lewis ve Clark Yüzüncü Yıl Sergisi'nin açıkça iki benzersiz ve tamamlayıcı misyonu vardır. Bu ulusun Pasifik'e Atlantik'e kıyasla daha yakın bir bakış açısı kazandırdığı tarihi hizmetleri ve bunun Amerikan halkının geleceği için önemini ulusal bilince tam olarak getirmelidir. Bu kıyıdaki ilerlemenin kendine özgü sorunlarına hitap etmeli ve böylece bize bir halk olarak verdiği ek ivme, daha iyi organizasyon ve daha yüksek hedeflerle bir dönemi işaret etmelidir; doğru bir şekilde planlandığında vatansever ulusal hizmetlerin ve en büyük toplumsal ilerlemenin sorunlarının bir sergisi olurdu -- batı tarihi ve batı sorunlarının bir sergisi. Lewis ve Clark seferi ve Lewis ve Clark seferinin başlattığı Oregon hareketi veya Pasifik'e doğru Amerikan hareketi, henüz Amerikan tarihinde yeterli bir yoruma sahip olmamıştır. Oregon, ulusal hayatımızdaki en büyük fırsatı temsil eder -- Oregon'un babalarının hem yarattığı hem de yakaladığı bir fırsat. Oregon fırsatının devamı veya daha doğrusu bir parçası, Pasifik Eğimindeki kırk ikinci paralelin güneyindeki muazzam kazanımlardı. Oregon fırsatı sayesinde bu Amerikan
demokrasisinin dünya ulusları arasında bir üstünlük için bölgesel bir temeli
vardı ve bu ulus ve tüm insanlık bundan zamanın sonuna kadar
kazanacak. Louisiana Satın Alımı yapılmış bir fırsat değildi, ancak ulusun kucağına atıldığında kabul edilen bir fırsattı. Oregon
fırsatı, tarihte ve geleceğe dair vaatte bulunduğu haliyle --gerçekleşen ve yalnızca potansiyel olan şeyde-- Amerikan fırsatından sonra ikinci sırada yer alır. Ulusumuzu dört köşe ve kıtasal yapan, Amerikan halkının ruhu ve olanaklarıyla orantılı bir ulusal toprakla bir alanın kazanılmasıyla ilgiliydi. Lewis ve Clark seferinin Amerika için bir fırsata dönüştürdüğü bu kıyıdaki durumun gelişimi şöyle bir şeydi: Dört yüz yıl önce bu kıta, daha güçlü Avrupalıların saldırıları karşısında erimeye mahkum bir ırk dışında işgal edilmemişti. İspanyol, sekiz yüzyıllık haçlı seferiyle eğitilmişti,
sonunda İspanyol topraklarından
kovduğu Mağribilere karşı, zafer anındaydı, elleri serbestti ve ruhu coşkuluydu,
Kolomb tarafından eşsiz zenginlikleriyle uzun zamandır ünlenen
Hint Adaları'na giden sözde yol gösterilmişti. İspanyolların umutları yüksekti ve süvariler geldi.

Altın arayışıyla Batı Hint Adaları'ndan geçtiler. Cortes ve Pizarro, Meksika ve Peru'da kalplerinin arzusundan bir şeyler buldular. Böylece Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca ve Kuzey Amerika'nın batı kıyısı boyunca ve Pasifik Okyanusu boyunca ilerlediler; ancak İspanyol'un gücü neredeyse
boşa gidiyordu. Pasifik Kuzeybatısı'nın yamaçlarındaki karakollarına çaresizce asılı kaldı. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinin başında toparlandı ve Oregon kıyılarında gemiler gönderdi; ancak keşifleri kesin değildi ve bunları işgal takip etmedi. On sekizinci yüzyılın başlarında, Sibirya'dan doğuya doğru ilerleyen Moskovalılar, Pasifik kıyılarına ulaştı ve kısa süre sonra kuzey kıyılarımızda bir yer edindi, tüm bu kıyıları ele geçirme planları vardı. İngiltere de, Kuzey Amerika kıtasındaki bu son büyük toprak ödülü için yarışmaya katılmaya hazırdı. Ölümcül düşmanı Fransa'ya karşı kazandığı kesin zaferlerden ve 1763 Paris antlaşmasıyla, bu kıtanın doğu yarısının, denizlerin efendisi Hindistan'ın gururlu sahibi olmaktan, buhar makinesinin, dokuma tezgahının ve diğer makinelerin icadının kendisine sağladığı büyük avantajların da bilincinde olarak, dünyanın farklı bölgelerini yeni mülkler için taramaları için kaşifler gönderdi. Kaptan Cook, Avustralya kıyılarını ve Güney Denizleri'ndeki diğer birçok toprak parçasını ana hatlarıyla çizdi ve 1778'de Oregon kıyılarındaydı. Aynı zamanda girişimci Britanyalılar, Büyük Göller boyunca ve karadan batıya doğru, kıtanın bu hala mevcut kısmına doğru ilerliyorlardı. Böylece, dünyanın ilerici ulusları, ılıman bölgenin bu son tercih edilen imparatorluk alanına yaklaşıyorlardı. Bir ön alıcı bekliyordu. Bu alıcının sahibi, Pasifik'in doğal efendisi olacaktı. Bu kritik noktada, o zamanlar genç olan Amerikan ulusu, Boston tüccarları arasında denizcilik girişimciliği ruhunda şanslıydı. Cook'un yolculuğunun ortaya çıkardığı kürk ticaretinin karlarını arayarak, Kaptan Gray ve Kendrick'i Kuzey Pasifik kıyısına gönderdiler ve 1792'de Gray, Columbia adlı gemide, bu ülkeye Columbia havzasına ilişkin hak önceliğini güvence altına alan başarıyı gerçekleştirdi. Bu ülke, Thomas Jefferson'ın kendi çıkarlarına adanmış ileri görüşlü zihnine sahip olduğu için daha da şanslıydı. Gray'in gemisi Columbia'da yatarken, kaşifleri karadan Pasifik'e göndermek için bir abonelik alıyordu. Bundan on yıl önce bile, George Rogers Clark'ın liderliğinde Pasifik'e bir sefer önermişti. Daha sonra, duyduğu bir İngiliz girişimini engellemeyi düşünüyordu; ancak Jefferson, bu yöndeki ilk çabasından yirmi yıl sonra, 1803'e kadar, ulusal keşif seferlerimizin ilki ve açık ara en önemlisi olan Lewis ve Clark için gerekli araçları elde etmeyi başaramadı. Ancak bu, basit bir keşif seferi değildi. Bu ulusun Mississippi'den Pasifik'e doğru genişlemesini diğer tüm olaylardan daha iyi temsil ediyordu. Sefer, yalnızca sembolize ettiği şey açısından bile büyük değildi. Kendi başına, başlangıcında ve yürütülmesinde muhteşemdi. Bu, kıtayı geçerek Pasifik'e doğru ilerleyen Amerikan demokrasisinin habercisiydi, ama daha fazlasıydı. Başlangıcında en yüksek asalet amacı,
yürütülmesinde ise eşsiz bir beceri ve cesaret vardı. Sadece sonuçlarının akışında değil, her açıdan görkemliydi ve ulusal bir kutlamaya değerdi. Başkan Jefferson'ın bunun için bir ödenek elde ettiği 18 Ocak 1803 tarihli özel mesajın yükü, batıdaki Kızılderili kabileleri arasında fabrika sisteminin veya ticaret merkezlerinin bakımıydı. Jefferson, bilginin sınırlarını genişletmek için bir projeden büyük bir keyif aldı ve bunun Asya ile kıta boyunca bir ticaret su yolu açacağını umuyordu. Yine de, ilk bakışta Lewis ve Clark seferi, esas olarak bu hükümet ticaret merkezlerinin Kızılderililer arasında başarısını teşvik etmek için bir araç olarak başlamıştı. Fabrika sisteminin idaresiyle bağlantılı olan bu hükümet politikası, daha düşük bir ırkı medeniyet düzeyine yükseltmek için kapsamlı, akıllıca ve insani bir ulusal çabaydı. Fikir, Kızılderiliye kürkleri ve diğer ürünleri, çiftçilik aletleri ve medeni yaşamın konforları karşılığında maliyetine tedarik etmek ve aynı zamanda onu beyaz adamlar arasındaki kötü niyetlilerin moral bozucu etkilerinden korumaktı. Lewis ve Clark seferi, kökeninde en büyük hayırseverlik çalışmasıyla ilişkilendirilmişti, "Uzak Batı'daki Amerikan Kürk Ticareti"nin yazarı Kaptan Chittenden'ın söylediğine göre, "bir sistem", "eğer olması gerektiği gibi takip edilirse, Kızılderiliyi kolay aşamalarla yeni kaderine götürecek ve Kızılderililerle yüz yıldır sürdürdüğümüz ilişkilere 'Şerefsizlik Yüzyılı'nın kıskanılmayacak ayrıcalığını kazandıran uzun ve kanlı savaşları, yolsuzluğu ve kötü niyeti önleyecekti." Jefferson, sefer liderlerine verdiği talimatlarda, Kızılderilinin refahı için en şefkatli endişeyi gösterdi. Sefer daha iyi ellerde olamazdı. Kaptan Chittenden
şöyle diyor: "Bu ünlü performans, dünya tarihindeki türünün en mükemmel başarısı olarak eşsiz bir şekilde duruyor." Dr. Elliott Coues'un bu konuda şöyle bir yorumu var: "Bu maceranın hikayesi
kolayca ilk ve tek başına duruyor. Bu, bizim ulusal keşif destanımız." Bu keşifteki benzersiz liderlik becerisini takdir etmek için
ancak başarısını, Lewis ve Clark'ın rotasının sadece bir kısmını geçmesi gereken 1820 "Yellowstone
Seferi"nin sefil başarısızlığıyla karşılaştırmamız gerekiyor. Bu seferin, Lewis ve Clark'ınkinden çok daha pahalı bir kıyafeti ve on kat daha fazla adamı vardı; ancak şu anki Omaha'nın ötesine geçemeden dağıldı.

Lewis ve Clark seferi, orijinal amaçları ve yürütülmesi bakımından ne kadar benzersiz olsa da, Oregon halkı, esas olarak taşıdığı sonuçlar nedeniyle, yaklaşan yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasının sponsorlarıdır. Theodore Roosevelt, "West of the West" adlı eserinde, bundan "Batı'nın kalbine açılan kapıyı" açmak olarak söz eder. Kitabında tarih işareti "1896"dır. Manila Muharebesi'nden ve Filipinler'i kalıcı olarak bakımımıza alan İspanyol-Amerikan savaşını kapatan antlaşmadan önce, Boxer ayaklanmasının bastırılmasından sonra Çin'in bütünlüğünün korunmasında Amerika'nın belirleyici rolünden önce yazılmıştır. Başkan Roosevelt Pasifik Kuzeybatısı'na gözlerini dikmeden önce yazılmıştır. Eğer bu ayın (Mayıs) son günlerinden sonra, Lewis ve Clark seferinin önemini tekrar tanımlama fırsatı bulursa, sözü daha çok şuna benzeyecektir: "Bu, Amerikan bayrağı altında en güzel ve en zengin bölgeleri barındıran tüm Pasifik Kıyısı'nın edinilmesine yol açtı ve Amerika'nın Pasifik'e hakim olmasını ve dünya ulusları arasında Amerikan üstünlüğünü kaçınılmaz hale getirdi." Elbette, Lewis ve Clark seferinin önemine ilişkin tarihin hükmünün gözden geçirilmesini beklemek saçma değildir. Hiçbir bilim insanının Amerika Birleşik Devletleri tarihi üzerine daha iyi çalışma yapmadığı Henry Adams, 1890 tarihli tarihçesinin IV. cildinde Lewis ve Clark seferi hakkında şu şekilde konuşur: "Kıtanın geçişi büyük bir başarıydı, ama daha fazlası değildi. * * Medeniyete büyük kazanımlar ancak uygar yaşamın koruması altında Atlantik kıyısında elde edilebilirdi." Bay Adams bu tahmininde, ulusların bireyler gibi kendilerine sunulan fırsatların, hemen sonuç vermeyebilecek ancak kaderleri üzerinde giderek artan bir etkiye sahip olduğu gerçeğine tamamen kör görünüyor. Lewis ve Clark seferi sırasında bu ulus, dünya egemenliğine sel gibi geldi. Üç yıl önce, Amerikan silahları ve diplomasisi Çin'deki insanlık sorunu üzerinde böylesine belirleyici bir etki uygularken, Prof. F. J. Wisconsin Üniversitesi'nden, batı tarihinin en yüksek otoritesi olan ve _Review of Reviews_ dergisinin güncel sayısında Louisiana Satın Alımı hakkında çok güçlü bir şekilde yazan Turner, "Amerikan halkının Pasifik Kıyısı'nı işgali yalnızca Amerikan tarihindeki en büyük olay değil, aynı zamanda tüm tarihteki en büyük olaydı." diyor. Oregon'a ve Pasifik'e doğru ilerleyen Amerikan hareketinin Lewis ve Clark seferinin ardından kesin olarak ilerlediğinin birçok kanıtı var. Lewis ve Clark, dönüş yolculuklarında Saint Louis'e ulaşmadan önce bile, geri döndükleri vahşi doğanın kalbine giden tüccar ve kürkçü gruplarıyla karşılaştılar. Bunlar, Lewis ve Clark'ın Mandan kışlık yerlerinden gönderdiği bilgilere göre hareket ediyorlardı. Saint Louis'e ulaştıktan birkaç ay sonra, Missouri Kürk Şirketi, Yukarı Missouri'de, yani Lewis ve Clark'ın izinde operasyonlar yürütmek üzere organize edildi. Dört yıl sonra John Jacob Astor, Pasifik Kürk Şirketi'ni kurdu ve Columbia'nın ağzında büyük bir ticaret merkezi, batıda Çin ile ticaret, kuzeyde Rus yerleşimleri ve Lewis ve Clark rotasında karadan bir ticaret karakolu hattı gibi planlar tasarladı. Astor'un planı uygulanabilirdi, ancak 1812 savaşı başladı ve İngiltere Columbia'daki Amerikan karakolunu ele geçirmek için bir gemi gönderdi. Bu Astoria'ya ulaşmadan önce Astor'un ortakları arasındaki İngiliz sempatizanları onu sattı. Astor muhtemelen sadece ulusun bu kıyıda ne kazanacağı konusunda değil, aynı zamanda Başkan Madison'ın Louisiana satın alımında Jefferson kadar cesur olması durumunda daha ne kazanılabileceği konusunda da bir vizyona sahip olan ilk kişiydi. Eğer durum böyle olsaydı, Kaptan Chittenden "Kuzey Amerika'nın siyasi haritası bugün olduğu gibi olmazdı" diye düşünüyor, bu da en kuzeyden Meksika sınırına kadar kesintisiz bir Amerikan Pasifik kıyı şeridi olacağı anlamına geliyor. Şimdiye kadar bölgeye ilişkin haklarımız keşifte, araştırmada ve işgalde önceliğe dayanıyordu; ancak şimdi otuz yıllık bir süre boyunca İngiliz Hudson Körfezi Şirketi neredeyse tartışmasız bir mülkiyete sahip olacaktı. Ancak Gray, Lewis ve Clark ve Astor tarafından kurulan haklar sona ermedi ve yalnızca bir ticaret şirketi tarafından işgal yoluyla bir kenara atılamazdı. Bu otuz yıllık dönemin neredeyse tamamında Boston okul müdürü Hall J. Kelley, Oregon'un kolonileştirilmesi için çabalıyordu ve 1832'de ve tekrar 1834'te Nathaniel J. Wyeth, Herkülvari çabası, yılmaz azmi ve inanılmaz enerjisiyle Columbia'ya keşif gezileri düzenledi ancak kısıtlı kaynaklarıyla buradaki güçlü şirketle karşı karşıya geldiğinde felaketle karşılaştı. Wyeth ile birlikte ilk misyoner grubu geldi. "Dağ Adamları" -emekli kürk avcıları- kısa süre sonra onları takip ederek burada yuva aradılar; ve 1842'den başlayarak binlerce Oregon öncüsünün yıllık göçleri yoldaydı. Lewis ve Clark keşifleri böylece ulusal bir harekete yol açmıştı - "bir halkın göçü" diyor Yüzbaşı Chittenden, "dünya tarihinde nadiren gelen ve bir daha asla gelmeyecek fırsatlardan yararlanmaya çalışıyorlardı." Oregon öncülerinin izlediği rota bir gün ulusal anıt otoyolu olarak restore edilecek ve her milinde zorlukların ve acıların en hassas çağrışımları olan şarkılar ve hikayelerle kutlanacak, ancak aynı zamanda yüksek amaç ve katı kararlılık da var; ve yine de Oregon patikası en katı anlamda Lewis ve Clark patikasının bir türeviydi. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Lewis ve Clark'ın Missouri Nehri'ndeki rotası Rocky Dağları vahşi doğasına ulaşmak için kullanılan tek rotaydı, ancak 1823 sonbaharında Yellowstone'dan batıya doğru ilerleyen ve Yukarı Missouri'deki amansız Karaayaklardan kaçınmak isteyen bir grup avcı güneye döndü ve Güney Geçidi'nde Rocky Dağları'nın kolayca geçilebileceği bir yer keşfetti. Yeşil ve Yılan nehirlerinin kaynak sularının ötesindeki bölge ve Büyük Tuz Gölü havzasında kürk bakımından zengin olduğu bulundu. Bundan sonra bu bölgede bir noktaya kadar kürk şirketlerinin yıllık süvari alayları gelip kendi avcılarıyla, serbest avcılarla ve tüm iç bölgelerdeki Kızılderililerle buluşacaktı. Bu, ticaret için, mevsimin kürk avının teslimatı için ve gelecek yılın faaliyetleri için ekipman için yıllık buluşma noktasıydı. Saint Louis'den bu yıllık gidiş-dönüş yolculuğunu bu dağlık ülkeye orijinal rota haline getirirken, Missouri boyunca uzanan yarım daire rotası doğal olarak terk edildi ve Missouri'nin batı sınırlarından Güney Geçidi'ne kadar büyük bir kesinti yapıldı. Günümüzdeki Kansas ve Nebraska ovalarından Platte'ye, Platte'den yukarı ve Kuzey Çatalı'na ve kolu olan Sweetwater'a doğru kuzeybatıya doğru giden doğrudan bir rotanın dünyanın en iyi doğal otoyolu olduğu bulundu. Oregon'a ulaşmak için öncüler Lewis ve Clark patikasının bu büyük kesimini aldılar ve Yılan'ın üst sularındaki batı ucundan, orijinal Lewis ve Clark patikası Columbia'da tekrar keşfedilene kadar Hunt'ın Astor ekibinin rotasını takip etmeleri gerekiyordu. Lewis ve Clark patikası, böylece Oregon patikasının geliştirildiği temeldi.

Kırklı yıllarda, ulusal hareket Pasifik'e doğru güçlü bir şekilde ilerlerken, Oregon bu ülkenin insanlarının büyük bir kısmının düşüncesinde ve planlarında en önemli konuydu. Oregon öncüleri Pasifik kıyılarındaki hakimiyetimizi sağlamlaştırıyordu. 1844'teki "elli dört kırk ya da savaş" parti sloganı, Mississippi Vadisi'nin kuzey kesimindeki insanların büyük çoğunluğunun kalbinde derin bir karşılık buldu ve tüm ulusu harekete geçirdi.
1846'dan itibaren Kaliforniya'daki Amerikan etkileri ve faaliyetleri esas olarak Oregon'dan yayıldı. Kaptan Fremont başlangıçta Oregon'a giden en iyi rotayı keşfetmek için gönderildi ve Oregon'dan Kaliforniya'ya gitti. 1848'de Kaliforniya'da altın keşfeden William Marshall, 1844'te Oregon'un öncüsüydü. Kaliforniya'nın ilk valisi olan Peter H. Burnett, 1843'te Oregon'un öncüsüydü. Köle emeğinin Kaliforniya madenlerinden dışlanması büyük ölçüde "Columbia nehri adamlarından" kaynaklanıyordu. Ancak, kırklı yılların sonunda ulusal ilginin Oregon'dan uzaklaştırılması, yaklaşık elli yıl boyunca Oregon'un neredeyse gölgelenmesine neden oldu. Teksas'ın ilhakı, Meksika ile savaş, Kaliforniya'da altın keşfi, Kansas ve Nebraska topraklarının açılması, iç savaş, imalat sanayilerinin gelişimi, Dakotaların işgali, sırayla ulusun ana dikkatini ve enerjisini emdi ve çevre Oregon'u nispeten belirsiz bıraktı, kaynaklar yavaş yavaş gelişiyordu. Ancak Oregon'un günü yeniden doğuyor. Amerika'nın fazla enerjisi artık Kaliforniya'daki altın madenciliğinde, Kansas, Nebraska veya Dakota ovalarını işgal etmekte harcanmıyor. Pasifik Kuzeybatısı'na giden aşırı yüklü yolcu trenleri, ülkenin bu bölgeye olan ihtiyacını açıkça ortaya koyuyor. Bizim çiftlik arazilerimize ihtiyacı var. Kerestemize, su gücümüze ve Pasifik'e bakış açımıza giderek daha acil bir şekilde ihtiyaç duyacak; ve Amerikan halkı bu eşsiz ve büyüyen nimetlerin mülkiyetini Lewis ve Clark'a ve Lewis ve Clark'ın yolu gösterdiği öncülere borçlu değil mi? Vali Chamberlain, Boise'da Lewis ve Clark seferinin Jefferson'ın en büyük eylemi olduğunu söylediğinde haklıydı. Jefferson'un anıtında kendisinin seçtiği iki yazıtın, yani Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı ve Virginia Üniversitesi'nin kurucusu olduğu yazıtının yanında, gelecek nesiller onun Lewis ve Clark seferinin organizatörü ve destekçisi olduğunu da yazmak isteyecektir. Bu nedenle, Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı'nın anılması, Amerikan halkının bir bütün olarak ve hükümetleri aracılığıyla cömert katılım için en büyük nedenlere sahip olduğu bir fırsattır. Çünkü Oregon fırsatı ulus için büyüktü ve Lewis ve Clark seferi bu fırsatı açan anahtardı. Ulusun genelindeki tüm onur, bu ulusal fırsatı
yaratan ve onu
ele geçirenlere aittir. Pasifik kıyısının ele geçirilmesi, Oregon hareketinin bir sonucu ve devamıydı; ancak Oregon hareketinin kendisi, Amerikan halkının ruhu ve canlılığının ve bu kıtadaki dayanaklarının bir sonucuydu.

O halde, 1876'daki Philadelphia'dan sonra ikinci bir ulusal fırsatımız var; ve yüzüncü yılın ilk büyük misyonu,
ulusun kutlamaya içten ve cömert bir katılımının sağlanması ve böylece Amerikan ulusal bilincimizin, bir ulus olarak bizimle birlikte "imparatorluğun gidişatı" olan ve gelecekte neredeyse kesin olan şeyi tam olarak gerçekleştirebilmesi için, vesilesinin yorumlanması ve uygulanmasıyla gerçekleşecektir.

Sergilemenin diğer misyonunun başarılması, Pasifik Kuzeybatısı için en büyük ilerleme sorununun gerçek bir yorumunu gerektirir.
İsmine layık sergiler "rastgele veya isabetsiz"
olaylar olamaz. Bunlar, dikkate değer ürünlerin sadece bir araya gelmesi değildir. Bir serginin organik bir birliği ve belirgin bir amacı olmalıdır. Amacı, doğrudan destekleyici topluluğun en yüksek çıkarlarıyla ilgili olmalıdır. Lewis ve Clark Yüzüncü Yıl Sergisi'nin organizasyonunda en yüksek derecede özen ve içgörünün kullanılmasının özel nedenleri vardır. Daha önce hiçbir halk, Portland ve Oregon'un Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı'na yatırım yapmayı teklif ettiği kadar
fazla yatırım yapmamıştır. Hiçbir sergi, Portland ve Oregon kadar
plastik, bu kadar
tamamen
oluşmakta olan bir toplulukta yapılmamıştır. Ortak düşünce ve çaba akımı Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı'na o kadar güçlü bir şekilde odaklanmıştır ki, Oregon'un gelecekteki medeniyetinin kadrosu kesinlikle o etkinlikte
gerçekleştirilenlerden gelecektir. Sergi, yeni tanımlanmış ve yüceltilmiş ideallere sahip, ilham almış, birleşmiş ve
aydınlanmış bir halk bırakacaktır; ya da daha fazla veya daha az aşağılanma, hizipsel çekişme,
rezalet,
moral bozucu cesaretsizlik, iğrenç idealler ve düzensiz
toplumsal ilişkiler izleyecektir.

En hayırlısı, Oregon'un bir kutlama fikrine verdiği yanıttı.
Daha önce hiçbir halkın göstermediği daha yüksek şeylere doğru eylemde birlikten gelebilecek iyiliğe olan daha güçlü inanç; ve neden Oregon kendisi ve Pasifik Kuzeybatısı için daha büyük şeylere inanmasın? Pasifik Kuzeybatısı, coğrafi, tarihsel ve ekonomik olarak doğumuzdaki diğer ülkelerle Yunanistan'ın Doğu'ya ve İngiltere'nin Avrupa'nın kıta ülkelerine olan ilişkisine neredeyse tam olarak benzer bir ilişkiye sahiptir. O halde, sergi projesine yönelik normal tutumun, onu ciddi bir girişim olarak gören, Oregon'un geleceğinde çok şey yapmak veya mahvetmek için muazzam olasılıklara sahip bir tutum olduğunu düşünüyorum. Sergi, Oregon'un yeni fırsatların selinde olduğu bir zamanda gelir; bu fırsatlar, eğer bu fırsatların saf iyi bir şey üretmesi için kitlelerin yirminci yüzyıl aydınlanmasını gerektirir. Tıpkı Lewis ve Clark seferinin Oregon fırsatını ülkeye açan anahtar olması gibi, Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı da Pasifik Kuzeybatısı'nda endüstriyel demokrasinin en yüksek gelişimine giden yolu açmanın ve bu kıtada toplumsal ilerlemede liderliğini gerçekleştirmenin anahtarı olmak üzere takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Bence, Louisiana Satın Alma yetkililerinin bize verdiği güzel bir örnek var. Kesinlikle büyük bir amaca ulaşmak için bir serginin nasıl planlanacağına dair bir sergi. Bunlarla ilgili ana fikir, ilk kez bir dünya fuarı yapmak ve dünyayı "devam eden bir işletme" olarak özetlemektir.
Bu şekilde ana amaçlarını ifade ederler: "Dünya için ders olarak,
Yönetim bir öncü nokta yapmak istiyor. Yaşamı ve
hareketi göstermektir. * * Dünyayı ziyaretçinin gözü önüne koymaya çalışılacak, her sergi hikayesini, amacını ve hedefini açıklayacak şekilde sergilenecek." Ve yine: "Eğitim
Bölümü, tüm serginin
temelini oluşturan teoriye göre
sınıflandırmanın ilk bölümü haline getirildi. * * * Eğitim yoluyla insan,
güçlerinin ve yaşam olanaklarının bilgisine ulaşır ve buna,
endüstrinin tüm alanlarına yayılan süreçler bağlıdır.
Beynin ve insan elinin güçlerinin bu korelasyonu,
sergilemenin tüm sergi şemasına yayılarak,
sergileme tarihinde ilk kez, nesnelerin toplanması ve
sınıflandırılması için kesinlikle bilimsel bir temel sağlayacaktır." Ve son olarak: "Saint Louis'de, hakim olan özellik, amaçlandığı gibi, yaşam ve hareket ve ürünlerin ve süreçlerin yan yana yerleştirilmesidir. Sınıflandırma bu plana dayanmaktadır ve binaların oranları üzerindeki etkileri, Makine Salonu'nun nispeten küçük bir alan olması nedeniyle dikkat çekicidir. Hammaddenin kullanıma dönüştürüldüğü makineler ve doğal ürünlerin kullanımında kullanılan süreçler sergilenecektir, böylece yalnızca insan bilgisi fonu büyük ölçüde artmakla kalmayacak, aynı zamanda öğrencilere, bilim insanlarına ve mucitlere, bir sonraki on yılda dehaya önceki on yıldan daha fazla gelişme sağlayacak önerilerde bulunulacaktır." 

Dünya Fuarı, bu dikkatlice planlanmış amaçta, Lewis ve Clark Fuarı için iyi bir model oluşturmaktadır. Ancak Portland, yalnızca Pasifik Kuzeybatısı ve onunla yakın ekonomik ve ticari ilişkiler içinde olan diğer halklar için Saint Louis'in dünya için yapmayı arzuladığı şeyi yapmakla sınırlı değildir. Saint Louis, on dokuzuncu yüzyılın belirgin bir sorunu olan, insanın dünyanın fiziksel güçlerine hakim olması ve doğal çevresine daha yakın bir uyum sağlaması sorununu üstlenir. Sanat ve Bilim Dünya Kongresi ve tüm sergileriyle Louisiana Satın Alma Fuarı, icatların gelişimini ve bilimsel yöntemlerin endüstriye uygulanmasını teşvik etmek için düzenlenmiştir ve büyük bir misyona sahiptir; ancak Lewis ve Clark Fuarı'na ait olan özgün alan, ona daha büyük bir misyon olmasa bile, en azından bir tane daha gelişmiş misyon verir - isterseniz yirminci yüzyıl misyonu. Pasifik Kuzeybatısı'ndaki insanın kendine özgü bir sorunu vardır. Geçmişteki tüm bilim ve sanat onun mirasıdır. Bunlar, burada kullanım için ona yaptıkları çağrıda ona oldukça baskı yapar. Buradaki insan, yalnızca bilim ve sanatın en büyük uygulamasını davet etmekle kalmayıp, aynı zamanda ilişkili çabanın en yüksek organizasyonunu da talep eden çok zengin ve çeşitli bir fiziksel çevreye sahiptir. Başka bir deyişle, Pasifik Kuzeybatısı insanı tarihe, doğaya ve diğer insanlara karşı öyle bir ilişkiye yerleştirir ki, mirası bir tabak çorbaya satılmazsa, ona burada insanın en yüksek gelişimini vaat eder. Lewis ve Clark Sergisi'nin bu fırsatı değerlendirmesi gerekir. Çünkü bu, doğanın bizim için yaptıklarıyla orantılı bir sosyal çevre geliştirmek için büyük bir işbirliği çabasının ilk olası adımını temsil eder. Hiçbir arzu edilen hedefe ulaşamayacak acımasız, israfçı bir sosyal evrim süreci için, herkese açık en dolu yaşam fırsatlarıyla istikrarlı, sürtünmesiz bir ilerleme gerçekleştirmek istiyorsak, Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı'nın yüce misyonunu yerine getirmesini sağlamalıyız. Oregon ve Pasifik Kuzeybatısı halkı, burada en yüksek toplumsal ilerleme politikalarının başlatılması yönünde bu ortak çabayı gösterme kararlılıklarında ısrar etmezlerse, onları bu ruh haline tekrar bu kadar yaklaştırabilecek bir fırsat görmek zor. Büyük bir olayın ve büyük bir hareketin anılmasının üzerlerine bıraktığı büyünün tekrarlanması neredeyse imkansız. Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı, o zaman bir fırsat selinin sel gibi akması demektir. Eğer bu fırsat değerlendirilmezse ve tekrar bireyselci politikalara düşersek, Pasifik Kuzeybatısı'nın geleceğindeki "tüm yolculuk" nispeten "sığlıklara ve sefaletlere" sürüklenecektir. Yirminci yüzyılın ihtiyaçlarını karşılamak üzere planlanan bir sergi, en yüksek toplumsal ideallerin gerçekleştirilmesi için tamamen uyumlu bir işbirliğinin olduğu endüstriyel bir demokrasinin habercisi olur. Reklamın, güven kötülüğünden kurtulmanın ilk koşulu olduğu bize yavaş yavaş öğretiliyor. Ancak, henüz farkına varmamız gereken şey,
gerekli tanıtım veya ışığın, sürekli genişleyen olasılık manzaralarının açığa çıktığı gerçek bir demokratik ruhu geliştirmek için bir tılsım olduğudur. Sergi yetkililerinin ilk büyük görevi,
Pasifik Kuzeybatısı halkına bu bölgenin doğal kaynakları hakkında en büyük aydınlanmayı getirmektir. Kereste kaynaklarımızı örnek olarak alırsak, kereste varlıklarının kitleler arasında istenildiği kadar geniş ve eşit bir şekilde dağıtılmadığının acı bir şekilde farkındayız; ancak tüm halkın paylaşması gereken birçok zengin doğal tekelimiz var. Oregon ormanlarında, akarsularımızın su gücünde, sulama tesislerimizde, madenlerde ve buradaki doğal güzellikler topluluğunda ortak ve hesaplanamaz kalıcı çıkarları var. Oregon'daki, tüm halk için her zaman artan bir zenginlik akışının kaynağı olabilecek büyük doğal orman alanlarının, eyalet ormancılık faaliyetleri olmadan, yabani otların atıldığı çöplükler haline gelmesine izin mi verilecek? Sulama Bölümü Şefi Bay Elwood Mead, Oregon'un "Birlik'teki herhangi bir eyalette sulama yapılabilen en büyük iyileştirilmemiş arazi alanına sahip olduğuna" inandığını söyledi. Burada, eyalet ve ulus arasında bir işbirliği politikasının başlatıldığı büyük bir ilgi var. Halkın iyi talihi için, fuar yetkilileri ile Amerika Birleşik Devletleri ormancılık, sulama büroları ve Amerika Birleşik Devletleri jeolojik araştırmaları arasında, eyalet halkının bu doğal kaynaklara olan ilgilerine ilişkin verilerin sergilenmesinde aktif bir işbirliğinden daha hayırlı ne olabilir? Böyle kesin, ciddi ve övgüye değer amaçlar göz önünde bulundurulduğunda, Kongre ve Yönetim, Lewis ve Clark Açıklaması'nın iddialarına, son açıklamalarla karşılaştıklarından çok farklı bir ruhla karşılık verecektir.

Modeller, kabartma haritalar, fotoğraflar, çizimler, çizelgeler ve genel olarak grafiksel gösterimler, kongreler ve basının tartışmaları, halk ve yasama organları aracılığıyla, bu büyük miraslarına dair akıllı ve ileri görüşlü bir bakış açısına sahip olacaklardır. İnsanların ortak miraslarına olan ilgilerinin, en iyi çizim, gösterim ve açıklama
sanatlarının kullanımıyla açıklanmasına ayrılan bütün bir yaz, haklarını güvence altına almaları, fırsat eşitliğini korumaları ve doğal kaynaklarımızın en yüksek toplumsal faydayı sağlamasını sağlamaları için canlı bir ilgi uyandıracaktır. Devlet okullarımızla ilgili deneyimimiz, böyle şanslı bir durumun, bir serginin kamusal miraslarımız üzerinde aydınlanmaya yönelik
etkisi olmadan kesinlikle imkansız olduğunu gösteriyor.

Bu yaz Almanya'nın Dresden kentinde düzenlenen Belediye Sergisi,
sergimiz için vatandaşlık ruhumuzda ve aydınlanmamızda bir dönüşüm yaratacak
bir belediye departmanı önerisi sunuyor. Lewis ve Clark Fuar Kulüpleri, Oregon için ne kadar da görkemli olurdu, eğer Lewis ve Clark Fuar Kulüpleri şehir kurma felsefesini benimsemeye ve Oregon'daki belediye faaliyetlerini en yüksek ekonomik ve estetik amaçları koruyacak ve tüm belediye gelişiminde rasyonel birlik sağlayacak ve mimari bir ruhu besleyecek şekilde kontrol etmeye karar verselerdi. Neden Dresden'e bir delege görevlendirmiyoruz? Neden Oregon köyünü ve şehrini sağlıklı, güzel ve eğitici hale getirmeye başlamıyoruz, böylece bir bütün olarak her biri sonsuza dek olumlu bir neşe olabilir? Aynı gayretli idealizm, ilçelerimizin ve okul bölgelerimizin işlerinde zengin bir alan bulacaktır. Oregon çiftliği, Oregon kasabası kadar çok sayıda iyileştirici etkiye sahip olmalıdır. İyi yollar, dereceli okullar, gezici kütüphaneler, mahalle telefonları ve örnek çiftlik kuruluşlarının çiftlik hayatının sosyal koşullarını yükseltmek için yapabilecekleri, sergiyle büyük ölçüde ilerletilecektir; Ancak hem kasaba hem de kırsal kesimdeki insanların temel sorunu, yalnızca doğal ve yapay tekellerin kazanılmamış artışını paylaşmakla değil, aynı zamanda tüm sermayeleştirilmiş
endüstrinin kazançlarına katılımla da ilgilidir. Bu, endüstrileri "insanlaştırma" sorunudur. Kurumsal
örgütlenme ve yönetim, serginin bir departmanı olmalıdır.
Etkili hükümet düzenlemesi ve denetimi yoluyla şirket menkul kıymetlerine yapılan yatırımlardaki tüm gereksiz risklerin ortadan kaldırılmasıyla, insanlar kontrolü ele geçirebilir ve sermayeleştirilmiş
endüstrinin büyük karlarını elde edebilir. Serginin en büyük misyonu, insanlara endüstriyel örgütlerimizin kazançlarında bir çıkar ve kontrolünde bir pay sağlamak olacaktır.

Oregonluların gelecek nesli, eyaletin refahı için duydukları şevk, buradaki tüm yaşam koşullarının iyileştirilmesi için vatanseverlik şevki ve okullara Oregon fırsatının yapıldığı ve gerçekleştirildiği gibi sunulması durumunda Pasifik Kuzeybatısı'na sosyal ilerlemede liderlik etme arzusunda eksik kalmayacaktır. Bu, aktörlerin kendilerinin anlattığı şekilde derlenmeli ve bölgelere dağıtılmalıdır. Bu hikayenin ustalığına yönelik en yüksek düzeyde taklit ve serginin amaçlarına olan ilgi, Oregon'un gelişimiyle ilgili önemli konularda ödüllü denemeler sistemiyle sağlanabilir. Serginin içerebileceği özelliklerin bu taslağı, popüler ve eğlenceli cazibe merkezlerini engellemez. Çiftliğin, meyve bahçesinin, madenin, nehrin, ormanların ve fabrikanın dikkate değer ürünlerinin sergilenmesini küçümsemez. Vurgulanan fikirler, bu ürünlere yalnızca kat kat önem kazandıracak ve onları et, içecek ve giyimden daha fazlası olan yaşamla hayati ilişkilere sokacaktır. Bu şekilde rasyonel olarak planlanmış bir sergi, yoksul adamın en büyük umudu olacaktır. Toplumsal sorunun doğru çözümüne yönelik kendisine sağlayacağı yardımı kaybederse, eşit bir dağıtım için yarışta şanslar ona karşıdır. Böyle bir sergi, Oregon'daki herkes için fırsat eşitliğine açık bir kapı sağlamaya doğru çok yol kat edecektir. Böyle bir serginin örgütlenmesini engellemek, kitleler için toplumsal intihardan çok da uzak olmayacaktır. İlerleyen ekonomik güçlerin hakimiyeti giderek daha fazla dışlayıcı hale geliyor. Yaşayan güçleri tam olarak kavramak ve bunları kavrayarak onları kontrol etme ve herkes için fırsat eşitliğini korumanın daha yüksek kullanımlarına göre şekillendirme pozisyonuna gelmek insanlara düşüyor. Lewis ve Clark Sergisi, kendisini tamamen bu büyük misyona adamıştır. Böylesine elverişli bir aracın tekrar nasıl bulunabileceğini görmek zor.

F. G. YOUNG.

ASTORIA, OREGON'UN EĞİTİM TARİHİ. Astoria'nın okul tarihinin incelenmesi, eğitim öğrencisi için ilgi çekicidir çünkü Oregon'un diğer bazı şehirlerinden, özellikle Willamette Vadisi'ndekilerden farklı bir durumu ortaya koyar. İkincisinde, özel ve kamu okulları ustalık için mücadele etti ve özel okul uzun yıllar boyunca açık ara öndeydi.[1] Astoria'da ise, aksine, kamu okulu fikri en başından itibaren sağlam bir şekilde tutundu ve kamu okulu kurulması mümkün olur olmaz kendini gösterdi. Astoria'nın elli iki yıllık bir dönemi kapsayan eğitimsel ilerlemesinin tarihi, esas olarak kamu okulları sisteminin başlangıcı ve kademeli gelişiminin hikayesidir. Ancak, kamu ve özel okul fikri arasındaki, başka yerlerde de belirgin olan çatışmanın bir kısmı izlenebilir.

ÖZEL OKULLAR.

Astoria'nın 1851'de açılan ilk okulu, 1849'da çıkarılan okul yasasının pratik olarak etkisiz olması ve bunun sonucunda kamu parasının olmaması nedeniyle zorunlu olarak özeldi. 1851 yazında Metodist bir rahip olan Rev. C. O. Hosford, yaklaşık düzine ebeveynin samimi isteği üzerine, Eighth ve Bond caddelerinin köşesine yakın, öğretmen ve okul binası olarak kullanılmak üzere inşa edilmiş iki odalı küçük bir binada bir okul açtı.[2] Bu küçük öncü okulun on öğrencisi vardı ve özel aboneliklerle destekleniyordu. Kamuoyunun görüşü kamu okulunu destekliyordu ve bu okulun değiştirici etkisi şu anda görülüyor. Bireysel öğrenciden ücret alınmıyordu ancak ebeveynler, okula gönderdiği çocuk sayısına orantılı olarak değil, kendi imkanlarına göre okulun desteğine katkıda bulunuyordu. Bay V.
Boelling, öğretmen için okul binasını ve ikametgahı ücretsiz olarak döşemenin yanı sıra, öğretmene aylık ödenen kırk doların yirmisini katkıda bulundu.[3] Okul, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında eğitim gördü.[4]

Bu okulun kapanması ile kamu okulunun açılması arasında başka yarı kamu okullarının da olması muhtemeldir.[5] Özel okullar, oradaki aile sayısının az olması ve şehrin iki kısmı arasındaki iletişim araçlarının olmaması nedeniyle Yukarı Astoria'da bir zorunluluktu. 1859'dan önce burada en az iki özel okul vardı ve üç ailenin çocukları tarafından işletiliyordu.[6] Bunun en azından bir durumda tercihten ziyade zorunluluktan yapıldığı, bu okulların patronlarından biri olan T. P. Powers'ın birkaç yıl sonra Yukarı Astoria kamu okulunun kurulmasında öncü rol oynamasıyla gösterilmiştir.[7] Bayan Pope ve Bayan H. B. Morse bu okullarda çalışan öğretmenlerden ikisiydi.

1864'te kamu okullarının herhangi bir anlamda rakibi olan ilk okul açıldı. Grace Church Parish Okulu, kamu eğitimine karşı ilk muhalefetin toplanma noktası oldu. Bu destek tek başına belki de onu sürdürmeye yeterli olmazdı; ancak kamu okulunun işgal edemediği eğitim alanında bir yeri de doldurdu. Okula gerçek bir ihtiyaç olduğu, okula giden öğrenci sınıfından açıkça anlaşılıyordu. Erken yaşta avantajların olmaması nedeniyle derslerinde çok geride kalan ve kendilerinden çok daha küçük çocuklarla aynı sınıfta olmaktansa uzak kalmayı tercih eden ve o dönemde bölge okulunun sunduğu derslerin ötesine geçen kalabalık öğrenciler, okula devam edenlerin büyük bir kısmını oluşturuyordu.[8] Latince, cebir, doğa felsefesi ve diğer ileri düzey konular öğretiliyordu ve bu çalışmalar için öğrenciler, daha önce bir bölge okulunda genellikle öğretilenlerin dışındaki tüm dalları hariç tutmaya karar veren devlet okulundan geliyordu.[9]

Bu okul, On Beşinci Cadde ve Franklin Bulvarı'nın köşesinde bulunan eski "Metodist Kilisesi"nde açılmıştı ve Episkopal Kilisesi rektörü Rev. T. H. Hyland.
Doğu'da öğretmenlik yapmış olan Bayan Hyland, derslerin çoğunu veriyordu.[8]
Okul tamamen on üç haftalık çeyrek başına 7 dolar olan öğrenim ücretleriyle destekleniyordu. Her yıl üç çeyrek ders veriliyordu ve katılım yirmi ile otuz öğrenci arasında değişiyordu.[8]

Rahip Bay Hyland, Astoria cemaatine misyonerlik istasyonuyken atandı ve bu nedenle ev cemaatinden maaş almadı.
Cemaat okulu, esas olarak kilisenin bakımını karşılamaya yardımcı olmak için bir gelir kaynağı olarak başlatıldı.[8] Eski
öğrenciler, okulun mükemmelliğine ve kurucularının ve öğretmenlerinin popülerliğine tanıklık ediyor.

1866'da okul, Sekizinci ve Dokuzuncu Cadde arasında, Commercial Caddesi'nin arkasına taşındı ve 1878'de Rahip Bay Hyland ve eşinin ayrılmasına kadar düzenli olarak devam etti.[8]

1876-77 sonbahar ve kış aylarında, muhasebe, yazma ve aritmetik derslerinin verildiği bir gece okulu, Bay Kincaid tarafından Gray binasında öğretildi.[10]

1878'de Astoria'da en az dört özel okul vardı. Bayan Maxwell Young, St. Mary's Hastanesi'nin bulunduğu bir binada yirmi beş öğrenciye ders veriyordu.[11] Bayan Cora VanDusen, okul yönetimi tarafından kiralanan ve kamu okulunun tatil olduğu dönemde Bayan VanDusen'e ücretsiz olarak verilen Onuncu ve Duane caddelerinin güneydoğu köşesine yakın binada bir yaz dönemi dersi veriyordu.[12] Kamu okulu sonbaharda açıldığında, bu okul daha önce cemaat okulunun işgal ettiği odaya taşındı. Kamu okulunun müdürü olan Profesör Worthington, altı öğrenciye sahip özel bir okulda ders veriyordu. Dördüncü özel okul Bayan Johnson tarafından veriliyordu.

Özel okul sayısındaki artışın iki nedeni vardı:
"alt kasaba okulu" müdürünün bazı eylemlerinden bazı kesimlerin memnun olmaması[11] ve okul nüfusundaki büyük artış. İkinci neden şüphesiz daha etkiliydi. O zamanlar Astoria'da okul çağında beş yüzden fazla çocuk vardı.

1881-82'de Bayan Hewett, Grace Kilisesi'nde özel bir okul yönetti,
ortalama yirmi altı öğrenci ve kırk altı kayıtlı öğrenci vardı.

1886'dan 1895'e kadar Bayan Emma C. Warren, Eleventh ve Twelfth arasında Exchange Caddesi'nde özel bir okul yönetti. Bu, Astoria'da açılmış
en büyük ve en gösterişli özel okuldu,
ve yine de kamu okuluna karşıt bir fikri çok küçük bir ölçüde temsil ediyordu. Tüm dilbilgisi sınıfları ve ayrıca Latince ve Almanca dahil olmak üzere ileri dersler veriliyordu.[13] Bu
okul, büyük ölçüde bir kamu lisesinin
doldurması gereken yeri işgal etti. 1890-91'de lisenin kurulmasıyla
yararlılık alanı büyük ölçüde sınırlandı ve 1895'te müdür Bayan Warren'ın İngilizce ve İngiliz Edebiyatı bölümünün başkanı olarak işe alınması ve Bayan Warren'ın okulundaki öğrencilerin çoğunun liseye girmesiyle liseye dahil edildi.[13]

DEVLET OKULU.

Astoria'nın en eski okulları özel fonlarla destekleniyordu, ancak
herhangi bir sabit meblağın ödenmesi giriş için bir koşul haline getirilmiyordu.
Bunlar, kasabanın tüm çocuklarının yararına özel aboneliklerle destekleniyordu.

1854'te 1 No'lu Bölge kuruldu ve şelaleden Columbia'ya kadar uzanan Young Nehri ile sınırlanan büyük bir araziyi, Columbia Nehri'ni ve Otuz Sekizinci Cadde'nin yakınında başlayan ve Columbia Nehri'ni Young Nehri Şelalesi'ne bağlayan zikzak bir çizgiyi içeriyordu.[14] Aynı yılın Ekim ayında bu bölgeye, o zamanlar mevcut olan tüm okul parası olan 20 dolar ödendi.[14] Ertesi yıl, 1853-54'teki revize yasa uyarınca, ilçe fonu daha fazla getiri sağladı ve 1 No'lu Bölge 104,77 dolar aldı. Bu miktarın bir kısmı vergiden, kalanı ise para cezalarından oluşuyordu. [14]

İlçenin örgütlenmesinden sonra öğretilen ilk okul,
tespit edilebildiği kadarıyla (mevcut kayıtlar yok), 1853-54'te, James Welch tarafından Metodist Kilisesi'nin mütevelli heyetine kilise ve okul amaçlı bağışlanan bir arazi parçası üzerine inşa edilen, "Eski Metodist Kilisesi"[15] olarak bilinen bir binada öğretildi.[17] J. W. Wayne muhtemelen bölgedeki ilk öğretmendi. Okulun durumu hakkında çok az katılımcı olduğu ve okulun yalnızca birkaç ay açık kaldığı dışında hiçbir şey bilinmiyor. Bayan Liza Lincoln, İngiliz bir hanım olan Bayan Hill ve Bay Moore, ilk okullarla ilişkilendirilen isimlerdir, ancak hizmetlerinin kesin zamanı bilinmemektedir, ancak hepsi 1856'dan bir süre önce okulda öğretmenlik yapmıştır.

O yıl Yargıç A. A. Skinner, Bain's Mill yakınlarındaki "Holman Evi" olarak bilinen bir binada kamu okulunun sorumluluğunu üstlendi.[18] Kendisine Bayan Skinner, _kızlık soyadı_ Bayan Lincoln yardımcı oldu. Ertesi yıl kamu okulu, Duane'de Dokuzuncu ve Onuncu sokaklar arasında bulunan "eski hastane" binasında Bay Brown tarafından öğretildi. Bay Brown, iri çocuklarla ilgilenmedeki becerisiyle hatırlanır.[18] Yerine Bay Maxwell geçti.

Bu zamana kadar bölgede okul binası yoktu, ancak 1859'da Dokuzuncu ve Exchange sokaklarının köşesine bir bina inşa edildi. J. T. Maulsby, 1860 yılında okulun ilk dönemini burada öğretti.
Okul artık bir öğretmen için çok büyüktü ve ertesi yıl yönetim kurulu J. D. Deardorff ve eşinin hizmetlerini işe aldı. İşinde yetenekli bir adamdı ve hem veliler hem de öğrenciler tarafından seviliyordu.[18] Sonraki dönemde Bayan Dr. Owens-Adair[19] ve sonraki yıl okulun itibarını oluşturmada çok yardımcı olan üniversite mezunu Bay Williamson[18] ona yardımcı oldu. Bay Deardorff'un yönetimi altında her yıl dokuz veya on aylık bir dönem öğretildi ve okula doksan ila bir yüz öğrenci katıldı.[20] Astoria pahalı bir okul sürdürüyordu ve okulun desteği için gereken para neredeyse tamamen vergi ve özel aboneliklerle[20] toplanıyordu, çünkü ilçe okul fonundan gelen para o dönemde önemsizdi. Bu fon, 1861'de bölgeye 132,50 dolar, 1862'de 149,80 dolar ve 1863'te 92,85 dolar kazandırdı.[21]
Bölgedeki öğrencilerden hiçbir zaman öğrenim ücreti alındığına dair bir kayıt yoktur. Bay Deardorff ileri sınıflar verirken
okulun normal sınıflarını bitiren öğrenciler eğitimlerine devam edebildiler.[22] Daha sonra bu sınıflara karşı muhalefet ortaya çıktı ve sonunda okul yönetimi yalnızca dilbilgisi sınıfındaki çalışmaların öğretilmesine karar verdi. Bu emir, Bay R. K. Warren'ın öğretmenlik yaptığı dönemde yürürlüğe girdiğinde, buna karşı şiddetli bir
protesto yapıldı ve uygulanması büyük bir
memnuniyetsizliğe
yol açtı.[22]

Grace Church Parish Okulu yeni kurulmuştu ve şüphesiz
kamu okulunun dostları arasındaki anlaşmazlıktan
kazanmıştı. Okulun bakımının artan yükü ve ileri öğrencileri almaya hazır olan parish okulunun varlığı, normal bölge okulunun seviyesinin üstündeki branşlarda eğitim vermeye karşı olanların pozisyonuna güç verdi. 1865'te ortalama yüz on öğrenci devam ediyordu ve dokuz aylık bir dönem vardı.[23] Bu yıl, ilçenin dört bölgesi ilçe fonundan 460,72 dolar aldı ve bölge vergisiyle 2.308,49 dolar topladı.[23] 1868-69'da kamu okullarındaki ortalama devam
sayıları seksen dörde düştü.[24] Bu durum büyük olasılıkla ileri sınıfların dışlanması ve Grace Church Parish Okulu'na aktarılmasından kaynaklandı. Bay Finlayson ve eşi ve Profesör Robb 1865 ile 1869 yılları arasında öğretmenlik yaptılar. 1869 ile 1873 yılları arasında okulun durumunda çok az değişiklik
kaydedildi, ancak dilbilgisi notlarını bitiren herkese eğitim verme politikasına geri dönülmesi nedeniyle katılımda hafif bir artış oldu. 1872'de eyalet okulu fonu kullanılabilir hale geldi ve 1 No'lu Bölge 110,80 dolar madeni para ve 111,95 dolar nakit para aldı.[14]

1873'te çok yetenekli bir eğitmen olan Prof. W. L. Worthington müdür olarak seçildi ve birkaç yıl görevde kaldı. 1873'te yüzden fazla çocuk okula devam etti[25] ve Astoria vatandaşları okullarıyla haklı olarak gurur duyuyordu. _Astorian_ ilk sayısında[25] şöyle diyor: "Okulun haritalar, çizelgeler, sözlükler, coğrafya kitapları, atlaslar vb. ile iyi bir şekilde donatıldığını görüyoruz. Oregon'daki herhangi bir normal okulun bu tür makalelerle daha iyi donatıldığından şüphe ediyoruz. * * Devlet okulu iyi bir İngilizce eğitimi almak için her türlü fırsatı sunuyor." Öğretmenler, müdür Profesör Worthington; yardımcılar Bayan Watt ve Bayan Lawrence'tı.[25]

1873'ten itibaren tarih, esas olarak okul nüfusundaki hızlı artış, bölgenin altı ayrı bölgeye bölünmesi, tüm bu bölgelerin daha sonra birleştirilmesi, sınırların yalnızca Astoria'nın kurumsal sınırları içindeki okulları içerecek şekilde son kez yeniden düzenlenmesi ve şehrin eğitim sisteminin tamamlanması olarak lisenin kurulmasıyla ilgilidir. 9 No'lu Bölge, "Yukarı Astoria" bölgesi, 1868'de kuruldu, ancak 1874'e kadar burada hiçbir okul öğretilmedi. Bölgedeki ilk okul dönemini öğreten Bayan W. W. Parker'ın on beş öğrenciden oluşan bir okulu vardı ve tazminat olarak ayda 75 dolar ve pansiyon alıyordu.[26] T. P. Powers bölgeyi örgütledi ve yetmiş yaşın üzerindekiler okul parası çekme hakkının kaybedilmemesi için bu bölgede üç aylık bir dönem öğretti. 1874-76 arasındaki iki yılda Astoria'nın nüfusu, balıkçılık sektörünün hızla büyümesi nedeniyle neredeyse iki katına çıktı ve okullar bu büyümeye ayak uyduramadı.[27] 1878'de "alt okul"da fiilen iki yüzden fazla öğrenci bulunuyordu. Müdür Profesör Worthington'a Bayan Brown, Bayan McGregor, Bayan Neale ve Bayan Hewett yardımcı oluyordu.[28] İlk veya en yüksek sınıfta cebir, fizyoloji ve doğa felsefesi öğretiliyordu.[28] _Astorian_ okul hakkında şunları söylüyor: "Astoria'daki kamu okulu üç sınıfa ayrılmıştır ve her sınıfta üç sınıf vardır. Sınıfların üçünde yazılı bir sınav yapılmıştır. [Muhtemelen sınıflar] Bu sınavda öğrencilerin ders kitaplarından veya arkadaşlarından yardım almasını imkansız kılmak için büyük özen gösterilmiştir."[28]

Bu kalabalık durum 1880'e kadar sürdü ve 9 No'lu Bölge'nin kurulması ve Shirely okulunun altı odasından ikisinin inşa edilmesiyle geçici bir rahatlama sağlandı. Bu amaçla on milyonluk bir vergi alındı.

Okul nüfusundaki ani artış, ilçe ve eyalet okul fonunun o kadar büyük bir bölümünü beraberinde getirdi ki, bu kaynaktan gelen 1.953,67$[29] tutarındaki para, altı milyonluk vergi kullanılmadan 1876 yılı boyunca okulun tüm maliyetini karşıladı. "Bölge artık borçtan kurtuldu ve elinde 250 dolar nakit var."[30]

Yeni bir okul binasının inşası, 1882'deki okul toplantısında vergi mükelleflerinin önündeki ana soruydu. Bunun bir gereklilik olduğu herkes tarafından kabul edildi. _Astorian_ editöryal olarak şunları söyledi: "Astoria'nın ihtiyaç duyduğu üç şey var ve bunları göreceli önemlerine göre yerleştiriyoruz: yeni bir okul binası, bir un değirmeni ve yeni bir tiyatro."[31]

24 Nisan 1882'de düzenlenen toplantıda, cari giderler için dört değirmen ve inşaat amaçlı beş değirmen tahsil edildi ve yeni bir okul binası inşa edilmesi emredildi.[32] Mevcut McClure bu toplantının sonucudur.

Yerel olarak Alderbrook olarak bilinen 26 No'lu Bölge, 1890'da kuruldu.

1892 tarihli bir yasama yasasıyla, artık şehir okullarına dahil olan dört bölge, John Days ve Walluski'deki okullarla birlikte,
birinci sınıf bir bölgede birleştirildi. Bu düzenleme tatmin edici olmadı ve 1899'da sınırlar, şehrin kurumsal sınırları dışında kalan iki bölgeyi hariç tutacak şekilde tekrar değiştirildi.

Kamu okulu sisteminin var olduğu elli yıl boyunca okul nüfusu yüz kat arttı. "Üst" ve "alt" Astoria arasındaki mesafe, yetmişli yıllarda kasabanın hızla büyümesi, bölgenin bölünmesini neredeyse bir zorunluluk haline getirdi. Kasabanın iki bölümünün kademeli olarak birlikte büyümesi, sınıfların yer değiştirmesini mümkün kıldı ve buna bağlı olarak okulların iyileştirilmesi ve bakım masraflarının azaltılması, 1893'te birleşmeye ve 1899'da sınırların yeniden ayarlanmasına yol açtı.

LİSE.

Lise, yavaş bir büyümenin sonucudur ve varlığını sürdürmesi, belki de çok aktif bir duygudan çok, ilgisizliğin sonucudur. Mali sebeplerden dolayı mümkün olduğunca çok sayıda öğrencinin okula devam etmesinin istenmesiyle birlikte, kamu okulunun ileri bir sınıfı olarak başladı. Çok sayıda öğrencinin varlığı ve yapılan işin kalitesi, okula dış bölgelerde bir statü kazandırdı ve kasabanın vatandaşları arasında gurur duygusu yarattı. Üst sınıflar 1863 veya 1864'te dağıtıldı. _Marine
Gazette_ şu yorumu yapıyor: "Geçtiğimiz hafta köy bölge
okulu hakkında içeride ve dışarıda önemli tartışmalar olduğunu fark ettik. * * Genel olarak kabul edildiği üzere, on sekiz ay önceki okul, sanırım öyleydi -- en azından köyün tüm iri erkek ve kız çocuklarını ve Clatsop
Plains, Oysterville, vb.'den birkaç kişiyi barındıran okul -- üç yıl veya daha uzun bir süredir sahip olduğumuz en iyi okuldu. * * Öğretmenin adı geçen zamanlarda, okulda sözde ileri öğrencilere verilecek eğitimin miktarı veya türü kısıtlanmıştı. Bu kısıtlama, en büyük ve en yaşlı öğrencilerden oluşan birkaç sınıfın dağıtılmasına veya okuldan çıkarılmasına neden oldu. Okulu bıraktılar, dağıldılar, evlerine veya kasabamızdan uzak diğer okullara gittiler."[33] İleri çalışmalar daha sonra yeniden başlatıldı ve eğitim programının tanınmış bir parçası haline geldi. Lise duygusu, şüphesiz geçmişteki mükemmellik sicili ve bir ölçüde özel okulların belirlediği burs standardını yakalama arzusuyla teşvik edildi ve 1890 ve 1891'de şu anki verimli lisenin kurulmasıyla sonuçlandı.

Dilbilgisi okulları, onları sürdürmek için gereken yüksek vergi oranına[34] rağmen sadakatle destekleniyor; ancak lisenin kamu harcamasıyla sürdürülmesine karşı hala iyi tanımlanmış bir duygu var, ancak bu duygu azalıyor gibi görünüyor.

ASTORIA OKUL TARİHİNİN GÖSTERDİĞİ ŞEY.

En eski okullar yarı kamusaldı, ancak tamamen özel abonelikle destekleniyordu. Kamu duygusu açıkça kamusal okulu destekliyordu ve gerekli okul yasaları da dahil olmak üzere koşullar mümkün kıldığı anda kurulmasını sağladı. Kamu okulları lehine bu duygunun baskın olmasının nedeni, şehrin gelişimindeki liderlerin çoğunun, kamu eğitimi fikrinin sağlam bir şekilde yerleştiği kuzey ve orta batı eyaletlerinden gelmesinde bulunabilir. V. Boelling, S. T. McKean, W. W. Parker, Albay James Taylor ve daha sonra Yüzbaşı George Flavel, Bayan H. B. Parker, John Hobson ve diğer birçok kişi kamu okullarının samimi savunucuları ve liberal destekçileriydi.

Kamu okulları, başlangıcından bu yana neredeyse kesintisiz bir büyüme gösterdi ve bugün yarım asırlık çabanın sonucunu gösteriyor.

ALFRED A. CLEVELAND.

DİPNOTLAR:

[1] Eugene, Oregon'daki Kamu Eğitiminin tarihsel bir incelemesi, Prof. Joseph Schafer, QUARTERLY, Mart, 1901.

[2] C. O. Hosford'un Mektubu, 22 Ocak 1903.

[3] C. O. Hosford'un Mektubu, 22 Ocak 1903.

[4] Aynı.

[5] E. C. Jeffers'in Mektubu, 3 Şubat 1903.

[6] Bay Sam Adair ile röportaj. [7] Bayan Mary Leinweber ile röportaj.

[8] Rahip T. H. Hyland ve eşi ile röportaj.

[9] _Marine Gazette_, 30 Mayıs 1865.

[10] _Weekly Astorian_, 18 Aralık 1876.

[11] Bayan Young ile röportaj.

[12] Bayan C. J. Trenchard ile röportaj, _nee_ Bayan VanDusen.

[13] Bayan Warren ile röportaj.

[14] İlçe Müfettişi Kayıt Defteri No. 1, 1853-1874.

[15] J. M. Welch ve diğerleriyle röportaj.

[16] Tapu Defteri No. 1, Clatsop İlçesi.

[17] J. W. Welch ile röportaj.

[18] F. J. Taylor ve diğerleriyle röportaj.

[19] Oregon ve Washington Tarihi, Northwest Publishing Company,
Cilt II, s. 502-506.

[20] Bayan W. W. Parker'ın Mektubu, 12 Aralık 1902.

[21] İlçe Müdürü Kayıt Defteri No. 1, 1853-1874.

[22] _Marine Gazette_, 30 Mayıs 1865.

[23] İlçe Müdürü W. B. Gray'in Raporu, 1866.

[24] Eyalet Müdürünün Vali Geo. L. Woods'a Raporu.

[25] _Astorian_, 1 Temmuz 1873.

[26] Bayan W. W. Parker'ın Mektubu, 12 Aralık 1902.

[27] _Weekly Astorian_, 5 Şubat 1876.

[28] _Weekly Astorian_, 31 Aralık 1878.

[29] İlçe Müfettişi Kayıt Defteri No. 1, 1853-1874.

[30] _Weekly Astorian_, 8 Nisan 1876.

[31] _Daily Astorian_, 4 Nisan 1882.

[32] _Daily Astorian_, 25 Nisan 1882.

[33] _Marine Gazette_, 30 Mayıs 1865.

[34] Son okul toplantısında on bir mill vergi konuldu.

PATERNALİZMDE BİR NESNE DERSİ

Hayatlarını sosyolojik sorunların incelenmesine adamış olanlar arasında bile, insan toplumunun genel olarak kabul edilen kötü veya olumsuz evrelerini üretmede belirli toplumsal koşulların niceliksel ve niteliksel etkisi konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır.

Bir zamanlar yoksulluğun insanları ahlaki olarak aşağıladığını okuruz ve eski ülkelerde suç istatistikleri ile ekmek fiyatı arasında değişmez bir ilişki olduğunu gösteren dikkatlice hazırlanmış ve görünüşte doğru tabloları inceleriz; kişilere ve mallara karşı işlenen suçların yüzdesi, yaşamın temel ihtiyaçlarının maliyetiyle artar ve bunları elde etmek için gereken insan çabasıyla azalır. Bu, sıradan insanların genel kabul görmüş görüşüdür ve siyasi platformdan duyarız ve reform partilerinin yayınlarında, zihinleri esas olarak kurdu kapıdan uzak tutmanın yollarını bulmakla meşgul olanlara ahlak dersi vermenin faydasız olduğu iddiasını görürüz. İçki alışkanlığının sefahat düşkünlüğüne özel bir ilgi gösteren vatandaşlarımız, herkesi Amerikan evlerini ve Amerikan kurumlarını kurtarmaya çağırıyor ve buna karşılık gelen yanıt, yoksulluğun ölçüsüzlüğün ve olaylarının başlıca nedeni olduğu ve vatanseverlerin ilk görevinin yoksulluğu ortadan kaldırmak olduğu yönündeki Amerikan barlarını kovuyor. Öte yandan, yoksulluk ve suç arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını ve genel bir kural olarak sefahat ve buna bağlı ahlaki yetenek yozlaşmasının maddi refahla el ele gittiğini ileri sürenler de aynı derecede kesin ve dolaylıdır; ve eğer karışık tesadüfler rastgele bir bağlantı kurabiliyorsa, onlar suçlu değildir, çünkü Goldsmith'in "Zenginlik birikip insanlar çürüdüğünde" zamanını yazmasından çok önce, dikkatli gözlemciler genel bir ahlak gevşekliğini servetin bolluğu ve yayılmasıyla ilişkilendirmişlerdi. Dr. Draper, intertropikal ülkelerin yüksek dereceli ahlak ve zeka sahibi insanlar yetiştirmedeki başarısızlığını, insanların yaşamsal ihtiyaçlarını karşılama kolaylığından çok, sıcaklığın yıpratıcı etkisine bağlar. Günümüze gelindiğinde, insanların diğer uğraşlarında kendilerine yetersiz bir yaşam sağlayacak hizmetler için aşırı ücretler alabilecekleri maden kamplarının artan savurganlığı ve suçları herkesçe bilinir. Muhtemelen bu tür toplu karşılaştırmalardan ve kaba gözlemlerden, karmaşık koşullar altında, iki sosyal ekonomist okulu ortaya çıkmıştır, birinin temel ve birincil amacı insan ilerlemesinin önündeki en büyük engel olan yoksulluğu ortadan kaldırmaktır ve diğerinin amacı kesin olarak belirtilmemiştir, ancak her insanın durumunun kendi bireysel çabasına bağlı olmasına izin veren _laissez
faire_ doktrinine muhafazakar bir şekilde sarılmıştır; ve dünya tarihinde bugüne kadar yoksulluk, bireysel çabaya rağmen, insanlığın büyük çoğunluğunun durumu olmuştur, yoksulluk karşıtı okul, insanların endüstrilerinin kolektif veya devlet kontrolüne başvurmalı ve böylece onları enerjileri üzerinde çok baskıcı olduğu düşünülen yoksulluktan ve yoksulluk korkusundan kurtarmalıdır. Devletin bireyin kendini yönetmesine nasıl veya ne ölçüde müdahale edeceği, veya bireyin kendi ihtiyaçlarını ve kendisine bağımlı olanların ihtiyaçlarını karşılamada başarısız olduğunda ne ölçüde veya hangi şekilde rahata kavuşacağı, şu anda tatmin edici bir şekilde pratik bir programın dışındadır ve bu nedenle kolektivizm, Bellamy'den başlayarak tüm sosyalist planları kapsayacak şekilde kabul edilebilir. Aslında, kolektivizm devlet kurulduğu anda devreye girer, çünkü en kaba ceza kanununda bile bireyi, kişiliğini ve malını korumak için gerekli olan dikkat ve özen yükümlülüğünden kurtarmaya yönelik açık bir girişim vardır; ve gerçekte,
hükümet ilerledikçe, kolektivizm de ilerledi, ta ki
Amerika Birleşik Devletleri'nde, şu ana kadar,
uluslararası topluluk çocuklara
ilköğretim veriyor, sağır, kör, aptal,
akıl hastası ve suçlu sınıfları destekliyor ve onlara bakıyor, ayrıca üretime yönelik ödüllerle belirli endüstrileri teşvik ediyor veya
rekabet eden ürünlere vergi koyarak onları serbest rekabetin
felaket etkilerinden kurtarıyor.
Çok daha fazlasını yapıyor. Ticaret ve tarım, eski zamanlardaki element korkusundan kurtuldu, çünkü hükümet artık
rüzgar ve dalgaları gözetliyor ve koruyor ve karadan ve denizden yaklaşan felaketi zamanında bildiriyor. Faydaları yayma çabasıyla, balıklar için kuluçkahaneler, deney istasyonları, laboratuvarlar ve
çeşitli komisyonlar kamu
masrafıyla organize edildi ve yürütüldü; Benzer şekilde postalar taşınır, kamu arazileri gerçek yerleşimcilere dağıtılır veya demiryolu şirketlerine verilir, mucitlere patentler verilir, vahşi hayvanların yok edilmesi için ödüller ödenir, zararlı otlar yok edilir, gıda ürünlerini incelemek, sürüler ve sürüler üzerinde deneyler yapmak ve bulaşıcı hastalıklarla enfekte olanları yok etmek için kamu görevlileri atanır.

Tüm bunlar ve çok daha fazlası kolektivizmin sonuçlarıdır ve aynı yönde daha fazlasına yönelik sürekli bir eğilim ve sürekli bir talep olduğu görülmektedir. Bireycilik alarma geçmiştir ve sosyalizm umutludur; ilki, kişisel özgürlüğe yönelik ihlaller ve kişisel çabanın engellenmesinden, ikincisi ise rekabet ilkesinin toplumsal yaşamdan tamamen kaybolması ihtimalinden.

İşte aralarında hiçbir sınır çizgisi olmayan iki şiddetli
antagonizma, tıpkı Amerika kıtasını geçen en kıvrımlı izotermal geçiş gibi iyi tanımlanmıştır. Hükümetin bilimsel bir sınırı yoktur. İki taraf arasında kör bir çekişme vardır ve tarafların hiçbiri sonuçtan memnun değildir. Her iki tarafta da dereceler vardır ve uzun zaman önce Herbert Spencer yaklaşan kölelikten endişelendi ve iyi adam Gerritt Smith hükümetin çocukların eğitimiyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini düşündü; tamamen özel bir işlevdir ve devlet tarafından gasp edilemezse en yakın ilgililere ciddi zararlar verileceğini düşündü. Ancak, doktrinerler bilimsel sınırı yoklarken, hükümet deneysel olarak ilerledi, hiçbir grafik yoktu
ama deneyim, bazen doğru bazen yanlış, şüphesiz, en az dirençli çizgiyi takip etme ve genel refahı teşvik etme olasılığı olan şeyi yapma çabalarında.

Gelişmenin fakülte faaliyetinin sonucu olduğu ve bunun sonucunda bireysel gelişmenin bireysel çabadan gelmesi gerektiği açık doğal yasayı kabul ederek, hükümetin kapsamının, en büyük miktarda toplam mükemmellik ve mutluluğu ortaya çıkarmak için nüfusun birimlerine en büyük normal ve uyumlu faaliyeti verecek veya izin verecek şekilde olması gerektiğini söylemek güvenli olabilir; ve yine de bu, bilimin ve fedakarlığın yalnızca ikincil bir rol oynadığı bir deneyim ve deney meselesi gibi görünüyor.

Yine de, hükümet deneylerinin araştırılması gerekir ve büyük ve sürekli tekrarlanan soru şudur: Bunlar ne gösteriyor?

Hükümet yardımı bireysel yeterliliği destekledi mi ve genel refahı destekledi mi? Bu soruyu yanıtlamak için bir bütün olarak bakmak yeterli olmayacaktır; her deney kendi başına ele alınmalı ve mümkün olduğunca karmaşık ve çatışan unsurların elenmesi gerekir. Elbette bu makalede hükümet yardımının tek bir aşaması hakkında rapor vermekten daha fazlasını yapmaya yönelik bir girişimde bulunulmayacak ve ayrıca bildiğim kadarıyla büyük ekonomik soruya ışık tutmak için hiç kullanılmamış bir aşama. Oregon ve Washington'un hükümet himayesinde yerleşmesinden bahsediyorum. Görünüşe göre, bu Kuzeybatı kıyısında bulunanlardan daha elverişli koşullar
hiçbir zaman model bir koloni
yerleştirmede başarılı bir deney için var olmamış gibi görünüyor. Elbette doğa cömertti ve hükümet cömertti ve eğer bunlar bir topluluğu ayakta tutmak için başlıca araçsa, burada canlı kanıt bulunmalıdır. Bakalım; ve önce ülkeye gelince.

Cascade sıradağları, kuzey ve güneyi taşıyan yüksek bir sırt, Pasifik Okyanusu'nun doğu kıyısına neredeyse paralel ve yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Oregon ve Washington eyaletlerini halk arasında Doğu ve Batı Oregon ve Washington olarak bilinen iki eşitsiz parçaya böler. Her iki eyaletin kıyısına sınır olan çok daha alçak bir sırt daha vardır ve bu iki dağ sırtı arasında onları birbirine bağlayan ve bağımsız nehir sistemlerine sahip vadiler oluşturan çapraz dağlar vardır. Bu batı vadileri deniz seviyesinden biraz daha yüksektir, nemli, dengeli iklimlere, bol miktarda keresteye ve zengin topraklara sahiptir; Cascade'lerin doğusundaki ülke ise yüksek bir platodur, seyrek ormanlık, oldukça kurak, daha fazla sıcak ve soğuk uçlarına maruz kalır ve güçlü alkali bir toprağa sahiptir. Bu bağlamda, bağış arazisi yasasının 1855 yılında sona ermesine kadar esas olarak yürürlükte olduğu batı vadilerine değinmek istiyorum. Bu yasaya göre, 1851 yılından önce bu kıyıya göç eden her yetişkin erkek vatandaş ve eşi, bağış alanların seçtikleri şekilde altı yüz kırk dönüm araziye hak kazanıyordu ve o tarihten sonra gelenler, yasal bölümlere ayrılmış üç yüz yirmi dönüm araziye hak kazanıyordu. Daha önce veya daha sonra yerleşimcilere böylesine muhteşem teşvikler sunulmamıştı ve 1855 yılının sonuna doğru, Willamette, Umpqua ve Rogue Nehri vadilerindeki iyi arazilerin neredeyse tamamı, Birlik'teki her eyaletten, ancak esas olarak Mississippi Vadisi'nden gelen bağış alanlar tarafından işgal edilmişti. Bu arazilerin aileler tarafından bölüm ve yarım bölüm araziler halinde alındığını söylemek, neyin elde edildiğine dair sadece belirsiz bir fikir veriyor. Doktor Johnson'ın Rasselas'taki mutlu vadi tasviri, bu ülke için benimsenemeyecek kadar şiirsel olurdu, çünkü burası insanların dünyanın kendiliğinden ürettiklerine güvenebileceği kadar kuzeyde değil, ancak birçok açıdan çok benzerlik var. Büyük Doktor'un hayal gücü, doğa güçlerinin kullanıldığı modern bilim ve icatların muazzam
başarıları tarafından genişletilmemiş ve aydınlatılmamıştı ve bunun sonucunda, mutlu vadisi, ekonomik endüstriyi teşvik etmekten
çok, tembel ve hayalperest bir estetikçiliği tatmin etmek için inşa edilmişti.

Ancak, bu batı vadilerinde, eğer çabanın istikrarlı ve kesin getirileri, insan istek ve arzularının kazanılmamış tatmininden daha iyiyse, insanları tüm yeteneklerini kullanmaya teşvik edecek her şey vardır. Okuyucunun zihninde, yüz elli mil uzunluğunda ve kırk mil genişliğinde, ortasından geçen, her iki tarafında çok sayıda kolu olan, ormanla kaplı dağlardan çıkan, zengin tarım arazisi olan
vadinin zengin tarım yüzeyi karlı oranlarda kereste ve çayırlarla serpiştirilmiş ve aralarında sayısız saf, yumuşak su kaynağı bulunan veya burada ve orada tepelerle noktalanmış ovalara doğru alçalan yumuşak tepeler halinde yükseliyor ve Vermont'lu Saxe'nin söylediğine göre dünyadaki en iyi yoksul ülkesi olan Willamette Vadisi'ne sahip. Bu resim, tüm avantajlarını hiçbir şekilde temsil etmiyor.

Muhtemelen bilinen hiçbir tarım ülkesinin su gücü buradaki kadar bol ve yaygın değildir. Niagara güç açısından rakipsizdir, ancak oradaki temel soru dağıtımdır. Burada dağıtım sorunu küçük oranlara indirgenmiştir, çünkü hiçbir köy veya şehir su gücünden
uzak değildir.

Cascade Dağları, tüm genişliği boyunca,
kullanılmayan gücün
çığlıklarıyla yankılanır ve büyük olasılıkla, karanlık köknar ormanlarında
Edison'un elektrik gücünün uygulanmasına ilişkin hayalleri ilk olarak gerçekleşecektir; ağaçlar kesilecek, kütüklere ayrılacak ve akıllıca bir denetim dışında
insanların pek yardımı olmadan değirmene taşınacaktır.

Elbette Oregon'un ilk yerleşimcilerinin bu tür beklentileri yoktu, ancak etraflarındaki her yerdeki avantajları fark etmekte gecikmediler; kereste fabrikaları göçün büyük bölümünden önce inşa edildi, böylece göçmenlerin Ohio ve Indiana'nın ilk yerleşimcilerinin deneyimlerinden geçmeleri gerekmedi, bir veya iki nesli kütük evlerde barındırdılar.

Toprak, yüzey veya manzaranın hiçbir tanımı bu ülkenin yeterli bir sunumunu sağlayamaz, çünkü onu insan ihtiyaçlarının asla aksamayan bir tedarikçisi yapan
neredeyse her şey iklime bağlıdır. Bu enlemde, Rocky Dağları'nın doğusundaki ülkelerde uzun soğuk kışlar ve kısa sıcak yazlar yaşanırken, Cascade Dağları'nın batısında böyle uç noktalar hiç görülmemiştir.

Japonya'nın Kuro-shiwo'su, geniş, derin ve sıcak bir okyanus suyu akıntısı batı kıyımız boyunca akar, dağ havasını yumuşatır ve vadileri sürekli yeşillikle kaplar. Bu yazının yazıldığı tarihte, Ocak ayının yirmi beşinde, tarlalar bir zamanlar karla beyazlamıştı, sığırlar donmamış çimenlerde otluyor ve yabani papatyalar çiçek açmıştı. Bazen kuzeyden gelen soğuk bir dalga, tropik sıcaklığı denize doğru iter ve birkaç gün boyunca sakinler Arktik bölgelerinin hafifletilmiş bir örneğini alırlar, ancak bu tür akınlar çok azdır ve çok
uzaktır, diyelim ki on yılda bir ve Idaho, Montana veya Doğu Eyaletlerinin kış iklimiyle karşılaştırılamaz. Toprağın donduğu dönemler o kadar nadir ve kısadır ki, tarım tüm yıl boyunca devam eder. Her kış ayında sürüm yapılır ve tahıl ekilir.

Kuzey enleminin kırk iki ve kırk dokuz paralelleri arasında hangi ülkede, büyük ovaları geçerek bu kıyıya gelenlerin bağımlılığı olan otla kış boyunca yaşardı? Eylül ve Ekim aylarında bu batı vadilerine gelen, yıpranmış ve yoksullaşmış sürüleri çayırlara salınır ve kış ortasında sığır eti için yeterince şişmanlardı. Göçmenlerin geldiği batı kıyısının ülkesi ve iklimi böyleydi, süt akan (bal değil), tarif edilemeyecek kadar güzel ve görkemli, beklentilerin ötesinde zengin, kıyaslanamayacak kadar sağlıklı; akarsuları balıklarla, dağları av hayvanlarıyla dolu; hiçbir ürünün başarısız olmadığı ve kar fırtınalarının, kasırgaların ve siklonların bilinmediği bir ülke.

Şimdi, buraya yerleşen insanların karakteri hakkında birkaç söz söyleyeceğim ve bu incelemede onları insanlıktan çıkarmaya başlayan şiir ve
romantizmden uzak durmaya çalışacağım. Bu makalenin amacı için öncülerin, iyi düzenlenmiş bir toplumun huzur ve konforunun tadını çıkarırken geride bıraktıkları kişilerden daha
ahlaklı veya daha zeki olduklarını göstermek gerekli değildir, ancak insan olarak her bakımdan makul bir ortalama olduklarını bilmek önemlidir ve bu soru kişisel bir incelemeyle belirlenemeyeceğinden, gönüllü olarak seçtikleri ortama veya başka bir deyişle, onları bu işe iten nesnelere ve koşullara başvurmalıyız. Tembel ve korkak olanlar tehlikelerden etkilenmezler ve bu nedenle gönüllülerin askerlik hizmetlerinden
daha iyi askerler olduğu sonucuna varıyoruz ve bu sonuç deneyimle doğrulanmaktadır. Büyük tehlike, umutsuzluk girişimleri, rahatlığı ve sessiz zevki sevenler tarafından değil, cesur ve maceraperestler tarafından seçilir; direnci yenmekten, engelleri aşmaktan ve tehlikelere göğüs germekten zevk alanlar tarafından. İlki, kanunun koruması ve muhafazakar kamuoyunun kısıtlayıcı etkisi altında eski çiftlikte kalmaya meyillidir; ikincisi, medeniyetin huzursuz sınırlarında bulunan türden bir yaşam için belirgin bir zevkle sınıra doğru ilerler. Bazıları, bu nedenle, sınırların çoğunlukla eski topluluklarda uygun kısıtlamalara tabi olmayacak olan pervasız ve ahlaksız kişilerle dolu olduğunu varsaymıştır; ancak böyle bir varsayım, konudan uzaktır. Bayrağımız altında ceza kolonileri yoktur; insanlar gitmek istedikleri yere giderler ve nüfus akımları kendi kendini seçmeyle belirlenir. Deneme ve tehlike yerleri, bu tür olaylardan yılmayanlar tarafından alınır ve cesaret ile suçluluk arasında zorunlu bir bağlantı olduğunu kabul etmeye istekli olmadığımız sürece - girişimci ve kararlı olanların sonuç olarak ahlaksız eğilimlerle renklendirildiği - daha makul ve deneyimimizle tam uyumlu olan şeye, erkeksi erdemlerin ahlaki niteliklerle oldukça uyumlu olduğuna inanacağız. Sınırda, Missouri'deki Platte Satın Alımı'nda, birkaç yıl sonra Kansas'ın işgaline adam ve parayla katkıda bulunan insanların tam ortasında yaşadım ve söylemeliyim ki daha misafirperver ve kanunlara uyan bir toplumda hiç yaşamadım. Güçlü yetenekler New England'dakinden daha belirgindi, ancak kişisel onur, dürüstlük ve kardeşçe duygu açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmıyla olumlu şekilde karşılaştırılabilirdi. Kansas sorunları başladığında o ülkeyi terk etmiştim ve Sınır Haydutlarının yaptıklarını tanıdığım insanların karakteriyle uzlaştırmak konusunda biraz şaşkındım, ancak büyük çoğunluğunun Güney'den olduğunu ve kölelik kurumuna doğduklarını ve böyle bir toplum durumunun ima ettiği her şeyin mirasçıları olduklarını düşündüğümde, merak etmeyi bıraktım. Biyolojik bilimdeki büyük ilerlemeye rağmen, insan büyük ölçüde bir muammadır ve doğal yetenekle ne kadar iyi huylu olursa olsun, önceki çevresi incelenene kadar ne yapabileceğini tahmin edemeyiz. Diyelim ki John Brown Güney'de doğup büyümüş ve İncil'ini Güney gözlükleriyle okumuş ve Söz'ün ataerkil kurumun dindar savunucuları tarafından açıklandığını duymuş olsaydı, savaş zamanı geldiğinde Stonewall Jackson ile dua ederken ve savaşırken bulunmaz mıydı? Öncülerin büyük bir kısmı Missouri'dendi ve kölelik sorununu halkın oyuna sunan anayasamızın kabul edildiği sırada, kölelik karşıtı kişiler sonuç konusunda çok endişeliydi. Tartışma ve soruşturmalar havada uçuşuyordu ve sadece insanların görüşlerini ve isteklerini değil, bu görüşlerin ve isteklerin nasıl oluştuğunu öğrenmek için de önemli bir fırsat vardı. Özgür bir devletin en yetenekli ve en iyi savunucularından bazıları Güney'dendi ve barbarlığın kalıntısını bu özgür toprağa sabitlemek için oy kullananların bazıları Kuzey'dendi. Kentucky'de doğup büyüyen ve Oregon Bölgesi'ne gelmeden hemen önce birkaç yıl Missouri'de ikamet eden sağlam, ciddi ama eğitimsiz bir özgür eyalet adamına fikrinin evrimi sorulduğunda "kendi eyaletinde yaşarken köleliğin haklılığı konusunda hiçbir şüphenin aklına gelmediğini; kölelik karşıtlarını at hırsızlarıyla aynı gördüğünü ve onlara aynı cezayı vereceğini; kölelerin çok az olduğu kuzey Missouri'ye vardığında, toplumsal koşullar açısından hissettiği ve gördüğü farktan etkilendiğini; insanların daha eşit olduğunu; köle sahiplerine gösterilen muhafazakar saygının yokluğuyla göze çarptığını ve Oregon'a vardığında havada kölelik karşıtı ruhun olduğunu" söyledi. Kentucky'nin iyi insanlarının onun yaşadıklarını deneyimleyebilselerdi, bir yılda o eyaletten köleliği temizleyeceklerini düşündü. O adamla otuz yıldır yakın bir şekilde tanışıklığım var ve ondan daha dürüst ve doğru sözlü, reformlara yardımcı olmaya daha hazır veya bilgilendirilmeye daha istekli birini daha önce hiç görmediğimden eminim. Cehalet onun günahıydı, köleliğin kötü etkisine maruz kalanların çoğunun günahıydı ve yine de kendi eyaletinde olası bir sınır kabadayısıydı. Dürüst, ciddi bir adam neyin doğru olduğuna inanıyorsa onu savunacaktır ve inançları için her zaman başvuracağı daha yüksek bir yasa vardır, tüzüklerin ve anayasaların sınırlamalarına rağmen. Bir Webster Federal Birliğe hayranlığıyla kendini kaybedebilir ve bir Everett onu korumak için annesini canlı bir kurban olarak sunabilir, ancak insan doğasının şerefine insan hakları, insan çıkarları, insan inançları ve sevgileri insan hükümetinin herhangi bir mekanizmasından daha yakın ve daha değerlidir. Kölelik karşıtları, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Ölümle bir 
antlaşma ve Cehennemle bir ittifak olduğuna inanıyorlardı ve tüm ruhları ve güçleriyle buna karşı çıktılar; köleliğin ilahiliğine inanmak üzere yetiştirilen Güneyliler için Anayasa değersiz bir paçavraydı, çünkü onları sözde haklarında korumuyordu. Her iki taraftaki ciddi inançlara sahip insanlara şu anki kölelikten kurtulmamızı borçluyuz.

Yukarıdaki görünürdeki sapma, Oregon halkının Kızılderili savaşlarımız, yağma iddialarımız ve özgür anayasamızın kabulü üzerine kölelik lehine verilen oylarla bağlantılı olarak ciddi şekilde eleştirilmesi ve kınanması nedeniyle hoşgörülmüştür; ve ayrıca karakter yönünün sosyolojik bir yönü olması nedeniyle.

İleri evrimciler, medeni topluma uygulandığında bilimsel sloganları olan "en güçlünün hayatta kalması"nı etik bir unsur olarak dahil ederler. Buradaki ilk yerleşimler, suçlulardan tamamen uzaktı. Geçici hükümet zamanına kadar ceza kanunu ve mahkemeler yoktu. Her adam kendi başına bir kanundu ve kişi veya mala karşı bunları gerektirecek kadar önemli bir suç olmadığı söylenir. Bunlar, suç ve suçluların, toplumun kışkırtıcı hukukun egemenliği altına girene kadar bilinmediğini söyleyen eski Oregonlular tarafından sıklıkla anılan, dingin günlerdi. Eski güzel zamanlara atıfta bulunan birkaç kişinin, insanlığın çok fazla kanunla yönetildiği ve dolayısıyla büyük ölçüde ahlaki kısıtlamalardan kurtulduğu görüşünü dile getirdiğini duydum.

Bazen, öncü eşitlik, kardeşlik ve saflıktan o kadar etkilenen eski bir yerleşimci olur ki, tüm sonraki toplumsal karışıklıkları, yasal mekanizmanın doğal haklara kışkırtıcı müdahalesine bağlar ve "engin bir vahşi doğada bir kulübe" özlemi çeker, orada günlerini cezalardan, ceza kurumlarından ve sivil hükümetin insanların yırtıcı içgüdülerine sunduğu ayartmalardan uzakta, huzur içinde sonlandırabilir.

Bu tür mantıksal metonomi, öncülerin barış ve iyi düzen aşığı olduklarını ve tamamen aydınlanmış ahlaki kısıtlamalara tabi olduklarını göstermek dışında burada belirtilmemiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, bir açıdan tuhaflardı, yani yönetici veya kahramanca niteliklerin büyük bir payına sahip olmalarıydı.

Kumlu alanları, susuz çoraklıkları,
köprülenmemiş nehirleri, Rocky Dağları ve yırtıcı vahşileriyle Büyük Amerikan Çölü, ruhsuzlar için caydırıcı bir şekilde yükseliyordu.
Vagonlarda dört ila altı ay süren, seyahatin ve iklimin tüm iniş çıkışlarına ve yolcuların tek ulaşım araçlarını ellerinden almak için sürekli tetikte olan daha korkunç düşmanların akınlarına maruz kalan bir yolculuk, bir zevk gezisi olarak kabul edilmemeliydi.

Kuşkusuz, belirli ancak tanımlanamayan bir ölçüde ve çok sayıda şekilde, kara yolculuğunda beklenen koşullar ve olaylar seçiciydi ve yine de övgücülerinin tasvir ettiği gibi Oregon Pioneer oldukça hayali bir kişilikti. Resmin çizildiği olayların alışılmadık derecede yanlış olduğu söylenemez, ancak sıradan olanın çok fazla dışarıda bırakıldığı ve bu nedenle tipik bir öncünün tipik bir Yankee gibi bir karikatür olduğu söylenebilir. Öncüler, bir bütün olarak, başlamak için fazla şefkatli veya çekingen olanlardan sadece biraz farklıydı ve aralarında her çeşit insan vardı; ancak yalnızca olağanüstü yoksunluklara katlananlara, alışılmadık derecede güç, cesaret ve erdem geliştirenlere bakıldığında, öncülerin şiiri ve romantizmi orada büyüdü ve bu, öncülerin kendileri kadar belirgin değildir. Yıllık toplantılarından birinde, belagatli bir konuşmacı kara yolculuğunun zorlu olaylarını anlatırken, daha önceki göçmenlerden biri merakla "Acaba ovaları hiç geçtim mi?" diye sordu. Ben de aynı şeyi sorguluyordum; yine de konuşmacının gerçeklerle uğraştığını belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. O kadar çok şeyi dışarıda bırakıyordu ki, bu çileden geçmiş olanlar
hiç orada olup olmadıklarını merak ediyorlardı. Gerçekten de, öncü tarihi sürdürme görevine çağrılan konuşmacılar ve yazarlar, her zaman tüm tarihin laneti olan
sahte renklendirmeye yönelik olağan teşviklere sahipti.

Çarpıcı olaylar, savaşlar, kuşatmalar, yürüyüşler, ayaklanmalar,
devrimler ve bunların içindeki lider aktörler, tarihin örgüsü ve örgüsüdür, ta ki insan sadece bir savaş hayvanı olarak anlaşılana kadar,
hayatının büyük bir kısmı barışçıl uğraşlarla geçmiş ve gücünün ve yeteneklerinin daha büyük bir kısmı
yapıcı endüstriye ayrılmış olsa da.

Bu tür bir taraflılıktan kaçınılmaz olarak insan ilerlemesinin büyük adam teorisi
büyümüştür. Tarih öğrencisi, tarihçinin kanlı izinde noktadan noktaya ilerler, İskender, Sezar, Şarlman, Napolyon vb. gibi karakterlerde durur, ta ki bu büyük yıkıcılar evrimsel durumun başlıca faktörleri olarak görülene kadar. Elbette, bunlar ve bunlar gibileri göz ardı edilmemeli veya dışarıda bırakılmamalıdır, çünkü tarih onlar olmadan tarih olmaktan çıkar, ancak yalnızca onlar tarafından yargılanan insanın insan olmaktan çıktığını bilmek de aynı derecede önemlidir. Son zamanlarda, gelişmiş bir tarih felsefesi, bunlara evrimin bir göstergesi olarak uygun yerlerini ve önemlerini atfediyor ve bize, insanın yıkıcı yeteneklerinin ara sıra ortaya çıkmasına rağmen, ilerlemesinin esas olarak militan ruhun boyun eğmesine bağlı olduğuna dair umutlu bir işaret veriyor. Ve şimdi, erken tarihimizin, toprak ve devlet, ana kısmı, gerçekten önemsiz Kızılderili savaşlarımıza ve her iki taraftaki başlıca karakterlere ayrılmışken, barışın daha büyük yapıcı çalışmalarının neredeyse hiç durmadan ilerlediğini ve daha ağırbaşlı renk tonlarının henüz erken Oregon zamanlarının resmine verilmediğini düşünmek yeterince iyi. Öncü yaşamın ve büyük ovaların geçişinin şu anda sahip olduğumuz renklendirmesiyle, daha önce alıntılanan öncünün yaptığı gibi, öncülerin hiç geçip geçmediğini ve ayrıca bu kadar kısıtlı araçlarla, bu kadar tehlikeli bir yolculuğu üstlenebilecek ne tür insanlar olduklarını merak edecekler. Oregon'un Bölgesel Hükümeti altındaki ilk delegesi Samuel R. Thurston, seçmenlerini "vahşi kedilerle
başa çıkabilen adamlar" olarak tanıttı, şüphesiz çok iyi bir seçim kampanyası şekerlemesi, ancak Kuzeybatı kıyısına sabırla
çalışan ciddi erkek ve kadınlara uygulanacak oldukça güçlü ve gerçekten aşağılayıcı bir dil. Daha yüksek bir tür ve tonda olan şiirsel abartı "sadece
cesurlar
başladı, sadece
güçlüler
geçti." idi. Gerçekler farklı.
Bazı korkaklar ve çok daha fazla fiziksel olarak zayıf kişi, bazı yeterli yollarla buraya ulaştı. Göçmen treni umutsuz bir umut değildi; üyelik için böyle bir test yapılmadı. Vatanseverliğin bir testi de değildi; her vatandaş cumhuriyetçi inancının Don Kişotvari bir propagandacısı olsa da. Pasifik Yamacı'na gitmek için eski eyaletleri terk edenlerin zihinlerindeki teşvikler çeşitliydi. Birçok kişi, eski Senatör Nesmith gibi, iyi tanımlanmış bir amaçları olmadığı için gerçekten bilmiyordu, ancak onun dilinde ve muhtemelen doğru bir şekilde, "belirsiz bir macera ruhuyla hareket ettiklerini" söyleyebilirlerdi. Huzursuz ruhlar her zaman herhangi bir harekete hazırdır ve yeteneklerinin kullanımı için alışılmadık bir kapsam vaat eder. Birçoğu, yeni, garip ve gerçekten harika bir ülkede seyahatin coşkusunun tadını çıkarmak için gelmişti. Birçoğu, aşırı zengin ve üretken Mississippi Vadisi'nin miasmatik ateşleri tarafından uzun süre tüketilmiş, Uzak Batı'nın bozulmamış dağ havasında bağışıklık aradı. Daniel Boone çizgisinden birkaç kişi, sakinlerinin mil karede bir kişiyi aştığı çok kalabalıktı ve medeniyetin sıkıcılığının onları asla ele geçirmeyeceği umuduyla bir hareket daha yaptılar. Büyük Doğu'nun tekdüzeliğinden bıkan şiirsel bir zihniyete sahip birkaç kişi, gün batımı denizlerinin pitoresk kıyılarında taze bir ilham ve bir yuva aradı. Ancak yukarıda belirtilenlerin ve diğer birçok teşvikin farklı derecelerde mevcut olabileceği halde, göç için en büyük teşvik
bedava topraktı. Sadece topraksızlar için toprak değil, herkes için toprak ve sınırsız miktarda. Oklahoma'daki sahneler, Oregon'a göçü tüm gizemden arındırıyor ve gelenler ile kalanlar arasında tür veya erdem derecesi açısından muhtemelen küçük bir fark olsa da, öncülerin farkında olduğu bir gerçek var, yani kara yolculuğunun olaylarının ve denemelerinin harika bir
geliştirici ve dengeleyici olduğu. Sözde toplumun hayali parlaklığı
aşındı ve insanların zayıf öküzler gibi kendilerini
yatıştırdıkları karakter sahtekarlıkları yolda bırakıldı. Bu her yerde
gözlemlenebilir ve gerçek öncünün asla
sonradan aşırı bir kendini şişirmeye maruz kalmadığı sıklıkla belirtilir. Birkaç aylık samimi kardeşlik pratiğinin saldırgan bir kibir ve egoizm
miktarına ölümcül olduğu anlaşılıyor.

Şimdi öncülerin satın alınmamış malları üzerindeki kullanım ve inatçılığını sorgulayalım. Geldiklerinde hiçbir tembellik belirtisi yoktu. Buraya ulaşmada tüm zorlukların üstesinden gelmelerini sağlayan aynı itici özellikler, evler inşa edilecek ve çiftlikler ekilecek olduğunda da eksik değildi. Görünüşe göre, eski topluluk, başarı ve maceradan doğan bir canlılık aşısıyla, bakir toprağa nakledilmişti. Zorunlu olarak nüfus seyrekti. Çoğunlukla 1851'den önce göçmenler tarafından yerleşilen büyük bölgelerde, bir mil kareye sadece bir aile düşüyordu ve diğer kısımlarda daha sonra gelip bir mil kareye iki aile yerleşiyordu. Bu şekilde birkaç kişi, daha doğrusu uygun bir şekilde, büyük bir ülkeyi kaplıyor ve iyileştirmeleri, önemli olsa da, çok yetersiz görünüyor. Ancak her şey el altındaydı; ray kerestesi ağaca on kesik; zona ve çatı kiremitleri için sedir; kirişler için yeterince düz, yontulmadan ve köknar ağaçları, görünüşe göre ev çerçeveleri için özel olarak yetiştirilmiş. Toprak elverişliydi. En besleyici yerel otların iyi bir şekilde büyümesini sağlasa da, kolayca sürülebilirdi, iki iyi at bir günde iki dönümlük çimi çevirmek için yeterliydi ve diğer ülkelerdeki çimenlerin aksine, ilk tırmıklamadan itibaren yumuşaktı. Ekim ayına kadar gelen birçok aile, kırk dönümlük araziyi sürdü ve çitle çevirdi ve bir sonraki hasatta bin iki yüz ila bin altı yüz ölçek buğday yetiştirdi, onları ovalarda taşıyan sığırlarını çalıştırdı ve onlara sadece kış aylarında otlattıkları
sürü ottan başka bir şey vermedi.

Kaliforniya'da altın keşfedildikten sonra, tüm çiftlik ürünlerinin pazarı neredeyse her adamın kapısındaydı ve harika fiyatlara sahipti.
Tereyağı pound başına elli sentten bir dolara; domuz pastırması pound başına yirmi beş ila elli sente; tavuklar düzine başına 5 ila 10 dolara; yumurtalar düzine başına yirmi beş ila elli sente; koyunlar kafa başına 5 ila 12 dolara; inekler 50 dolar; atlar 200 dolar; öküzler boyunduruk başına 100 ila 200 dolar; buğday bushel başına 1 ila 7 dolar ve işçilik günlük 2 ila 5 dolar. Elbette, bu
fiyatlar giderek azaldı, ancak çiftçilik ve hayvancılıkta büyük kar elde etme fırsatı çeyrek asır boyunca devam etti. Ancak, kamu harcamalarımız aynı ölçekte değildi. 1859 yılına kadar Sam Amca hükümet harcamalarının önemli bir kısmını ödüyordu ve o zamanlar eyalet hükümetimiz genellikle cimri olarak adlandırılan bir anayasa altında örgütlenmişti.

Her kasabanın on altıncı ve otuz altıncı bölümleri veya bunların yerine geçen araziler, Kongre tarafından ortak okullara ayrılmıştı; ayrıca bir eyalet üniversitesi ve tarım koleji kurmak için arazi verildi ve kamu arazilerinin satışlarının yüzde beşi ile birlikte beş yüz bin dönüm, eyalet tarafından kullanılmak üzere bir iç iyileştirme fonuna verildi. Buna, en değerli olanlardan birkaç yüz bin dönüme ulaşan bataklık arazileri ekleyin, hepsi bedelsiz olarak verilmiş ve insan "sağduyu adına bir baba hükümeti bir halk için daha ne yapabilir?" diye sorabilir. Ve yine de daha fazlasını yaptı. Kıyı savunmaları ve deniz fenerleri inşa edildi, nehirler tarandı, limanlar iyileştirildi, şelalenin etrafında bir kanal açmak için yaklaşık bir milyon dolar tahsis edildi ve sakinlerimizi yerlilerden korumak için askeri yollar ve karakollar kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm sakinleriyle birlikte, son birkaç yıldır büyük Amerikan sanayimizin, politikamızın giderek artan bir şekilde artmasından muzdariptik, ancak insanların kendilerini vergilendirerek zenginleşebilecekleri keşfedilene kadar, Oregon halkı kamusal amaçlar için küçük vergilerle yetiniyordu. Gerçekten de, masraf yaratmak için kamusal iyileştirmeler konusunda çok az şey yaptık. Çoğunlukla derecelendirilmemiş toprak yollar ve akarsuların köprülenmesi olan ilçe yolları hariç, önemli hiçbir şey
denenmemiştir.

Yukarıdakilerin hepsi göz önüne alındığında, öncülerin ve onların yakın torunlarının mevcut
durumunun keskin tezatı ortaya çıkmaktadır. Herhangi bir güvenilir nüfus sayımı raporunun yokluğunda, bölgesel incelemeye güvenmek, burada ve orada bir kasabayı ele almak ve ilk beyaz sakinlerin kariyerini izlemek zorunda kaldım. Bu amaçla, eyalet başkentini içeren Marion İlçesi'ndeki Willamette Vadisi'nin doğu tarafında ortalama yüz mil karelik bir alan seçtim ve bir inceleme, bağış taleplerinin yüzde altmış altısının bağış alanların ve onların torunlarının elinden çıktığını, diğer yüzde on beşinin tüm değerleri için ipotek altında olduğunu ve pratik amaçlar için onlar için kaybedilmiş olarak kabul edilebileceğini gösteriyor. Toplamın yüzde on beşinden fazlası, mallarının bir kısmını elinde tutmada ve geliştirmede normalde başarılı
olmamış ve artık borçtan kurtulmuş durumda. Hepsinin sadece beşi, mallarını artırmış ve tutumlu. Yüzde seksen yedisi bölüm iddialarını elinde tutuyordu ve yarı bölüm
iddia sahiplerinin kendi iddialarını tutmada daha başarılı oldukları ve bu raporun olumluluğuna çok şey kattıkları söylenebilir. Bu
ilçenin daha iyi bir bölümünde, bir gövdede yüz mil karelik bir alan, kaybın yüzdesinin daha fazla olacağı şekilde seçilebilirdi, ancak bu esas olarak Fransız, İskoç ve İngiliz Kanadalılar, dağ adamları ve göçebe alışkanlıkları olan avcılar tarafından çözüldü, bunlar tamamen veya melez Kızılderili kadınlarla evlendiler ve onların torunlarından daha azı bekleniyordu, çünkü onlar ateşli içkilere tutkuyla düşkündüler. Karışık kanlı bir içki içmeyen nadir bir manzara olurdu. Komşuluk ilişkileri olan, zeki, gevşek iş alışkanlıkları olan ve zorunlu olarak güvenilir insanlardı, kısa sürede toprak mülklerinden
kovuldular. Muhtemelen hiçbir Amerikan toplumunda kredi sistemi bu Kuzeybatı kıyısındaki kadar revaçta olmamıştır ve bunun nedeni muhtemelen başka hiçbir yerde mahsullerin bu kadar güvenilir olmaması ve kesinlikle başka hiçbir yerde borçluların emrinde bu kadar geniş bir kredi tabanının olmamasıdır. Küçük bir maliyetle hiç bitmeyen mahsuller üreten bir arazi parçasına sahip bir aile her yerden kredi alabilir; ve yakın zamana kadar bu batı vadilerindeki tüccarlar ve aracılar için ne büyük bir hasat olmuştur. Ah, dostum! Sen gerçekten de ihtiyaç sahibi bir hayvansın, istekleri sürekli çoğalan ve talepkar olan birisin. Irkın sadece birkaçı anında özveriyle güvenli bir şekilde geçinir ve bu gerçek öncüler, kararlı erkekler ve kadınlar için de aynı şekilde geçerlidir--

Sabırlı öküzle aynı adımları izleyen,
Dönen tekerlekle çalışan,
Kumdan ve kayalardan başarıyı çeken,
Çakmak taşından ve çelikten kıvılcımlar çıkaran.

Aile reisleri erken dönem ekonomi alışkanlıklarından kolayca vazgeçmediler, ancak çocuklar kısa sürede muhteşem mal varlıklarının tadını çıkardılar. Kızlar ve erkekler yarı göçebe oldular veya doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, baronluk İngilizlerinin veya Güney'in plantasyon sahibi sınıfının yollarına düştüler. Yeni buldukları yetenek ve boş zamanlarının bir sonucu olarak "ata bindiler" ve gariptir ki, bir insan ata bindiğinde ne kadar da büyülenir. Gerçekte, Büyük Ovaların görkemli yerli binicilerine hayran olmayan ve onları dağ yamaçlarında koştururken veya rüzgarın hızıyla vadiye doğru
sürünürken gördüğünde vahşi ve özgür ruhla dolmayan o çocuk; o çocuk değişmez bir serseri veya doğuştan bir filozof olmalıydı. Çok azı uygar olmayan kirlenmeden kurtuldu ve okulda bitmemiş bir dersten yeni mezun olan birçok genç, bir at sırtında binerek ve pratik bir kovboy olarak kitap eğitimini üzücü bir şekilde yarıda bıraktı. Bu tutku sadece erkeklerle sınırlı değildi. Kızlar da asil hayvana aynı derecede düşkündü ve onun yönetiminde uzman ve zarifti. Bazıları günde yetmiş beş mil yol kat etti. O zamanlar sosyal iletişim aracı olarak eşi benzeri yoktu; ve böyle bir ülkede hayvancılık ve toplama için atlı yaklaşılmazdı. Yine de, bu tür avantajlarla ve bunlar kalıcı
kazanca dönüştürülebilirdi, kovboy nesli, bir "yığın eğlence" ve şüphesiz gerçek bir zevke sahip olmalarına rağmen, dünyanın ayaklarının altından kaymasına izin verdi. Başka türlü nasıl olabilirdi? Onları kim reddedebilirdi? En sevdikleri atların üzerinde bir grup erkek ve kız, ilki tayt, zil mahmuzları ve zarif sirrapa; ikincisi fiziksel güzelliğin tazeliği ve uçuşan etekler ve kızıl akan kuşaklarla süslenmiş - böyle bir süvari alayı, bir Sheridan'ın binicisini utandıracak bir hızla çayırlarda dörtnala koştuğunda, hangi ebeveyn onları reddedebilir veya reddederdi.

Eh, ebeveynler onları bu ve kazançlı sanayiden diğer eğlencelerden mahrum etmedi ve yavaş yavaş, prenslik toprak bağışları dükkan sahibinin kasasına veya sarrafın kasasına girdi. Topraksız ve parasız, ülkeye dağıldılar ve
sanki, her türlü mesleğe düştüler. Birçoğu Cascade'lerin doğusuna gitti ve kurak bölgelerde çiftlikler ve ön alımlar aldı ve orada otlaklar sürüsü geçimini sağladı ve
bazıları hayvancılık ve yün yetiştirerek bir yetenek kazandı. Diğerleri akarsuları takip ederek dağlara ulaştı ve dar bir vadide ova sakinlerinin günlük cazibelerinden uzakta bir yuva kurdu. Diğerleri
sahillere gitti. Gençlerin çoğu başka uğraşlarda bolca başarı elde etti ve ebeveynlerinin bağışlarının kaybına pişmanlık duymuyor.
Onlar
sırada, barda, kürsüde, hükümet işinde, üniversite fakültelerinde ve tüm onurlu uğraşlarda bulunurlar. Sadece birkaçı
alçakgönüllülükle başarısız oldu ve bu az sayıdaki kişi içki alışkanlığına düşmenin "bir irade varsa bir yolu vardır" ilkesini geçersiz kılmıyor
iradelerini kaybettiler.

Sonuç olarak, genel hükümetin bu Kuzeybatı kıyısını ele geçirmenin ödülü olarak toprak bağışlama politikasının akıllıca bir politika olmadığını veya bağış alanlara bir zarar verdiğini iddia etmeye istekli değilim, ancak bağışı saklamayı başaramadılar, ancak ders yine de değerlidir; ve bu, "zorunluluğun icadın annesi", çabanın teşviki olduğu ve bu hayatta başarının yalnızca sürekli ve ılımlı çabanın ödülü olarak deneyim okuluyla elde edilebileceği genel gerçeğinin bir teyidi olmaktan başka nedir ki. Bilgiye giden kraliyet yolu olmadığı gibi, servete veya başka herhangi bir değerli kazanıma giden kraliyet yolu da yoktur; ve bu kader fermanını yalnızca maddi şeylerle sınırlamak doğru değildir, ancak beslenmek ve giydirilmek doğanın ilk ve en buyurgan talebidir. İnsan, tüm başarılı girişimlerinde evrimsel bir varlıktır. İster entelektüel, ister ahlaki, isterse fiziksel olarak düşünülsün, ürettiğini, kazandığını en iyi şekilde saklar. Sert ve kesin bir bağışçı olarak başarılı değildir; bir dilenci olarak
kendisi için bile iğrençtir. Bazen sadaka ihtiyacı vardır, ama her zaman
adalet.

T. W. DAVENPORT.

OREGON'DAKİ İLK GÜNLERDEN PARÇALAR.

Öncülük veya öncüler hakkında söylenecek yeni bir şey bulmak gerçekten zor olurdu ve öncüleri Ovalar boyunca yolculukları boyunca izlemek
yararsız olurdu. Sekiz aylık bir aradan geçeceğiz ve sevgili babalarımızı ve annelerimizi Portland'ın şu anda bulunduğu yere
varışlarında tanıtacağız.

1 Kasım 1845'te, sekiz aylık akıl almaz zorluklarla dolu bir yolculuğun ardından, bu öncülerden oluşan küçük bir grup ilk olarak
Morrison Caddesi'nin şu anda bulunduğu yerin yakınındaki görkemli Willamette Nehri kıyısına
ayak bastı. Batmakta olan güneşin ışınları, güzel manzaranın üzerine ışık ve gölge saçıyordu, bakanları yeni topraklara ulaşmalarına ve batının muhteşem nehrinin kıyısında durmalarına izin verildiği için derin bir şükran duygusuyla etkiledi. Görkemli köknarın dallarından esen
rüzgar onlara hoş geldin dedi ve yaşlı ağaçlar sonraki iki ay boyunca barınak görevi gördü. Çakmak taşı, çelik ve barut yardımıyla büyük bir kamp ateşi kısa süre sonra
parlak bir şekilde yandı ve orman ağaçlarının muhteşem duvarına zengin bir parıltı
yaydı. Pitoresk bir sahneydi. Yumuşak ay ışığı, suyun
parıltısı, reçineli ateşten gelen korkunç ışık, bir ressamın
becerisine layık bir sahne oluşturuyordu. Saatlerce ateşin etrafında oturdular
dinlenmenin lüksünün tadını çıkardılar; ve karakter, kararlılık ve öz güven dışında her şeyden yoksun bir şekilde geldiler. Böylesine
mükemmel niteliklerle
başarısızlık imkansızdı.

Küçük şirket, gelecekteki işleri için planlar
yaptıkları için erkenden emekli olmadı. Geç bir saatte bizon postları ve battaniyeler
yere serildi ve kısa süre sonra herkes uykuya daldı. Sessizliği
bozan tek ses, etrafta dolaşan çakalın havlamasıydı.

Şafağın ilk pembe kızarmalarıyla adamlar kalkmaya başladı ve
güneş ufukta görünmeden önce baltalarının sesi ve yankıları annelerimizin kalplerine neşe getirdi, çünkü
uzun süre sonra evlerinin onları kış fırtınalarından koruyacağını biliyorlardı. Ağaçları kesmek, çalıları temizlemek ve
üzerine inşa edilecek alanı hazırlamak için haftalarca zorlu çalışma gerekiyordu. Ağaçlar uygun uzunlukta kesildi,
kütüğün bir tarafı bir broadaxe ile düzleştirildi ve köşelerde birleşip
sıkı duracak şekilde yerleştirildi. Kolay bir iş değildi, ancak
sevgili öncülerimiz, sadece bir testere, matkap ve balta, broadaxe ve keserle
daha modern işçilerin bazılarını utandırırdı. Zımbalı zeminler için kütükler bir blaze ile bölündü ve düzleştirildi ve birbirine yakın bir şekilde yerleştirildi, böylece sıcak ve sağlam bir zemin oluşturuldu. Yapı uygun bir yüksekliğe
yükseltildi, kirişler için direkler kullanıldı; Kütüklerin bir kısmı üç ayak uzunluğunda kesilmişti, bunlardan kiremitler yapılmış ve
zona yerine kullanılmıştı. Şömine ve baca çubuklarla yapılmış ve
iç ve dış tarafı kalın bir kil tabakasıyla sıvanmıştı. Bazılarının büyük şöminenin bir tarafına sıkıca tutturulmuş sağlam bir demir çubuğu vardı;
vinç adı verilen bu çubuğun üzerine, çaydanlık ve diğer pişirme kaplarının asıldığı demir kancalar yerleştirilmişti; tüm pişirme
ve fırınlama açık ateşin ve geniş kil ocağının önünde yapılıyordu.
Pencereler, camı olmayan, duvardaki bir tür sürgülü kapıydı.
Mobilyalar köknar veya sedir ağaçlarından yapılmış olduğundan son derece basitti ve zarif olmasa da sağlamdı; kapılar da kiremitlerden yapılmıştı ve
tahta menteşelere asılmıştı. Çivi yerine tahta dübeller kullanılmıştı.
Büyük odanın bir köşesine kaba karyolalar yerleştirilmişti,
gündüzleri altına tekerlekli yatak itiliyor ve geceleri küçükler için
hazırlanıyordu. Yataklarında yatan birçok çocuğun tatlı yüzlerini ve parlak gözlerini görmek için, sahne
ayakkabısı içinde yaşayan yaşlı kadını azınlıkta bırakırdı.
Ağaçlardan sıyrılan büyük miktarda yosun iyi şilteler yapardı;
bufalo bornozları ve battaniyeleriyle rahat yatakları vardı.
İlkel kulübeleri işgale hazır bir şekilde tamamlandı, yürekten bir şükranla ağaçların barınağından ayrılıp ilk Oregon
evlerine gittiler.

Mandal, bir hoş geldin eli gibi, onları içeri davet etti. Parlak bir ateş
altın ışınları ve sıcaklığıyla onları karşıladı ve neşeyle
şarkı söyleyen çaydanlığın sesiyle, sevinçli nakaratı yakaladılar ve hemen
birleştiler--

"Ev! Ev! tatlı, tatlı ev!
Ne kadar mütevazı olursa olsun,
Ev gibisi yoktur."

Geçtiğimiz on ay boyunca hiçbir çatı onları
koruyamadığından, evin gerçek anlamını ne kadar da iyi anlamışlardı. Aile, tek ışıkları olan neşeli ateşin kızıl ışığının etrafında toplandıkça,
yiyecek ve giyecek tedarik etmek için Oregon Şehri'ni ziyaret etme planları yapıldı. Kızılderililer, kanolarıyla onları varış yerlerine ulaştırdılar. Kısa süre sonra buğday, flanel topları ve diğer gerekli
malzemeler satın alındı ​​ve gönderildi; babalar gemiye bindi ve güvenilir Kızılderili, bir kürek darbesiyle, kırılgan tekneyi
hızla duru suların üzerinde kaydırdı. Çok geçmeden, aceleyle akıp giden ama asla
gitmeyen
Clackamas akıntılarının üzerinden hızla geçtiler. Güneş tepelerin ardında batarken, eve ulaştılar.
Telaşlı anne, sevinç gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, Tanrı'ya çok ihtiyaç duydukları
giyecek ve buğday tedariki için şükretti. Bu, onların tek ekmeğiydi. Geyik ve diğer av hayvanları bol miktardaydı ve güvenilir tüfekleriyle
kolayca avlanabiliyorlardı. Somon, Kızılderililerden satın alınıyordu. Ördekler, kazlar
ve kuğular çoktu. Anneler tüm kış boyunca tüm ev halkı için kıyafet kesmek ve
yapmakla meşguldü; ayrıca kızlarına dikiş, örgü örmeyi ve genel ev işlerini
öğretiyorlardı; ve eğer anneler hasta ise, işi gönüllü elleriyle yapıyorlardı. Kano ve kayıklar, ulaşımlarının tek araçlarıydı. Komşular, kemanlarını getirerek aileyi şaşırtıyor ve akşamı konuşarak ve dans ederek geçiriyorlardı. Büyük oda tüm mobilyalardan temizlenecekti, küçük çocukların yatağa yatırıldığı çatı katına yerleştirildi; kısa süre sonra neşeli ayak sesleri Money Musk ve diğer eski zaman müziklerine tempo tutuyordu, yaşlı adamlar Oregon'un olasılıkları hakkında konuşuyorlardı. Biri köprülerin Willamette'i aşacağını düşünüyordu; diğerleri başlarını sallayarak, biz yaşarken olmaz dediler. Çocuklarımız bir tane görebilecek kadar yaşayabilir. Diğerleri kıta boyunca demiryolları inşa edileceğini düşünüyordu; hepsi konuşmacıya baktı ve "Bir
demiryolu! Asla, o dağların üzerinden. Aman Tanrım, Tanrı'nın dünyasında hiç kimse
o günü görecek kadar
yaşayamayacak. Vapurlar ve gemiler gelecek, ama
demiryolu yok." dediler.

Öncü annelerimiz elbiselerini sade eteklerle yaptılar; belleri eteğe dikildi; kollar günümüz kadınlarının giydiklerine çok benziyordu. Saçları alınlarına doğru taranmış ve başlarının üstünde bir
bukle halinde sarılmıştı, birçoğu yan taraklar takıyordu, yüksek arkalı bir tarak parlak saç buklelerini tutuyordu. Saç tokaları bilinmeyen bir lükstü. Yaka yerine beyaz mendiller takılmıştı ve boğazda çapraz veya fiyonk şeklinde bağlandığında çok
güzel görünüyorlardı. Hepsi iğne konusunda becerikliydi, ayrıca dokuma da yapıyorlardı; kendi istekleriyle
imal ettikleri nadir mavi ve gri
yatak örtülerine sahip olanlar, büyük değerde bir
yadigar
sahiptiler.

1846 baharında çiftliklerde yaşayanlar tarafından bahçeler yapıldı, buralardan erken sebzeler elde edildi ve sonbaharda birçok
buşel
patates, bezelye ve diğer sebzeler depolandı; yaz meyvelerinden
yabani çilekler, daha sonra ahududu ve böğürtlen vardı, bunlardan büyük miktarlar toplanıp kurutuldu; ayrıca bol miktarda fındık üreten ve kış kullanımı için
toplanıp depolanan fındık çalıları vardı. Buğday dışında pek fazla alım satım yapılmıyordu, buğday para birimi ve yiyecek olarak kullanılıyordu. Portland, ülkenin büyüklüğünü ve kaynaklarını hemen fark eden öncüler tarafından 1845'te kuruldu. Fıçı ustası olan J. B. Stephens, somon ihracatından elde edilecek büyük geliri gördü ve kısa süre sonra fıçı ve fıçı üretmeye başladı ve bundan büyük bir kar elde etti. Portland'da inşa edilen ilk tabakhane, Oregon tabaklanmış deri olan yeni bir dolaşım ortamını tanıtma onuruna sahip olan D. H. Lownesdale tarafından sergi binasının bulunduğu yere yakın bir yere inşa edildi.

1845'te doğu yakasından batı kıyısına giden ilk feribot bir
kanoydu.

1845'te Portland'a isim verildi.

1846'da ilk demirci dükkanı First ve Morrison caddelerinin kuzeybatı köşesine

kuruldu.

1847'de H. Luelling ilk aşılanmış meyve ağaçlarını Kuzeybatı'ya getirdi. Ünlü fidanlığı Milwaukie yakınlarındaydı.

1847'de Kaptan Crosby ilk çerçeveli evi inşa etti; diğerleri de kısa süre sonra
bunu izledi. Oteller, mağazalar ve işyerleri de inşa edildi.
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri postası her yıl gelirdi.

1848'de Portland'da ilk Metodist Kilisesi düzenlendi ve J. H. Wilbur tarafından bir kilise inşasına başlandı; başkalarına iyilik yapmak
en büyük zevkiydi. Adı kutsanmış olsun!

1850'de ilk Kongre Kilisesi İkinci ve Jefferson caddelerinin kuzeybatı köşesine inşa edildi. Oregon'daki en eski Cemaat Kilisesi 1842'de Hillsboro'da veya yakınında kuruldu. İkincisi 1844'te Harvey Clark tarafından Oregon City'de üç üyeyle kuruldu; ayrıca Forest Grove'daki ilk Cemaat Kilisesi'ni kurdu; birçok altın sözü ve iyi örneği yaşayan anıtıdır.

1849'da Albay William King, su gücüyle çalışan Portland'da inşa edilen ilk kereste fabrikasını kurdu.
Bittikten kısa bir süre sonra yangında yok oldu.

1850'de W. P. Abrams ve C. A. Reed, Jefferson Caddesi'nin bulunduğu yere yakın nehir kıyısında Oregon'daki ilk buharlı kereste fabrikasını kurdular. Bu karlı bir girişim oldu. Değirmenin hemen güneyinde farklı kabilelerin yaşadığı bir Kızılderili kampı vardı.
Wigwam'ları ağaç kabuğu ve çalıdan inşa edilmişti. Kızılderililer hasırların üzerinde oturmuş, genellikle çok güzel dekore edilmiş su geçirmez sepetlerini örüyorlardı, Kızılderili erkekler ise kırmızı battaniyelerle etrafta dolaşıyor, sanki bir resim için poz veriyormuş gibi, ve çocukları kanolarında oturmuş, kuğu gibi bir zarafetle suyun üzerinde kayıyorlardı. Değirmenin belirli bir öğleden sonra çalıştırılacağı bilgisi aralarında yayılmıştı ve hepsi beyaz adamın üstünlüğünün bu yeni kanıtının işleyişini merak ediyordu. Belirtilen saatte Kızılderililer değirmenin içinde ve çevresindeydi; aniden buhar düdüğü sürekli kan donduran bir gürültüyle tiz çığlıklarını
çaldı ve her Kızılderili erkek, kadın ve çocuğu canlarını kurtarmak için sık ormanlara kaçtı. Değirmene yaklaşmaya ikna edilmeleri uzun zaman aldı.

1847, 1848 ve 1849'da Portland'a yerleşen birçok göçmen geldi ve küçük kolonimize tutumluluk ve itici güç kattı. 24 Ocak 1848'de Kaliforniya'da altın keşfedilmesi, tüm erkekler ve oğlanların altın hummasına yakalanıp Kaliforniya'nın altın kıyılarına doğru yola çıkmasıyla Portland'ın ıssız bir köy gibi görünmesine neden oldu. Burada birçoğu Kazıcı Kızılderililer tarafından öldürüldü; diğerleri çeşitli hastalıklardan öldü ve bazıları sağlıkları bozulmuş bir şekilde evlerine dönerken, diğerleri zor kazandıkları altınlarla geri döndüler. Her yıl Sandwich Adaları üzerinden Hudson Körfezi Şirketi'ne erzak taşıyan gemiler Oregon'a geldi. 1849'da yirmi gemi geldi ve hızla un, somon, domuz eti, zona, kereste ve diğer ürünlerle yüklendi ve bunları Kaliforniya pazarına taşıdılar. O zamandan itibaren Portland kundak bezlerini bir kenara koymaya başladı. Portland'ın ilk belediye başkanı, 1851'de seçilen Hugh D. O'Bryant'tı. Şehir kurulduğunda Washington İlçesi'ndeydi ve Portland halkı mahkeme yapmak için Hillsboro'ya gitmek zorundaydı. 1856'da Portland vatandaşlarının bir toplantısı, bir Kızılderili salgını durumunda insanları ve mülklerini korumak için gönüllü bir şirket kurmak üzere çağrıldı; iki yüz isim kaydedildi ve H. W. Davis kaptan olarak atandı. 1850'de Lot Whitcombe vapuru Oregon, Milwaukie'de inşa edildi. 1851'de Eagle ve Black Hawk vapurları Portland ile Oregon Şehri arasında çalışıyordu. Daha güneye gitmek isteyenler Canemah'a yürüyüp oradan Beaver veya Enterprise vapuruna biniyorlardı. Bu vapurlar onları şu noktalardan herhangi birine götürüyordu: Butteville, Champoeg, Mission Bottom veya Salem. Belle ve Fashion adlı buharlı gemiler Portland ile Cascades arasında çalışıyordu.

1853'te David Monnastes ve H. W. Davis, First Street'te bir dökümhane inşa etti.
Birçok başka endüstri kuruldu.

Öncü doktorlar arasında, Taylor'da First ve Second Street arasında ilk hastaneyi inşa eden Doktorlar Hawthorne ve Lorrea vardı. Kısa süre sonra, Doğu Portland'da orman ağaçlarıyla çevrili güzel bir yer seçtiler ve deliler için bir ev inşa ettiler.

1853'te W. S. Ladd, Portland'daki ilk tuğla binayı inşa etti. Diğerleri de kısa süre sonra geldi ve çerçeve evler artık görünür hale geldi ve büyük şöminenin etrafında çok sayıda mutlu saatin geçirildiği kütük ev hızla yok oluyordu, ancak seçimden değil, zorunluluktan inşa edilmişti - zamanın silemediği mutlu anılar hala orada. 1850'de birkaç aile bağış arazi talepleri üzerine ikamet etmek için Portland'ı terk etti. Bu evlerden birini anlatacağım: Geniş odaları, duvar kağıdı ve boyalı ahşap işçiliği, cam pencereleri, büyük tuğla şöminesi, meşe rafı, rahat koltukları, büyük bir aynası, masası ve tabaklarla dolu bir köşe dolabı olan bir çerçeve ev. Mutfakta bir ocak ve diğer tüm gerekli eşyalar vardı. Tüy yataklar artık kullanılıyordu. Bu ev, her zaman güzel olan Willamette'in kıyısına yakın bir yere inşa edilmişti. Batıda, mutfak kapısının yanından parıldayan bir güzellikle akan bir dere, eve soğuk dağ suyu sağlıyordu. Hafızam o sahneleri hatırlamayı sever. Bir bahçede erken sebzeler ve çeşitli çiçek tohumları yetişiyordu. Tepede büyük bir çerçeve ahır, yakınında domuz ağılı ve tavuk kümesi vardı; arka kapının yakınında odunla dolu bir odunluk vardı. Sonbaharda, buğday, yulaf veya saman toplama zamanı geldiğinde, komşular, tırpanlarını ve hasadı biçmek için kullanılan diğer aletlerini getirerek, şafak vakti çiftçiyi şaşırtıp, "Komşu, hasadında sana yardım etmeye geldim" derlerdi; ve bereketli ürün toplanana kadar asla oradan ayrılmazlardı. Altın kural, başkalarına kendine yapılmasını istediğin gibi davran, yaşanmış ve uygulanmıştır ve bize sosyal sistemimizde bir mahallenin büyük bir aile olduğu dönemi temsil eder.

1849'da Oregon City'de kunduz parası olarak bilinen beş ve on dolarlık altın sikkeleri basmak için bir darphane kuruldu.

1849 sonbaharında bir grup Oregonlu, yelkenli bir gemiye binerek Kaliforniya'dan Portland'a doğru yola çıktı. Kaptan, sadece denizcilere değil, en kötü yiyecekleri yemeye zorlanan yolculara karşı da son derece kaba ve gaddar bir efendi olduğunu kanıtladı. Yirmi iki gün boyunca yelken açtıktan sonra şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar ve rotalarından
çıkarıldılar. Columbia nehri barajına yaklaştıklarında gemi Kuzey Sahili'ndeki dalgalara çekildi ve kendilerini kurtarmak için acele eden kaptan, mürettebat ve yolcular tarafından terk edildi. Altınlarını unuttular. Kıyıya vardıklarında bitkinlerdi ve donmamak için tüm gece dolaşmak zorunda kaldılar. Sabahın erken saatlerinde sahilin biraz yukarısında duman gördüler. Her adam olay yerine koştu. Ev sahibi Bay Johnson tarafından gerçek bir öncü tarzında evlerindeymiş gibi hissettirildikleri rahat bir ev buldular. Bay Johnson, tüm İskoçlar gibi sadık ve misafirperverdi. Zayıf bir durumda oldukları için iyi adam onlara ilk başta az miktarda yiyecek verdi, bu da ateşin önünde tutulan bir çubuğun ucunda pişirilen balıktı. Herkes bunun şimdiye kadar yedikleri en iyi yiyecek olduğunda hemfikirdi. Şimdi yolculukta karşılaştıkları zorlukları anlattılar. Bay Johnson, Kızılderililerini enkaza ulaşmaları ve
ellerindeki her şeyi kıyıya getirmeleri talimatıyla gönderdi. Bu emir pek mümkün görünmüyordu, ancak cesur Kızılderililer dalgaları geçerek gemiye ulaştılar ve gece olmadan altın tozu dolu çuvalları ve
birçok giyim eşyasını kıyıya çıkardılar, böylece her adam kendi
giysisini talep edebilirdi. Grup, hayırseverlerinin yanında birkaç gün kaldı ve hayırsever onları nazikçe Astoria'ya götürdü.

1854'te Thomas Fraser, kamu okulu
sorununu gündeme getiren ilk kişi oldu. Aşağıdaki kamu yararına çalışan adamlar oradaydı: Thomas
Fraser, W. S. Ladd, Josiah Failing, H. W. Corbett, P. Raleigh, A. D.
Shelby, T. N. Larkin, A. L. Davis, C. Abrams, L. Limerick. Bu asil ve özverili adamların hepsi, biri hariç, daha yüce evlerine geçtiler - hayatta kalan H. W. Corbett, 1851'in öncüsü, sevilen, onurlandırılan ve haklı olarak Portland'ın Babası olarak anılan, hala zamanını ve parasını şehrin ve eyaletin iyileştirilmesi ve inşası için veren ilk kişidir. Tanrı ona daha çok, çok daha fazla yıl bağışlasın. Onların anısına hiçbir anıt dikilmesine gerek yok. Hayatlarının asaleti, insanların
kalplerine derinlemesine işlendi ve
sağlandı.

Aralık 1855'te Multnomah İlçesi düzenlendi. Ocak ayında L. Limerick ilçe okul müdürü olarak atandı. 4 Aralık
1850'de ilk haftalık _Oregonian_ gazetesi T. J. Dryer tarafından Portland'da yayınlandı. 1851'de ilk düzenli aylık posta hizmeti Columbia vapuruyla
Portland ve San Francisco arasında başladı.

Oregon 1859'da Birliğe kabul edilmeden önce kütük evler
temizlenmişti ve öncülerin ilerici olduğunu gösteriyordu.

1858'de C. Stewart Portland'daki ilk tiyatro binasını inşa etti.

_Wilcox Okulu_--Herhangi bir türdeki ilk gündüz okulu 1847 sonbaharında Dr. Ralph Wilcox tarafından Portland'da açıldı. Bay McNemee tarafından Taylor Caddesi'nin dibinde inşa edilen bir evde yürütülüyordu.
Aslında özel bir okuldu ve bir çeyrek boyunca devam etti. Bazı öğrencilerin isimleri verilmiştir: Frances McNemee (şimdi Bayan E. J. Northup), kardeşleri Moses, Adam ve William; Charlotte Terwilliger (şimdi Bayan C. M. Cartwright), Milton Doan'ın çocukları--Sarah, Mary, Peter ve John,
Henry Hill, Helen Hill (şimdi Bayan Wm. Powell), J. Miller,--Murphy, Lucy
ve Charlotte Barnes, Emma ve Sarah Ross, Lorenzo Terwilliger ve
John Terwilliger. Doktor Wilcox 1845'te Oregon'a geldi.

_Carter Okulu_--Şubat 1848'de Bayan Julia Carter, Second ve Stark caddelerinin köşesindeki bir kütük evde okulda öğretmenlik yaptı. Otuz veya daha fazla öğrencisi vardı. Doktor Wilcox'un okuluna gidenler, ayrıca şu
ekler: John Cullen, Carrie Polk, Warren kızları--biri şimdi Bayan Richard White, diğeri Bayan D. C. Coleman; Milton, John, Albert,
Matilda ve Susan Apperson, onun öğrencileriydi.

_Hyde Okulu_--1848 ve 1849 kışında, Aaron J. Hyde, Portland'daki tek kamu binası olan Cooper dükkanı olarak bilinen yerde ders verdi. Morrison ve Yamhill caddeleri arasında, First Street'in batı tarafında bulunuyordu.

_Lyman Okulu_--Aralık 1849'un sonlarında, Rahip Horace Lyman, Albay Wm. King tarafından kilise ve okul amaçlı inşa edilen bir
çerçeve binada bir okul açtı. First Street'te, Oak'ın kuzeyindeki ikinci kapıda bulunuyordu. Bu binaya yaklaşık üç yüz pound ağırlığında bir
zil yerleştirildi. Stephen Coffin bu çanı kendi
masraflarıyla satın aldı. Rahip Jas. H. Wilbur, Bay Coffin'in çanını satın aldı ve
İlk Metodist Kilisesi'ne yerleştirdi. Şimdi Taylor-street M. E. Kilisesi'nin
çan kulesine asılı. Üç ay öğretmenlik yaptı, kırk öğrencisi vardı.
Öğrencileri arasında Coffin'leri, Chapman'ları, Parrishes'leri, King'leri,
Hill'leri, Terwilligers'ı, Apperson'ları, Watt'ları ve McNemee'leri anıyor.

_Delos Jefferson Okulu_--Ağustos 1850'de, artık Marion County'de bir çiftçi olan Delos Jefferson bir okul açtı ve üç ay öğretmenlik yaptı.

_Reed Okulu_--Nisan 1850'de, Cyrus A. Reed üç ay öğretmenlik yaptı. Ortalama altmış öğrencisi vardı. Öğrencileri arasında Carters, Cullen, Coffin, Hill, Chapman, Terwilliger, Parrishes, Stephens, McNemee ve Watts isimlerini anımsıyor. Başka bir bölge
örgütü yoktu.

_Rev. Doane's School_--Bay Jefferson'ın ardından, o zamanlar ve şimdi M. E. Kilisesi'nin bir rahibi olan
Rev. N. Doane geldi. 1 Aralık 1850'de başlayarak dokuz ay öğretmenlik yaptı.
Eski öğrenci listelerine
Davises, Crosbys, Lownesdale ve Parrishes'i ekliyor.

_Central School_--Central School, şu anki Portland Oteli'nin yerini işgal ediyordu. 18 Mayıs 1858 Pazartesi günü, Central Binası'ndaki ilk okul, müdür L. L. Terwilliger ve iki yardımcısı, Bayan Mary J. Hensill ve Owen Connelly tarafından açıldı. Kayıtlardan 23 Temmuz 1858'e kadar iki yüz seksen farklı öğrencinin
kayıtlı olduğunu öğreniyorum. Öğrencilerin, velilerin ve ikametgahların adları
kayıtlarda. Belirtilen tüm ikametgahlardan sadece ikisi Yedinci Cadde'nin batısındaydı. Bu ikisi F. M. Warren ve Wm. H. King'di. İkametgahların çoğu Birinci, İkinci, Üçüncü ve Dördüncü caddelerdeydi ve Couch's Addition'da epeyce sayıda öğrenci vardı. Bay Terwilliger iki buçuk yıl boyunca
Merkez Okulu'nun müdürüydü.

_Bishop Scott's Academy_--1856 baharında Milwaukie'de açıldı. _Saint Mary's Academy_--Portland'daki en eski mezhep okulu,
1859'da İsa ve Meryem'in En Kutsal Adı Rahibeleri tarafından kuruldu. Oregon'daki ilk Katolik Kilisesi 1839'da Marion County'deki Saint Paul'da inşa edildi.

1849'da Oregon City'de bir Katolik Kilisesi açıldı.

1851'de Portland'da ilk Katolik Kilisesi inşa edildi ve
1852'de herkesin durumunu iyileştirmek için şevkle çalışan Başpiskopos Blanchet tarafından açıldı.
Anısına huzur.

1845'te Oregon City'de ikamet eden George Abernethy, Oregon valisi olarak görev yapmak üzere seçildi. Mükemmel niteliklere sahip ve
görev için oldukça nitelikli bir adamdı ve 1840'ın öncülerindendi. 1851 sonbaharında Yedinci ve Jefferson caddelerindeki akademi öğretmen C. S. Kingsley ile açıldı. Okul büyük ağaçlarla çevriliydi ve köyden
çok uzaktaydı. Okulun yakınında hiçbir sokak iyileştirilmemişti.
Çevreyi saran inek yolunu takip edebilirdiniz ve inek
çıngıraklarının şıngırtısı, sığırların sokaklarda dolaşmasını yasaklayan bir yasanın çıkarıldığı 1861 yılına kadar duyulabilirdi.

SEVGİLİ ÖNCÜLERİMİZ, BİRÇOK BENZER SAHNEDEN BİRİNİ GÖRDÜ.

1850 yılında Bay S. M. Hamilton, karısı ve dört çocuğuyla birlikte, Ovalar boyunca uzun bir yolculuğun ardından Cascades'e vardı.
Yüksek dağlardan ve güzel manzaradan etkilenmişlerdi.
Burada, artık Hamilton Adası olarak bilinen bir bağış arazisi
üzerine yerleşmeye karar verdiler. Kısa süre sonra onları rahat bir ev karşıladı.
Hala aramızda olan Bayan Hamilton, kültürlü ve zarif bir kadındır ve birçok kişi hayattaki başarısını onun sevgi dolu örneğine ve neşe dolu sözlerine borçludur; Ancak karanlık günler huzurlu evlerinin etrafında dolaşıyordu. Kızılderililerin yağmalamak ve öldürmek için pusuda beklediğine dair korkunç haber
kalplerini dehşetle doldurmuştu. Bay Hamilton, salgın
olursa, iki adamın tekneyi devralmasını, diğerlerinin ise
kalıp mallarını savunmasını ayarlamıştı. Bir kayık hazır bekliyordu.
26 Mart 1856 sabahı, korkulan sinyal duyuldu ve
en cesur yüreklere bile dehşet saldı. Bay Hamilton
evine doğru acele etti, karısı ve çocukları dehşet içindeydi. İlk sözü
"Mary, Yakima Kızılderilileri, taşıma demir yolunda çalışan adamlara saldırdı ve yakında evimize ulaşacaklar. Tek güvenliğin
tek kaçış yolları olan tekneye
ulaşmak için acele eden diğer ailelerle birlikte hemen gemiye binmen." Şimdi hepsi gemideydi, tek bir kadın hariç; o da bebeğini taşıyordu ve gücünün yettiği kadar
hızlı bir şekilde kayaların üzerinden koşuyordu. Tekneden sorumlu olan adamlardan biri "Çık ve bırak onu." dedi. Bay Hamilton elini tekneye koydu ve "Hayır, hayır; görüş alanında olan
erkek, kadın veya çocuğu asla bırakma." dedi. Bu sırada kadın ve çocuk tekneye binmişti; tekne hızla akıntıya kapılmıştı, yolcular vahşilerin vızıldayan kurşunlarından ve oklarından kaçmak için dibe yatıyorlardı, vahşilerin şeytani ve kan donduran haykırışları annelerin kalplerine korku katıyordu. Sevdiklerinden ve evlerinden uzaklaşırken, Kızılderililerin korkunç çığlıklarını ve hızla ateş etmelerini dinlerken annelerin çektiği acıyı hayal edin. Baba bir an için, hayattan daha değerli olan her şeyi barındıran uzaklaşan tekneyi izledi, ne zaman veya hiç tekrar karşılaşıp karşılaşmayacaklarını bilmiyordu. Yüzünü yukarı kaldırarak haykırdı: "Aman Tanrım, merhamet et ve sevdiklerini koru." Bir kurşun başının üzerinden ıslık çalarak geçti; güvenilir tüfeğini kaldırdı, ateş etti, bir Kızılderili düştü;
tüfeğini tekrar tekrar doldurdu ve ateşledi, her seferinde hedefinden emindi. O gece evi yakıldı. Kızılderililer
silah ve oklarla silahlanmıştı. Bir kadını ve kocasını öldürdüler; birkaç adam
öldürüldü; saatler süren gerilimden sonra teknedekiler Fashion adlı
vapuru gördüler. Hızla durdu, herkesi gemiye aldı, geri döndü,
ertesi gün Vancouver'a ulaştı, alarm çaldı ve
vapur Portland'a doğru hızla ilerledi; orada çanlar çaldı
vatandaşları çağırdı, korkunç haberi duyanlar
silah ve mühimmat toplamaya başladı; tüm nüfus harekete geçti.
Whitman katliamından beri hiçbir şey
kalplerine bu kadar acı getirmemişti. Sabahın erken saatlerinde, insan yüküyle dolu vapur,
üzücü sahneye doğru yola çıktı. Bir vapur, kırk adamla birlikte ilk Cascades'e ulaşan
şanlı Sheridan'ımızla birlikte Fort Vancouver'dan ayrılmıştı.
Karaya çıktıklarında, şeytanlar gibi savaşan Kızılderililerden bir yaylım ateşi aldılar. Şimdi vapur Portland gönüllüleriyle geldi.
Aynı anda, piyade ve gönüllülerle birlikte The Dalles'tan Albay Steptoe geldi ve birçoğu at yarışı yapan Kızılderilileri şaşırttı, diğerleri Sheridan'ı izliyordu. Mavi ceketlilerin yeni gelişini gördüklerinde tepelere kaçtılar. Yüzbaşılardan dokuzu yakalandı ve asıldı. İlk öncülerin karşılaştığı tüm heyecan verici olayları anlatmak ciltler dolusu kitap doldurur ve sonuç olarak, tüm sadık vatansever öncü babalarımızın ve annelerimizin kutsal anılarının, dilin veya kalemin ifade edemediği tehlikelere göğüs gerdikleri ve hayatlarının çalışmalarıyla her birinin yenilmez anıtlarını diktikleri
zamanın sonuna kadar yaşayacağını düşünüyorum.

CHARLOTTE MOFFETT CARTWRIGHT,
1845 Öncüsü.

YUKARI CALAPOOIA.

GEO. O. GOODALL tarafından.

Yukarı Calapooia'daki beyaz adamın erken tarihi sessiz ve olaysızdı. Ovalar boyunca yaptıkları uzun yolculuktan gelen gezginler, Willamette Vadisi'ne doğru ilerlediler ve çevresindeki tepelerde bol miktarda ot ve bol miktarda su bulunan güzel ve bereketli Calapooia Vadisi'nin cazibesine kapılarak, ev işlerini yaparken onları rahatsız edecek hiçbir sorun olmadan çiftçilerin veya hayvan yetiştiricilerinin huzurlu hayatını yaşamak için oraya yerleştiler. O ilk günlerde, çoğu artık yoğun bir şekilde ormanlık olan tepeler keresteden arınmış ve güzel otlarla kaplıydı. Yaşlı bir yerleşimci şöyle demişti: "Buraya ilk geldiğimizde bu ülkenin güzelliğini hayal bile edemezsiniz." Kızılderililer çalılıkları yakıp yıkmışlardı ve her yıl tepelerin üzerinden geçiyorlardı. Beyaz adam bunu yapmayı ihmal etti ve şimdi birçok yerde çimenler yerini yosun ve keresteye bıraktı. Edinebildiğim en iyi bilgiye göre, ilk yerleşimciler
Calapooia'ya 1846'da geldiler. 1847'de gelen ve
ifadesi aşağıda eklenmiş olan T. A. Riggs, geldiğinde Brownsville'in şu anda bulunduğu yerin yakınında üç veya dört yerleşimci olduğunu ve birinin, R. C. Finley'nin, derenin altı mil yukarısında olduğunu söylüyor. Bu adam Finley, Riggs ve ortağı Asa Moore, Calapooia'nın bir kolu olan Brush Creek'te Finley'den iki veya üç mil yukarıda bağış taleplerini ele geçirene kadar
derenin en yukarısındaki yerleşimciydi. Bu zamandan sonra her yıl daha fazla yerleşimci geldi ve
Calapooia Vadisi boyunca ve derelerin kollarına yerleştiler. Buradaki yerleşim, bir dereceye kadar Yukarı Willamette'tekinden önce gerçekleşti,
çünkü vadide daha az kereste vardı, su daha azdı ve toprak Calapooia'daki kadar iyi değildi.

Gelen yerleşimcilerin çoğu çiftçiydi. Ancak R. C. Finley bir değirmenciydi ve 1849'da[35] Brownsville'in altı mil yukarısında hala ayakta duran bir un değirmeni inşa etti. 1850'de Templeton bir kereste fabrikası inşa etti; 1852'de Finley bir tane inşa etti ve 1854'te P. V. Crawford Holley'in şu anki yerinin yakınında bir tane inşa etti. İlk yerleşimciler un için Oregon Şehri'ne ve daha sonra Salem'e gitmişlerdi. Finley'in değirmeni inşa edildikten sonra insanlar oraya un almak için Umpqua Vadisi kadar uzaklardan geldiler. Okullar erken bir tarihte kuruldu, ilki 1849 yazında Rahip H. H. Spalding tarafından Brownsville'in şu anda bulunduğu yerden bir mil yukarıda bir kütük evde öğretildi. Bu bir abonelik okuluydu. İlk bölge 1853'te Calapooia'da organize edildi ve Linn County'deki üçüncü bölge oldu. İlçe kurulduktan sonra ilk okul 1853 yazında Robert Moore tarafından öğretildi. Kiliseler çok kısa bir süre sonra çalışmaya başladı ve çeşitli mezhepler temsil edildi. Ünlü Baptist evangelist Joab Powell orada vaaz veriyordu ve "Thar, Calapooia'nın başında çok büyük günahkarlar vardı" görüşünü dile getiriyordu. Dr. J. N. Perkins Hıristiyanlar için, Rahip H. H. Spalding ise Presbiteryenler için vaaz veriyordu.

Crawfordsville'in adını aldığı P. V. Crawford, Calapooia'daki ilk düzenli olarak atanan postane müdürüydü. 1870'teki atanmasından önce, Crawfordsville'in şu anda bulunduğu William Heisler'in mağazasında bir postane vardı. Calapooia bölgesinde hiçbir zaman çok sayıda üretim işletmesi olmadı. Bir un fabrikası, bir veya iki kereste fabrikası ve 1862 civarında inşa edilen Brownsville'deki yün fabrikası bu tür girişimlerin toplamını oluşturur. Başlıca üretim hala çiftlikten gelir - canlı hayvan ve çiftlik ürünleri. Menzil artık çalılıkların büyümesi, yakın otlaklar ve arazinin işgal edilmesi nedeniyle büyük ölçüde kısıtlanmıştır.

Bu bölgede, erken dönemlerde Oregon işlerinde kamu yararına çalışan ve öne çıkan birkaç adam vardı. En önemlisi, Albany'ye doğru Albany çayırında yaşayan ancak Linn County kesiminin tamamı tarafından iyi tanınan ve sahiplenilen Delazon Smith'ti. Smith, Oregon'da ilk yaşadığında bir vaizdi. Bir keresinde, Brownsville'de vaaz verirken, vaaz vermeyi bırakıp hukuk okumaya zorlandığını ancak sahip olduğu dinden dünyanın tüm zenginliği için vazgeçmeyeceğini söylediği duyuldu. Ancak, gariptir ki, bu gerçekten de verdiği son vaazdı. Kısa bir süre sonra, bir ceza davasında bir adamı savunması için kendisine 1.000 dolarlık bir ücret teklif edildiği ve o zamandan itibaren hukuk ve siyaseti takip ettiği söylenir. Anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi, yasama organındaydı ve eyaleti Birleşik Devletler senatörü yarışında Albay E. D. Baker ile birlikte şaşırttı. Brownsville'in kurucusu Hugh Brown da siyasette önemli bir isimdi ve anayasa konvansiyonunun bir üyesiydi. J. N. Rice ve Robert Glass erken dönemlerde yasama organındaydı ve R. C. Finley, politik olarak çok önemli olmasa da, önemli bir nüfuza sahip, zengin, liberal, kamu yararına çalışan bir adamdı.

Calapooia'daki yerleşimcilerin başına hiçbir zaman ciddi bir Kızılderili sorunu gelmedi. T. A. Riggs, Kızılderililerin beyazlardan nasıl çaldıklarını anlatır ve kendisinin ve bir komşusunun bir öküz çalma konusunda onlarla yaşadığı küçük bir zorluktan bahseder, ancak bu bölgedeki Kızılderililer asla beyazlara savaş açmaya çalışmamıştır. Daha sonra, 1856'da, o zamanlar savaş yolunda olan Cascades'in diğer tarafındaki Kızılderililerin gelip Calapooia boyunca yerleşimcilere saldırabileceği korkusu vardı. Fern Ridge'de böyle bir olasılık beklentisiyle bir kale inşa edildi, ancak sonuçlar korkularının yersiz olduğunu ve belki de doğu Kızılderililerine sahip olduklarından daha fazla enerji verdiklerini kanıtladı. Savaş zamanlarında bu bölgede önemli bir his vardı. İnsanların çoğu Missouri'dendi ve çoğu Douglas demokratıydı. Savaş başladığında önemli sayıda Douglas demokratı Cumhuriyetçi oldu. Birlik adamlarından ve
Douglas demokratlarından oluşan bir parti 1862'de Linn County'de bir ilçe bileti çıkardı. Buna Cayuse bileti adı verildi. Hem Birlik hem de Birlik dışı adamlar gizli topluluklar kurdu. Demokratlar, amaçlarından biri askere alınmayı önlemek olan
Altın Çember Şövalyeleri olarak bilinen gizli bir topluluk kurdu. George Helm o dönemde bu bölümdeki önde gelen demokrattı ve "Linn Aslanı" olarak anılırdı. Birlik adamları, başlıca amacı demokratları izlemek olan
Birlik Birliği'ni kurdu. Bir zamanlar Altın Çember Şövalyeleri'nin Vancouver'daki kaleyi ele geçirmeye çalışacağı düşünülüyordu, ancak böyle bir girişimde bulunulmadı. Daha önce de belirttiğim gibi, Calapooia ülkesindeki yerleşim ve gelişme süreci sakin ve olaysızdı. Yerleşimciler başlangıçta hepsi fakirdi, hepsi yeni bir ülkede yaşamanın getirdiği zorluklara maruz kalıyordu, eski bir topluluğun birçok rahatlığından mahrumdu ve hangi ürünlerin en iyi parayı kazandırdığını ve en iyi nasıl işleneceğini deneyle tespit etmek zorundaydılar. Yerleşimde para kıttı ve buğday büyük ölçüde bir değişim aracı olarak kullanılıyordu. Servetlerini aramak için altın madenlerine çekilen adamlar altın tozlarıyla geri dönmeye başladığında, iş dünyasında ve refahta hızlı bir ilerleme oldu.

Bu bölgenin ilk gazetesi George Dyson tarafından basıldı;
adını ve tarihini şimdi veremiyorum. İkincisi ise _Informant_ idi, tıpkı birincisi gibi Brownsville'de ve Stein adında bir adam tarafından basıldı. Bu 1886'daydı. 1887'de _Express-Advance_ _Informant's_ tesisiyle başlatıldı ve iki yıl devam etti. _Brownsville Times_ 15 Haziran 1889'da McDonald & Cavendish tarafından başlatıldı. Birkaç
editör değişikliğine rağmen bu gazete hala basılıyor, şu anki sahipleri F. M. Brown ve A. B. Cavender.

İlk yerleşimcilerin Oregon'a neden geldiği sorusunun belirlenmesi zor. Ancak, alabildiğim çok sınırlı miktardaki doğrudan tanıklıktan, en azından güçlü bir etkiye sahip iki güç olduğu anlaşılıyor ve bunlar, birincisi, bu büyük batı ülkesini görme merakı; ikincisi, buradaki yerleşime açık binlerce dönümden iyi bir arazi parçası seçme isteğiydi.

ALBANY, Oregon, 21 Eylül 1901.

_Bay Geo. O. Goodall, Eugene, Oregon_--
SEVGİLİ BEY: Talebiniz doğrultusunda, Calapooia Vadisi'nin yukarı kesimindeki ilk yerleşimin ve ilk yerleşimcilerin mücadele etmek zorunda kaldığı bazı sıkıntıların kısa bir özetini yazacağım ve tamamen hafızama güvenmek zorunda olduğum için, özetimin çok eksik olacağının farkındayım ve özellikle ilk yerleşimcilerden biri olarak neredeyse tek başımayım ve Brownsville'in yukarısında tek olduğumu düşünüyorum.

1846'da ovaları geçtim ve bir sonraki sonbahara kadar Oregon City yakınlarında durdum, ardından Brush Creek Vadisi'ne yerleştim, Brush Creek Calapooia'nın güney koluydu.
Buraya geldiğimde Alexander Kirk, W. R. Kirk, James Blakely, Hugh L. Brown ve Jonathan Keeney'i buldum, hepsi şu anda Brownsville'in olduğu
yerin yakınlarında yaşıyorlardı, hepsi 1846'da ovaları geçip vadiden yukarı Calapooia'ya gelmişlerdi. Ayrıca, derenin yaklaşık altı mil yukarısında R. C. Finley'i buldum, o da aynı yıl ovaları geçti, ancak 1847 baharında Calapooia'ya yerleşti. 1845'te Oregon'a gelen ve kocası Oregon City yakınlarında düşen bir ağaç tarafından öldürülen Bayan Agnes B. Courtnay, o zamanlar Calapooia'daki yerleşimcileri oluşturuyordu. Burada, Bay Finley'nin Calapooia şelalelerine yerleştiğini ve orada inşa etmeyi düşündüğünü ve 1848'de Salem'in güneyindeki ilk değirmen olan bir un değirmeni inşa ettiğini belirteceğim. 1847 sonbaharında, daha önce belirtildiği gibi, ben ve Asa Moore, o zamana kadar üst yerleşimci olan Bay Finley'nin yukarısındaki Brush Creek Vadisi'ne yerleştik ve aynı zamanda o sezon ovaları geçen James McHargue ve Robert Montgomery, Bay Finley ve Thomas Fields'ın aşağısına, derenin birkaç mil yukarısına yerleştik. Wm. T. Templeton, William Robnett, William
McCaw, John Findlay, John A. Dunlap ve Thomas S. Woodfin
hepsi 1847'de ovaları geçtiler ve daha sonra
Calapooia'ya yerleştiler, ancak Kızılderililerle olan rahatsızlık sona erdikten sonra. Kızılderililer o ilk günlerde yerleşimcilerden at ve sığır çalıp onları kesme alışkanlığındaydı ve yerleşimciler onları takip edip yakalayabilirlerse onları sert bir şekilde kırbaçlıyorlardı, ancak Kızılderililer böyle bir muameleyi bir köpek kadar önemsiyor gibiydiler ve sanki her şey büyük bir şakaymış gibi buna gülüyorlardı. 1847 yazında bir ara Isaac B. Courtnay, o zamanlar yerleşim yerinin yukarısında olan Brush Creek Vadisi'nde avlanırken, birkaç Kızılderiliyle karşılaştı ve onlar da onun silahını ve cephanesini alıp evine gitmesine izin verdiler. 1847 sonbaharında ve kışında Kızılderililer Bay Fields'ı o kadar rahatsız ettiler ki sonunda Brush Creek'teki evime taşındı ve 1848 baharına kadar orada kaldı. 1847 sonbaharında ben ve Bay Moore Brush Creek Vadisi'ne geldiğimizde orada herhangi bir Kızılderili olduğunu bilmiyorduk ve kışı geçirmek için bir kulübe inşa etmek için bir yer seçtik, bekar erkeklerdik, kış boyunca toplu olarak kalacaktık, annemi de benimle yaşamaya getirmeyi planladım, babam Oregon'a doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra ölmüştü. Kulübemiz için kütük kesmeye başladığımızda iki veya üç Kızılderili belirdi ve orada ne yaptığımızı sordular ve oraya yerleşeceğimizi söylediklerinde arazi için ödeme talep ettiler ve sonunda onlarla bir pazarlık yaptık ve bir sonraki hasattan sonra onlara buğday ve bezelye ile ödeme yapmayı kabul ettik, bu birçok erken yerleşimcinin onlarla pazarlık ettiği yoldu. Sonbahar ve kış başlarında bir Kızılderili yemek vakti geldiğinde ona yiyecek bir şeyler verdik, ancak
bunu sürdürürsek bahardan önce erzakımızın biteceği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü neredeyse her öğün orada bir veya daha fazla Kızılderili oluyordu, bu yüzden onları beslemeyi bırakmak zorunda kaldık, ancak toprakları için tekrar ödeme talep ettiklerinde onlara sözleşmeye göre ödeme yapacağımızı söyledik. Bundan kısa bir süre sonra taşındılar ve Brush Creek'te bir daha onları görmedik.

Bay Finley bir sonraki yaz bir değirmen inşa etmeyi düşündüğünden, işe başladığında onu kesmeyi planlayarak yanımda getirdiğim şişman bir öküzle takas etti, ancak
Kızılderililer gittikten kısa bir süre sonra öküz de ortadan kayboldu. Diğer sığırlardan
onu kaçırdığımızda Bay Finley ve ben sığırların menzili etrafında bir tur attık ve Santiam'a doğru giden izini
bulduk ve onu bir iki mil takip ettikten sonra aynı Kızılderililerle karşılaştık, kamp kurmuşlardı
ve öküzü öldürdükten sonra sığır etini kurutuyorlardı. Kampa doğru döndüğümüzde Bay Finley, eğer o Kızılderili kaçarsa
onu vuracağımı söyledi. Bizi gördüklerinde çalılığa doğru koştular ve Bay Finley onlardan birine ateş etti, aceleyle kamptaki her şeyi, sahip oldukları tek silah da dahil olmak üzere
bıraktılar.

Taşıyabileceğimiz ve herhangi bir değeri olabilecek şeyleri seçtikten sonra geri kalanını bir şenlik ateşiyle yaktık, sahip oldukları her şeyi yaktık. Yola çıktığımızda bir Kızılderilinin başının ormandaki bir kütüğün yanından gelip ona ateş ettiğini gördüm, uzun bir atıştı ve sanırım top kütüğe çarptı,
ama baş aniden kayboldu. Başka bir
Kızılderili, Bay Finley ateş ettiğinde bir ağacın arkasından kaçmaya başladı, söylediğine göre bacağını kırmayı hedefliyordu, Kızılderiliyi dizinin üstünden yaraladı ama onu etkisiz hale getirmedi. Bu, yerleşim yerinde epeyce bir heyecan yarattı, Kızılderililer ve yerleşimcilerin çoğu, bunun Kızılderililer arasında bir salgına yol açacağından korkuyordu, onlara ateş etmememiz gerektiğini, ancak
başkalarının yaptığı gibi davranmamız gerektiğini savunuyorlardı. Ancak, Bay Finley ve ben onlara, kendilerine ateş edilmesini
istemiyorlarsa bizden çalmamaları gerektiğini, çünkü her seferinde ateş edeceğimizi ve bunu öldürmek için yaptığımızı söyledik. Bu, ülkenin bu bölümündeki hırsızlıklarına son verdi ve bundan sonra yerliler tarafından rahatsız edilmedik ve onlar da toprakları için asla ücret talep etmediler.

Rahip H. H. Spalding, 1849 yazında Brownsville'in şu anda bulunduğu yerden bir mil yukarıda bir kütük okul binasında mahalle okulunda ders veriyordu, o zamanlar ülkede kamu okulu yoktu. Calapooia'daki ilk okul bölgesi, Linn County'deki üçüncüsüydü ve sanırım 1853 baharında düzenlendi; ancak ilçenin erken dönem kayıtlarının çoğu adliye binasında yakıldı ve kesin tarihi veremiyorum. İlk okul, 1853 yazında Robert Moore tarafından bölgede öğretildi.

Willamette Vadisi'ne o erken tarihte gelmemin sebebine gelince, bunun macera aşkı olduğunu
söylemek gerekirse, buraya geldiğimde Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasında egemenlik meselesi henüz çözülmemişti. Doğrusu, Amerika Birleşik Devletleri senatosu Oregon'daki her yerleşimciye altı yüz kırk dönüm arazi verilmesi konusunu tartışıyordu ve bunun yapılacağını bekliyorduk, ancak bunun böyle olacağı konusunda gerçek bir güvencemiz yoktu. Linn County'nin ilk ilçe memurları arasında, Bölge Hükümeti altında örgütlenmesinden sonra, oldukça fazla sayıda kişi Calapooia'da yaşıyordu, Alexander Kirk ilçe hakimi, N. D. Jack değerlendirici, John A. Dunlap temsilcisi ve William McCaw 1849'da katip olarak seçildi ve 1850'de ilçe memurlarına seçilen birkaç kişi madenlere gitti ve yeterlilik kazanamadı, aralarında ilçe haznedarı da vardı ve özel bir seçimde ben o göreve seçildim ve Linn County'de toplanan ilk vergileri aldım ve dağıttım. 1851'de değerlendirici olarak seçildim ve ilçeyi değerlendiren ikinci kişi oldum. 1856'da Rogue Nehri savaşında ikinci teğmen olarak görev yaptım. 1862'de iki yıllığına şerif olarak seçildim. 

Saygılarımla,

T. A. RIGGS.

DİPNOTLAR:

[35] Riggs 1848 diyor; birkaç eski yerleşimci 1849 diyor.

BELGELER.

M. M. McCarver'ın Iowa'dan Kongre Delegesi Sayın A. C. Dodge'a yazdığı, 1843 göçünün varışından hemen sonra yazılmış bir mektup.

[_Açıklama_: Bu belge, orijinal olarak basıldığı _Iowa Gazette_'den alan _Ohio
Statesman_'dan kopyalanmıştır.]

(11 Eylül 1844 tarihli _Ohio Statesman_'dan yeniden basılmıştır.)

OREGON.

GÖÇ ŞİRKETİ NO. I'İN GELİŞİ.

Bugünkü gazetenin ilk sayfasında Teğmen Fremont'un keşif şirketinin dönüşüne dair bir duyuru
bulunacaktır. Bu şirket sayesinde, göçmen
şirketinin farklı üyelerinden gelen birkaç ilginç
mektuba ve diğerlerinin yanı sıra, eski kasabalımız M. M. McCarver'dan gelen üç mektuba sahip olduk. Bunlardan biri, delegeye yönelikti.
P. H. Burnett'in _Saint Louis Reporter_'a yazdığı bir mektupla birlikte aşağıda yayınlıyoruz.--_Iowa Gazette_
[Burlington].

TWALATINE PLAINS, Oregon Bölgesi, 6 Kasım 1843.

SEVGİLİ BEY: Hudson Körfezi Şirketi'ne ait gemilerden birinin sunduğu fırsattan yararlanarak size birkaç satır
iletmek istiyorum.

Göçmenlerin hepsi gelmedi, ancak yarısından fazlası burada ve geri kalanı birkaç gün içinde aranabilir.

Hepsi, yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki The Dalles yakınlarındaki Metodist Misyonu'ndaydı. Geçtiğimiz hafta birkaç aile Fort Vancouver ve Wallammatte Şelaleleri'ne birkaç gün içinde ulaştı - bazıları su yoluyla, diğerleri ise Cascade Dağları üzerinden. Vagonlar The Dalles'tan su yoluyla getirilecek, çünkü mevsim artık dağların arasından bir yol açmak için çok ilerledi. Bu keşif gezisi,
Rocky Dağları'ndaki güney geçidinden geçerek kıta boyunca bir vagon yolunun
şüphesiz uygulanabilirliğini ortaya koyuyor.
Yerlilerle hiçbir zorluk yaşamadık,
ama yorucu bir yolculuk yaptık.
Buraya ulaşmada beklediğimizden daha az engelle karşılaştık, çünkü
Amerika'dan ayrılmadan önce genel olarak,
Fort Hall'dan buraya kadar olan mesafenin üçte birinin vagonlarla geçilemez olduğu anlaşılmıştı.
Ancak, büyük bir itibar, bu göç eden şirketin enerjisi, azmi ve çalışkanlığı ve özellikle de Walla Walla Misyonu'ndaki misyonerlerden biri olan ve bize eşlik eden Doktor Whitman'a aittir.
Rota hakkındaki bilgisi önemliydi ve şirketin çıkarları için yaptığı çabalar yorulmak bilmezdi. Yolculuğumuzun artık sona erdiği söylenebilir ve şu anda Wallammatte Vadisi'ndeyiz. Yaklaşık üç haftadır buradayım, arabamı arabacının sorumluluğunda bıraktım ve Fort Hall'dan at sırtında yaklaşık otuz kişiyle, çoğunluğu genç erkeklerle yola çıktım. Şimdi ilk sorunuz şu olacak: "Ülkeden ne kadar memnunsunuz? Kongre'nin kendisine verdiği dikkati hak ediyor mu?" Bunlara olumlu cevap verirdim. Belki de dünyada Oregon'dan daha fazla girişimcilik ve endüstri teşviki sunan başka bir ülke yoktur. Bu vadideki ve bölgenin diğer birçok bölümündeki toprak, güzellik ve verimlilik açısından Iowa'nın veya Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer herhangi bir bölümünün toprağıyla eşittir ve birçok üründe, özellikle buğday, patates, pancar ve şalgam açısından çok daha üstündür. Buğdayın tanesi, ABD'de gördüklerimin üçte birinden daha büyüktür. Patatesler bol miktarda bulunur ve ABD'dekilerden çok daha iyidir. Ölçtüm, Doktor Whitman'ın bahçesinde yetişen pancar, çevresi üç fitten iki inç kısaydı ve şimdi Bay James Johns'un tarlasında, size yazdığım yerden bir milden daha az bir mesafede, çevresi dört buçuk fit olan bir şalgam yetişiyor ve çekme zamanı gelmeden beş fiti geçeceğini düşünüyor. Gerçekten de, buradaki her şey
gelişmekte olan bir durumda - ticaret canlı ve herkes iyi durumda.
Bildiğim kadarıyla, göçmenlerin hepsi genelde
memnun. Sıradan bir işçinin ücreti günlük 1 ila 1,50 dolar, tamirciler ise 2 ila 4 dolar. Buğday oldukça bol
ve gemilere veya göçmenlere buşel başına 1 dolardan satılıyor. Un varil başına 9 ila 10 dolar; patates ve şalgam buşel başına elli sent; sığır eti pound başına altı ila sekiz sent; Amerikan
inekleri 60 ila 70 dolar; Kaliforniya'da 15 ila 20 dolar. Çayır, belki de dünyadaki en besleyici olan zengin yeşil otlarla kaplıdır; ve bana kışın
hiç bu kadar sert olmadığı veya otların o kadar az olduğu söylendi ki, zavallı bir
at bir ay içinde
şişmanlamayacak. Bunu dünyanın en zengin küçük
ülkelerinden biri yapmak için tek istenen şey endüstridir. Az diyorum çünkü verimli kısmı, Mississippi vadisindeki çok geniş verimli
ülkelerle karşılaştırıldığında küçüktür; yine de milyonlarca sakini kazançlı mesleklerde
bakımını sağlayacak kadar geniş ve kaynak bakımından yeterli bir ülkemiz var. Hemen kıyıda bulunan büyük hidrolik gücü, hayvan otlatma veya yün yetiştirme avantajları, verimli toprağı ve aslında, medeni dünyanın geri kalanıyla
rekabetten çok uzak olması, diğer koşullarla birleşerek onu endüstri ve girişimcilik için
güneşin altındaki en arzu edilen ülkelerden biri haline getiriyor.

Çok saygıyla, itaatkar hizmetkarınızım,
M. M. McCARVER.

_Sayın. C. A. Dodge._

Tallmadge B.'nin iki mektubu. Word, Oregon Bölgesi'nden 1846 ve 1847'de yazılmıştır. Yazarın bir açıklaması için THE QUARTERLY'nin önceki sayısının "Belgeleri"ne bakın:

CLATSOP, Clatsop Co., Oregon Bölgesi,
19 Şubat 1846.

SEVGİLİ KARDEŞİM: 8 Mart 1845 tarihli mektubunuzu almaktan büyük mutluluk duydum; ayrıca aynı zamanda Cyrel'den de bir tane aldım (geçtiğimiz Kasım 1845) ve genel sağlık durumunuzu duyduğumda mutlu oldum ve bu bölgede olduğumdan beri
hep böyle oldum; ve aslında son beş yıldır bir saat bile hasta olmadım. Missouri'ye ilk geldiğimden beri yaptığım seyahatlerin bir taslağını
vermemi istiyorsunuz. Şu anda bunu herhangi bir doğruluk derecesiyle yapmam mümkün değil. Gezilerimin çoğunun bir Günlüğüm olmasına rağmen,
şimdi 200 mil uzakta ve ABD'ye postamız başlamadan önce alamayacağım. Ayrıca bu ülkeye yaptığımız yolculuğun günlük bir günlüğü ve
buraya geldiğim ilk yılın hava durumu günlüklerinden biri var, 1845'teki dönüş grubuyla size gönderdim, ancak mektuplarımızın hepsinin kaybolduğunu tespit ettik, bu yüzden '45'tekini almadığınızı biliyorum, ancak bunun sizi baharda yazmaktan alıkoymayacağını umuyorum.

Size mektup göndermeyi planladığım gemi Sandwich Adaları'nda satıldı ve bu nedenle ABD'ye geri dönmedi. Şimdi gezginim hakkında: Sadece Missouri Nehri'nin batısında ve Rocky Dağları'nın doğusunda, kuzeyde İngiliz sınırından güneyde New Mexico'nun merkezine kadar neredeyse tüm ülkeyi dolaştığımı söyleyeceğim. Ülke neredeyse aynı, oldukça çorak, kumlu bir çöl, derelerin, vadilerin, dağların, vb. sınırları hariç. Tüm ülke av hayvanları ve Kızılderililerle dolu - ikincisi genellikle düşmanca. Size birkaç uzun av hikayesi ve Kızılderili kavgası anlatabilirim ama bunlarla şu anda vakit geçirmek için çok az ilgi çekici; bu yüzden Doğu'ya doğru bir yürüyüşe çıkana kadar bekleyeceğim ve sonra uzun bir akşam, bir kupa elma şarabı ve bir tabak elma eşliğinde, bunları yiyeceksiniz.

Bazen Fur & Trading Co.'da çalışıyordum ve bazen de serbest avcıydım. Bir avcının hayatı bir köpeğin hayatıdır, her türlü tehlike ve zorluğa maruz kalır ve sonunda pek bir şey kazanılmaz, ancak insanlar buna o kadar alışırlar ki
kısa sürede ne insandan, ne tüfekten ne de D----'den korkmazlar ve yaşam tarzlarında o kadar çok doğa, romantizm ve heyecan vardır ki, kısa sürede buna çok bağlanırlar, çünkü beyaz bir adamın Kızılderili olması, tersine çevirmesinden çok daha kolaydır. Açlıktan dolayı
katır, at, köpek, kurt, porsuk,
yer sincabı, kokarca, kurbağa, cırcır böceği, karınca yemeye zorlandım ve altı gün ve gece boyunca hiçbir tür yiyecek yemedim. Kedi, köpek veya başka bir şey, böyle zamanlarda et yemek gerçekten iyidir.

Başka bir zamanda dört gün geçirdik ve dört kişiden üçü
yolculuk ederken savaşmak zorundaydı, ancak aç adamlar
savaşmayı severler ve hiçbir şeyden korkmazlar, bu yüzden yürüdük
. Cırcır böcekleri ve karıncaların vurulacak kadar küçük bir oyun olduğunu düşünebilirsiniz ve öyledir, ancak onları yakalamanın başka bir yolu daha var, o da sabahın erken saatlerinde aramaya çıkmaktır,
cırcır böcekleri (bazı yerlerde çok sayıda ve baş parmağınızın ucu kadar büyük olan) havanın serinliği ve
çiy sayesinde çok aptallaşır ve yabani otların tepesine
büyük sayılar halinde tırmanırlar ki güneş onlara adil bir şans
verebilsin;
böyle zamanlarda onları bir sepete
koparıp sonra sıcak taşlarla--tüyler, bağırsaklar ve her şey--kızartarak kolayca yakalanırlar ve alışınca çok iyi bir
yemek olurlar. Karıncalar, tepelerinin ortasına bir çubuk saplayıp, etrafında bir ateş yakarak, onları çubuğa tırmanmaya ve oradan da sepete veya çuvala koymaya zorlayarak yakalanırlar; bu şekilde kısa sürede bir yemek elde edilir. Ancak benim için o zamanlar geride kaldı.

Artık bol miktarda yiyeceğimizin olduğu ve bir insanın maruz kaldığı birçok tehlikeden uzak bir yerdeyim ve onu nasıl değerlendireceğimi çok iyi biliyorum.
Buraya nasıl geldiğime gelince, sanırım 1844 tarihli mektubumda size biraz fikir verdim ve ayrıntıları veremediğim için
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak size temin ederim ki, Kolombiya Nehri'nin ağzında, Pasifik Okyanusu'na üç çeyrek mil uzaklıkta, Clatsop Ovası'ndayım ve buraya geldiğimde nüfusun o kadar az olduğu bir ülkedeyim ki bölgedeki her beyaz insanla tanışabiliyordum; ama son iki yıl
nüfusu o kadar artırdı ki, beşte ikisi artık benim için
yabancı; 1844'te kara yoluyla yaklaşık 1.200 göç ​​oldu; 1845'te bu sayının neredeyse iki katı; bu yıl onları binlerce bekliyoruz. Buraya gelen insanlar dünyanın her yerinden, ama çoğunlukla ABD'nin batı eyaletlerinden. Büyük bir kısmı bekar, gezgin karakterler, her yerden gelen, ama buradan
ayrılamayacakları ve buradan
ayrılamayacakları kişiler; ve bebek ülkemizin beklentileri o kadar
övücü ki, onu terk etmeye hiç niyetimiz yok; şu anda buraya gelen hemen hemen her adam, hemen
girişimci oluyor ve bir şeye
topuklar üstünden atlıyor.

Şu anda beş veya altı bin kişilik bir nüfusumuz var; şu anda faaliyette olan altı kereste fabrikası ve beş un fabrikası, altı mağaza, Hudson Bay Co. hariç, altı demirci dükkanı ve üç silah ustası, herhangi bir sayıda marangoz dükkanı, iki tabakhane, düzinelerce avukat, doktor ve vaiz var. Bir yasama meclisimiz var ve onlar çok sayıda yasa çıkardılar, bunların ayrıntılarını Wellemette Falls'da iki haftada bir basılan bir gazete olan _Oregon Spectator_'da bulacaksınız; ilk sayı geçen hafta çıktı. Size _Northwest Coast_'un ilk baskısının bir veya iki sayısını gönderdim. Ülkemizin durumu, iklimi, üretimi, doğal kaynakları vb. hakkında bir şeyler bilmek isteyeceğinizi varsayıyorum, bunlar hakkında size ufak bir fikir vermeye çalışacağım. Ülkenin genel karakteri engebeli ve dağlıktır, ancak güzel vadilerle serpiştirilmiştir. Size tanıtacağım ilk yer Clatsop yeridir; çok küçük ama güzel; kuzeyde Columbia, batıda okyanus ve güneyde ve doğuda yoğun ormanlık araziyle çevrili; yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde; deniz kıyısından büyük ormana kadar toprak en iyi kalitededir ve ABD'nin kuzey veya batı eyaletlerinde yetişen her türlü bitkiyi üretebilir. Rüzgarın dokuzda biri tuzlu sudan geldiği için, dünyanın en sağlıklı yerlerinden biri olduğuna inanıyorum. Buraya ilk beyazların yerleşmesinden bu yana dört yıl geçti ve henüz bir hastalık veya ölüm vakası olmadı, sadece on veya on beş doğum oldu, çünkü kocası olan bir kadın yok, ancak her yıl güzel bir kefal doğurarak ve çoğunlukla aynı anda iki tane doğurarak Emri yerine getirenler var, ayrıca kocası olmayan kadınların değerli ülkemizin nüfusuna katkıda bulunduğu bazı durumlar var ve bunların hepsi iklim ve bol miktarda bulunan kabuklu deniz ürünleri sayesinde.

Buradaki aile sayısı on dört, beş bekar evinden oluşuyor. Gelgit, Columbia'nın ağzında 9 ila 12 fit dik olarak akıyor. Şimdi nehirden yukarı doğru ilerleyeceğiz. Bardan on üç mil uzakta eski Astoria var, şu anda H. B. Co. tarafından işgal ediliyor. Bu yer bir kasaba için güzel bir konum ve muhtemelen Oregon'un New York'u olacak; tüm limanın tam bir görünümü var ve bir gemi her an mükemmel bir güvenlikle yanaşabilir. Şimdi üç mil ve Tongue Point'e geliyoruz; bu nehre doğru uzanan dar bir kara parçası; kanal
noktaya yakın olduğundan,
üzerindeki bir tahkimat nehre tam hakim olabilir. Devam ediyoruz; nehrin her iki tarafında üç ila on mil genişliğinde yoğun ormanlar ve
kırık araziler var; şimdi
inşa ettiğimi söylediğim değirmene geliyoruz. Size bundan birazdan daha fazlasını anlatacağım, ama devam edeceğiz. Nehrin kıyıları yoğun ormanlarla kaplı ve
kırık, ancak toprak zengin; şimdi ağzında yaklaşık 200 yard genişliğinde olan Coulitye [Cowlitz] Nehri'ne geliyoruz, Columbia'nın ağzından yaklaşık 50 mil
uzaklıkta, Columbia'nın kuzey tarafında. Bu nehri 15 mil tırmanacağız, güçlü bir
akıntıya karşı. Ülke şimdi geniş bir ovaya açılıyor, uzunluk ve genişlikte birçok mil, en iyi kalitede toprak, güzelce sulanmış ve aralara kereste serpiştirilmiş. Bu bölgeleri ilk ziyaret ettiğimde sadece on dört Fransız ve melez aile vardı, ancak o zamandan beri bu bölüme yerleşmiş birkaç Amerikan ailesi oldu. Vadi bir veya daha fazla yüz mil çapındadır ve kıyılarımızdaki en asil limanlardan biri olan Puget Sound'da yer almaktadır. Şimdi Columbia'ya geri döneceğiz ve 40 mil yukarı çıkıp Willemette Nehri'ne gideceğiz, gönderdiğim
kağıttan bir fikir edineceksiniz. Willemette Nehri'nin altı mil yukarısında Hudson Körfezi Şirketi'nin ana deposu olan Vancouvers var; tüm nakliyeleri buraya çıkıyor, ancak özellikle tekne on üç fitten fazla su çekiyorsa bazı zorluklarla karşılaşılıyor.

Fort Vancouver civarında çok sayıda güzel tarım arazisi var. Şirketin güzel çiftlikleri ve binlerce baş sığırı var. Elli veya altmış mil yukarıda Cascade Dağları var; nehrin kuzeyden güneye uzanan bir sıradağ olan Cascade Dağları'nı geçtiği yer burası. Bu dağların doğusunda her yöne doğru yüzlerce mil uzanan ve özellikle otlatmaya uygun bir ülke var. Her türden hayvan
kış ve yaz boyunca en ufak bir bakıma ihtiyaç duymadan burada yaşayabilir. Bu, benim gördüğüm kadarıyla ülke, ancak bölgenin güneyinde çok güzel bir
ülke olduğu söyleniyor, ancak o bölümde yerleşim yok. Hayvanlarımız kış boyunca bakımsız bir şekilde şişmanlıyor; geçen kış da bu kış da kar yağmadı. Tomurcuklar şimdi şişiyor ve bazı çiçekler açıyor. Büyük kerestelerimizi kesmek için testereleri nereden aldığımızı bilmek istiyordunuz. İki tane getirdim, en uzun olanlardan,
ve o zamandan beri Hudson Körfezi Şirketi'nden iki tane ve Eyaletlerden üç tane aldık. Her boyutta kerestemiz var, bu yüzden
seçimimizi yapıyoruz; 16 feet çapında ve 300 feet uzunluğunda bir
yerimiz var; yanılmıyorsam. Ben de ölçtüm. Sandwich Adaları'na üç kargo kereste gönderdik ve bunun karşılığında bin feet başına 20 dolar aldık, yük hariç. Kereste bu ülke için büyük bir zenginlik kaynağı ve olmaya devam edecek. Columbia ve kolları yaz aylarında somonlarla dolup taşıyor; Kızılderililer mızraklarla, ağlarla ve seinlerle somonları çok sayıda
alıyorlar; her yıl çok sayıda somon paketlenip yabancı pazarlara gönderiliyor.

Şu anda Clatsop Ovası'nda bir çiftliğim var. Altı yüz kırk dönümlük muhteşem bir arazim var, yaklaşık elli dönümü kereste, geri kalanı ise doğrudan Pasifik'e uzanıyor. Hepimiz _ABD_ ile John Bull arasındaki
anlaşmanın (eğer yapılırsa) sonucunu duymak için çok endişeliyiz. Amcanın Columbia'nın kuzeyini kandıracağından çok korkuyoruz; eğer yaparsa biz _Silux_ olacağız. ABD'nin değerli ülkemiz üzerindeki yargı yetkisini genişletmesi konusunda çok endişeliyiz ve gecikmeye karşı neredeyse sabrımız kalmadı. Sayın Bay Mc----'nin temsil ettiği gibi hepimiz hırsız ve kaçak değiliz, ülkemiz de ganimet değil. Eğer öyleyse, güzellik, hoş iklim, doğal kaynaklar ve zenginlik avantajları açısından hiç kimseden aşağı değildir; ve eğer yerleşimciler hiç hırsız
olmuşlarsa, tamamen düzelmişlerdir,
çünkü genel olarak hiçbir koloninin cesaret, girişimcilik, misafirperverlik, dürüstlük ve ahlak açısından
buna denk olamayacağına inanılır. Geçtiğimiz ekim ayında buraya gelen ve şu anda yüz dönümlük çitle çevrilmiş ve buğday ekilmiş adamlar var. Şimdi tek istediğimiz biraz Sam Amca'nın ilgisi, kapitalistlerin paralarını yatırmada güvende olmaları.

Burada mallar genellikle kıtlık ve büyük talep nedeniyle yüksektir. Tuz çalı başına 1 dolar.; şeker 121/2 cts. pound başına;
kahve 25 cts. pound başına; pekmez 50 cts. galon başına: çay 50
cts. ila 1,50 dolar; çivi 18 cts.: pencere camı 10 ila 12 cts.
ışık başına; kuru mallar orantılı; sığır eti, domuz eti, postlar, donyağı ve ödeme olarak alınan çoğu ürün; sığır eti 6
$ saat başına; domuz eti 10 $; deriler lot başına 2 $; donyağı 8 ila
10; tereyağı 20 ila 25; buğday 75 cts. ila 1 $; yulaf 75 cts.;
patates 50 cts. bu. başına; kereste 1.000 feet başına 15 ila 25 $; zona 1.000 başına 4 ila 5 $; sıradan işçiler günlük 1 $ ve mekanikçiler 2 $. Yazım tarzımdan büyük bir acelem olduğunu görüyorsunuz, bu nedenle kapatmama izin vermelisiniz.

Bunu okuduktan sonra, bunu eklemenizi ve sevgi ve saygıyla Cyrel'e göndermenizi istiyorum, çünkü ona yazmak için bir anım bile yok ve ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece haklı olduğundan emin olmak ve sonra devam etmek istiyorum; ve ikinizden de bana her fırsatta mektup göndermenizi istiyorum, çünkü her mektuba beş yüz dolar değer veriyorum - daha ucuza bulamazsam tabii. Babama, kız kardeşime ve tüm meraklı
arkadaşlarıma sevgilerimi iletin ve bazılarını Oregon'da görmek isterim.

En sevgi dolu,
T. B. WOOD.

(I. NASH.--Eğer herhangi bir ilgi
çekici olduğunu düşünüyorsanız bunu yayınlamak için iznim var).

Yukarıdaki mektup, Clatsop,
Clatsop County, Oregon Territory'den Tallmadge B. Wood tarafından 19 Şubat 1846'da, New York, Saratoga County, Ballston Spa'da bulunan
kayınbiraderi Isaac M. Nash'e yazılmıştır.--_Florence E. Baker._

23 Aralık 1847'de Oregon City'den (eski adıyla Willemette Falls, Oregon) Tallmadge B. Wood tarafından kayınbiraderi
Isaac Nash ve kız kardeşine yazılmış bir mektubun kopyası.--_Florence E. Baker._

OREGON CITY, 23 Aralık '47.

SEVGİLİ KARDEŞİM: Yaşayanların diyarında olduğumu bilmeniz için size birkaç satır yazma fırsatını değerlendiriyorum. Bay Shively'nin gelişiyle sizden bir mektup aldım, bu da bu çalılıkta olduğumdan beri sizden aldığım ikinci mektuptu. Elbette, geçen oturumdaki "Oregon Tasarısı"nın kaderiyle ilgili haber aldık ve tahmin edebileceğiniz gibi çok hayal kırıklığına uğradık, ancak buna katlanıyoruz çünkü başka bir yolumuz yok. Şu anda oldukça zor bir durumdayız; son zamanlarda, Dr. Whitman, karısı ve dokuz kişi daha katledildiği
üst ülke Kızılderilileriyle ilgili bazı ciddi zorluklar yaşandı.

Geçtiğimiz hafta Dals'taki [Dalles] Misyonu korumak için elli adam gönderildi; o zamandan beri onlardan haber alamadık. Beş yüz adamın yukarı çıkıp alçakları yok etmesi için emirler var. Yani Oregon'da yüksek sesle savaş çığlığı attığımızı söyleyebilirsiniz; ancak burada yapılanlar, insanların gönüllü eylemleriyle ve ücret alınmadan yapılıyor. Ve bu kadar çok görüş çeşitliliği olduğu için, devam etmenin en iyi yolu konusunda, şu anda çok fazla şey yapılmayacağını düşünüyorum, çünkü burada çok fazla insan var, eskiden olduğu gibi hepsinin anlaşması kolay değil.

Bu yılki göç çok büyüktü. Hepsi geçen yıla göre daha az zorlukla atlattı. Onlarda önemli bir hastalık
vardı. Hastalıkları kızamık olduğu için, hastalık yerlilerde oldukça ölümcül oluyor; bunun sonucu olarak Dr. Whitman öldürüldü, çünkü ülkeye hastalığı
getirdikleri için beyazlara karşı bir kin besliyorlardı.

Yasama meclisimiz oturumda olduğundan, Bay Meek'e durumumuz hakkında bilgi vermek üzere hükümete
gönderilerle Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesi için yetki verdi. Yarın sabah yola çıkıyor ve bu mektubu onun aracılığıyla gönderiyorum. Oregon'da genel olarak iyi sağlık ve moral zamanıdır,
arada sırada kızamık vakaları hariç.
Ticaretimiz son bir yılda çok gelişti.
Çok sayıda gemi geçen sezon limanımızdan iyi yüklü olarak ayrıldı.

Şu ana kadar kış çok güzel, don yok ve çok az
yağmur yağdı. Buğday iyi görünüyor ve çok miktarda ekildi.

Değirmenime ve çiftliğime olan
payımı sattım. Önümüzdeki baharda
somon yetiştireceğim ve sezon bittikten sonra, ki bu Ağustos'ta olacak, bir değirmen inşa edeceğim, çünkü artık Columbia'daki en iyi yerlerden birine sahibim ve kerestecilik Oregon'daki
en iyi işi yapıyorum.

Sayfamda zamanım ve yerim olsaydı çok daha fazla yazardım -- ama eminim ki çok ilginç olmayacaktır. Whiton Gemisi ABD'ye her gittiğinde bana bir mektup gönderin, çünkü bu ülkeye geri dönecek. Kaçırmış olsam da bu fırsatı değerlendirin.
Babama saygılarımı iletin; ona bir kez daha onu görmeye gelmeyi planladığımı söyle.
Kız kardeşlerime birkaç satır yazmalıyım, bu yüzden size
Elveda diyorum.

Sevgili Kız Kardeşlerim, size sadece iyi olduğumu söyleyebilecek kadar yerim var.
Geçen yaz çiftçilik yaptım ve ev işleri yaptım, ama sanırım
yakında tekrar yapmayacağım. Şu anda burada bir sürü güzel kız var,
ama şu anda onlardan birini almaya vaktim yok, ama
bir iki yıl sonra, bu konularla ilgileneceğim.

Frances benim için Cyrel'e yazmalı, çünkü artık geç oldu ve
zamanım yok. Tüm kuzenlerime ve meraklı
arkadaşlarıma sevgilerimi iletin. Her fırsatta yazın.

Elveda, şefkatli kardeşiniz,
T. B. WOOD.

_I. Nash_, _S. C. Nash_, _J. A. Wood_'a.

Yukarıdaki mektup katlanmış ve zarfsız gönderilmişti:
Kırmızı bir mühürle mühürlenmişti; posta ücreti on sentti; St. Joseph, Mo. adresine postalandı; Isaac
Nash, Ballston Spa, Sarotogo County, N. Y. adresine gönderildi; 5 Haziran'da
Sarotogo Springs'e ulaştı. _Missent_ olarak işaretlendi. Bu
mektup siyah mürekkeple büyük soluk mavi kağıtlara
yazıldı ve şu anda iyi durumda, 1908.--_Florence
E. Baker._

BAZI DÜZELTMELER.

III. cildin 282. sayfasının altına yakın olan "Seth Luelling" ifadesi
Henderson Luelling olmalıdır.

Aynı cildin 284. sayfasının on ikinci satırında parantez içindeki "clearer"
kelimesi çıkarılmalıdır, çünkü yazar "lighter" kelimesiyle
suyun özgül ağırlığını kastetmiştir.

Aynı cildin 289. sayfasının on yedinci satırında "blue" ve "mountain" kelimeleri büyük harflerle başlamamalıdır.

Sayın H.S. Lyman, yakın zamanda yayınlanan "Oregon'un Tam Tarihi"ne atıfta bulunan aşağıdaki notun eklenmesini talep ediyor:

_Editöre_--

Oregon Tarihi'nde hatalı olduğu düşünülen bazı noktalara dikkatim çekildiği için, OREGON HISTORICAL QUARTERLY'de, eserin abonelerine veya satın alanlara, yanlış veya hatalı olduğu düşünülen herhangi bir konunun bana iletilmesinin bir iyilik olduğunu belirtmek istiyorum.

Bir yayındaki hatalar genellikle şu niteliktedir: Tipografik, yalnızca; düzeltmenin kaymaları;
transkripsiyon hataları; yazarın yanlış anlaması; veya
yetkiler arasındaki farklılıklar. Bunun dışında, görüşlerde veya sonuçlarda geniş bir farklılık alanı vardır; birçoğu bir gerçek ile gerçeklerden kendi kişisel çıkarımları veya varsayılan gerçekler arasındaki farkı ayırt edemez. Daha da ötesi, farklı kişiler olayların değerini farklı şekilde değerlendirecek ve bütünü oluşturan unsurlara farklı oranlar verecektir.

Tipografik hatalar veya acelecilikten kaynaklanan hatalar, kesinlikle, standart bir eserde beklenmemelidir; ancak neredeyse her zaman, özellikle ilk baskıda bulunurlar; ve aslında, nadiren veya hiç tamamen ortadan kalkmazlar; neredeyse her öğretmen veya öğrenci, kendim de dahil olmak üzere, standart ders kitaplarında bile bunları fark etmiş veya bildirmiştir. Tarihçemin önsözüne atıfta bulunarak, çalışmanın Oregon'un henüz tam veya eleştirel bir tarihinin yazılamayacağı tam olarak anlaşılarak yapıldığı görülecektir; ancak şimdi bir araştırmanın temellerini atmanın ve halkın himayesini istemenin değerli olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, herhangi bir sözde hatalı konunun, ister basit kaymalar, ister bilgi veya görüş farklılıkları olsun, bana bildirilmesinin çok dostça bir nezaket olduğunu
hissediyorum. Çalışmanın daha fazla ayrıntıya dayanacak kadar geniş bir temelde başlatıldığından eminim. Bildirilen hatalar, kendim
bulabileceğim hatalarla birlikte, yeterince çok ve korkutucu görünüyorsa, bir hata düzeltme sayfası olarak derlenip yayınlanacak ve düzeltilmiş liste, bilindiği kadarıyla her aboneye veya alıcıya sağlanacaktır.

Bunun yararlı bir araştırma hattı olabileceğini ve
okuyucuları biraz kendi başlarına bırakabileceğini ve böylece
eğer bu yapılırsa, ikinci bir baskıda bana dikkat çekecek bir konu sağlayabileceğini umuyorum.

Bu tür araştırma ve eleştiriler, kamuoyunda
sorgulanmaya açık olmayan
verilerin daha sağlam bir şekilde güvenini sağlayacaktır.

H. S. LYMAN.

_Astoria, Oregon, 13 Mayıs 1903._

OREGON TARİH DERNEĞİ'NİN
ÇEYREKLİĞİ.

CİLT IV. HAZİRAN 1903 SAYI 2

OREGON VE İÇ SAVAŞTA PAYI.[36]

1818 Sözleşmesi'ne göre, 1827'de yenilenen,
şimdi genel terimlerle adlandırılan Pasifik Kuzeybatısı'nın büyük bir bölümünü oluşturan Oregon Ülkesi,
Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak işgali altındaydı.

İngilizler açısından bu ortak egemenliğin pratik kanıtı,
Hudson Körfezi Şirketi'nin sınır muhafızları ve avcılar için ticaret istasyonları ve teçhizat noktaları ağı aracılığıyla
etkisiydi. Eyaletlerden gelen misyoner hareketinin gelişine kadar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin eşgüdümlü egemenliğine dair çok az pratik kanıt vardı. Misyonerlik hareketi sayısal olarak önemli bir şekil aldığında, yerel bir hükümete yönelik hayati bir ihtiyaç ortaya çıktı ve bu nedenle, Oregon Geçici Hükümeti ortaya çıktı, adı geçen hükümet, araya giren dağların ve ovaların diğer tarafındaki eyalet veya bölge hükümetleri çizgisinde şekillendi, "haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alıyor" ve bu onayla mümkün olduğunca "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışını" dokunulmaz bir şekilde korumak için yetkilendirildi. 1846'da, partizan bir miting çağrısı olarak demagojik bir şekilde kullanılan "Elli Dört Kırk veya Dövüş" siyasi savaş çığlığını terk ederek, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında nihayet Oregon Ülkesi'nin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeybatı'daki en kuzey sınırı olarak kırk dokuzuncu enlem paralelini belirleyen bir sınır antlaşması imzalandı. Ancak göçmenlerin geçici Hükümeti, kavram olarak eksik, uygulamada kaba, güç olarak kusurluydu, tek hükümet biçimiydi, bu geniş alandaki on ila on beş bin Amerikalı, iç huzuru sağlamak veya her zaman mevcut vahşi düşmana karşı direnişe karşı koymak zorundaydı. Başkan Polk, birbiri ardına mesajlarda, Kongre'nin dikkatini eylemsizliğine ve bu eylemsizliğin yerleşimcileri maruz bıraktığı tehlikelere ve ulusal yasama organlarının ihmallerinde ne kadar eksik olduklarına çekti; ancak bu ihmalin arkasında güçlü nedenler vardı; güçlü güçler yasama salonlarında savaşıyordu - Özgürlük ve Kölelik arasındaki devasa mücadele devam ediyordu ve Missouri Uzlaşması hattı, Kaliforniya'nın başladığı yerden birkaç fersah kuzeydeydi. 1845 Geçici Yasama Meclisi, kölelik sorunu konusunda sağlam bir zemine oturmuştu ve köleliği yasaklayan 1787 tüzüğü organik yasasına dahil edildi. Oregon için bölgesel bir hükümet kurmayı amaçlayan 1846 tarihli Douglas meclisi tasarısı, bu konuda sömürgecilerin dile getirilen arzusunu izledi ve Güneyli senatörlerin elinde anında ve derhal bir yenilgiyle karşılaştı. Bunun üzerine Douglas, Oregon'un sömürge yasalarını onaylayan bir madde içeren farklı bir tasarıyla (o zamanlar Senato'daydı) bu soruyu atlatmaya çalıştı ve bu da aslında aynı sonucu elde edecekti. Sömürgecilerin akredite bir temsilcisi olan Joseph L. Meek, Başkan ve Kongre'ye çevredeki Kızılderili kabileleriyle sürekli çatışmada acil eylem ve Federal yardım gerekliliğini dayatmak için tehlikeli bir kara yolculuğu yapmıştı. Geçici hükümetin Valisi Abernethy'nin kişisel temsilcisi olan Yargıç Thornton da aynı amaçla okyanus yoluyla Washington'daydı. Douglas'ın senato tasarısı, o günlerde her zaman hakim olan uzlaşma ruhuyla değiştirildikten sonra nihayet kabul edildi, buna göre kölelik konusundaki sömürge yasaları, "yasama organı bu konuda başka bir yasa kabul edene kadar" yürürlükte kalacaktı, ancak Temsilciler Meclisi bu tasarıyı derhal masaya koydu ve 1846 Douglas meclis tasarısıyla neredeyse aynı olan bir önlemle yeniden birleştirildi ve Thomas H. Benton'ın Oregon için mücadeleyi yönettiği uzun ve çetin bir mücadeleden sonra, 14 Ağustos 1848'de Oregon, kendi şartlarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin bir toprağı ve hem ismen hem de fiilen özgür toprak oldu. Başkan Polk, Kuzey Carolina doğumlu ve Meksika savaşının deneyimli komutanı olan Indiana'lı General Joseph Lane'i derhal Oregon'un ilk bölgesel valisi olarak atadı ve 4 Mart 1849'da başkanlıkta bir değişiklik olacağından önce hükümetin derhal kurulmasını istedi. Vali Lane'in, eski Delege Meek'in, şimdiki Birleşik Devletler Mareşali'nin eşliğinde, Santa Fe patikası boyunca kıta boyunca ve San Francisco'dan kıyı boyunca yaptığı uzun yolculuk, o heyecan verici zamanların heyecan verici olaylarından biridir ve 3 Mart 1849'da, Başkan Polk'un görev süresinin sona ermesinden bir gün önce, General Lane, görevini yerine getirmeye başladığını duyuran ve Oregon bölgesinde yürürlükte olan Federal yasaları ilan eden bir bildiri yayınladı. Böylece, Başkan'ın çok özlediği sonuç gerçekleşti ve uzun zamandır çabaladığı ve yönetiminin son saatlerinde vatanseverce yerine getirdiği şey gerçekleşti. Bölgesel hükümet yıllarında, Kuzey'in beynini ve vicdanını, Güney'in kalbini ve şövalyeliğini rahatsız eden kölelik sorunu, uzak toprakların yaşamında pek az rol oynadı. Bölgenin siyasi yapısı ezici bir şekilde
Demokratikti, ancak bu, zencinin gözünden ve aklından uzak durmasını isteyen özgür toprak düzeninin demokrasisiydi. Bu mizaca uygun olarak, iki talihsiz siyaha karşı, özgür zencilere karşı bölgesel yasanın uygulanması, bölgesel yüksek mahkeme tarafından derhal anayasaya uygun bulunmasıyla, iki suçlunun "beyaz adamın ülkesi"nin sınırlarından nazikçe ama kararlı bir şekilde sınır dışı edilmesiydi. Aynı derin duygu, yakında çıkacak olan Eyalet Anayasası'nda ek bir ifade bulmuştur; burada "Bu Anayasa'nın kabul edildiği tarihte bu Eyalet'te ikamet etmeyen hiçbir özgür zenci veya melez bu Eyalet'e gelemez, ikamet edemez veya bulunamaz, herhangi bir gayrimenkul sahibi olamaz, herhangi bir sözleşme yapamaz veya herhangi bir davayı sürdüremez; ve yasama meclisi, ceza yasaları ile tüm bu zenci ve melezlerin kamu görevlileri tarafından uzaklaştırılması ve Eyalet'ten fiilen dışlanmaları ve onları Eyalet'e getiren veya çalıştıran veya barındıran kişilerin cezalandırılması için hüküm koyacaktır." Bu görüşe, önerilen anayasanın kabulüyle ilgili oylamayla bağlantılı olarak halka sunulan özgür zencilerin kabulü konusundaki oylamada ek bir ifade verilmiştir - burada kabulleri lehindeki oy 1.081, aksi takdirde 8.640'tır. Washington'da Oregon'un eyalet olarak kabul edilmesine yönelik güçlü bir etki, eyaletin iyi bilinen demokrasisi ve içeride Ulusal Hükümet'in Kızılderili savaşlarıyla bağlantılı olarak sömürgecilere olan borcuydu - oy kullanabilen ve konuşabilen iki senatör ve bir kongre üyesinin, sadece konuşabilen bir delegeden daha fazlasını başarabileceği açıktı; ve böylece Eyalet Anayasası'nın kabulü için oy 7.195 evet ve sadece 3.215 hayırdı. Aynı seçimde halka sunulan kölelik konusuyla ilgili oy da aynı şekilde önemli ve aydınlatıcıydı, 7.727 kişi özgürlük için oy kullandı ve sadece 2.645 kişi kölelik için oy kullandı. Kölelik sorunuyla ilgili çalkantıların hem Kongre'de hem de Kongre dışında kızıştığı bir dönemde gelen bu ezici oylama, bu büyük soruyla ilgili net ve kesin kararıyla şaşırtıcıydı ve özellikle köle sahibi eyaletlerde doğan ve Afrika köleliği doktrinine bağlı Oregon seçmenlerinin büyük çoğunluğunu hatırladığımızda daha da önemli hale geliyor. Sonuç, kölelik sisteminin ekonomik ve ahlaki çöküntüsünü fark ettikleri ve adil eyaletlerinde hiçbirine sahip olmamaya karar verdikleri dışında olabilir mi? Bu seçimde özgür toprak demokratları ve Thomas J. Dryer liderliğindeki Whig'ler sessizce ama yine de omuz omuza mücadele ederken bulundular. Gerçek katılımcıların bazıları hala hayattayken ve çok daha fazlasının çocukları ve torunları dostlarımız ve komşularımızken tarihi kaydetmeye çalışmak hassas bir iştir ve takip eden sıkıntılı günlerde yanlış yapanların niyetlerini veya samimiyetlerini eleştirmek benden uzak olsun, ancak tarihin gerçeklerini ortaya koymak için gerekli olduğu ölçüde. 14 Şubat 1859'da Oregon, Birliğin Durumu oldu. Oregon'daki eski Whig partisinin ve ülkenin diğer yerlerindeki genç dev Cumhuriyetçi partinin bel kemiğinden doğdu ve Dryer'ın liderliğine yakın zamanda Kaliforniya'dan gelen Edward D. Baker'ın gümüş gibi belagati eklendi. Demokrat partinin uzlaşmaz kölelik kanadı, John C. Breckinridge'i Başkan, Oregon'un ilk bölge valisi ve şu anki senatörü Joseph Lane'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Stephen A. Douglas düzenli Demokrat biletinin başındaydı ve Abraham Lincoln Cumhuriyetçi şefti.

Oregon'da liderler ve sıradan üyeler arasında yeni bir hizalanma vardı - Oregon'un en sevdiği oğlu Joseph Lane'in harika kişisel popülaritesine ve baş kampanyacısı Delazon Smith'in tutkulu hitabetine rağmen, Oregon Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak Abraham Lincoln'e oy verdi. Douglas ve Lincoln'ün toplam oyu 9.480 iken, Breckinridge ve Lane 5.074 oy aldı; ve bu hesaplamadan Oregon seçmenlerinin üçte birinden biraz fazlasının görünüşe göre ayrılık ve ayrılma programını izlemeye hazır olduğunu görüyoruz. Albay Baker, Cumhuriyetçiler ve Douglas Demokratları koalisyonu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi ve resmi görevlerini üstlenmek üzere hemen Washington'a gitti; ama arkasında yüce vatanseverliğinin cesur ilhamını bıraktı - genç Commonwealth'in hem kalbine hem de vicdanına dokunmuş ve oynamıştı ve takip eden aylar, Birliğin diğer yerlerinde olduğu gibi, bekleme, gözlem ve dua ayları olsa da, Oregon'un kamuoyunun ve kamuoyunun kalbinin, büyük ölçüde onun eşsiz belagati ve yüksek idealleri tarafından yaratılan harikulade uyanışından sonra, savaş, en üzücü çatışma, bir iç savaş çıkarsa, cesur genç Devletin Babaların bayrağı ve insan özgürlüğü davasının yanında duracağı konusunda hiçbir gerçek soru yoktu. Washington'a _yolda_ olan San Francisco şehrinde, Albay Baker, ateşli ve tutkulu bir retorikle, kendi sancağını ve Oregon'un sancağını Ulusun direğine çaktı.

"Bana gelince, özgürlüğe karşı gelmeye cesaret edemem, etmeyeceğim. Gençliğimin ayaklarının
dikildiği yerde, ayaklarım her zaman özgürlükle ayakta kalacak. Onun sancağı altında yürüyeceğim. Onun gücüyle övüneceğim. Onu tarihte yüzlerce savaş meydanında yıkılmış halde gördüm. Arkadaşlarının ondan kaçtığını, düşmanlarının etrafında toplandığını gördüm. Onu bir kazığa bağlandığını gördüm. Küllerini rüzgara verdiklerini gördüm; ama sevinçten uçtuklarında, onu yine onlarla yüz yüze, tam çelikten yapılmış, güçlü sağ elinde dayanılmaz ışıkla kırmızıya boyanmış alevli bir kılıç sallarken gördüm. Cesaret
ediyorum. İnsanlar onun etrafında toplanıyor. Amerika'nın dehası, oğullarını özgürlüğe
götürecek."

Böyle bir ruh, böyle bir inanç, ayrılık ve köleliğin güçlerini yenmeyi veya Oregonlulara kendi değişmez vatanseverliğini aşılamayı nasıl başaramadı. Tüm uyarılara, tüm aylarca ve yıllarca süren beklenti ve endişeye rağmen, burada, başka yerlerde olduğu gibi, Sumpter'ın düşüşü elektrik şoku gibi geldi.

Douglas demokratları ve cumhuriyetçiler, Birlik adamları oldular ve rüzgarda sallanan eski bayrak, gözyaşları, utanç gözyaşları ve kararlılık gözyaşları getirdi, hatta Breckinridge ve Lane'e oy veren birçok kişinin gözlerine bile.

Sumpter'ın düşüş haberini getiren aynı vapurda, eski senatör, Başkan Yardımcısı adayı Joseph Lane de vardı. Resmen olmasa da, Oregon'u bölünme için ele geçirme hareketine başkanlık etmek üzere tam yetkiyle hazırlandığı biliniyor.
Bu amaçla gideceği yere çok sayıda silah ve mühimmat kutusu eşlik etti.

Ancak Oregon metropolünün rıhtımlarına ayak basar basmaz,
kendi halkı hakkında ne kadar büyük bir yanlış anlamada bulunduğunu fark etti. Douglas demokratları ve cumhuriyetçileri ve yakın zamanda başkan yardımcılığı için ona oy veren birçok kişi, tereddüt etmeden Birlik'ten yana olduklarını ilan ettiler; ve Oregon demokrasisinin putu, ayrılık ve bölünmeyle lekelenmiş, eski arkadaşları tarafından bile reddedilmiş,
refakatsiz ve habersiz bir şekilde, önde gelen vadi kasabalarının haklı olarak öfkelenmiş vatandaşlarının ayak takımı adaletinden korkarak, güney Oregon'daki evine dolambaçlı bir patikadan geçti. Ve yine de Oregon'da o sıkıntılı günlerde her şey tek yönlü değildi. Bazı kesimlerde bölünme duygusu güçlü ve tehlikeliydi.

Portland'daki Tarih Derneği'nin odalarında, ilk olarak 4 Temmuz 1861'de, o şehirden kırk mil uzakta, rüzgara fırlatılan bir bayrak asılıdır. Uzun kırmızı ve beyaz kurdele şeritlerinden yapılmıştır ve yıldızlı alanının ortasında, öncü bir kadının becerikli parmaklarıyla yapılmış bir kartal vardır. Bayrağı Tarih Derneği'ne bağışlayan yaşlı göçmen, Sumpter'ın düşüşüyle ​​ilgili haberi duyduğunda, 4 Temmuz'u hemen kendi evinden rüzgara fırlatarak kutlamaya karar verdiğini ve bu amaçla kurdeleyi satın alıp özgürlüğüne düşkün karısının onu ülkesinin bayrağına dönüştürmesini sağladığını anlatmıştır. Bu, komşuları arasındaki bazı ateşli kişilerin kulağına gidince, bir komite tarafından çağrılıp, ülkenin doğum yıldönümünde Eski Bayrağı çekmeyi düşünüp düşünmediği sorulmuştur. Onun olumlu cevabına, asla kalmasına izin verilmeyeceği, ancak derhal yıkılacağı yönünde sert bir karşılık geldi.

"Kimse o bayrağı benim ölü bedenimin üzerinden çekmeden indiremez," oldu sağlam yaşlı öncünün sert cevabı. Günler geçti ve kendi kendine oluşturulmuş komite, yaşlı öncünün uyarılarını dikkate aldığını düşündü, ancak bir gün, uzun ve dik, yaşlı adamın kararlılığı kadar bükülmez bir bayrak direğinin öncü evinin önünde yattığı haberi yayıldı. Sonra, ateşli kafaların yaşlıları ılımlılığı öğütlemeye, yaşlı komşunun iyi işlerinden, sarsılmaz görev duygusundan, kusursuz nişancılığından bahsetmeye başladılar, o bayrak indirilmeden önce sadece kaba yaşlı vatanseverin ölümde soğukta yatması gerekmeyecekti, aynı zamanda saldıran grubun çoğunun toza dönüşeceği.

Düşünceler ayrılık ateşini yatıştırdı; belki "bir hüzün, bir utanç kızarıklığı geldi liderin yüzünde," yine de 4 Temmuz 1861'de, o güzel ipek bayrak fısıldayan rüzgarın kanatlarında dalgalanıyordu ve kartalın gagasında ölü bir yılan asılıydı, yaşlı adamın kalbinden hem alay hem de zafer notası geliyordu.

Ve birkaç gün içinde daha cömert bir dürtü onu ele geçirdi ve kendisi bayrağı indirdi ve yılanı kartalın gagasından çıkardı, ancak tek bir istisna dışında, zaferin son ilahisi Appomattox'ta söylenene kadar, sevgili ülkesinin o ipek amblemi yaz zefirleriyle okşandı ve kışın yumuşak sisleriyle öpüldü, vatansever evinin üzerinde rahatsız edilmeden dalgalanıyordu.

Albay George Hunter, ilginç ve tuhaf anlatısında
"Eski Bir Zamanların Anıları"nda, Rogue Nehri kırsalında benzer bir olaydan bahseder. Şöyle der: "Bir gün, mısırın çift damıtılmış özünün çoğunlukla dağıtıldığı bir dükkânda, çoğunluğu şiddet yanlısı ayrılıkçılardan oluşan hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı ve iyi demokratların olması gerektiği gibi, kısa sürede bu canlandırıcı içecekle doldular. Bir sebepten dolayı, eski görkemli Yıldızlar ve Çizgiler o gün yakındaki bir direğe veya asaya dikilmişti ve çok geçmeden bu yarı sarhoş adamlar meydan okuyan renklere gücendi ve onu yıkacaklarına yemin ettiler. İki veya daha fazlası tehditlerini uygulamaya başladı. Kalabalığın bir kısmı itiraz etti ama nafile. Yabancı ve demokrat olduğum için, orada bulunan cumhuriyetçilerin bayrağı koruyacağını düşündüm ama o yönde bir hareket olmadığını ve bayrak dalgalanmaya devam ederse bir şeyler yapılması gerektiğini ve hemen yapılması gerektiğini görünce, mağazanın köşesinde duran eski bir tüfeği aldım ve en iyi hızımla o bayrak direğine doğru ilerledim. Büyük büyükbabalarım Brandywine ve Valley Forge'da Washington'da, büyükbabam ise New Orleans'ta Jackson'da görev yapmıştı ve sarhoş bir isyancı sempatizan topluluğunun o görkemli eski bayrağı utanç verici bir şekilde indirmesini seyredip duramazdım. Hızla ileri koşarken sık sık liderlerine durması için seslendim, ama o bana hiç aldırış etmedi. O günlerde neredeyse tüm erkeklerin tabanca taşıdığını ve bu adamların içki yüzünden çaresiz kaldığını bildiğimden, ilk atışı yapmaya karar verdim. Hızlıca nişan aldım ve tetiği çektim. Şapka patladı ama hiçbir rapor gelmedi. Sonra benimle liderleri arasında bayrak direği için bir yarış başladı (diğerleri şapka patladığında durdu). Bayrak direğinde buluştuk ve tam bayrağı indirmek için halatları kesmek üzereyken, silahım farklı bir şekilde ateş aldı (o zaman kırılmadı) ve kafasına indirilen namlu, namludan çıkmayı
reddeden mermiden daha etkili oldu. "Eh, aniden ateş etti ve ben de tabancamı çekmek için zaman bulduğumdan, kalabalığa gün batımından önce o bayrağı indirmeye çalışan ilk adamı vuracağımı söyledim. Bu şekilde halloldu. Arkadaşlar adamımı dükkâna götürdüler ve birçok Birlik askeri bana yardım etmek için toplandı, bu da o yöndeki daha fazla gösteriyi durdurma etkisine sahipti. Güneş batarken, bayrağı indirdik, bunu yaparken tezahürat ettik ve 'cesurların bayrağı ve özgürlerin amblemi' olarak gördüğümüz onurla onu kaldırdık." 

1861'de Oregon ve Washington'un tamamında düzenli orduda sadece yaklaşık yedi yüz adam ve on dokuz subay vardı, kuvvet Doğu'daki kuvvetleri güçlendirmek için yapılan geri çekilmelerle mümkün olan en düşük sınıra indirilmişti. Bu birlikler şu şekilde dağıtıldı: 111 adam, Yüzbaşı H. M. Black komutasında, Vancouver'da; 116 adam, Binbaşı Lugenbeel komutasında, Colville'de; 127 adam, Binbaşı Steen komutasında, Walla Walla'da; 41 adam, Yüzbaşı Van Voast komutasında, Cascades'te; 43 adam, Yüzbaşı F. T. Dent komutasında, Hoskins'te; 110 adam, Steilacoom ve Camp Pickett'in iki karakolunda ve 54 adam, Yarbay Buchanan komutasında, The Dalles'da, hepsi Albay Wright'ın genel komutası altındaydı ve Tuğgeneral E. V. Sumner, Pasifik'in askeri departmanına komuta ediyordu.

Geniş bir alana yayılmış yerleşim yerlerini iki tür tehlike tehdit ediyordu; dışarıdan, iç savaşın ardından gelen kaçınılmaz belirsizlik ve huzursuzluk ruhuyla daha da cesaretlenen, her zaman düşmanca olan Kızılderililer ve içeriden, ayrılık entrikaları her an silahlı isyana dönüşebilirdi. İnsanların ruhlarını sınayan bir zamandı.

Haziran 1861'de Albay Wright, Vali Whiteaker'dan Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmak üzere üç yıllık bir süvari bölüğü talep etti ve The Dalles'daki eski Kızılderili Temsilcisi A. P. Dennison kayıt memuru olarak atandı. Hem Valinin hem de Dennison'ın Birlik davasına olan sadakatine dair şüpheler, askere alınmayı geciktirdi ve sonunda girişimin terk edilmesine yol açtı. Kasım 1861'de Savaş Bakanlığı, Thomas R. Cornelius'u albay yaptı ve Başkan Lincoln'ün çağırdığı beş yüz bin gönüllünün bir parçası olması için üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girecek on süvari bölüğü toplamasını emretti. Washington'dan Albay Baker, bu ünlü alayın kurulmasını teşvik etmekle aktif olarak ilgilenmişti - bu, Batı'nın Kaba Süvarileri'nin orijinal alayıydı. Doğu'da hiçbir yerde, Güneylilerin kara atlılarına karşı koyacak bir araya toplanmış süvari
olamayacağı izlenimi vardı ve Birinci Oregon Süvarileri, savaş devam ederse hızla Potomac Ordusu'na transfer edilecekleri ve Güney şövalyeliğinin en
güzelleriyle kılıçlarını
çarpma fırsatı verilecekleri açık vaadiyle askere alındı. Jackson County'nin lav yataklarından Tualatin ovalarına kadar, göreve çağrı için boru sesi duyuldu ve bu genç eyaletin en iyi gençleri kısa sürede özgürlüğün rehberliğinde eyerdeydi. R. F. Maury, yarbay, Benjamin F. Harding, levazım subayı, C. S. Drew binbaşı ve J. S. Rinearson binbaşı olarak görevlendirildi. Her gönüllü kendi atını sağladı ve kendisi ve
aylık 31 dolar, 100 dolar ödül ve 160 dönümlük arazi için bir arazi emri aldı. "A" Bölüğü, Jackson County'de, Kaptan.
T. S. Harris; "B" Bölüğü, Marion County'de, Kaptan. E. J. Harding; "C" Bölüğü, Vancouver'da, Kaptan. Wm. Kelly; "D" Bölüğü, Jackson County'de, Kaptan. S. Truax; "E" Bölüğü, Wasco County'de, Kaptan.
William J. Matthews; "F" Bölüğü, Josephine County'de; ve Oregon City'den Kaptan.
D. P. Thompson ve Umpqua'dan Kaptan. R. Cowles'ın da bölükleri vardı. Altı
tam bölük, Mayıs 1862'de Vancouver'da buluştu ve hükümet üniformaları giydiler ve eski moda
ağızdan doldurmalı tüfekler, tabancalar ve kılıçlarla silahlandılar.

Albay Baker, Lincoln'ün sıcakkanlı kişisel dostuydu; asker alımı başlamadan önce Birinci Oregon Süvari Alayı'nın çocuklarına, savaş devam ederse, Doğu'da hizmet etme şansına sahip olacaklarına dair söz vermişti;
şu anda hayatta kalanların çoğu, bu açık sözle askere alındıklarını söyledi ve Albay Baker orada yaşasaydı, Başkan üzerindeki güçlü kişisel etkisiyle, "Tom Cornelius'un Oregon'daki Kaba Süvarileri"nin, İspanya savaşındaki "Roosevelt'in Kaba Süvarileri"nin prototipi olacağına inanmak için her türlü sebep vardı. Albay Baker, Meksika savaşında Dördüncü Illinois'in albayıydı ve onun gibi ateşli bir adamın, ulusal başkentin kapılarında tüfek sesleri ve davul sesleri duyulurken, yasama salonlarında sakince oturması pek beklenmezdi.

Ve böylece oldu, çünkü 28 Haziran 1861'de, büyük ölçüde Pensilvanya'da askere aldığı ve daha sonra Yetmiş Birinci Pensilvanya olarak adlandırılan bir alay olan Birinci Kaliforniya Piyade Alayı'nın albayı olarak üç yıllığına hizmete alındı. 6 Ağustos 1861'de, 17 Mayıs'tan itibaren rütbe almak üzere Gönüllüler Tuğgeneralliğine atandı; bu görev, Senato tarafından onaylanmasına rağmen, daha sonra Gönüllüler Tümgeneralliği olarak atanmasını reddetti, çünkü her iki atama da Oregon'dan senatörlükten istifasını gerektirecekti. General Scott'ın ilerleyen yaşları nedeniyle ordunun genel komutanlığından vazgeçmek zorunda kaldığında, Başkan Lincoln'ün halefi Albay Baker'a teklif ettiği, ancak bunun da aynı nedenle reddedildiği belirtiliyor. Ülkesine savaş meydanında ve Senato'nun zemininde hizmet etme konusunda coşkulu bir cesaret ve tutkuyla, Albay Baker arkada kalamadı, alayına cephede katıldı ve kampın çalışmasında kürsüde ve kürsüde olduğu kadar aktifti. Bazen Senato'yu tekrar ziyaret eder ve bir günlük tartışmaya katılır ve ardından askeri görevlerine geri dönerdi. Tam da böyle bir zamanda, Senato'daki koltuğunda, albay üniformasıyla otururken, John C. Kentucky'li Breckinridge, Joseph Lane ile birlikte başkanlık için kölelik yanlısı eski aday, silahlı isyanda olan daha cesur Güneylilerin ayrılıkçı görüşlerini yansıtan bir konuşma yaptı. Albay Baker, Breckinridge'in sözleri karşısında huzursuzlandı, yüzü tutkulu bir heyecanla parladı ve Kentucky'li senatör oturduğunda kürsüye fırladı ve hemen orada, önceden hiçbir hazırlık yapmadan, kınama ve hakaretle dolu, tek başına dünyanın şöhret tapınağında kendisine yer açacak olan o harika Filipin konuşmasını yaptı. Tutkuyla sordu: "Başka bir başkentte, daha da savaşçı bir çağda, omuzlarından Roma moru akan bir senatör, Roma ihtişamının tüm
örnekleriyle çevrili bir şekilde ayağa kalksa ve ilerleyen Hannibal'in
adil olduğunu ve Kartaca'nın barış şartlarında ele alınması gerektiğini ilan etse ne düşünülürdü? Cannae savaşından sonra bir senatör, Roma halkının her vergisini, hazinesinin her harcanmasını, eski anılara ve eski ihtişamlara yapılan her çağrıyı kınasaydı ne düşünülürdü?" Yakınlarında oturan Maine'li Bay Fessenden, kısık bir sesle, "Tarpeian kayasından
atılırdı" diye yanıtladı; ve Baker gök gürültüsünün tonlarında önerilen kaderi ileri sürdü ve devam etti "Kentucky senatörünün konuşmaları düzensizlik için tasarlanmadı mı? Bizim şevkimizi yok etmek için tasarlanmadı mı? Düşmanlarımızı canlandırmak için tasarlanmadı mı? Efendim, bunlar Cumhuriyet'in başkentinde bile parlak cilalı ihanet sözleri değil mi?" Ve sonra Breckinridge'in Pasifik kıyısının sadakati hakkındaki alaycı tavrına yanıt olarak, "Kentucky'li senatör Pasifik'ten bahsettiğinde, şu anda Kaliforniya Eyaletini layıkıyla temsil eden Illinois'li bir başka seçkin arkadaşımı görüyorum, o da benim o Eyaleti de iyi tanıdığıma tanıklık edecek. Onun duygularını dile getirdiğimi biliyorum, bu Eyaletin Birliğe kanının ve hazinesinin sonuna kadar sadık olacağını söyleme özgürlüğünü alıyorum. Orada ve Oregon'da bazı hoşnutsuz adamlar olabilir, ancak nüfusumuzun büyük bir kısmı özlerine ve kalplerinin her bir teline sadıktır. Ülkenin lejyonlarına her gün yüzlerce ve binlerce kişi eklemeyi teklif ediyorlar. Kendi masraflarıyla, omuzlarında kollarıyla binlerce mil gelmeye, kalplerinin kanının en iyisini sunarak, anayasal özgürlüğün büyük mücadelesinde paylaşmaya istekliler." Albay Baker'ın bu güçlü pasajda, diğerlerinin yanı sıra, büyük ölçüde ölümünden sonra askere alınmış olsa da, doğrudan onun ilham ve önerisinin ürünü olan Birinci Oregon Süvari Alayı'na atıfta bulunmasından farklı bir sonuç olabilir mi? 21 Ekim 1861'de, Albay Baker, Ball's Bluff savaşında alayını kahramanca yönetirken anında öldürüldü ve onun ölümüyle birlikte Oregon alayının savaş merkezinde hizmet alma şansı da gitti. Aylar geçtikçe ve Doğu hizmeti için verilen vaatler yerine getirilmedi. Alay, Başkan Lincoln'e verilen vaatleri tekrarlayıp yerine getirilmesini istedikleri bir çemberde bir araya geldi. Başkan'ın cevabı, yüce vatanseverlik ve özverililik ruhuyla doluydu, günlük görevi buydu, onlara en büyük ve en yüce görevin herkes için en yakın olan olduğunu ve düzenli birliklerin neredeyse tamamının Oregon ve Washington'dan çekildiği, göçmenlerin ve Kızılderili saldırısına açık dağınık yerleşimlerin ve bölünmeye, entrikaya ve komploya açık kasaba ve köylerin olduğu bir ortamda, en yakın ve en yüce görevlerinin Devleti hem dışarıdan vahşi ve hain düşmanlardan hem de içeriden açık ihanetten korumak olduğunu söyledi. Ve Birinci Oregon Süvari Alayı'nın yiğit adamlarına büyük Başkan'ın sözü kesindi. Onlar, kendilerine verilen görevi kabul ettiler ve savaşın ihtişamı ve görkemi onlar için eksik olsa da, vatansever milyonlar onların yiğitçe başarılarını alkışlamak için kenarda durmasa da ve Hükümetin gözü üzerlerinde olmasa da, yine de üç uzun ve yorucu yıl boyunca görevlerini sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirdiler ve bu sadakatle, Birlik için güzel Eyaletlerini ve ona gelen harika geleceği korudular. Ancak, Oregon kanından ve Oregon toprağından olanlar, ulusun daha dramatik kaderinin kan ve hazine tahribatıyla işlendiği daha büyük savaş alanından uzak kalamadılar. Albay Joseph Hooker, "Savaşçı Joe Hooker", savaş başladığında Salem'de yaşıyordu, Doğu'ya gitti ve tuğgeneral oldu,
ve Bancroft diğerlerinden şöyle bahsediyor: "Delazon Smith'in oğlu Volney Smith, kısa bir süre New York alayında teğmendi;
Jacksonville'de ikamet eden James W. Lingenfelter, gönüllü bir bölüğün kaptanı oldu ve 8 Ekim 1861'de Fortress Monroe'da öldürüldü;
Delaware, Ohio'daki Wesleyan Üniversitesi'nde öğrenci olan eyalet haznedarı John L. Boon, Shiloh ve Korint savaşlarında, Ohio alayında, General Lew Wallace'ın tümenindeydi; Altmış Sekizinci Ohio'dan Binbaşı Snooks, eskiden '44 göçünün Oregonlusuydu; Salem'den George Williams, ikinci teğmendi Dördüncü Piyade ve Bull Run, Antietam, Frederickburg ve Gettysburg'daki ikinci savaşta Gettysburg'da bir piyade kaybetti;
Linn County'den Frank W. Thompson, 1863'te Üçüncü Virginia Gönüllüleri'nin albayıydı; Oakland'dan Henry Butler, seksen altıncı Illinois Gönüllüleri'nin bir üyesiydi; Charles Harker bir teğmendi;
Hala Portland'da yaşayan Roswell C. Lampson, Oregon'dan gelen ilk deniz harp okulu öğrencisiydi ve savaş boyunca göze çarpan bir kahramanlık ve sadakatle hizmet etti; Columbia buharlı gemisinden Yüzbaşı W. L. Dall, donanmada teğmen olarak atandı; ve kuzeybatıdaki hizmetleri erken tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan birçok düzenli ordu subayı, savaşın ilerlemesi sırasında büyük bir üne kavuştu.

"Bunların arasında McClellan'ın kadrosunda yarbay olan Rufus Ingalls; Bull Run'da yaralanan Yüzbaşı Hazen ve Teğmen Lorraine dikkat çekiciydi. Grant, Sheridan, Augur, Ord, Wright, Smith, Casey, Russell, Reynolds ve Alvord general oldular ve askeri eğitim almış ancak düzenli orduda olmayan Stevens da öyle."

Bu makalenin amacı, Birinci Oregon Süvari Alayı'nın uzun ve yorucu aylar ve yıllar boyunca sıcakta ve soğukta, fırtınada ve güneşte, öncü ve sınır zorlukları altında, düşman Kızılderilileri cezalandırırken, göçmen kervanlarını korurken veya ayrılıkçı ve ayrılıkçı güçleri kontrol altında tutarken vatanseverlik hizmetini takip etmek değildir. Tüm bu yüce ve vatansever görevler için onlara ihtiyaç duyulduğuna şüphe yoktur.

Lincoln'ün 1860'taki seçiminden kısa bir süre sonra, Kaliforniya Senatörü Gwin, Oregon'lu Joseph Lane'in şüphesiz bilgisi ve işbirliğiyle, Pasifik kıyısında, Venedik'in eski Cumhuriyeti'ne benzer bir aristokrasiye sahip, tüm gücü kalıtsal bir soylulukta toplayan ve kendilerinden seçilen bir yöneticiye sahip, köle sahibi bir cumhuriyet için bir plan formüle etti. Güney Eyaletleri Birlikten çekilmeyi ve savaş olmadan bir Güney Konfederasyonu kurmayı başarırsa, Teksas'tan Pasifik'e kadar kesintisiz bir köle toprakları hattıyla Pasifik kıyısı Güney ile birleşmelidir; ancak Kuzey ile Güney arasında savaş çıkarsa, kıyı ele geçirilmeli ve Venedik Cumhuriyeti ayrı olarak kurulmalı ve köleler Deniz Adaları'ndan ithal edilmelidir. Tarihçi Bancroft, Jesse Applegate'in güçlü kısıtlama tavsiyesi ve dönüşünde ona karşı oluşan ezici duygu olmasa, General Lane'in bu girişime girişmekten başka bir şey yapmayacağından ve dönüşüne eşlik eden silah ve mühimmat kutularının bu amaç için tasarlandığından şüphe olmadığını ileri sürer. 1862'de, Pasifik kıyısı boyunca, yeminli bir gizli konfederasyon sempatizanları örgütünün birçok yerde neredeyse her gece toplantılar düzenlediği ve kendi kendini atayan Birlik dedektiflerinin, avantajlı noktalardan, askeri ayak seslerini ve komuta notalarını duyabildiği öğrenildi. Yüksek otoriteler, Kaliforniyalı Gwin, Oregonlu Lane ve Washingtonlu Tilden adlı bir adamın, Pasifik kıyısını Federal Birlik'ten çalmak ve onu ayrılık ve bölünme güçlerine tutmak için bu ikinci hareketin kışkırtıcıları ve danışmanları olduğunu ileri sürdü. Başlık olarak "Altın Çember Şövalyeleri"nin ilginç ve çarpıcı adını seçtiler.

Pasifik kıyısındaki en iyi tarihi yetkililerden biri, birkaç gün önce bana, o garip sadakatsiz tarikatın şifreli belgelerinin
elinde olduğunu söyledi.
Bu belgeleri bir gün uzmanlar deşifre edip dünyaya verecekti.
Ancak tarihin, kötü şöhretli şeyler dışında bir şey kaydetmesi için henüz çok erkendi. Aynı yetkili, bir gece San Francisco'da, dişlerine kadar silahlanmış sekiz yüz Altın Çember Şövalyesinin, ilk salgını başlatmak, Benicia Cephaneliğini ele geçirmek ve San Francisco'nun tüm isyancı sempatizanlarını oradan silahlandırmak ve uzun zamandır besledikleri Pasifik kıyısını parçalamak planını gerçekleştirmek için nasıl bir araya geldiğini anlattı.

Son anda, planlanan saldırının korkunç ve önemli sorumluluğunun farkına vararak, tek bir adam olarak takip edebilecekleri bir lider için haykırdılar. Bir anda herkesin ağzında bir isim vardı, Vigilante günlerinin eski bir kahramanı - aceleyle çağrıldı (onların tarikatının bir üyesi değildi) ve planları kendileri gibi sadakatsiz olduğunu düşündükleri birine açıklandı, ancak adamlarını hesaba katmamışlardı - Bunker Tepesi'nde düşen, daha önceki özgürlük savaşını çıplak elleriyle ve sopalı tüfeklerle yapan sağlam vatanseverler kadar sadıktı.

Sadece kısa bir gecikmeyle onları güvenliğe alabileceğini ve aynı zamanda eski bayrak için günü kurtarabileceğini bilerek, cevabını vermek için ertesi sabah saat 9'a kadar izin istedi, cevabı gelene kadar oldukları yerde kalmalarını istedi. Bunu pratik bir onay olarak ve sadece özel işlerini düzenlemek için gittiğini düşünerek, gecenin geri kalanı geçti; ancak eski Vigilante boş durmadı;
Eski Vigilante Komitesi'nden mümkün olan ve sadakatleri bilinen mümkün olduğunca çoğunu bir araya toplayarak, şehrin ortasında gizlenen ihaneti açığa çıkardı ve '49 günlerinde harekete geçmekte hızlı oldukları gibi şimdi de öyleydiler; Benicia Arsenal'deki komutanın sadakati sorgulandığında, hemen gerçek ve denenmiş çelikten biriyle değiştirildi ve sadıklar ihtiyaç halinde şehrin ortasında birden fazla gizli yerde silahlanmış ve hazırdı ve sonra saat 9'da, kararlaştırıldığı gibi, bekleyen Altın Çember Şövalyelerine eski Vigilante'nin liderleri olamayacağı cevabı verildi.

Böylece Pasifik kıyısının her yerinde, Birlik silahlarının erken rezervleri tarafından beslenen ve tehlikeli ve tehdit edici olan sadakatsizlik ruhuna karşı evdeki birlikler tarafından yapılması gereken işler vardı.

Oregon'un o zamanki durumu özel bir tehlikeydi. Hem
İngiltere hem de Fransa, isyan eden eyaletlere açıkça sempati duyuyordu.
Fransız Hükümeti Meksika'da bir imparatorluk kuruyordu.
İngiltere
Puget Sound'un girişindeki tartışmalı sınır konusunda sorun çıkarıyordu.
Ne Oregon'da ne de Washington'da tek bir kale, kıyı veya nehir savunması yoktu ve bu düşmanca yabancı güçler, daha önceki savaşlarda yaptıkları gibi her an Kızılderililerle ve içerideki sadakatsiz ve hoşnutsuzlarla birleşebilirlerdi. Ülkenin bu kadar geniş alanları, Birliğin sadık eyaletlerinden
ayrıldıklarından, sorun çıkması halinde, etkili olmak için onlardan hiçbir yardım beklenemezdi ve bu nedenle üç yıldan fazla bir süre boyunca, yalnızca Oregon'un barış ve güvenliği değil, aynı zamanda Federal Birliğin bir parçası olarak kalıcılığı da Birinci Süvari Alayı'na bağlıydı.

Güçlü ve vatansever bir adam olan Savaş Valisi Addison C. Gibbs,
Eyaletin askeri güçlerine değerli bir katkı sağlamak için, başlıca görevi Altın Çember Şövalyelerini kontrol altında tutmak olan bir eyalet milisi örgütledi ve bu, onun tam tersiydi.

Başkan Lincoln'ün ikinci seçiminde, Şövalyelerin silahlarını önde gelen oy kullanma yerlerinin yakınında sakladıkları ve seçimi silah zoruyla yapmayı amaçladıkları bilinen bir gerçekti.

Bu, yalnızca sayıca üstün olan ve etkili olduğu kanıtlanan benzer taktikleri benimseyen milisler tarafından engellendi.

İnsan, ilk isyanın çıkması ve isyan meşalesinin yakılması durumunda, bu dağlık ve seyrek yerleşimli ülkede gerçekleşecek olan kardeş katili kan dökülmesi ve korkunç gerilla savaşı karşısında ürperiyor. Bunun gerçekleşmemiş olması, İlahi Takdirin gizemli işleyişinin bir başka kanıtıydı.

1864'te Vali Gibbs, on bölüğün İlk Oregon Piyadesi olarak bilinmesini, her bölüğün subayların yanı sıra en fazla seksen iki erden veya en az altmış dört kişiden oluşmasını istedi. Sekiz bölük sonunda askere alındı ​​ve ilk başta çoğunlukla Kuzeybatı'daki garnizon görevinde kullanıldılar, ancak daha sonra devam eden Kızılderili savaşlarında kahramanca hizmet ettiler.

Keşke bu makalenin gerekli sınırları dahilinde, savaşın karanlık günlerinde Kuzeybatı'nın sadık adamlarının yaptığı eşsiz kahramanlıklardan bazılarını yazabilseydim - Sheridan'ın atılgan askerlerinin yiğitliğiyle, Sherman'ın Denize Yürüyüşü'nün görkemli başarılarıyla, ölümsüz Grant'in demir falankslarının kararlılığıyla aynı seviyede olan eylemler. Ama en azından Pasifik'in o kaba sınır muhafızlarına övgülerimizi sunabiliriz, ülkelerini, ülkelerinin bayrağını ve özgürlük davasını sevenler - şehit Başkan tarafından kendilerine yüklenen özverili görevi hiç ses çıkarmadan yerine getirenler, Kuzeybatı'nın kaderini kan ve ateşle yazanlar ve tek ödülleri görev duygusu olanlardır. Her biri için Tennyson'ın şu güzel sözleri özellikle uygundur:

"Zorlu ada hikayemizde bir veya iki kez değil
Görev yolu şan ve şöhrete giden yoldu:
Yürüyen, sadece
Hak için susayan ve kendini sevmeyi
Öldürmeyi öğrenen, yolculuğu sona ermeden önce,
İnatçı dikenin
Parlak morlara dönüştüğünü görecektir, ki bu da
Tüm şehvetli bahçe güllerini gölgede bırakacaktır.
Güzel ada hikayemizde bir veya iki kez değil
Görev yolu şan ve şöhrete giden yoldu:
Her zaman onun emirlerini izleyen,
Yüreğinin, dizlerinin ve ellerinin emeğiyle,
Uzun geçitten uzak ışığa doğru yolunu kazanmış ve galip gelmiş,
Görev uçurumlarının tırmandığını görecektir
Parlak yaylalara yakın
Tanrımızın kendisi ay ve güneştir.
O öyleydi, işi bitmiştir.
Ama insan ırkları dayanırken
Onun büyük örneği kalsın
Muazzam, her toprak,
Ve askeri sağlam, devlet adamını saf tutun:
Ta ki tüm topraklarda ve tüm insanlık tarihinde
Görev yolu zafere giden yol olsun."

ROBERT TREAT PLATT.

DİPNOTLAR:

[36] Oregon Üniversitesi'nde 20 Mayıs 1903'te verilen bir konuşma.

BÜYÜK BATI VE İKİ DOĞU.

Yükselen bir tebrik korosu, önümüzdeki iki yıl içinde dünyaya Büyük Batı'nın tarihinin temellerinin atıldığı iki olayın ilk yüzüncü yılını duyuracak: Louisiana'nın satın alınması ve
Lewis ve Clark'ın Columbia Nehri'nin ağzına yaptıkları sefer. İster 1904'teki Saint Louis Dünya Fuarı'ndaki tarih öğrencisi Jefferson'un siyasi öngörüsüne hayranlıkla baksın, ister 1905'te Portland'daki ilk kaşiflerimizin kahramanlığına genel övgüler yağdırsın, onu en çok etkileyecek şey coğrafi sınırların silinmiş olması ve Batı'nın olmamasıdır. Göçler, kökeni belirsiz ve uzak geçmişten gelip günümüze kadar devam ederek Ari ırkını büyük batı okyanusunun karşı kıyılarında karşı karşıya getirmiştir ve dünya, William H. Seward'ın tahmin ettiği durumla karşı karşıya kalmıştır. Seward, Avrupa'nın ticaretine, siyasetine, düşüncesine ve faaliyetlerine değinerek, "sonuçta önemleri kaybolacak, Pasifik, kıyıları, adaları ve ötesindeki uçsuz bucaksız bölgeler ise dünyanın büyük ahiretinin başlıca olay yeri haline gelecektir." demiştir. Columbus'un İspanya'dan batıya yelken açıp keşfettiği Doğu her zaman dünyanın Doğu'su olacaktır; Batı, "Drake'in bir zamanlar New Albion adıyla adlandırdığı uzak kıyılar", Dünya'nın Büyük Doğu'sunun Doğu'su olacak ve Batı yalnızca ülkemizin Atlantik kıyısına coğrafi olarak bağlı olacaktır. Batı, davası yeni Cumhuriyet'in halkının önündeyken şampiyonları tarafından Birliğe verilen değere dair her vaadi yerine getirmiştir; satın alınmasına karşı çıkanların yaptığı her korkunç etki tahminini çürütmüştür. Louisiana'nın satın alınması düşünülürken, o bölgeye taşınacak insanların genel hükümetin ışınlarını neredeyse hiç hissetmeyeceği, mesafe nedeniyle sevgilerinin yabancılaşacağı ve Amerikan çıkarlarının yok olacağı korkusu dile getirilmişti. Missouri, Kansas ve Iowa'nın, Birlik'in korunması için mücadele ederken cömertçe verdiği yanıt ve kazandığı para, Louisiana bölgesinin sadakatini kanıtlıyor. 1843'te bir Güney senatörü, Oregon'un tarımsal amaçlar için ne işe yaradığını sordu ve tüm bölge için en ufak bir şey bile vermeyeceğini söyledi. Yine de Oregon Ülkesi, Birliğe üç egemen eyalet verdi ve topraklarının bir kısmı iki eyalet daha oluşturmak için alındı; Amerikalılar tarafından işgali, Kaliforniya'nın ilhakının doğrudan bir nedeniydi; Columbia Nehri'nde ve Puget Sound'da askeri ve deniz operasyonları için iki önemli üssü var; Atlantik kıyısının veya Ohio Vadisi'nin dürüst çiftçilerine karşı misafirperver olmaktan uzak olmaktan uzak, yaklaşık 600.000.000 dolar değerinde yüz bin çiftliği var. Alaska, servetimize asla bir dolar eklemeyecek veya halkımıza ev
sağlamayacak çorak bir arazi olarak kınandı. Yine de kırk yıldan kısa bir sürede Alaska 150.000.000 dolar değerinde altın, balık ve kürk tedarik etti ve hükümete Rusya'nın 1867'de aldığı fiyatın 1.500.000 dolarını aşan bir gelir ödedi; ve çok uzak olmayan bir günde Hawaii ve Filipinler, Amerikan işgalini burada sunulan Louisiana, Oregon ve Alaska istatistikleri kadar açıklayıcı istatistiklerle haklı çıkaracak. 19. yüzyılın başında ulusal konseylerimizde genişlemeyen bir politika hakim olsaydı; başkanlık koltuğu Mississippi'nin ötesini, Kayalık Dağları'nı aşarak Pasifik'e ve Pasifik'i aşarak dünyanın beşiğine kadar uzanan geniş devlet adamından başkası tarafından işgal edilmiş olsaydı, şu anda Kuzey Amerika'da tahammül edilemez bir durumla karşı karşıya kalırdık. Louisiana'yı Napolyon'dan reddetmiş olsaydık,
şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan ülke, coğrafi olarak,
aşağıdaki gibi bölünürdü: Mississippi'nin doğusunda, 1783'teki Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, kuzeyde Kanada'da İngiltere ve
Florida'da ve Meksika Körfezi'nin kıyısında İspanya olurdu. Louisiana, Napolyon savaşları sonucunda İngiltere'nin eline geçerdi,
ve böylece, belki de Oregon, Nootka sözleşmesinin olumlu yorumlanması veya Vancouver'ın keşifleri nedeniyle. Meksika, İspanya'nın halefi olarak Teksas'a ve kırk ikinci paralelin batı güneyinin geri kalanına sahip olacaktı ve Louisiana'ya dahil edilmeyecekti. Bir tarafta cumhuriyet, diğer tarafta Avrupa egemenliğiyle Mississippi bugün toplarla dolu olacaktı. Louisiana'nın satın alınması politik bir öngörüydü ve Oregon'daki mülkiyetimizin tamamlanması Louisiana işleminin doğrudan bir sonucuydu. Meksika ile savaş her ikisinin de mantıksal bir dizisiydi. Hangi açıdan bakarsak bakalım, Mississippi ötesi bölgenin edinilmesi, bir asırlık perspektiften bakıldığında, para, gerçek savaş ve tarihimizin erken dönemlerinde dünyanın en güçlü ulusu olan bir ülkeyle savaş riski açısından maliyetine değerdi. Batı'nın başlangıcı 1850'ye dayanır. Daha geriye doğru nüfus sayımı raporları, mevcut standartlarla değerli amaçlar için karşılaştırılabilecek istatistikler sunmaz, ancak 1840 gibi erken bir tarihte Arkansas, Iowa, Louisiana ve Missouri'de Mississippi'nin batı kıyısı boyunca dokuz yüz bin kişi vardı. Bu eyaletler uzun zamandır Amerikan medeniyetinin ateş hattındaydı ve halkları genel çiftçilikle veya Santa Fe ve Chihuahua için öküz treni
mal kervanları donatarak veya Oregon'a _yolda_ öncü yerleşimcilerle veya Kaliforniya'ya akın eden altın arayıcılarıyla
donanım ve ticaret yaparak geçiniyordu. Jim Bridger, 1843'te güneybatı Wyoming'de Mississippi Nehri'nin batısına inşa edilen ilk ticaret karakolunu kurdu ve kuruluşu Uzak Batı'ya göç döneminin başlangıcını işaret etti. Nispeten yakın bir zamana kadar, Missouri Nehri'nin batısında uzanan ve belki beş yüz bin mil kareyi kapsayan kamusal alanın önemli bir kısmı "Büyük Amerikan Çölü" olarak haritalandırılmıştı ve bu ıssızlığa
dayanıp "medeniyete" zarar görmeden geri dönenler, bilinmeyen bir ülkeyi ziyaret eden bir gezginin merakıyla karşılanıyordu. Ülkenin gelişmesi ve yetenekleri hakkındaki bilginin yayılmasıyla, "Büyük Amerikan Çölü" unvanı ortadan kalktı ve on ikinci nüfus sayımının kitaplarını gösteren renkli haritalar, beyaz kısmı "yerleşimsiz alan" olarak görüyor. Bu, doksan dokuzuncu boylam derecesinin batısındaki her eyalet ve bölgede önemli bir alanı kapsıyor. Bu çizginin doğusunda, tek beyaz kısım güneydoğu Florida'da. Bu kısa incelemede kavranan yarım yüzyıldaki ilerleme dikkat çekici olmuştur ve Batı'nın mevcut konumu, tabloda gösterilen farklı kalemler için Birleşik Devletler'in toplamındaki yüzdelerini temsil eden ekteki açıklamada çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Birkaç örnekte 1890 ve 1850 ile karşılaştırmalar yapılmıştır:

=======================================+===============================
| Yüzde.
+---------+---------+--------
| 1900. | 1890. | 1860.
+---------+---------+---------
Alaska ile brüt alan | 75,4 | ---- | ----
Alaska hariç brüt alan | 59,1 | ---- | ----
Nüfus, brüt | 27,5 | 26,6 | 8,6
Kentsel nüfus | 17,6 | [1]13,1 | 14,1
Çiftlik sayısı | 35,8 | 32,6 | 8,2
İyileştirilen dönüm | 48,8 | 44,4 | 6,3
Çiftlikler, toplam değerleme | 44,1 |[37]36,7 | 6,9
Çiftlik ürünleri, değer | 43,2 | 37,4 | 20,3
Çiftlik hayvanları | 59,4 | ---- | 11,9
Yün, verim | 69,8 | ---- | 4,7
Şerbetçiotu, verim | 64,3 | ---- | 7,1
Kereste, alan | 55,4 | ---- | ----
Kereste ürünü, değer | 32,4 | 24. 9 | 10.0
Altın, getiri | 99.6 | ---- | ----
Gümüş, ticari değer | 99.8 | ---- | ----
Kömür | 15.1 | ---- | ----
Demiryolu mesafesi | 45.2 | ---- | .25
Üreticiler, ürün değeri | 16.1 | 14.5 | 3.9
Fabrikalardaki işçiler | 12.2 | 11.9 | 3.1
İthalat ve ihracat | 19.0 | ---- | ----
---------------------------------+----------+----------+---------

NÜFUS.

Toplam nüfus elli yılda %957 arttı ve
yabancı nüfus yerli nüfustan daha hızlı büyüdü:

====================+===============+==============+==============+=============
| | | | Yüzde
| 1900. | 1890. | 1850. | artış,
| | | | 1850-1900.
+-------------+------------+------------+-----------
Amerikalılar | 18.375.337 | 14.117.931 | 1.785.462 | 929,0
Yabancılar | 2.659.317 | 2.556.478 | 213.942 | 1.143,0
+------------+------------+------------+------------
Toplam | 21.034.654 | 16.674.409 | 1.999.404 | 957,0
| | | |
Yüzde Amerikalı | 87,3 | 84,6 | 89,2 |
Yüzde yabancı | 12,7 | 15,4 | 10,8 |
-------------------+-------------+------------+------------+-----------

1850 ile 1890 yılları arasında, yabancıların Kaliforniya, Montana ve Nevada madenlerine ve Minnesota ve Dakotalar'daki çiftlik arazilerine akın etmesi nedeniyle keskin bir düşüş yaşayan yerli doğumluların oranı tekrar yükselişte, on yılın net kazancı %2,7 oldu. Yerli nüfus, güneybatı eyaletleri ve bölgeleri grubunda en büyüğüdür, Arkansas %98,9 ile önde gelir; Kızılderili Bölgesi %98,8; Louisiana %96,2; Oklahoma %96,1. Pasifik kıyısı boyunca en yüksek oran %84,1 ile Oregon'da ve en düşük oran %75,3 ile Kaliforniya'dadır. Washington %78,5 ile ikisinin arasında yer almaktadır. %64,6 ile Kuzey Dakota en düşük oranı göstermektedir. 1900'de Batı'daki yerlilerin oranı, %86,3 olan Birlik ortalamasının %1 üzerindeydi. Yabancıların %35,4 ile Kuzey Dakota'da en yüksek, %1,1 ile Arkansas'ta en düşük seviyededir. Minnesota, 500.000'i aşan yabancıya sahip olan tek eyalettir. Kaliforniya ve Iowa'da her birinde 300.000'den fazla yabancı vardır. Batı'nın 1850'deki nüfusu, Louisiana eyaletinde, yani Missouri, Iowa, Arkansas, Minnesota'da 1.500.000 çiftçi ve tüccardan oluşuyordu; Meksika'dan zorla alındıktan sonra Teksas'a akın eden 200.000'e yakın kişi, New Mexico'da yaklaşık 60.000 kişi, Kaliforniya'da bir grup altın arayıcısı, Utah'ta birkaç bin Mormon ve Lewis ve Clark'ın izlerini takip ederek Oregon eyaletine kadar ovalarda yoksulluk ve düşmanca vahşilere göğüs geren bir avuç cesur öncü. O zamanlar Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm uçsuz bucaksız bölgede yaklaşık 2.000.000 kişi yoktu. Karayoluyla doğrudan iletişimin kurulması ve ardından kıtalararası demir yolunun inşa edilmesi büyümeyi teşvik etti ve 1870'e gelindiğinde Batı, nüfus açısından önemli bir öneme kavuşmuştu. 1850'de Birliğin toplam nüfusunun %8,6'sını, 1890'da %26,6'sını ve 1900'de %27,5'ini bildiriyordu. 1890'da 1790'daki yeni Cumhuriyet nüfusunun dört katından fazlasına ve 1820'deki ulus nüfusunun tam iki katına sahipti. 1900'de nüfusu 1850'deki tüm ülkenin nüfusunun biraz altındaydı, oran yaklaşık 21'e 23'tü. Eklenen tablo, Batı'daki çeşitli eyaletlerin ve bölgelerin nüfus konusunda nasıl ilerlediğini göstermektedir:

===================+===============+================+==============
| 1850. | 1890. | 1900.
+-------------+------------+-------------
Arkansas | 209.897 | 1.128.179 | 1.311.564
Kaliforniya | 92.597 | 1.208.130 | 1.485.053
Kolorado | | 412.198 | 539.700
Idaho | | 84.385 |    161.772 Iowa'da |    192,214 |  1.911.896 |  2.231.853 Kansas'ta |            |  1.427.096 |  1.470.495 Louisiana |    517.762 |  1.118.587 |  1.381.625 Minnesota |      6,077 |  1.301.826 |  1.751.394 Missouri |    682.044 |  2.679.184 |  3.106.665 Montana |            |    132,159 |    343.329 Nebraska |            |  1.058.910 |  1.066.300 Nevada |            |     45,761 |     42.335
Kuzey Dakota | | 182.719 | 319.146
Oregon | 13.294 | 313.767 | 413.536
Güney Dakota | | 328.808 | 401.570
Teksas | 212.592 | 2.235.523 | 3.048.710
Utah | 11.380 | 207.905 | 276.749
Washington | | 349.390 | 518.103
Wyoming | | 60.705 | 92.531
Alaska | | 32.052 | 63.592
Arizona | | 59.620 | 122.931
Kızılderili Bölgesi | | 180.182 | 392.060
New Mexico | 61.547 | 153.593 | 195.310
Oklahoma | | 61.834 | 398.331
+------------+-------------+-------------
Toplam | 1.999.404 | 16.674.409 | 21.034.654
-----------------+------------+-------------+-------------

1850'de mil kare başına 11,4 nüfusuyla Louisiana, Batı'daki en yoğun yerleşimli eyaletti. Missouri 9,9 ile onu takip etti;
Arkansas 4 ve Iowa 3,5. Birlik için ortalama 7,9'du.
O yıl 91.532 nüfusa sahip küçük Delaware Eyaleti,
Birliğin toplam nüfusunun iki yüz altmış üçte birine
sahipti. Delaware'in nüfusunun yaklaşık yedide birine sahip olan Oregon ve Oregon'un nüfusunun yarısından azına sahip olan Minnesota neredeydi? 1900'de Birlik'in yoğunluğu mil kare başına 25,6 kişiydi. Üç batı eyaleti, 45,2'lik Missouri, 40,2'lik Iowa ve 30,4'lük Louisiana genel ortalamayı aştı. Eyaletlerin geri kalanında yoğunluk Nevada'da 0,4'ten Arkansas'ta 24,7'ye kadar değişiyordu.

Trans-Mississippi bölgesinin renkli nüfusu büyük ölçüde güney kuşağındaki eyaletler olan Arkansas, Louisiana ve Teksas ile sınırlıdır. Pasifik eyaletlerinde renkli nüfus esas olarak
Çinli ve Japon'dur.

Louisiana hariç Batı'nın her yerinde, her 100.000 erkeğe düşen kadın sayısı ulusal ortalama olan 95.353'ün altındadır. Louisiana 98.871 bildirirken, Utah ise bariz sebeplerden dolayı 95.324 ile onu takip eder. Arkansas, Iowa, Kansas, Missouri, Teksas'ta da her 100.000 erkeğe düşen 90.000 ila 95.000 kadın vardır ve Minnesota, Nebraska, Güney Dakota, Kızılderili Bölgesi, New Mexico ve Oklahoma'da ortalama 85.000'in üzerinde ve 90.000'in altındadır. Her 100.000 erkeğe düşen kadın oranı Pasifik kıyılarında ve dağlık eyaletlerde aşırı derecede düşüktür; Kaliforniya'da 80.987; Idaho'da 73.265; Montana'da 62.390; Nevada'da 65.352; Oregon'da 77.495; Washington'da 70.329; Wyoming'de 59.032'dir. Alaska 38.629 bildiriyor.

Burada, Birliğin diğer bölgelerinde olduğu gibi, kentsel nüfus kırsaldan daha hızlı büyüyor. Bu tartışma için karşılaştırma 1870 nüfus sayımıyla yapılır, çünkü önceki herhangi bir yılın sonuçları çok yetersiz bir gösterge olurdu. 1870'te Batı'da 226 yerden 56'sı 4.000 ve üzeri nüfus bildiriyordu. 1890'da bu sayı 899'dan 176'ydı ve 1900'de 1.158'den 251'di. Batı'nın 1900'deki toplam nüfusunun %20,3'ü kentselken, Birlik için bu oran %37,3'tü. 1900'de ülkenin toplam kentsel nüfusunun %17,6'sı Batı'da yaşıyordu, 1890'da %13,1'i ve 1870'te %14,1'i. %48,9 ile Kaliforniya ve %41,2 ile Kolorado Birlik ortalamasının üzerindeyken, 36,4 ile Washington bu hedefe yakın bir değere ulaşıyor. Diğer eyaletler için ortalama şu şekildedir: Iowa, 20,5; Kansas, 19,2; Louisiana, 25,1; Minnesota, 31; Missouri, 34,9; Montana
ve Wyoming, 28,6; Nebraska, 20,8; Oregon, 27,6; Utah, 29,4; Arkansas,
6,9; Idaho, 6,2; Nevada, 10,6; Kuzey Dakota, 5,4; Güney Dakota, 7,2;
Teksas, 14,9; Arizona, 10,6; Kızılderili Bölgesi, 2,5; New Mexico, 6,1;
Oklahoma, 5. Aşağıdaki ifade nüfusun
şehirlere doğru kaymasını göstermektedir:

==================+===============+==============+==============+================
| | | | Artış
| 1900. | 1890. | 1870. | yüzde,
| | | | 1870-1900.
+-------------+-------------+------------+------------
Kentsel nüfus | 5.024.876 | 3.723.427 | 1.145.033 | 338
Kırsal nüfus | 16.009.778 | 12.950.982 | 5.732.063 | 179
+-------------+---------- ---+-------------+-----------
Toplam | 21.034.654 | 16.674.409 | 6.877.096 | 206
------------------+-------------+-------------+------------+------------

1870'te Saint Louis, New Orleans ve San Francisco 100.000'den fazla nüfusa sahip tek şehirlerdi. 1900'de on şehir 100.000'i aşarken, Portland'ın başı çektiği diğer sekiz şehir 50.000 ile 100.000 arasında nüfusa sahipti. 1880'den beri Seattle Amerikan şehirleri sıralamasında
yüz elli birinci sıradan kırk sekizinci sıraya yükseldi; Los Angeles yüz otuz beşinci sıradan otuz altıncı sıraya; Duluth yüz elli ikinci sıradan yetmiş ikinci sıraya; Kansas City, Kansas, yüz elli beşinci sıradan yetmiş altıncı sıraya; Portland, yüz altıncı sıradan kırk ikinci sıraya; Tacoma, yüz elli yedinci sıradan yüz dördüncü sıraya; Spokane, yüz elli sekizinci sıradan yüz altıncı sıraya ve Dallas, Teksas, yüz otuz yedinci sıradan seksen sekizinci sıraya. Portland ve Seattle'ın büyümesi o kadar hızlı ki,
birkaç yıl içinde ülkenin en büyük yirmi şehri arasında yer almaları gerekiyor.

TARIM.

Çiftliklerdeki iyileştirilmiş arazi alanı elli yılda neredeyse otuz kat arttı, ancak nüfusla aynı oranda artmadı. Bu tablo
ayrıntıları gösterir:

==============+========================================+==========================
| Geliştirilen dönüm. | Kişi başına dönüm.
+------------+----------+--------+--------+--------
| 1900. | 1890. | 1850. | 1900. | 1890. | 1850.
+------------+-----------+---------+--------+--------+-------
| | | | |
Arkansas | 6.953.735| 5.475.043| 781.530| 5,3 | 4,8 | 3,7
Kaliforniya | 11.958.837| 12.222.839| 32.454| 8,0 | 10,1 | 0,35
Kolorado | 2.273.968| 1.823.520| | 4,2 | 4,4 |
Idaho | 1.413.118| 606.362| | 8,7 | 7.0 |
  Iowa | 29.897.552| 25.428.899|  824.682|  13.3 |  13.3 |  4.2 Kansas'ta | 25.040.550| 22,303,301|         |  17.0 |  15.6 |
  Louisiana |  4.666.532|  3,774,668|1,590,025|   3.3 |   3.3 |  3.0 Minnesota'da | 18.442.585| 11.127.953|    5.035|  16.2 |   8.5 |  0.83 Missouri | 22.900.043| 19,792,313|2,938,425|   7.3 |   7,3 | 4,3
Montana | 1.736.701| 915.517| | 7,1 | 6,8 |
Nebraska | 18.432.595| 15.247.705| | 17,3 | 14,4 |
Nevada | 572.948| 723.052| | 13,2 | 15. 8 |
Kuzey Dakota | 9.644.520| 4.658.015| | 30,2 | 26,0 |
Oregon | 3.328.308| 3.516.000| 132.857| 8,0 | 11,2 | 9,0
Güney Dakota | 11.285.983| 6.959.293| | 28,1 | 21,1 |
Teksas | 19.576.076| 20.746.215| 643.976| 6,4 | 9,2 | 3,0
Utah | 1.032.117| 548.223| 16.333| 3,7 | 2,1 | 1,4
Washington | 3.465.960| 1.820.832| | 6,6 | 5,2 |
Wyoming | 792.332| 476.831| | 8,5 | 7,8 |
Alaska | 159| | | | |
Arizona | 227.739| 104.128| | 1,8 | 1,7 |
Kızılderili | | | | | |
Toprak | 3.062.193| | | 7,8 | |
New Mexico | 326.873| 263.106| 166.201| 1,7 | 1,7 |
Oklahoma | 5.511.994| 563.728| | 13,8 | 9,0 |
+------------+-----------+---------+--------+--------+--------
Toplam |202.543.416|159.097.543|7.131.518| 9,6 | 9,5 | 3,56
--------------+-----------+----------+---------+--------+--------+--------

1850'den beri açılan yeni çiftlikler toplamda
ilk on üç eyaletin arazi alanına neredeyse eşittir. 1890 ile 1900 arasında açılan yeni çiftlikler, Tennessee ve Batı Virginia eyaletlerinin toplam arazi alanlarından daha fazladır. 300.000'den biraz fazla nüfusa sahip olan Kuzey Dakota, 5.600.000 nüfusa sahip tüm Yeni İngiltere'den 1.500.000 dönüm daha fazla araziye sahiptir. Kişi başına düşen ortalama gelişmiş dönüm sayısı, Batı'da 1850 ile 1890 arasında iki katından fazla artmış ve 1900'de 1890'a göre hafif bir artış göstermiştir. Daha eski tarım eyaletlerinde ise istikrarlı bir şekilde azalmaktadır. Bu nedenle, Yeni İngiltere'de 1850'de 4 dönümden 1900'de 1.4 dönüme; New York'ta ise aynı aralıkta 4 dönümden 2.1 dönüme düşmüştür. Ohio vadisi eyaletleri daha istikrarlı bir şekilde ayakta kalmıştır. Ohio 4,9'dan 4,6'ya, Illinois ise 5,9'dan 5,7'ye düştü. Indiana 5,1'den 6,6'ya yükseldi.

Batı'da 1890'daki 1.491.405 ve 1850'deki 119.510 çiftliğe kıyasla 2.056.748 çiftlik var. 352.190 ile Teksas, Birliğe liderlik ediyor ve 284.886 ile Missouri ikinci sırada yer alıyor. Iowa, tüm Yeni İngiltere eyaletlerinin toplamından 37.000 daha fazla çiftliğe sahip. Batı, ülkenin gelişmiş dönüm alanının yarısına sahip olmasa da, gelişmemiş dönüm alanının %63'üne veya 426.400.000 dönümden 269.000.000 dönümüne sahip. Çiftliklerin ortalama büyüklüğü Arkansas'ta 93,1 dönümden Montana'da 885,9 dönüme, Nevada'da 1.174,7 dönüme ve hayvancılığın baskın olduğu ve geniş alanlar gerektiren Wyoming'de 1.333 dönüme kadardır. Batı'daki ortalama
229,1 dönüm iken Birlik'teki 146,6 dönümdür.

Çiftliklerdeki toplam arazi alanının oranı Nevada'da %3,7'den Iowa'da %97,4'e kadar değişmektedir. Kansas'ta %79,7, Missouri'de %77,3, Teksas'ta %74,9, Oklahoma'da %63, Nebraska'da %60,8 ve Minnesota'da %51,8'dir. Başka hiçbir eyalette %50 yoktur. Rocky Dağları ve Pasifik eyaletlerinde, toprağın kapasitesi göz önüne alındığında ortalama
şaşırtıcı derecede düşüktür. Kaliforniya 28,9, Washington 19,9, Oregon 16,6, Wyoming 13, Montana 12,7, Utah 7,8 ve Idaho 5,9 bildiriyor. Iowa bu konuda ulusa öncülük ediyor, ardından 94,1 ile Indiana, 93,9 ile Ohio ve 91,5 ile Illinois geliyor. Alanları büyük ölçüde işgal edilmiş ve arazi değerleri yüksek olan bu dört eyaletten, aşırı Batı, ucuz toprakları ve ılıman iklimi nedeniyle yeni nüfusunu çekmeye çalışıyor. Mississippi Nehri'nin doğusunda, yüzde 32,9 ile New England'da Vermont'ta 80,8 arasında değişiyor. Atlantik kıyısı boyunca ortalama New Jersey'de %59 ile Delaware'de %85 arasında değişiyor. Ohio, Indiana ve Illinois, Iowa ile
karşılaştırıldığında zaten gösterildi. Kentucky 85,9, Tennessee 76,1, Wisconsin 57 ve Michigan 47,8'dir. Florida 12,6 ve Columbia Bölgesi 22,1 ile Mississippi Nehri'nin doğusundan bildirilen ve batı rakamlarına benzeyen tek yüzdelerdir. Değerler şu şekildedir:
===================+========================+========================
Toplam çiftlik | Birlik. | Batı. | Yüzde
değerleri. | | | Batı'da.
-----------------+ ----------------+-------------- +------------
1900 | 20.514.001.838 $ | 9.155.558.744 $ | 44,1
1890 | 15.982.267.689 | 5.872.085.782 | 36,7
1850 | 3.967.343.580 | 276.464.837 | 6,9
| | |
Çiftlik ürünlerinin değeri | | |
| | |
1900 | 4.739.118.752 | 2.050.766.616 | 43,2
1890 | 2.460.197.454 | 920.823.920 | 37,4
1870[38] | 2.447.538.658 | 499.092.093 | 20.3
------------------+-----------------+----------------+--------------

Batı'da 1890 ve 1850'de başlıca ürünlerin miktar bazında üretimleri ve bu yıllara ait toplamın yüzdeleri şu şekilde gösterilmiştir:

===================+================+===============+=============+==============
| | | Yüzde | Yüzde
Ürün. | Verim, 1900. | Verim, 1850. | toplamın, |toplamın,
| | | 1900. | 1850.
--------------------+---------------+-------------+------------+-----------
Buğday, buşel | 431.963.900 | 5.288.868 | 65,5 | 5,2
Mısır, buşel | 1.363.983.943 | 70.467.713 | 51,1 | 11,9
Arpa, buşel | 93.767.657 | 47.709 | 78,2 | .92
Karabuğday, buşel | 312.456 | 77.341 | 2,7 | .86
Yulaf, buşel | 454.460.412 | 7.849.962 | 48,1 | 5,3
Çavdar, buşel | 7.705.068 | 76.255 | 30,1 | .53
+--------------+--------------+------------+-----------
Toplam tahıl, | | | |
buşel |2.352.193.536 | 83.807.848 | 53,1 | 9.6
+===============+=================+=============+===========
Amerika Birleşik Devletleri, | + + +
buşel |4.424.800.923 | 867.453.967 | ---- | ----
Tereyağı,[B] pound | 390.810.814 | 15.184.444 | 36,4 | 4,8
Peynir,[39] pound | 7.609.331 | 614.732 | 46,4 | .58
Yün, pound | 193.516.806 | 2.500.885 | 69,8 | 4,7
Keten tohumu, buşel | 19.791.647 | 16.010 | 99,0 | .28
Saman, ton | 44.799.194 | 253.297 | 53,3 | 1,8
Patates, buşel | 87.288.453 | 1.764.969 | 31,9 | 2,6
Şerbetçiotu, pound | 31.673.821 | 12.719 | 64,3 | 7.1
--------------------+--------------+-------------+------------+-----------

Batı, sürü ve sürü bakımından Doğu'ya öncülük ediyor, örneğin:

===================+=============================+=============================
| Birlik-- | Batı--
+------------+------------+------------+-----------
| 1900. | 1850. | 1900. | 1850. +-------------+-------------+------------+------------
Süt inekleri | 17.139.674 | 6.385.094 | 7.011.333 | 722.221
Diğer et sığırları | 50.682.662 | 11.393.813 | 35.585.356 | 1.756.059
Katırlar ve eşekler | 3.366.724 | 559.331 | 1.655.654 | 122.371
Atlar | 18.280.007 | 4.336.719 | 10.063.260 | 528.459
Koyun | 39.937.573 | 21.723.220 | 26.940.389 | 1.628.159
Kuzu | 21.668.238 | ---- | 13.632.117 | ----
Domuz | 62.876.108 | 30.354.213 | 32.274.381 | 4.193.895
+------------+-------------+------------+------------
Toplam |213.950.986 | 74.752.390 |127.162.490 | 8.951.164
Yüzde | | | 59,4 | 11,9
-------------------+------------+-------------+-------------+------------

ÜRETİM.

Alaska ve son satın almalar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alanın merkezi kuzey Kansas'ta, nüfusun merkezi Indiana'da ve imalatın merkezi Ohio'dadır. Alanın merkezi her zaman Batı'da olacaktır ve nüfusun ve imalatın merkezleri yavaş yavaş o yöne doğru hareket etmektedir. Üretimin çok az önemi vardır, ancak çıktı toplamı 1900'de tarımsal çıktıyı 50.000.000$'ın üzerinde aşmıştır. Nispeten konumu o kadar güçlü değil, toplamın sadece %16,1'ini oluşturuyor, buna karşın nüfus için %27,5 ve çiftlik ürünlerinin değeri için %43,2. Üretim 1890 ve 1900 onyıllarında önemli ölçüde arttı ve son elli yılda önemli ölçüde arttı. Bu nedenle,

=======================+ ... 1860.
-----------------------+-----------------+-----------------+--------------
Ürünlerin değeri |$ 2.104.940.868 | $ 1.367.835.887 | $ 40.398.488
Çalışan sayısı | 652.561 | 508.371 | 30.084
Çalışan başına dolar | 2.991 | 2.690 | 1.342
Toplamın yüzdesi: | | |
Ürün | 16,1 | 14,5 | 3,9
Çalışanlar | 12,2 | 11,9 | 3.1
----------------------+----------------+-----------------+---------------

Bu endüstri kolu için başlıca eyalet Missouri'dir,
Kaliforniya ikinci ve Minnesota üçüncüdür. Bu eyaletler Batı fabrikalarının toplam üretiminin yaklaşık yarısını temsil eder.
Kaliforniya,
Oregon ve Washington'un 1900'deki üretimi 435.670.399 dolardı ve bu da Birleşik Devletler'deki ürünlerin değerinin %3,3'ünü oluşturuyordu. Bunu yorumlayarak, Üretim
sayımının (1. kısım, sayfa CLXXVIII) şunları söylediğini görüyoruz:

1900'de bu eyalet grubundaki endüstriyel durum, ürünlerin değerini, ancak karakterini değil, dikkate alındığında, 1860'taki Yeni İngiltere eyaletleri ve 1850'deki Orta eyaletlerle hemen hemen aynıydı. Bu bakış açısından,
Pasifik eyaletlerinin büyümesi dikkat çekiciydi.
Endüstrilerinin karakteri hala büyük ölçüde çiftlik, orman ve maden gibi doğal kaynakları tarafından belirleniyor, ancak
Doğu'daki son savaşlar, yeni
pazarların açılmasıyla sonuçlanarak, bu bölümün endüstrilerine, ancak on ikinci sayım yapıldığında hissedilmeye başlanan büyük bir teşvik sağladı.

TİCARET.

30 Haziran 1901'de sona eren yılda Amerika Birleşik Devletleri'nin birleşik ithalat ve ihracatı coğrafi olarak şu şekilde dağıldı: New York, %45,73; Mississippi Nehri'nin doğusundaki diğer limanlar, %35,24; Batı (Pasifik ve Körfez limanları), %19,03. Birlik'teki yedi büyük limandan üçü Batı'dadır, New Orleans üçüncü, Galveston altıncı ve San Francisco yedinci sıradadır. New Orleans'ın yıllık dış ticareti 173.000.000$; Galveston 102.000.000$ ve San Francisco 70.000.000$'dır. Puget Sound ve Columbia Nehri, ki bunlar uzun yıllar sonra büyük limanlar olacaklar, toplamda 40.000.000 dolara sahipler.
1901'de Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam ihracatının Batı'sı 354.682.075 dolar veya %23,1'ini bildirdi. İthalat 86.275.443 dolar veya %10'du. Ekmek ürünleri Batı limanlarının ihracatının önemli bir kalemini oluşturur. 30 Haziran 1901'de sona eren on yıl için sevkiyatlar 240.000.000 buşel arpa, mısır, yulaf, çavdar, 450.000.000 buşel buğday ve 26.000.000 varil buğday unuydu ve toplam değeri 521.000.000 dolardı. San Francisco bu işte başı çekerken, New Orleans ikinci, Portland, Oregon üçüncü oldu.

MADEN ÜRETİMLERİ.

1848'de Kaliforniya'da altın keşfedildiğinden beri madencilik Batı'nın en önemli endüstrilerinden biri olmuştur. 1848 ile 1900 yılları arasında Kaliforniya, 1.385.197.097 dolar değerinde altın üretti; bu, 1493'ten 1900'e kadar dünyanın toplam altın üretiminin yaklaşık sekizde biri. 1900'de Batı, ülkenin altın üretiminin %99,6'sını, gümüşünün %99,8'ini (ticari değer) ve kömürünün %15,1'ini üretti, yani:

===============+===============+====================================== | Altın. | Gümüş. | Toplam değer.
+--------------+--------------+----------------
Kaliforniya | 15.816.200 $ | 583.668 $ | 16.399.868 $
Colorado | 28.829.400 | 12.700.018 | 41.529.418
Idaho | 1.724.700 | 3.986.042 | 5.710.742
Montana | 4.698.000 | 8.801.148 | 13.499.148
Nevada | 2.006.200 | 842.394 | 2.848.594
Oregon | 1.694.700 | 71.548 | 1.766.248
Güney Dakota | 6.177.600 | 332.444 | 6.510.044
Utah | 3.972.200 | 5.745.912 | 9.718.112
Alaska | 8.171.000 | 45.446 | 8.216.446
Arizona | 4.193.400 | 1.857.210 | 6.050.610
Teksas, vb. | 1.587.100 | 704.568 | 2.291.668
+-------------+--------------+---------------
Toplam | 78.870.500 $ | 35.670.398 $ | 114.540.898 $
--------------+-------------+--------------+---------------

Diğer mineral üretimleri 30.000.000 ton kömür; 200.000 kısa ton kurşun; 413.000.000 pound bakır; 3.600.000 varil petrol ve 30.000 şişe cıvadır. Montana ve Arizona'daki bakır madenleri, Lake Superior bölgesinin bir tedarik kaynağı olarak önemini azaltmış ve toplam Amerikan üretimi içindeki yüzdesini 1862'de %62,9'dan 1899'da %25,9'a düşürmüştür.

Dünyanın en büyük altın madenciliği bölgelerinden biri, brüt 3.000 ila 4.000 mil karelik bir alanı kaplayan
doğu Oregon'da yer almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Prof. J. Waldemar Lindgren, bu bölgenin en önemli madenlerinin çoğunun bulunduğu güçlü, iyi tanımlanmış damarların
madencilikte bugüne kadar ulaşılan en büyük
derinliklere kadar devam edeceğine inanmaktadır.

KERESTE ENDÜSTRİSİ.

1900 yılı nüfus sayımı raporlarına göre, kereste Amerikan üretimleri arasında yalnızca demir ve çelik, tekstil ve
kesim ve et paketlemede değer olarak üstündür. Batı, 607.500 mil kareye, yani Alaska hariç ülkenin toplam ormanlık alanının %55,4'üne sahip olduğundan, bu önemli sektörde kesinlikle en önemli bölge olacaktır. Gerçekten de, biz, bu erken dönemde, Nüfus Sayımı Müdürünün bültenlerinden birinde (203) şu önemli itirafı yaptığını görüyoruz:

Kuzeybatı'daki beyaz çam alanı, üretimin maksimum
sınırını geçti ve kerestecilerin dikkati bu bölgeden Güney çam ormanlarına ve Kuzeybatı kıyısının muazzam yoğun ormanlarına, ki bunlar bir veya iki on yıl içinde ülkenin başlıca kereste kaynağı olacak.

64.000 mil karelik alanıyla Teksas, ormanlık alanda Birliğe öncülük ediyor.
Oregon, 54.300 mil kare ile ikinci ve Minnesota, 52.200 mil kare ile üçüncü. Arkansas, California, Missouri, Montana ve
Washington'ın her biri 40.000 mil kareden fazla ormanlık alana sahiptir. Oregon,
Washington ve Kaliforniya ülkenin ayakta duran kerestesinin en az üçte birine sahiptir, ancak toplam kereste ürününün yüzde onundan daha azını keserler. Kaliforniya'nın sekoya ormanı, belki de,
dönüm başına kereste miktarına göre ölçülen dünyadaki en yoğun ormandır. Ayakta duran kereste miktarında, Oregon 225 milyar ayakla Birliğe öncülük eder; Kaliforniya 200 milyar ayakla ikinci ve Washington yaklaşık 196 milyar ayakla üçüncüdür. Minnesota 43.600.000 dolarlık bir ürünle Batı'ya öncülük ederken, Washington 30.300.000 dolar ile ikincidir. Batı'nın 1900'deki kereste ürününün toplam değeri 184.135.988 dolardı, 1890'da 109.201.667 dolar ve 1850'de 6.075.896 dolardı. Kesilen kereste 10.925.736 milyon fit, tahta ölçüsü veya Birliğin üretiminin üçte birinden biraz daha azdı. Batı eyaletleri arasında Minnesota 2.342.388 milyon fitle başı çekerken, Arkansas 1.623.987 milyon fitle ikinci ve Washington 1.429.032 milyon fitle üçüncü oldu. Oregon 734.528 milyon fit kesti.

DEMİRYOLU TAŞIMACILIĞI.

Kıtalararası demiryolları Batı'yı şu anki gelişme durumuna getirmiştir, çünkü onu yerleşime açmış ve ürünlerinin Doğu pazarlarına taşınması için makul ücretler sağlamıştır, aynı zamanda yeni üretim endüstrilerini Atlantik kıyısının ve Ohio Vadisi'nin büyük sermayesinin rekabetine maruz bırakmışlardır. 1850'de Batı'nın tamamı Louisiana'da olmak üzere 791/2 mil demir yolu vardı. Ülkenin Pasifik'e kadar olan batıya doğru uzanan kısmının geri kalanında tek bir ray bile yoktu. Louisiana'nın 1850'de gururla övünebileceği şey, aynı yıl Boston ve Maine ile Massachusetts'teki şubelerinin işlettiği mil sayısından daha azdı. 1900'e gelindiğinde toplam, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 193.345,78 milden 87.406,13 mile ve yüzde .25'ten 45,2'ye yükselmişti. 100 mil karelik bölge başına düşen demir yolu milleri bazında Iowa 16,56 ile önde gelirken,
Nevada .83 ile en düşük seviyededir. On bin kişi başına düşen hat milleri bazında Nevada 214,98 ile birinci, Louisiana ise 20,44 ile sonuncudur.

Batı'da son otuz yılda gerçekleşen muazzam demir yolu inşaatı göz önüne alındığında, Başkan Buchanan'ın Batı kara taşımacılığının öncüsü John Butterfield'a, ilk doğrudan kara yolu postasının 9 Ekim 1858'de San Francisco'dan Saint Louis'e posta yoluyla ulaştığı
zaman gönderdiği telgrafı hatırlamaya değer:

Sonuçtan dolayı sizi içtenlikle kutluyorum. Bu, medeniyet ve Birlik için
muhteşem bir zaferdir. Yerleşimler
yakında yolun seyrini izleyecek ve Doğu ile
Batı, asla kopamayacak bir yaşayan Amerikalılar zinciriyle birbirine bağlanacak.

FİNANS.

1850'de Mississippi'nin batısında otuz bir banka vardı;
Louisiana'da yirmi beş ve Missouri'de altı banka vardı ve mevduatları
9.500.000 dolardı. Özel bankaların beyanları yalnızca birkaç eyalette elde edilebildiği ve ulusal bankalar tek rehber olduğu için insanların parayla ilgili durumunu anlamak zordur.
16 Temmuz 1902'de, bu bankalardaki bireysel mevduatlar
639.180.306 dolara, krediler ve indirimler ise 615.116.949 dolara ulaştı.

BATI'NIN GELECEĞİ.

Büyük Batı'nın geleceği iki bakış açısından ele alınmalıdır:
(1) Asya ülkeleri ve ticaretleriyle ilişkisi; ve (2)
büyük bir nüfusu destekleme yeteneği. Bunlar sırasıyla ele alınacaktır.

Asya ve Okyanusya 21.262.718 mil karelik bir alanı kaplar ve
847.000.000 kişilik bir nüfusa sahiptir, yani dünyanın yarısından fazlası.
Bu sayının 435.000.000'i Çin ve ona bağlı ülkeler, Japonya,
Asya Rusyası ve Kore'dedir. Asya ve Pasifik adaları,
her yıl dünyadan 1.446.000.000 dolar değerinde mal satın alır ve
1.436.000.000 dolar değerinde mal satar, bu da toplamda 2.882.000.000 dolarlık bir ticarete tekabül eder. Amerika Birleşik Devletleri zamanla Pasifik boyunca muazzam bir ticarete sahip olacak, ancak şu anda işletmedeki payımız önemsiz. 30 Haziran 1901'de sona eren yılda, dış ticaretimizin sadece %9,25'i Asya ve Okyanusya ileydi, bunun %2,17'si Britanya Doğu Hint Adaları ile; %2,09'u Japonya ile; %1,67'si Çin limanları ile ve %0,37'si Filipinler ileydi. Dünyanın faaliyetlerinin yeni
alanı, Pasifik kıyılarımızda olduğu kadar Atlantik kıyılarımızda da pek az anlaşılan bakir bir alandır, çünkü her iki bölümün ihracatçıları da paketlemede ve uzun vadeli ilişkilerde aynı hataları yapıyorlar, ticarette ilk temel unsur, konsolosluk görevlilerimizin ısrarla "bak" veya satışa sunulan ürünü satın almadan önce inceleme ayrıcalığı olarak
istemeden kulaklarına akıttıkları şeydir. Ancak bunlar, ihracatçılarımızın tatmin edici bir temelde
çözümleyebilecekleri ticari organizasyon ayrıntılarıdır. Bazı çevrelerde, büyük Rus demir yolunun tamamlanmasıyla Sibirya'nın açılması ve bunun sonucunda Pasifik ötesi ülkede Amerika Birleşik Devletleri'nin rakibi olacak bir bölgenin gelişmesi korkusunun, ülkemiz üzerinde herhangi bir olumsuz etki yaratması söz konusu olduğunda
yersiz göründüğü ifade ediliyor. Genel gelişimimiz, kurumlarımızın cazibesine, sanayi özgürlüğüne, topraklarımızın ucuzluğuna ve verimliliğine, misafirperver iklime ve her şeyden önce barış garantisinin uzun süre
kullanılmasına dayanmaktadır. Dünyadaki hiçbir ülke ilerlemeye aynı teşvikleri sunamaz ve dünyadaki hiçbir ülke bizimle kendi şartlarımızda rekabet edemez.

Batı'nın geleceğine, büyük bir nüfusu destekleme yeteneği açısından bakıldığında, ölçüt, geçen yarım yüzyılın kaydı olmalıdır. En iyimser dostunun bir asır önce tahmin etmeye cesaret ettiğinden daha fazlasını yaptı ve yarı yarıya bile gelişmedi. Alaska hariç, 2.138.488 mil karelik bir alana ve 20.971.062 kişilik bir nüfusa sahiptir ve yoğunluğu 9,8'dir. Birliğin nüfus yoğunluğu mil kare başına 25,6'dır. Batı bu hedefe ulaşma kapasitesine sahiptir ve bu temelde nüfusu yaklaşık 55.000.000 olacaktır, bu da Mississippi'nin doğusundaki eyaletlerin 1900'deki nüfusundan biraz daha fazladır. Batı'nın her bir ayağı bir amaç için faydalıdır, bu amaç bir dereceye kadar sulama başarısına bağlıdır. Nevada'nın yüksek arazileri, genel ekonomi şemasında, tarımda Batı rekabeti sonucunda toprağın yoğun olarak ekildiği Vermont'un düzensiz ve engebeli yüzeyinden daha fazla göz ardı edilemez. Kişi Idaho, doğu Montana, kuzey Kaliforniya, Oregon, Utah, Wyoming, Colorado ve New Mexico'nun engebeli dağlarını düşündüğünde, etin fiyatının sınırlar içinde kalması için bu geniş arazide bir yerlerde sığırların bir menzile sahip olması gerektiğini düşünmelidir. Louisiana'daki bahçecilik ve tarım koşulları, Birliğin diğer eyaletlerindeki kadar elverişlidir. Oregon, Washington ve Idaho'daki Columbia nehri havzası, Chicago'dan daha az nüfusa sahip kendi başına bir imparatorluktur ve sulama yapılan doğu Oregon 100.000.000 bushel tahıl üretebilir. Alaska'nın bir tarım topluluğu olarak yer edinmesini bekleyenler var. Batı'daki imalatlar nihayetinde nüfusa yakın bir orana sahip olacak. Ticaret büyük ölçüde Ulusun genel olarak Pasifik'te yaptığı çabaya bağlı olacak. Batı, barış, refah ve Amerikan ilkelerinin ve kurumlarının ilerlemesi çağında dünyanın faaliyet sahnesine çıkıyor. Birliğe olan sadakati hiçbir zaman şüpheye düşmedi ve hiçbir anlaşmazlık bulutu onu Doğu ile rekabete sürüklemiyor, çünkü çıkarları o kesimin çıkarlarıyla aynı ve çıkar topluluğu amaç topluluğunu teşvik ediyor. Batı, Ulus yıkıcısı olduğunu kanıtlamak yerine kurtarıcısı olduğunu kanıtladı. Geleceğin
her yönüyle ne olduğunu kimse söyleyemez. On yıl önce, Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın Ümit Burnu'nda imparatorluğun prestijini korumak için çağrılacağı günü tahmin etmeye cesaret eden bir İngiliz deli olarak düşünülürdü. Hiçbir Amerikalı, ne kadar
karamsar olursa olsun, savaş olasılığını zevkle düşünmez, yine de her Amerikalı ülkesinin savaş gününe karşı
korunduğunu görmekten mutluluk duyar. Oregon'un bir tutam bile değersiz olduğunu söyleyen devlet adamıyla aynı dönemdeki nesil, oğullarını ve kızlarını, San Francisco'dan yelken açan ve Manila'ya Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı dikip
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir dünya gücü onuruna
yükselten bir Oregon alayını görmeye bıraktı. Louisiana'nın Napolyon tarafından kabul edilmesi durumunda yasama salonlarında korkunç uyarıların yankılandığı o şehirde, gelecekteki bir günün vatandaşları, Yukon Nehri'nden gelen bir alayı, ulusal başkentin savunması için geniş caddelerden yürürken görünce yürekten sevinebilirler.

HENRY E. REED.

DİPNOTLAR:

[37] 1870 için.

[38] 1870'ten önce Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımında bildirilmemiştir. Bu yılki değerler, değer kaybetmiş para birimindedir. Gerçek değeri elde etmek için beşte birini azaltın.

[39] Sadece çiftliklerde yapılmıştır.

ASTORIA'NIN SOSYAL VE EKONOMİK TARİHİ.

Young Nehri ve Columbia'nın sınırladığı bir yarımadada, geniş Pasifik'ten on mil uzaklıkta, tarihi Astoria şehri yer almaktadır. Başlangıcı 15 Nisan 1811'e dayanır. O tarihte John Jacob Astor tarafından New York'tan gönderilen bir keşif gezisi şehrin şu anki yerinde bir kürk ticareti merkezi kurmuş ve tüccarların kullanımı için bir palanka ve binalar inşa etmiştir. Kısa bir süre için bu küçük öncü yerleşim yerinde her şey yolunda gitti ve Astor Şirketi'nin Tonquin adlı gemisinin mürettebatının öldürülmesine ve geminin Britanya Kolombiyası kıyılarında imha edilmesine rağmen karlı bir ticaret yürütüldü. Kızılderililer, kaptanın kendilerine uyguladığı muameleden dolayı öfkelendiler ve mürettebata saldırdılar ve öldürdüler. Ancak gemi katibi Bay Lewis hariç. Bay Lewis ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen Kızılderilileri tekrar gemiye gelmeye ikna ettikten sonra cephaneliği ateşe verdi ve gemiyi ve vahşi sürüsünü havaya uçurdu. Bundan kısa bir süre sonra, Büyük Britanya ile ikinci savaş başladı ve Fort Astor'daki görevliler, kıyıda bulunan İngiliz savaş gemileri tarafından yakalanacaklarını ve mallarına el konulacağını düşünerek, kendi hisselerini ve Bay Astor'un hisselerini, Northwest Fur Company olarak bilinen ve İngiliz tebaası tarafından kontrol edilen rakip bir şirkete sattılar. Bu transferden kısa bir süre sonra, İngiliz savaş gemisi Raccoon nehirde belirdi ve 12 Aralık 1813'te, Büyük Britanya adına Astoria'nın resmen mülkiyetini aldı ve ona Fort George adını verdi. Gent antlaşmasının şartlarına uygun olarak, savaş sırasında ele geçirilen tüm toprakların karşılıklı olarak iade edilmesi gerekiyordu. Astoria veya Fort George'un restorasyonu konusu gündeme geldiğinde İngiltere, Astoria'nın bir Amerikalı ve bir İngiliz şirketi arasındaki ticari bir işlemle devredildiğini ileri sürdü, ancak bu iddia, Astoria'nın bir Amerikan şirketi tarafından yerleşilmesinin, Kaptan Gray'in 1792'de Columbia Nehri'ni keşfetmesiyle ve Lewis ve Clark'ın 1805'te keşif yapmasıyla zaten güvence altına alınan unvanı doğruladığı yönündeki Amerikan iddiasına karşı öne sürülmedi. Amerika Birleşik Devletleri, Astoria'yı 9 Ağustos 1818'de tekrar ele geçirdi ve resmi devir 6 Ekim 1818'de yapıldı.

Astoria artık çok küçük bir yerleşim yeriydi, bir palanka ve birkaç kulübeden oluşuyordu, ancak Astoria ve Fort George'un yüksek sesli unvanlarını taşıyordu, ikincisi Northwest Fur Company'nin mülküydü.

1821'de Hudson Bay Şirketi ve Northwest Kürk Şirketi
birleştirildi ve 1824'te Dr. John McLoughlin
Fort George'un sorumluluğuna getirildi. Bu dönemde kürk ticareti esas olarak
iç bölgelerdeki kabilelerle yapılıyordu ve şirketin temsilcilerinin malları Kızılderililere taşıması
gelenekti. Koşullar altında
Doktor McLoughlin, başlıca ticaret merkezinin daha içeride, navigasyonun başına yakın olması gerektiğini gördü ve şirketin mallarından sorumlu bir tüccarı Astoria'da bırakarak Vancouver, Washington'a taşındı. Şirketin gemilerini gözetlemek ve pilot Indian George'u onlarla buluşmak ve onları Vancouver'a götürmek için göndermekle görevliydi.

Kürk şirketinin ayrılmasıyla Astoria, gözetleme
istasyonu ve çok az öneme sahip bir ticaret merkezi haline geldi.
Mofras, 1841'de burayı "Amerikan ve İngiliz rakip hizipler tarafından işgal edilen, Fort George'un gösterişli ismi ve Astoria kasabasıyla sefil bir gecekondu yeri" olarak tanımlıyor. Kale, bina kalıntılarının çoktan kaybolduğu kel bir noktayla, kasaba ise bir kulübe ve bir barakayla temsil ediliyor.

Bu durum kısa süre sonra değişecekti çünkü göçmen trenleri Willamette Vadisi'ne gelmeye başlamıştı ve bazıları kıtanın en batı sınırına doğru ilerliyordu. 1843'te J. M. Shively Astoria'ya geldi ve şu anda şehrin kalbi olan ve Shively's Astoria olarak bilinen yerde bir hak iddia etti. Onu, batıdaki Shively iddiasına katılan ve şu anda McClure's Astoria olarak bilinen
Albay John McClure ve Shively iddiasının doğusundaki iddiaya yerleşen ve şu anda Adair's Astoria olarak bilinen
A. E. Wilson takip etti. Bu üç adam ve Hudson Körfezi Şirketi'nin istasyonundan sorumlu tüccar James Birnie, 1844'te Astoria'daki tek beyaz adamlardı. Bundan kısa bir süre sonra Robert Shortess, şu anda Alderbrook olarak bilinen arazide ve Bay Smith, şu anda Smith's Point olarak bilinen yerde bulunuyordu. Bay Birnie, Saint Mary's Hastanesi'nin şu anki yerinin yakınında bulunan şirket binasında, Albay McClure, şu anda Baptist Kilisesi'nin bulunduğu yerin hemen güneyinde ve doğusunda küçük bir kulübede yaşıyordu ve "Bay Birnie ile kendisi arasındaki sosyal ilişkileri bozan ortak yerleşime inanmayan" Bay Shively, iddiasının doğu sınırına yakın sırtta bulunan "Lime Kiln Hall"da yaşıyordu. Bay Wilson, Yukarı Astoria'daki bir kulübede yaşıyordu. O dönemde Clatsop Ovası'nda birkaç yerleşimci vardı, bunların arasında D. Summers, Bay Hobson ve ailesi, Rev. J. L. Parrish, Bay Solomon Smith, Tibbets, Trask ve Perry vardı. Ben Wood, N. Eberman ve diğer genç adamlar ovalarda hak iddia ediyorlardı, ancak başka yerlerde yaşıyorlardı.

Kürk ticareti merkezi olan Astoria artık varlığını yitirmişti; kasaba olan Astoria
başlamıştı. Astoria'nın gerçek başlangıcı, bir şehir olarak ortaya çıktığı zaman, ancak ev arayanların ilk kez buraya yerleştiği kırklı yılların başına kadar uzanıyor. 1846'da James Welch ve ailesi ile David Ingalls geldi. Bay Welch, Bay Shively'nin Doğu'da olmadığı dönemde Shively iddiasını ele geçirdi ve iddiayı Bay Shively'nin daha önce yaptığı gibi şehir parsellerine böldü. Bu, iddianın mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlığa yol açtı ve sonunda iddianın iki ilgili taraf arasında eşit olarak bölünmesiyle çözüldü.

J. M. Shively 1847'de Doğu'dan döndüğünde, postane müdürü olarak görevini de beraberinde getirdi ve Rocky Dağları'nın batısındaki ilk postaneyi, Exchange Caddesi ile Franklin Caddesi arasında, Fourteenth Caddesi'nin doğu tarafında hala ayakta duran Shively binasında açtı. Ertesi yıl S. T. McKean, eşi ve altı çocuğu geldi ve
buraya yerleştiler. Bu yıl ayrıca Kaliforniya'da altın
keşfedildiği haberi madenlere akın etti ve
Astoria sakinlerinden bazıları gitse de, yerleri kısa sürede Columbia Nehri'nden yapılan nakliye miktarındaki büyük artışla buraya getirilen insanlarla dolduruldu. Kereste ve erzak için büyük bir talep oluştu ve bu talebi karşılamak için fabrikalar kuruldu. Hunt'ın değirmeni, Westport'un hemen altında, 1846'da faaliyete başlamıştı ve altın heyecanı başladığında, elinde bin fit kereste vardı ve bunlar bin tanesi 100 dolardan hevesle satın alınıyordu. Milwaukie değirmeni ve Oak Point'teki Abernethy değirmeni, Kaliforniya ticareti için kerestenin büyük kısmını sağlıyordu. 1849'da Tongue Point'in hemen yukarısındaki Marland değirmeni faaliyete geçti. Bu değirmen daha sonra yangınla yok oldu. 1851-52'de James Welch ve diğerleri şehrin tam merkezindeki ilk değirmeni inşa ettiler. Commercial, Bond, Dokuzuncu ve Onuncu caddelerle sınırlanan blokta bulunuyordu. Daha sonra W. W. Parker'a ait oldu ve Parker değirmeni olarak biliniyordu. Nakliye miktarındaki artış, 1849'da Astoria'da gümrük binasının kurulmasına yol açtı. Aynı yıl Kaptanlar White ve Hustler geldi ve Columbia nehri barında işletilen ilk pilot teknesi olan Mary Taylor'ı getirdiler. Pilotların karargahları Astoria'daydı ve bu durum Astoria'ya yönelik ticaretin artmasına ve gemi adamlarının ve burada duran gemilerin yolcularının konaklaması için pansiyonların kurulmasına yol açtı. Bu gemiler, nehir yukarısı noktalarına gitmek için uygun rüzgarı bekler veya barajı geçer veya kereste yüklerini tamamlamak veya birkaç varil tuzlu somonla erzak yüklerini artırmak için burada dururdu. Gümrüklerin ilk toplayıcısı Albay John Adair, Astoria'ya vardığında McClure evini işgal etti ve gümrük binasının inşa edileceği
kasabanın farklı sahiplerinden arazi almaya çalıştı. Sahipler araziyi bağışlamayı reddetti ve fiyatı Albay Adair'in çok yüksek bulduğu bir rakama sabitledi. Bu anlaşmazlığın sonucu,
Yukarı Astoria'da Birleşik Devletler gümrüğünün kurulması ve yukarı ve aşağı kasabalar arasında uzun yıllar süren ve birbirlerini kıskanan ancak ortak çıkarları olan iki kasabanın kurulmasına yol açan
bir rekabetin başlamasıydı. 1850'de Astoria'dan geçen Yargıç Strong şöyle diyor:

Aşağıdaki noktaya ulaştığımızda Astoria bize gösterildiğinde,
bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum. Oregon'un en eski ve en ünlü kasabası olan Astoria'da daha büyük bir yer
bulmayı bekliyorduk. Önümüzde, yoğun ormanla çevrili, nehir kıyısına düzensiz bir şekilde ekilmiş bir düzine kadar küçük evden oluşan dağınık bir köy gördük. Kıyıyı ziyaret ettiğimizde ve girişimci
sahipleri sayesinde yerin güzellikleri bize gösterildiğinde,
uzlaştık ve aslında duygularımızda biraz neşelendik. Caddeler ve sokaklar, meydanlar ve halka açık parklar, iskeleler ve depolar, kiliseler ve tiyatrolar ve muazzam bir nüfus vardı - hepsi haritada. O zamanlar Astoria küçük bir yerdi veya daha doğrusu iki yerdi - yukarı ve aşağı şehir - aralarında büyük bir rekabet vardı. Yukarı şehir, aşağı Astoria halkı tarafından Adairville olarak biliniyordu. Aşağı şehir, rakibi tarafından "Eski Fort George veya McClure'nin Astoria'sı" olarak adlandırılıyordu. İki yer arasındaki bir yol, ikisinin de farklılıklarını zayıflatırdı, izolasyon her ikisinin de korunmasıydı. Yukarı şehirde gümrük binası vardı; aşağı şehirde ise Binbaşı J. S. Hathaway komutasındaki iki Birleşik Devletler mühendis bölüğü vardı. Her iki şehirde de, ordu ve onlara bağlı olanlar ile gümrük yetkilileri hariç, yirmi beş kişiyi geçmiyordu. Ülkeye vardığımızda, Columbia Nehri ile San Francisco arasında, esas olarak yelkenli gemilerle, önemli ticaret yapılıyordu. İhracat
başlıca kereste, ithalat ise maldı.

1850 tarihli Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı Astoria'nın nüfusunun iki yüz elli iki olduğunu gösteriyor, bu sayıya burada konuşlanmış iki Amerika Birleşik Devletleri mühendisleri şirketi ve muhtemelen birkaç
geçici dahil.

Önümde 1856'da çekilmiş Astoria'nın bir dagerreyotipi resminden kopyalanmış bir tablonun fotoğrafı var. Bu resim şu anda Parker Evi'nin bulunduğu yere yakın bir noktadan çekilmiş ve bir iskele ve bir düzine ev gösteriyor. İskele Parker iskelesi olarak biliniyordu ve Parker değirmeninden kuzeydoğu yönünde Occident Oteli'nin hemen kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanıyordu. Bu, Astoria'da inşa edilen ilk iskeleydi ve ellili yılların başında inşa edildi. Resimde ayrıca 1853-54'te inşa edilen eski Metodist Kilisesi, bir fıçı dükkanı, Shively evi, Yargıç F. J. Taylor'ın şu anki ikametgahı ve Birleşik Devletler birliklerinin burada kaldıkları süre boyunca işgal ettikleri binalar da görülüyor. Resimde birkaç ev gösterilmiyor, bunlar o zamanlar kasabanın batı kısmındakiler ve yukarı kasabadakiler.

Astoria artık bir kasabanın boyutlarını alıyordu ve 1856'da bölge meclisi tarafından dahil edildi. Kasaba, Shively iddiasını ve McClure iddiasının bir kısmını içeriyordu.

1858'de T. R. Cornelius, W. W. Parker, John Adair ve diğerleri tarafından Astoria ve Willamette Vadisi Demiryolu'nun dahil edilmesiyle
Astoria'nın eyaletin diğer bölgeleriyle ve Doğu'yla demiryolu bağlantıları için mücadelesi başladı ve bu mücadele 1898'de Astoria ve Columbia Nehri Demiryolu'nun tamamlanmasıyla sona erdi.

1860'ta Astoria için nüfus sayımı sonuçları teslim edilmedi, ancak tahmini nüfus yaklaşık iki yüz elli idi. Askerler daha önce
gönderilmişti, böylece kasaba esas olarak nakliye miktarındaki artış ve Astoria yakınlarındaki küçük büyüyen yerleşim yerleriyle
ticaret nedeniyle önemli bir büyüme yaşamıştı. Astoria, Aşağı Columbia'daki tüm noktalar için ticaret merkezi haline geliyordu. Balıkçılık
endüstrisi hala somonun tütsülenmesi ve tuzlanmasıyla sınırlıydı ve önemli miktarda
sandviç Adaları'na gönderiliyordu.

1847'de postane müdürü olarak atanan J. M. Shively, 1849'da madenlere gitti ve ofisin başında yardımcısı David Ingalls'ı bıraktı. Ingalls ofisi Onuncu ve Duane caddelerinin güneybatı köşesindeki mağazasına taşıdı. O zamanlar Astoria, Oregon, Washington, Idaho ve Montana'nın da aralarında bulunduğu tüm Kuzeybatı için dağıtım ofisiydi. 1853'te San Francisco kıyı için dağıtım noktası yapıldı. Yukarı Şehir'de ikamet eden ve o yerin ortaklarından olan T. P. Powers, Bay Shively'nin yerine postane müdürü oldu ve postaneyi gümrük binasının yakınındaki yukarı şehre taşıdı. Bu, Astoria'yı federal bir ofisten mahrum bıraktı ve rakibinin kurulmasına yardımcı oldu. 1861'deki ulusal yönetim değişikliğiyle, aşağı şehre dost olan yeni memurlar atandı ve postane ile gümrük binası aşağı şehre taşındı. O zamanlar, alt kasabada yaşayan bir kişi, "siyaset onları götürdü ve geri getirdi" demişti.

Bu dönemde Fort Stevens ve Fort Canby'nin inşa edilmesi, nehrin ağzında iş bolluğu yarattı ve Astoria'nın hem nüfus hem de zenginlik olarak büyümesine katkıda bulundu, çünkü kaynakların çoğu kasabadan sağlanıyordu.

1859-70 yılları arasındaki okul sayımı, yeni işletmelerin kurulması, kasabaya bağlı kırsal alanın yerleşmesi ve Columbia Nehri'nden gelen nakliye miktarının artması, özellikle de Portland ve Astoria'dan San Francisco'ya düzenli bir vapur hattının kurulmasıyla nüfusun istikrarlı bir şekilde arttığını gösteriyor. 1865'te Christian Leinweber, yaklaşık otuz kişiye istihdam sağlayan Upper Astoria tabakhanesini kurdu. 1867'de
sonradan Hume değirmeni olarak bilinen şey, On Üçüncü ve Commercial caddelerinin yakınında inşa edildi ve 1883'teki yangında yok olana kadar şehrin en önemli kaynaklarından biriydi.

1867'de John McClure'un iddiasını devralan Yargıç Cyrus Olney, bu mülkün bir kısmını lot başına tekdüze bir fiyatla elden çıkarma planını formüle etti. Bu plan, yerel olarak Olney
piyangosu olarak biliniyordu. Biletler her biri 50 dolardan satılıyordu ve bu da sahibine şehirde bir lot ve "büyük ödülü" çekme şansı veriyordu. Bu ödül, şu anda Louis Kirchoff'un mülkiyetinde olan ve yaşadığı ve Exchange Caddesi ile Franklin Bulvarı arasında bulunan On İkinci Sokak'ta bulunan iki lot ve bir evden oluşuyordu. Diğer arsalar McClure's Astoria'nın farklı yerlerinde bulunuyordu. Plan şu şekildeydi: her bilet
sahibine bir arsa hakkı veriyordu, ancak konum bir şans meselesiydi ve iki arsa ve bir ev kazanma şansıydı. Bu piyango sayesinde birçok arsa elden çıkarıldı.

1870'e gelindiğinde kasabanın nüfusu altı yüz otuz dokuza, Clatsop County'nin nüfusu ise 1850'de dört yüz altmış ikiden 1870'te bin iki yüz elli beşe çıkmıştı. Küçük yelkenli gemiler ve vapurlar Astoria ile alt nehir noktaları arasında çalışıyordu ve Portland ile Astoria ve Portland ile San Francisco arasında düzenli bir vapur seferi yapılıyordu. Bu dönemde okyanus vapurlarının gündüz Portland'dan Astoria'ya yolculuk yapması ve geceyi Astoria'da geçirmesi ve ertesi sabah barajı geçmesi gelenekseldi. Vapur günü haftanın olayıydı ve kasabanın tüccarları için önemli bir gelir kaynağıydı.

Pioneer and Historical Society 1871'de bu şehirde örgütlendi ve adından da anlaşılacağı gibi üyeliği Oregon'un öncüleriyle sınırlıydı ve amacı öncülerin eyaletin kuruluşu ve gelişimi sırasında rol aldığı olayların kaydını hazırlamak ve tutmaktı. Topluluk tarafından birçok kayıt toplandı, ancak çoğu dağıldı ve kayboldu, tıpkı bir zamanlar değerli olan kütüphanesindeki kitaplar gibi. Topluluk birkaç yıldır sadece isimsel bir varlığa sahipti, ancak yakın zamanda topluluğu yeniden düzenlemek ve özellikle yerel tarihi toplama yolunda kuruluş amaçlarını gerçekleştirmek için bir hareket başlatıldı.

Altmışlı yıllarda yayınlanan Astoria'nın ilk gazetesi _The
Marine Gazette_'in halefi olan _Astorian_, ilk olarak 1873'te yayınlandı ve o zamandan beri sürekli olarak yayınlandı. Şehrin inşasındaki
etkisi tahmin edilemez. Gazetenin ilk dosyaları, yeni girişimleri teşvik eden,
şehrin avantajlarını ortaya koyan ve ilerlemesindeki
her yeni adımı kaydeden makalelerle doludur.

Şehir büyümeye başladığında ve su cephesi boyunca binalar inşa edildiğinde,
su cephesinin mülkiyeti sorunu sıkıntılı bir hale geldi.
İlk yerleşimciler, Amerika Birleşik Devletleri'nden aldıkları patent sayesinde bu arazinin mülkiyetine sahip olduklarını düşünüyorlardı; ancak daha sonra Oregon Eyaleti'nin yüksek ve alçak su seviyesi arasındaki tüm arazilerin mülkiyetine sahip olduğu öğrenildi. 1872'de çıkarılan bir yasama yasasıyla Devlet, Astoria'nın önündeki mülkünün, gelgit arazisinin hemen arkasındaki mülk sahiplerine veya bu mülk sahiplerinden arazilerini satın alıp iyileştirmeler yapanlara satılmasını yetkilendirdi. İstenen fiyat nominaldi. 1873-76 yılları arasında bu arazinin çoğu Devletten satın alındı ​​ve şehir, mülkü konserve fabrikaları ve iskeleler için en uygun şekilde kullanma konumuna getirildi. 1876'da çıkarılan yeni şehir tüzüğüne göre şehrin sınırları, Shively'nin iddiasını, Hustler ve Aiken'in Eki'ni ve McClure ve Olney'in Eki'nin tamamını içerecek şekilde genişletildi. 1891'de sınırlar, Yukarı Astoria, Alderbrook, Alderbrook ile John Day Nehri arasındaki tüm arazi ve Smith's Point'i içerecek şekilde tekrar değiştirildi. Şehir o zamanlar Columbia Nehri, John Day Nehri, Young Körfezi ve Nehri ile John Day Nehri ile Young Nehri'ni birbirine bağlayan bir hatla sınırlanmıştı. Bu sınırlar, Van Dusen's Addition'ın doğusundaki tüm toprakların şehirden
kesildiği 1899 yılına kadar devam etti.

1874 sonbaharında, tüm yüklerini Astoria'dan alan ilk tahıl gemileri R. C. Kinney & Sons tarafından yüklendi. Bu filo, İngiliz gemisi Vermont ve üç başka gemiden oluşuyordu. Aynı yıl, Willamette Vadisi'ndeki çiftliklerden Astoria'daki gemilere mavnalar ve vapurlarla buğday taşımak amacıyla Astoria ve Willamette Barge Şirketi kuruldu. Şirket, Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin mevcut rıhtım ve deposunun bulunduğu yere "Çiftçi İskelesi"ni inşa etti. Bu şirketin bu girişimi sürdürecek sermayesi yoktu ve birkaç gemiyi yükledikten sonra Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi'ne sattı. Mavna şirketinin kurucuları, Portland ile Astoria arasındaki çekme ve kılavuzluk maliyetinden daha az bir fiyata Astoria'ya bir gemi dolusu buğday taşımayı umuyordu. O zamandan beri, daha büyük tahıl gemilerinden bazıları yüklerini burada tamamladı, ancak bu liman tahıl filosu için bir başlangıç ​​noktası haline getirilmedi. Buğday nakliyesi ile ilgili deney yapılırken, başka bir endüstri önem kazanıyordu, diğerlerinden daha fazla şehrin büyümesine katkıda bulunan. 1866'da dört bin kasa somon paketlendi. Ertesi yıl Columbia Nehri'nde on sekiz bin kasa paketlendi ve bu önemli endüstri kuruldu ve 1874'te kapsamlı bir ticari işlem boyutuna ulaştı. Astoria'nın somon paketleme işindeki payı, 1873'te Badollet & Company'nin Upper Astoria'daki konserve fabrikasının kurulmasıyla başladı. Bu konserve fabrikası bir sonraki sezon çalışmadı. A. Booth & Company, ikinci Astoria konserve fabrikasını inşa etti. Devlin & Nygant'ın, R. D. Hume & Company'nin ve Kinney'nin adı geçen sırayla inşa edildi ve hepsi 1876'da faaliyete geçti. Trullinger'ın değirmeni bu yıl inşa edildi ve Astoria artık iki büyük değirmen, beş konserve fabrikası ve bir tabakhaneyle övünüyordu. 1874'ten 1876'ya kadar geçen iki yıl boyunca, kasabanın nüfusu neredeyse iki katına çıktı ve konserve fabrikaları, depolar ve konutlardan oluşan birçok yeni bina inşa edildi. Herkesin parası olduğu ve balıkçıların paralarını savurganca harcadığı için dolaşımda çok para vardı. Bozuk para nadiren kullanılırdı, çeyreklik genel kullanımdaki en küçük madeni paraydı. Bu, Astoria'nın en büyük
büyüme dönemiydi. Altmışlı yıllarda küçük bir nakliye istasyonundan, yaklaşık iki bin kişilik bir kasabaya dönüşmüştü, Aşağı Columbia'daki en önemli endüstriyi kontrol ediyor ve büyük bir ticarete sahipti. Gelişmeler doğal olarak devam etti. 1876'da Western Union Telgraf Şirketi, Portland ile Astoria arasındaki hattını tamamladı ve Robert Mason & Company bir bina inşa ederek somon kafalarından yağ üretmeye başladı. Bu yıl M. J. Kinney ve Hanthorn & Company'nin konserve fabrikalarında yeni bir girişim başlatıldı, sığır eti ve koyun eti konserveleme. Kinney'de Eylül 1876'dan Ocak 1877'ye kadar on dokuz bin beş yüz kasa sığır eti ve beş yüz kasa koyun eti paketlendi. Bu endüstri Astoria'da deneysel aşamayı asla aşamamış gibi görünüyor, bunun başlıca nedeni adil bir fiyata sığır bulmanın zorluğu ve et işleme tesislerinin ve deneyimlerinin olmamasıydı. 1877 sezonunda Astoria'da on bir konserve fabrikası faaliyetteydi ve nehirde binden fazla balıkçı teknesi kullanılıyordu. Balıkçılık sezonunda, gün batımından hemen önce, nehir beyaz yelkenli teknelerle kaplanırdı, hepsi en sevdikleri yerlere doğru hızla yelken açardı. Bu yıl evlere büyük talep vardı ve birçoğu inşa edildi. _Astorian_ inşaat patlamasından şöyle bahsediyor:

Şaşırtıcı görünebilir, ancak yine de doğru, şu anda Astoria şehrinde yüz seksen dokuz yeni bina üzerinde çalışmalar tüm aşamalarda ilerliyor. * *
Geçtiğimiz sonbahardan bu yana bu şehirde inşa edilen yapıların uzun listesini saymaya çalışsak, konuya adaletli yaklaşamayız. Rıhtımlar ve depolar, konserve fabrikaları ve diğer paketleme tesisleri, tersaneler ve makine atölyeleri, mağazalar ve konutlar inşa etmek için binlerce dolar harcandı.

Ve yine:

Evler endişe verici bir hızla inşa ediliyor. Geçtiğimiz cumartesi günü on yeni yapı inşa edildi - günün her çalışma saati için bir tane. Şehrin inşasında çok önemli bir faktör olan nehir ticareti, son üç yılda büyük ölçüde artmıştı. 1878'de yirmi veya daha fazla büyük ve küçük vapur, Astoria ile alt nehir noktaları ve üst nehir noktaları arasında Portland'a kadar günlük seferler yapıyordu. Bu sırada yedi vapur Portland ile San Francisco arasında düzenli seferler yapıyordu ancak Astoria'da duruyor ve şehre birçok yolcu ve yük getiriyordu. 5 Mayıs 1877 tarihli _Astorian_, Astoria'ya gelen insan sayısı hakkında yorum yaparken "geçtiğimiz ay iki bin altı yüz yirmi sekiz gerçek göçmen vapurlarla Astoria'ya çıktı. Yaklaşık bin yedi yüz kişi ev aramak için iç kesimlere doğru ilerledi." diyor. Bu, balıkçılık sezonunun başlangıcıydı ve şüphesiz Astoria'da kalanların çoğu balıkçı ve konserve fabrikası işçisiydi. O dönemdeki insanlar balıkçılık sezonu boyunca Astoria'da kalıyor ve kış için
Kaliforniya'ya dönüyorlardı.

Böylesine büyük bir yüzen nüfusa sahip olmanın etkisi kısa sürede şehrin ahlakında hissedildi ve somon endüstrisinin bu ilk yıllarında Astoria, şehrin istenmeyen unsurlarından kurtulmasından uzun süre sonra bile devam eden ahlaksızlık ve suç ününü kazandı. 1877 yılında şehirde kırk tane meyhane vardı ve hepsi balıkçılık sezonu boyunca zengin bir hasat elde etti. _Astorian_, şehrin ahlaksızlığına karşı protestolarında güçlüydü ve tüm meyhanelerin ve kumarhanelerin kapatılmasını istedi, ancak bir süre sonuçsuz kaldı. Daha sonra şehrin en alt sınıftaki sakinlerinden nasıl kurtulduğunu göreceğiz.

1878'de Yukarı Astoria'ya giden yol tamamlandı ve Yukarı Astoria postanesi kaldırıldı. Yolun tamamlanması her iki kasabanın halkı için büyük önem taşıyan bir olaydı ve 1849'da gümrük binasının inşa edildiği Yukarı Astoria'nın başlangıcından bu yana var olan rekabete son verme etkisine sahipti. Kasabalar artık aslında tekti, ancak yerel olarak iki ayrı kasaba olarak kabul ediliyorlardı. 1891 tarihli yasama yasasıyla kasabanın kurumsal sınırları yukarı kasabayı da içerecek şekilde genişletildi.

Portland-San Francisco rotasında vapur işleten şirketler arasındaki yoğun rekabet, yük ve yolcu ücretlerinin düşmesine neden oldu, böylece Oregon ile Kaliforniya arasında çok fazla seyahat oldu. Her vapur Astoria'da birkaç saat durduğundan kasaba yolculardan önemli ölçüde ilgi gördü. _Astorian_, okyanus vapurlarından birinin kalışı sırasında kasabanın kalabalık olduğundan bahseder. Büyük Cumhuriyet sık sık bin yolcu taşırdı ve her zaman yükünün önemli bir kısmını Astoria'dan alırdı.

1880'de Astoria'nın nüfusu iki bin sekiz yüz üç, Clatsop İlçesi'nin nüfusu ise yedi bin iki yüz yirmi ikiydi. İlçedeki insan sayısındaki bu artış Astoria için çok şey ifade ediyordu çünkü Clatsop İlçesi'nin büyük bir bölümünün tedarikleri şehirden sağlanıyordu. 1883'te somon endüstrisi en yüksek noktasına ulaştı. Sadece önceki yıllardan daha fazla balık konserve edilmekle kalmadı, aynı zamanda ham madde için her zamankinden daha iyi bir fiyat ödendi ve böylece balıkçılar ve konserve işçileri arasında daha fazla para dağıtıldı. Bu sezonda Columbia Nehri'nde değeri 3.000.000 doların üzerinde olan altı yüz yirmi dokuz bin kasa somon paketlendi. Yerel olarak "büyük yangın" olarak bilinen yangın bu yıl meydana geldi. 2 Temmuz 1883'te, Foard & Stokes Şirketi'nin şu anda işgal ettiği yerin yakınındaki kereste fabrikasında başladı ve o noktadan doğuya doğru On Yedinci Cadde'ye kadar tüm su cephesini, Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ne ait büyük
depoyu da kapsayacak şekilde süpürdü. Gönüllü itfaiye
departmanı kahramanca çalıştı ve birkaç saat sonra yangını kontrol altına almayı başardı, ancak yangın birkaç blok iş yeri, iskele ve konutu yok edene kadar. Su üstünde kazıklar üzerine inşa edilen ahşap sokaklar, yangını binadan binaya taşımak için bir araç görevi görüyordu. Kayıp çok fazlaydı ancak balıkçılık sezonu zirvedeydi ve para boldu, bu yüzden kısa bir süre sonra yangında yıkılanların yerine yeni binalar inşa edildi.

Astoria'nın tarihinde ilginç bir bölüm 1883 yangınıyla bağlantılıdır. Yangının ilerlemesi sırasında yangının yolundaki meyhanelerden büyük miktarda içki alındı ​​ve güvenli yerlere götürüldü ancak daha kaba seyirciler tarafından çalındı. Kısa bir süre sonra yangının civarında büyük bir düzensizlik hakim oldu ve memurlar mağazalardan ve evlerden alınan malların toptan çalınmasını engelleyemedi. İçki içme gece boyunca devam etti ancak yangın kontrol altına alındıktan sonra düzensizlik sahnesi "Swilltown" olarak bilinen şehrin alt kısmına taşındı. Burada sarhoş balıkçılar kısa süre sonra bu bölgenin sakinleri tarafından paralarından edildiler. Daha sonra bazı balıkçılar misilleme olarak kasabanın geri kalanını yakmakla tehdit ettiler. Şehrin iş adamları bu tehdidin gerçekleştirileceğinden korkarak, yardımlarının gerekli olması halinde memurlara barışı korumada yardımcı olmak için bir komite kurdular, belediye başkanı aynı zamanda tüm meyhane sahiplerine her gece saat 12'de meyhanelerini kapatmaları çağrısında bulunan bir bildiri yayınladı. İki eski polis olan Riley ve Ginder'e ait bir meyhane itaat etmeyi reddetti ve memurlar mal sahiplerini tutuklamaya gittiklerinde barikatlı kapılardan ateş açıldı. Çatışma sırasında itfaiye ziline üç kez vuruldu, vatandaş komitesinin toplanması için işaret verildi. Komite hızla yanıt verdi ve olay yerine tamamen silahlı ve harekete hazır bir şekilde geldi. Bu arada memurlar binaya girmeyi başarmış ve komitenin önüne getirilen Riley ve Ginder'ı tutuklamışlardı. Kısa bir müzakerenin ardından, belediye binasından asılma cezasıyla şehri derhal terk etmeleri gerektiği bildirildi. Tehdit yeterliydi ve barlarını kapatıp şehri terk ettiler. Yangından sonra şehirdeki durumu ve vatandaş hareketini yöneten adamların karakterini bilen biri için, Riley ve Ginder'ın derhal itaat etmekte en iyi yargıyı kullandıkları açıktır. Bu davayı sonuçlandırmanın ardından komite, "Swilltown"da yaşayan itibarsız karakterlerden oluşan kalabalığı kovmaya karar verdi ve buna göre bu tür kişilere yirmi dört saat içinde şehri terk etmeleri için bildirimde bulundu. Kararlı bir vatandaş grubu tarafından desteklenen bu emir, genellikle itaat edildi, yalnızca bir adam komiteye açıkça meydan okudu. Boyle adında bir İngiliz olan bu adam, "kötü adam" olarak biliniyordu. Yine de
yakalandı, kırbaçlandı ve şehirden kovuldu. Komitenin üç üyesini tanıyarak, ABD mahkemesinde onlara karşı tazminat davası açtı ve kararı aldı. Miktar, genel abonelikle hızla toplandı, 20 dolar olağan bireysel katkıydı. Vatandaş komitesi, örgütlendiği amacı yerine getirdikten sonra dağıldı.

1883'ten beri Columbia Nehri'ndeki somon sürüsünde yaşanan istikrarlı düşüşe ve şehirdeki birçok konserve fabrikasının kapanmasına rağmen,
Astoria, büyük ölçüde büyüyen kasabalar ve şehre bağlı çiftçilik ve süt ürünleri bölgeleriyle ticaretin artması ve burada hala emekleme aşamasında olmasına rağmen hızla büyüyen kereste fabrikası endüstrisinin büyümesi sayesinde istikrarlı bir büyüme gösterdi.
Yaz sonuna doğru dört ve muhtemelen beş büyük değirmen faaliyete geçecek.

1890'da şehrin nüfusu altı bin yüz seksen dörttü, on yıl önceki nüfus sayımı sonuçlarına göre çok büyük bir artış. Bundan iki yıl önce Astoria ve Güney Sahili Demiryolu başlatıldı ve Sea Side'dan Young's Bay'in ortasına kadar yaklaşık on beş mil uzunluğunda bir yol inşa edildi. Bu yol şehre birkaç yıl girmese de inşasının Astoria üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Şehirdeki mülklerin fiyatları çok hızlı bir şekilde arttı ve 1889 ve 1890 yıllarında bir emlak patlaması yaşanıyordu. Önemli miktarda mülk el değiştirirken çok az inşaat yapıldı, böylece emlak sektöründeki faaliyet dönemi sona erdiğinde şehir, Washington'daki birçok patlama kasabasında olduğu gibi boş ev sıraları içermiyordu. Neredeyse tarihinin başlangıcından itibaren Astoria, Doğu ile demir yolu bağlantıları hayal etti. Demiryolunun gelişi, Astoria'yı Kuzeybatı'nın liman kenti yapmak için gereken tek şey olarak görüldü. Astoria ve Güney Sahili yolu Young Körfezi'nin merkezine yakın bir yerde durmuştu. Yaklaşık üç yıl sonra Young Nehri'nden yukarı, oradan Nehalem Vadisi'nden Portland'a uzanan yeni bir yol başlatıldı. Bu şirket, Smith's Point ve Young's Nehri'nin yukarısına doğru birkaç mil uzunluğunda bir köprü inşa ettikten sonra, yolu tamamlamak için yeterli mali destek sağlayamaması nedeniyle faaliyetlerini askıya aldı. Astoria ve Columbia Nehri Demiryolu Şirketi'ne bir buçuk milyonluk para ve mülk desteği verildi ve 1898'de Goble'da Kuzey Pasifik yoluna bağlanmak için şu anki yolu inşa ettiler. Şehir bu yoldan büyük ölçüde faydalandı, ancak uzun zamandır beklenen hızlı büyüme dönemi, Astoria'nın Kuzeybatı'daki diğer şehirlerle ortak bir nokta haline getirilmemiş olması nedeniyle buna eşlik etmedi. 1900'de şehrin nüfusu sekiz bin üç yüz seksen bire çıktı. Muhafazakar bir tahmin, nüfusu şu anda on binin biraz üzerinde gösteriyor. Bu, Astoria'nın hem zenginlik hem de nüfus açısından yerleşiminin ve büyümesinin hikayesidir. Şimdi, ana endüstrisi olan somon paketlemenin sosyal koşullarını belirlemedeki etkisini izlemek kalıyor. Astoria'da yabancılar ve yabancı ebeveynlerden doğan yerliler
sakinlerin büyük çoğunluğunu oluşturur. Dünyanın hemen hemen her yerinden temsilciler Astoria'da yaşar, ancak başlıca milliyetler Norveçliler, İsveçliler, Danimarkalılar ve Finlerdir. Finler, nüfusumuzun diğer tüm milliyetlerden daha büyük bir bölümünü oluşturur.

Şehrin gerçek büyümesi başladıktan sonraki ilk otuz yıl boyunca
nüfus neredeyse tamamen Amerikalıydı, ancak balıkçılık endüstrisinin
gelişimesiyle birlikte, burada emeklerinin karşılığında karlı getiriler elde edecekleri güvencesiyle geleneksel uğraşlarını sürdürme fırsatı bulan
kuzeybatı Avrupa'nın dayanıklı balıkçıları ve denizcileri geldi. Somon işinin ilk birkaç yılında, diğer eyaletlerden çok sayıda balıkçı geldi, böylece Astoria'nın yaz aylarında yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusu oldu.
Bunlar, para kazanan ve bunu hiçbir çekince koymadan harcayan, barların kazançlarının büyük bir kısmını aldığı özgür ve rahat bir topluluktu. Sonuç olarak, meyhaneler birçok benzer kötülüğü de beraberinde taşıyarak gelişti ve Astoria zorlu bir yer haline geldi. Son yıllarda balıkçılıkla uğraşan yabancılar, bir sınıf olarak, ayık ve çalışkan ve ev inşaatçılarıdır. Bu evlat edinilmiş vatandaşlar, giderek geçici balıkçıların yerini aldılar, ta ki balıkçı terimi artık gürültücüyle eşanlamlı olmayıp, daha ziyade yabancı doğumlu, dayanıklı, çalışkan bir vatandaşı ifade edene kadar. Upper Astoria ve Alderbrook'ta insanlar çoğunlukla İskandinavyalılar veya bu ırkın torunlarıdır. Union veya Finn kasabasında, adından da anlaşılacağı gibi, insanlar neredeyse tamamen Finlidir. İlericidirler ve neredeyse her erkek kendi evlerine sahiptir, kulübeler veya kulübeler değil, iyi inşa edilmiş, geniş evler. Bu insanlar ve İskandinavlar, kamusal okul sisteminin iyi yerleşmiş olduğu bir ülkeden geliyorlar ve bu şehrin kamusal okulları davasında gayretliler. Bir yıl önce Union kasabası halkı neredeyse toplu halde yıllık okul toplantısına katıldı ve bir yasa tasarısını yürürlüğe koymayı ve şehrin batı ucunda bir okul binası inşa etmek için bir vergi
oylamayı başardı, aynı zamanda gerekli emeğin önemli bir kısmını bağışlamayı teklif etti. Mevcut Taylor
okul binası bu çabaların sonucudur.

Son şehir seçiminde, kayıtlı toplam bin bir yüz isimden yaklaşık altı yüz tanesi yabancı doğumluydu. Bu sayının
yüz yetmişi Finlandiya, seksen yedisi İsveç, yetmiş ikisi Norveç, altmış dördü Almanya ve kırkı Danimarka yerlisiydi. Finler çok klancıdır, bu da Batı Astoria'daki neredeyse münhasır Fin yerleşimlerini açıklar. Gerekli parayı kazanır kazanmaz kendi ülkelerindeki akrabalarını çağırmak onların
geleneğidir. Bu şekilde yabancı doğumlu nüfus sürekli olarak artmaktadır. Spekülatif bir sınıf gibi görünmüyorlar, ancak
çok çalışmak, bir ev güvence altına almak ve yıllık kazançlarından bir miktar biriktirmekle yetiniyorlar, ancak somon paketleme amacıyla birkaç kooperatif şirketi kuruldu.

Kaynak geliştirme, demiryolu sağlama ve diğer girişimler yolunda maddi ilerleme mücadelesi yabancı nüfus tarafından büyük ölçüde desteklenmedi. Bu yabancı doğumlu vatandaşların gelmesinden bu yana, balıkçılık unsuru artık kaba bir insan sınıfı olarak değil, daha ziyade şehrin ayık, işçi sınıfı olarak görülüyor. Kış aylarında balıkçıların çoğu marangozluk, sokak inşaatı, değirmenlerde ve fabrikalarda işçi olarak çalışıyor veya ağ örme ve bir sonraki sezon için ekipman hazırlama işleriyle uğraşıyor.

Günümüzde Astoria, büyük ölçüde yabancılardan oluşan yaklaşık on bin nüfuslu kozmopolit bir şehirdir. Daha önceki zamanlarda olduğu gibi balıkçılık ana endüstridir, ancak hızla büyüyen kereste endüstrisi önem açısından onu geride bırakmaya yakın görünüyor. Şu anda Astoria'da faaliyette olan sadece yedi konserve fabrikası var, ancak soğuk hava deposu işi son iki yılda büyük boyutlara ulaştı. Astoria şu anda mükemmel bir su sistemine, altı gramer okulu ve bir liseden oluşan kapsamlı bir okul sistemine sahip, hepsi birlikte yaklaşık bin beş yüz çocuğa ev sahipliği yapıyor ve otuz bir öğretmen istihdam ediyor. Çevre ülkelerle ticaret son birkaç yılda çok hızlı bir şekilde arttı, ancak Astoria, kargoların çoğu doğrudan Portland'dan gönderildiği için Columbia'dan gelen artan ihracat ticaretinden pek yararlanamadı. Var olduğu
doksan iki yıl boyunca Astoria küçük bir kürk ticaret istasyonundan eyaletteki ikinci büyük şehre dönüştü. Büyüme hızı görünüşte yavaş olsa da, Oregon ve Kuzeybatı'nın gelişimiyle aynı hızda ilerledi.

ALFRED A. CLEVELAND.

OREGON'DA SANAYİNİN ÖNCÜ KAPTANI.

NOT.--Bu makalenin hazırlandığı materyal şu ​​kaynaklardan türetilmiştir: Bay Watt tarafından yazılan ve Washington, D.C.'den Bay S. A. Clark tarafından yazara ödünç verilen "Woolen Mill", "Journey to Washington" ve "Cargo of Wheat to Liverpool"un el yazması hesabı. Bay S. A. Clark tarafından 1881'de _Oregonian_ dergisinde yayınlanan, ülke çapındaki seyahatleri ve diğer olayları anlatan bir dizi makale, el yazmasından ve Bay Clark'ın en yakın olduğu Bay Watt ile yapılan konuşmalardan elde edilmiştir; Portland'dan Ahio Watt tarafından kardeşinin hayatı ve olayları hakkında anılar içeren bir makale; şu anda Oregon'daki Forest Grove'da yaşayan Bay Watt'ın dul eşi ve kızıyla yapılan konuşmalar. Oregon'un endüstriyel tarihinde, Pasifik kıyısında yünlü malların imalatını üstlenen ilk kişi ve Liverpool'daki pazara bir kargo buğday gönderen ilk kişi olan Joseph Watt'a eşsiz bir yer verilmelidir. Her ikisi de Oregon tarihinde önemli endüstriyel ve ticari politikaların başlangıcını işaret eder.

Oregon tarihiyle bağlantılı olarak kendisinden bahsedenlerin daha yaygın olarak "Joe" olarak adlandırdığı Joseph Watt, 17 Aralık 1817'de Ohio, Knox County, Mount Vernon'da doğdu. Amerika'daki en eski atası, yaklaşık 1760 yılında bu ülkeye gelip Philadelphia civarına yerleşen İskoç-İrlanda kökenli bir ipek dokumacısıydı. Büyükbabası Joseph Watt, 1802'de Alleghany Dağları'nı geçti ve Batı Pensilvanya'da bir bağış talebinde bulundu. 1812 savaşına katılan ve Perry'nin Büyük Göller'deki ilk yolculuğunda onunla birlikte görev alan babası John Watt, 1815'te Ohio, Knox County'ye göç etti. Burada evlendi ve Joseph'in de aralarında olduğu on çocuklu bir aile büyüttü.

Watt, çocukken her zaman bir hayalperest gibi görünüyor, havada kaleler inşa ediyor ve büyük iş ve macera planları yapıyordu.
Yeşil tarlalar ve sığır sürüleri hayalleri yüzünden, o zamanlar Sam Houston'ın liderliğinde gerçekleşen Teksas'ın yerleşmesi hareketine katılmak istiyordu ve ancak babasının ve onun yardımına ihtiyaç duyan geniş ailenin sağlıksızlığı bunu engelledi.
Bir tür uzlaşma olarak babası 1838'de Missouri'ye göç etmeyi kabul etti.
Bu hareket sadece zorluk ve yoksunlukla sonuçlandı ve genç Watt kısa süre sonra düşüncelerini tekrar Teksas çayırlarına çevirdi. 1840 ve 1841 kışlarında güneye doğru yola çıktı ve marangozluk mesleğinden para kazanmak için Creeks ve Cherokee'lerin ülkesinde durdu. Tam da bu sırada Oregon bölgesi Missouri halkının dikkatini çekiyordu. Watt ilgi duydu ve Oregon'a göç etme niyetiyle evine döndü. 1843 baharında eyaletin güneybatı kesiminden geçerken o yıl yola çıkmayı planlayan birçok kişiyle karşılaştı. Missouri'li Senatör Lewis F. Linn, 1838'de Senato'ya Oregon'un yerleşimini öngören ve her yerleşimciye altı yüz kırk dönüm arazi teklif eden bir yasa tasarısı sundu. Watt konuyla ilgili bulabildiği her şeyi okudu, duyabildiği her şeyi dinledi ve ortaklarıyla çok konuştu. 1843 baharında yola çıkmaya hazırdı, ancak babası da durumunu iyileştirmek için aynı derecede istekliydi ve tüm ailenin ertesi yıl yola çıkmaya hazırlanmasını önerdi. 1844 baharında, bu kadar uzun ve zor bir yolculuğun masraflarının karşılanamayacağı açıktı ve Watt, umutlarını daha fazla ertelemek istemeyerek, iki arkadaşıyla yola çıktı ve varlıklı göçmenlerin takımlarını veya sığırlarını sürerek ovalarda yolunu bulmayı umuyordu. Bu uzun yolculuğa başladığı toplamda 2,50 dolar nakit ve bir çift yeni bot, birkaç iğne ve Kızılderililerle ticarette kullanılacak olta iğnesi stoğu vardı. Watt, varlıklı bir göçmen için sürücü olarak iş bulmayı başarmıştı, ancak çok uzağa gitmeden önce işvereniyle anlaşmazlığa düştü. Burada ve orada bir işte çalışarak ve lehine bir ticaret yaparak, Burnt Nehri'ne bir inek ve bir tüfekle ulaşmayı başardı. Ancak yolculuk sona yaklaşırken erzaklar azaldı ve bunlara sahip olanlar
başkalarıyla paylaşmaya daha az istekli veya yetenekliydi. Göçmenlerin kamplarında hoş karşılanmadığını ve güçlü ipuçlarına itaat ettiğini
görerek, tek bir arkadaşla yola çıktı ve Mavi Dağlar'dan geçen
tehlikeli ve zorlu yolculuğa başladı. Kar
on iki ila on sekiz inç derinliğindeydi ve patika yalnızca daha önce
geçmiş vagonların ağaçlarda yaptığı çiziklerle takip edilebiliyordu. Watt'ın mokasenleri yırtılmıştı ve geyik derisi pantolonundan kesilmiş deriyle
onarılmıştı. Erzak olarak yanlarında sadece bir somun ekmek vardı. Tüfek işe yaramıyordu çünkü dağlarda av yoktu. İneği, geride kalan bir gruptaki bir arkadaşının sorumluluğuna bırakılmıştı. Ancak tüm zorluklar aşıldı ve Umatilla vadisine ulaşıldı. İşte av bölgesindeydiler. Birkaç çayır tavuğu vuruldu, birkaç patates karşılığında Kızılderililere barut verildi, bir kazan ödünç alındı ​​ve yorgun gezginler, aralıklarla gece boyunca uzayan bir ziyafete kendilerini verdiler. Açlık bastırıldığında ruhları yükseldi ve yakında Waiilatpu'daki misyon istasyonunda olacaklarını biliyorlardı. Yıpranmış ve itibarsız görünümlü oldukları için sıcak karşılanmadılar ve Watt'ın bağımsız doğası misyonlara ve misyonerlere karşı her zaman bir antipati besledi. İneğinin sorumluluğunu üstlenen parti gelene kadar istasyonda kalarak, Dalles'a yolculuğunun son kısmı için bir miktar erzak temin ettiği bir ticaret yaptı,
orada nehirden aşağı bir tekneye binmeyi umuyordu. Çeşitli deneyimler
henüz karşılanmamıştı. Kader, çok
zahmetle kazandığı erzak tedarikinden sadece tek bir öğün yemesine karar verdi. Bir Kızılderiliyle boğuşurken beklenmedik bir yardımın gelmesiyle ölümden kurtuldu, bu karşılaşmada tütün suyunun balgamı
özel bir savunma silahı olarak ortaya çıktı. Ancak sonunda, Hudson Körfezi Şirketi'ne ait teknelerin demirlediği Dalles'a ulaştı. Yolculuklarını karşılayacak parası olanlar,
mallarını gemiye yükleyip kendileri gidiyorlardı, ancak parasız ve perişan bir yolcu için bir yolculuk şansı düşüktü.
Watt'ın amacı yolculuğu için çalışmaktı ve kayıkçıya başvurdu. "Sen o bitkin öküzlerden biri gibisin," diye cevap verdi,
"kendini ayakta tutacak kadar gücün yok, çalışmayı bırakın;" ve
kayıkçı yüklemeye devam etti. Nehir kenarındaki bir kayanın üzerinde oturan
Watt umutsuz bir figürdü. Ancak kayıkçı, "zavallı şeytanı aç bırakmak çok kötüydü"
diyerek geri dönerek, "sonuçta baharda berbat bir
yaşlı gibi yanına gelebilecek"
birileri olabilirdi, Watt'ın şarkı söyleyip söyleyemediğini sordu.
Bildiğini öğrenince, ona teknenin pruvasında bir yer bulmasını ve
yemeklerini elinden geldiğince kazanmasını söyledi. Bu nedenle, "figür başı"
ünvanı altında, pruvadaki kendisine ayrılan yeri korudu ve şarkı söyleme ve hikaye anlatma becerisiyle hem yemeklerini hem de nehirden aşağı
geçişini kazandı. "Bobtailed mare veya cennete at sırtında giden adam" adlı bir şarkı kesin bir hit yaptı ve Watt, Columbia'dan aşağı yolculuğunun geri kalanında görkemli bir şekilde ilerledi.

Kıta boyunca minibüste her zaman Watt, Kasım 1844'te Oregon City'deki varış noktasına ulaşan ekibinin ilkiydi. Ceviz ağacından yapılmış döner kavşağı, dizlere kadar uzanan ve antilop derisiyle yamalı geyik derisi pantolonu, palto olarak kırmızı bir battaniye ve
başın üstünde durmaktansa boynuna kadar sarkan yün şapkasıyla sokaklarda belirdiğinde ilginç bir manzara yaratmış olmalı. Ovaları 2,50 dolar nakit sermaye ve iğneler, olta iğneleri ve bir çift yeni çizmeyle geçen genç kale inşaatçısı böyle biriydi. Oregon'un endüstriyel gelişiminde önemsiz bir rol oynamaya mahkum olan birinin yaptığı pitoresk görünüm böyleydi.

Bir süre marangoz dükkanının talaşları arasında uyudu. Son malı olan sevgili tüfeğini düzgün kıyafetlerle takas etmeye çalıştı ama
başarısız oldu. Bir gün sokakta dolaşırken
Hudson Körfezi Şirketi'nin baş sorumlusu, hayatının kahramanıyla karşılaştı.
Birkaç soru sorduktan sonra Doktor McLoughlin bir memura Watt'a
giysi sağlamasını emretti. "Tut, tut, tut," dedi yaşlı adam, "bu Amerikalılar ne insanlar, bir kıtada başıboş dolaşan serseriler.
Buraya neden geliyorlar? Ona biraz kıyafet verin. "Nehrin komşu kıyısının gölgesinde bir banyodan sonra Watt, İngiliz kadife takım elbisesini giymiş ve İngilizlere ve Katoliklere karşı tüm önyargılı ve miras kalan antipatisini ortadan kaldırmış bir şekilde ortaya çıktı. Doktor McLoughlin'in kendisine verdiği tuğla örme işinden kazandığı ilk parayla, kıyafetlerinin parasını ödemeye çalıştı ve bir küvet, bir kalıp sabun ve biraz tütün satın alarak, ki bu onun tek lüksüydü, Oregon'daki sanayinin öncü kaptanlarından biri olarak kariyerine başladı.

Çok geçmeden ilerleme fırsatı kendini gösterdi. Fransız Ovası'ndaki Katolik Kilisesi o zamanlar inşa aşamasındaydı ve inşaatçılarının kornişi tamamlayacak yetenekli bir işçiye ihtiyacı vardı. Watt marangozluk işinde oldukça yetenekli olduğu için, ayağı 3 dolardan yedi yüz fitlik korniş inşa etme işi teklif edildi, tam da bunu teklif etmek üzereyken elli sent. Bu işten elde edilen getiri ona finansal bir başlangıç ​​sağlamak için yeterliydi. Sadece çalışkan değil, aynı zamanda ticaret konusunda da kurnaz olan Watt fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Bu sıralarda, Henry adlı brik, suların yükseldiği bir zamanda, bir mal yüküyle nehirden yukarı geldi. Bu malların arasında, bu uzak bölgede talebin yüksek olduğu bir ürün olan Seth Thomas saatleri de vardı. Watt, marangozluk işinden elde ettiği
tasarruflarla partiyi satın aldı ve bunları buğday karşılığında elden çıkarmakta pek zorluk çekmedi. Yılın hasadı boldu, ancak talep azdı ve tanesi sadece 4 dolara mal olan saatler, altmış ila seksen buşel buğdaya satıldı. Bir yılın arz fazlasının, bir sonrakinin kıtlığıyla takip edileceğini öngörmedeki kurnazlık fazlasıyla ödüllendirildi. Yağışlı hava ve diğer iklim koşulları küçük bir arza neden olurken, büyük bir göç talebi artırdı ve buğday çuvalları karşılığında altın parçalarıyla takas edildi. Böylece iki yıl içinde 2,50 dolarlık sermaye 1.000 doların üzerine çıktı ve daha büyük planlar için yol açıldı.

Watt bu arada hayal kurmaktan hiç vazgeçmemişti. Ancak şimdi Teksas'ın geniş ovaları ve sığır sürüleri değil, daha ziyade Willamette Vadisi'nin yemyeşil çayırları ve tepeleriydi; hayalleri koyun sürüleriyle kaplıydı. Kendisine çok fazla kazanç sağlayan bir ülkenin fırsatlarından memnundu ve ailesinin ve ailesinin gelmesini istiyordu, 1847 baharında Missouri'ye geri döndü. Dönüş aynı zamanda hayallerini gerçekleştirmenin bir yolu olacaktı. Bir koyun sürüsü getirmek niyetindeydi. Zaten Oregon gibi nemli bir ülkede yünlü giysilere olan talebi ve belki de sekiz kız kardeşi için uygun giysi ihtiyacını görmüş gibiydi. O zamanlar ülkede çok az koyun vardı. Bazıları Hudson Körfezi Şirketi'nin mülkiyetindeydi; diğerleri 1844 göçünde
sürülmüştü ve muhtemelen birkaç tane daha vardı. Dönüş yolculuğu güney rotasından yapıldı. 1847'de o yoldan gelmeye ikna edilen grubun korkunç acılarına dair kanıtlar görülüyordu. Rogue Nehri boyunca Kızılderililer düşmancaydı ve Watt, kampın etrafında yoğun bir şekilde duran oklarla kahvaltı için ateşini yakmayı çeşitli zamanlarda başarıyordu. Geniş ovalarda düşman Pawnee'lerden oluşan bir grup tarafından korkutuldu, ancak tüm tehlikelerden kaçarak sonunda Missouri'deki evine ulaştı. Oregon'a dönmeden önce Watt, esas olarak iş için Doğu'ya bir yolculuk yaptı. Ancak, kasvetli havasıyla Boston, onun için pek de çekici değildi. "Bütün vapurlarıyla, demiryollarıyla, güzel mağazalarıyla, güzel şehirleriyle, güzel kadınlarıyla ve her şeyiyle, bana Oregon'u verin," ziyaretinin anılarında beliren düşüncedir. Doğu'da ve Washington civarındayken, ulusal başkenti ziyaret etmeye ve Uzak Batı'daki öncü arkadaşlarına, ülkenin yönetimine yönelik tutumu hakkında öğrenebildiği her şeyi götürmeye karar verdi. Bu "kendi kendini atayan delege" başkentin sokaklarında yürürken, batı ruhunun tipik bir örneği olan "o şehirde çok fazla paranın aptalca harcandığı" düşüncesine kapılıyordu. Şehir hayatının üzerlerinde yardımcı bir etki yaratmadığı eski dostlarını arama fırsatını değerlendirdi. Ancak, oradaki amacı merak değil, değerli olabilecek bilgilerdi ve bunu elde etmek için İcra Kurulu'na kabul edilmeyi talep etti. Başkan Polk o sırada onu dinlemek için çok meşguldü ve hayal kırıklığı büyüktü çünkü anılarında şu ünlemi kaydediyordu: "Ben Oregon'dan buraya kadar gelmişken, meşgul olmaya ne hakkı vardı?" Savaş Bakanı Bay Davis'i benzer sebeplerden dolayı göremeyince, arkadaşları ona sonunda Missouri Senatörü Benton'ın işgal ettiği arka sokaktaki küçük tuğla evi ziyaret etmesini tavsiye ettiler. Orada kesinlikle içten bir karşılama alacağını hissetti. "Benton'ı görmeye gitmeliyim," dedi: "Missouri'de ona seslenmedim mi ve o da Oregon lehine konuşmalar yapmadı mı? Evet, hükümetin Oregon için ne yapacağını bana söyleyebilir." Siyahi hizmetçi tarafından eve kabul edilen Benton, "Burly Benton" adının uygun olduğunu düşündüğü Senatörün huzurunda durdu.

Watt'ın anlattıklarına bakılırsa, görüşme hiç de hoş değildi. Ziyaretçisinin ikametgahını öğrendikten sonra, Senatör hemen damadı Albay Fremont'un Oregon'a yaptığı hizmetler hakkında bir övgüde bulunmaya başladı ve bu da batılıların öfkesini çekti. "Ah, evet," dedi Benton, "Oregon hakkında her şeyi biliyoruz. Damadım, Albay Fremont, o ülkenin her yerini gezdi. Ülke, bir adamın yaptığı en büyük fedakarlıkla verdiği bilgiler için ona karşı sonsuz bir yükümlülük altındadır veya olmalıdır."
Buna ziyaretçisi sıcak bir şekilde cevap verdi: "Bay Fremont'un insanların ne yaptıkları ve
beklentileri hakkında size verdiği herhangi bir bilgi kesinlikle tahmin ediliyor, çünkü onun asla orada olmadığını biliyorum.
Yol haritası iyi, ancak yol yapmaya gelince, o asla yapmadı. Göçmenlerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların Dalles'a kadar yaptığı Oregon yolunu takip etti, Fort Vancouver'a teknelerle gitti, erzak aldı, Dalles'a geri döndü ve dağların doğu tarafındaki Kaliforniya'ya doğru yola çıktı."

Watt anılarında, Benton'ın odadan içeri doğru yürürken yüzündeki ifadeyi asla unutmayacağını, ellerini ovuşturup "Belki de damadımın hareketlerini bilmiyorumdur." diyor. Resim, yakındaki bir masada yazan katip tarafından tamamlanırken, yanları "bir körük gibi içeri ve dışarı doğru kaldırılıyordu."

Watt'ın Albay Fremont tarafından gerçekten verilen hizmetlere yaptığı övgü, yaşlı senatörü yatıştırdı ve röportajın geri kalanı keyifliydi.

Sohbet, Watt'ın Benton'a şu sözlerle ifade ettiği ziyaretin amacına döndü: "Şehrin
mahallesindeydim ve hükümetin Oregon ile ilgili niyeti hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum, böylece dönüşümde yerleşimcilere anlatacak bir şeyim olabilirdi, çünkü haberleri yılda sadece bir kez alıyoruz." Watt, ailesini ovalardan geçirme ve koyun gütme ve yün imalatını başlatma planından bahsetti. Benton'a göre bu "oldukça büyük bir girişim" gibi görünüyordu, ancak Watt, gerçek öncü ruhuyla, "Evet, ancak dışarıdaki insanlar zorluklara ve tehlikelere aldırış etmiyor. Ülke bir gün yerleşecekse, birinin bunu yapması gerekiyor." Watt'ın Oregon'a yaptığı övgülere ve hükümetin genişletilmesine olan ihtiyaca, Benton, "Korkarım ki, bunun yapılabilmesi için başa çıkılması gereken çok şey var." diye yanıtladı. İngiltere
tedavi edilmeli, çünkü orada bazı iddiaları var; ve
burada bize sorun çıkaracak birçok
tasarımcı adam var. Nasıl yapılacağını bilmediğimden eminim, ama sizi
memnun edecek bir şey yapılacağını düşünüyorum. Ülkeyi rahatlatmak için yapılan bazı girişimlerde hayal kırıklığına uğradım ama hala bir şeyler yapabileceğimize dair umutluyum." Konuşma daha sonra Missouri'deki ortak tanıdıklara kaydı ve Watt, Senatör tarafından sunulan Fremont'un bazı haritaları ve raporlarıyla birlikte koltuğunun altından ayrıldı.

Mississippi Nehri'nde tekneyle yapılan yolculuk başka bir deneyime vesile oldu. Gün doğmadan hemen önce bir çarpışma oldu ve
karaya çıkamayan yolcuların çoğu boğuldu. Watt
kasırga güvertesine ulaşarak ve
kabinden beline kadar suda yürüyerek kıl payı kurtuldu. "Bunun dünyadaki tüm Kızılderililerden daha kötü olduğunu düşündüm," bu deneyimi özetlediği sözdür.

Eve varıldığında kıtayı geçmek için hazırlıklar yapıldı.
Watt'ın yokluğunda bir koyun sürüsü bir araya getirilmişti, bu girişimin başarılı olacağına
inanamamış olan komşuların çok eğlenmesine neden olmuştu. Gerçekten de ilerleme yavaştı.
Yağmur yağdığında çamur derindi ve kuru havalarda toz da aynı şekilde
zorlayıcıydı. Watt, "Günlerce koyunları dizlerimden iterek sürdüm ve tozdan onları göremedim," diyor.

1848'deki göçmenler nispeten kolay bir zaman geçirdiler ve rahat bir yolculuk yaptılar. Daha fazla sayıdaydılar, daha iyi ihtiyaçları vardı ve önceki yıllara göre daha iyi organize olmuşlardı. 1848'de ovaları geçmekle dört yıl önce birçok zorluğa sebep olan şey arasındaki tezat ne kadar da büyüktü. Geniş araç, her birinde beş çift sığır bulunan iki büyük yük vagonundan oluşuyordu. Serbest sığırlar, koyunlar ve işe yardımcı olmak için sürücüler ve çobanlar vardı. Watt'ın rotaya aşinalığı, en iyi kamp yerleri ve su kaynakları hakkındaki bilgisi, birçok kişinin ona doğal olarak bir lider olarak bakmasına neden oldu, ancak koyun sürüsünün yolundan yükselen toz, yakından takip etmek için çok fazlaydı. Watt şaka yapmayı severdi ve ülke hakkındaki bilgisi ona sık sık bu zevki tatma fırsatı verirdi. Onun tavsiyesiyle göçmenlerden oluşan bir grup, suyun bol olacağı vaadiyle Kuru Kumlu'nun yanında kamp kurmaya ikna edilmişti. Oraya vardıklarında görünürde hiç su yoktu. Dere yatağı bir çöl kadar kuru ve tozluydu. Yol arkadaşlarının şaşkın ve öfkeli su taleplerine Watt sadece, "Kayaya çarptım ve
su yakında burada olacak," dedi. Ancak şüphe ve umutsuzluk göçmenlerin yüzlerinde açıkça görülüyordu ve birçoğu çok fazla güvendiklerini düşündü. Böyle bir acil durum için fıçı su bulunduracak kadar şanslı olanlar şimdi bunları dışarı çıkarıp akşam yemeğini hazırlamaya başladılar. Daha az şanslı olanlar, homurdanmaların alt tonlarda duyulabildiği gruplar halinde toplandılar; ancak Watt sakin ve
her şeye rağmen kaygısızdı. Uyarı yapılmadan, karanlık çöktüğünde, öğle güneşinin karla kaplı dağlara bıraktığı buz gibi soğuk bir su
ipliği aşağı doğru sızdı. Gittikçe büyüdü
ve her taraftan "İşte su! Herkes için su! Musa
hala yaşıyor." diye haykırışlar yükseldi. Susamış sığırlar, tedarik kaynağını sorgulamadan içeri
girdiler, ancak göçmenler ona saygıyla dokundular, duyularının gerçekliğinden yarı yarıya şüpheyle.

Uzun ama biraz monoton ovalar boyunca yolculuğun olağan iniş çıkışları, bir gece Batı'dan gelen bir habercinin at sırtında kampa aniden gelmesiyle canlandı.
Çok
zorlanmıştı ve olabildiğince hızlı ilerlemek için istekli görünüyordu. Washington'a doğru yola çıkan Oregonluların habercisi Joseph
Meek'ti, hükümete Whitman katliamını ve Cayuse savaşını duyurmak için. "Cayuse Kızılderilileri kaçtı," dedi, "ve her yerde cinayet işliyorlar, ne erkek, ne kadın, ne de çocuk. Adamlar vadiden
hepsi ayağa kalkmış, onlarla el ele dövüşüyorlar. Çocuklarımız saldırıyor ve Kızılderililer geri saldırıyor, ölüm ve yıkım her zaman saldırıyor." Meek'ten daha iyisini kimsenin veremeyeceği canlı anlatımın etkisi
büyüktü. Kadınlar ve çocuklar korkmuş ve ağlıyorlardı. Erkekler bile
devam etmenin bilgeliğini sorguladılar. Ancak Watt, Meek'i iyi tanıdığı için, etki yaratmaya çalışırken abartmaya olan eğilimini biliyordu. Yavaş yavaş gerçekler ortaya çıktı ve durum hala ciddi olmasına rağmen göçü geri çevirmek için yeterli değildi. Yolculuğun geri kalanında Watt grubun en temkinlisiydi. Hiçbir Kızılderili görünmedi ve göçmenlerin korkusu azaldı;
ancak, dağlardan gelen su gibi, Kızılderililer her an habersizce kampa gelebilirlerdi, bunu çayırlar boyunca deneyimli bir gezgin çok iyi bilirdi. Bu olayın ciddiyeti bile Watt'a şakaları için malzeme sağladı. Grup, gece geç saatlere kadar oturup kamp ateşlerini
yakma konusunda olağan dikkatsizlik sınırını aştığında Watt, sosyal etkileşimin tadını
çıkarmak için o geceki muhafızlarla bir komplo kurdu. Kızılderililer için alarm erken şafak vakti çalınacaktı. Plan bir cazibeyle işledi. Güvende hissetme duygusuyla dinlenmek için çekilen göçmenler, şimdi şaşkınlıkla dışarı çıktılar veya kendilerini gülünç pozisyonlarda sakladılar. Kalabalığın zorbası, "her sabah kahvaltıda bir Injin yemek istediğini"
söyledi, şimdi narin karısı tarafından, bir elinde tüfek, diğer elinde pantolonuyla
arabadan itildi. Saatin kahramanı, partinin güvenilir adamlarından birinin kızı olan genç bir kızdı, Mary Greenwood. Tüm bu karmaşanın ortasında bir ateş
yakarken ve adamların kullanması için mermileri
kalıplamaya başlarken görüldü.

Yılan Nehri'ne ulaşana kadar koyunlar için hiçbir aksilik yaşanmadan yolculuk yapıldı. Burada akıntı güçlüydü ve onlar dere boyunca
taşındılar. Oregon'un yeni endüstrisinin hayalini kuran kişi kıyıda çaresizce durdu ve sonucu bekledi. Girişim o noktada kolayca sona erebilirdi; ancak kader başka türlü karar verdi. Sürüdeki bir arkadaş, bir liderin tüm niteliklerine sahip olarak, güçlü bir vuruşla kıyıya doğru yola çıktı ve kısa süre sonra sürünün büyük kısmı karaya ulaştı ve Oregon'daki yün endüstrisi güvendeydi. Önemli başka olaylar olmadan yolculuk sonunda sona erdi ve aile Oregon'daki yeni evlerinde bir aradaydı. Yün dokumacısı, sömürge günlerindeki İskoç İrlandalı ipek dokumacısının değerli bir halefi olduğunu kanıtlamıştı. Yeni ülkelerin yerleştiği ve yeni endüstrilerin başladığı malzemeyi göstermişti. Koyunlar, uzun ve tozlu yolculuklarından sonra Yamhill İlçesindeki çiftliğin zengin meralarına yerleştirildi ve görünüşe göre yeni çevreden oldukça memnundular. Tezgah ve eğirme çarkı için kartlar, kamışlar ve dökümler yerleştirildi ve ailenin ve özellikle de Oregon'daki yün endüstrisinin başlangıcında önemli bir rol oynayan sekiz kız kardeşin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar kumaş yapıldı. Ancak akıllı hayalperest geleceği tam olarak görememişti. Planı devam ederken Kaliforniya'da altın keşfinin dünyanın dikkatini çektiğini; oraya akın eden nüfusun yünlü kumaşına olan talebi keseceğini, arzı artırmak için Doğu'dan su yoluyla bol miktarda mal geleceğini bilmiyordu. Girişim iyi tasarlanmıştı ancak finansal bir hamle olarak geçici bir başarısızlığa mahkumdu. Ancak koyunlar buradaydı ve daha uygun koşulları bekleyebilirlerdi. Watt, "Altın madenciliği heyecanı geçtikten yaklaşık altı veya yedi yıl sonra," diyor, "ve insanlar ev işine dönmeye başladıktan sonra, birkaçı ülkenin refahını düşünmeye başladı. Çok fazla satın alıyorduk ve satacak hiçbir şeyimiz yoktu. Stoklar tükenmişti; büyük ölçüde buğdaya girmek için çok az teşvik vardı. Diğer ülkelerden gelen mallara bu kadar çok para harcanmasını önlemek için bir şeyler yapmalıyız. Yün neredeyse değersizdi ve küçük bir fabrikayı ayakta tutmak için bolca yün vardı, eğer fabrikayı alabilirsek." Kendisi koyunlarla ilgilenen Watt, bu endüstriyi karlı hale getirmek için istekliydi. Yünlü malların önemli bir ölçekte kârla üretilebileceği zamanın geldiğine inanıyordu; hammaddenin ucuzluğunun yüksek işçilik fiyatını dengeleyeceğine inanıyordu. Watt'ın yünlü fabrikaları hakkında kişisel bilgisi yoktu ancak o zamanlar Oregon'da konuyu anlayan ve böyle bir girişimde çalışmak isteyen iki fabrika işçisi vardı. Konu ele alındıkça ilgi arttı. Bu nedenle 1855'te Willamette Vadisi'nde bir yerde kurulacak bir yünlü fabrikasının kurulması için şirket tüzüğü hazırlandı. Hisse senetlerine abonelikler istendi ve ikramiye teklifleri istendi. Tüzükler, sermayenin 25.000 dolar olması gerektiğini ve 9.000 dolar ödendiğinde karar vermek için bir toplantı yapılması gerektiğini belirtiyordu. Değirmenin yeri hakkında. Konuyla ilgilenmek üzere beş kişilik bir komite atandı.
Yeri belirlemek için toplantı, gerekli miktarda hisse senedi ödendiğinde Dallas'ta yapıldı. Yer konusunda çok fazla rekabet
ortaya çıktığı için oldukça önemli bir toplantıydı. Bir taraf, Polk İlçesi tepelerinin batısındaki Luckiamute'ye yerleştirilmesini isterken, diğeri tepelerin doğu tarafındaki Salem'e yerleştirilmesini istiyordu. Canlı bir çalışma yapılmıştı; Salem yerini tercih eden taraf yaklaşık 7.000$ değerinde bir bonus elde etmişti ve oy hakkı olan hisse senetlerinin kontrolüne sahipti. Watt, oylama öncesinde önemli bir entrika dönmüştü ve oylama yapıldığında "iğnenin yere düştüğünü duyabiliyordunuz" diyor. Sonuç Salem sahası için olumluydu ve inşaat için planlar yapılmaya başlandı. Birkaç hafta içinde tüm hisse senetleri ödendi ve şirket değirmen için bir
parça araziye sahip oldu. Beş kişilik bir yönetim kurulu seçildi ve işe başlama emri verildi. Su gücü, bir hendek aracılığıyla Santiam Nehri'nden getirilecekti. Görev büyük değildi çünkü Mill Creek'in yatağı kullanılabilirdi ve su gücü kısa sürede sağlandı. Makineleri satın almak için Doğu'ya bir temsilci gönderildi ve geldiğinde bina işgale hazırdı. Makineler yerleştirilmeden önce bu yeni endüstrinin tanıtımı, geniş binada muhteşem bir baloya vesile oldu. Bu, Oregon'da bugüne kadar düzenlenen en parlak sosyal etkinliklerden biriydi. Bölgenin dört bir yanından gelenlerin arasında Vali de dahil olmak üzere eyalet ileri gelenleri; Teğmen Phil Sheridan da dahil olmak üzere ordu ileri gelenleri ve Watt'ın kendisinin de söylediği gibi "kilise ileri gelenleri bile oradaydı." Watt şarkı ve dansa tutkundu ve bu tür şenliklere katılmak için her zaman kilometrelerce yol kat ederdi. Bu nedenle, seçtiği hanımefendi Bayan Lyons'un, altın yıldızlarla süslü mavi kadife bir elbiseyle Vali tarafından dansa götürülmesiyle bile bozulmayan ihtişamının zirvesindeydi. Gerçekten de, tedirgin olmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü aralarındaki anlayış iyiydi ve birkaç yıl sonra, 1860'ta, kurmak için çok şey yaptığı
değirmende yapılmış yünden bir takım elbise giyerek onunla evlendi.

Mayıs ayının birinde makineler yerine oturmuştu ve her şey yolundaydı. "Hardtimes" adını taşıyan kumaş üretildi ve
Kayalık Dağları'nın batısında yapılmış ilk battaniyeler
müzayedede satıldı. İlk çift Bay Watt'a 110 dolara gitti ve diğerleri 75 ila 25 dolar getirdi. İlk başta, üretilebilen tüm ürünler
hazır bir pazar buldu; Ancak rekabet kısa sürede başladı ve değirmen yöneticileri hangi yolu izleyeceklerine karar veremediler. İşletmeyi durdurmaya isteksiz olan Watt'a danışıldı ve değirmenin tüm ürününü üç yıllık bir süre boyunca sabit bir fiyattan almayı kabul etti. Malları kişisel olarak eski Holladay posta yolu üzerindeki tüm önemli yerlere, hem Oregon'da hem de Kaliforniya'da taşıdığı agresif bir reklam süreciyle, mallar için bir pazar yaratıldı. Anlaşma yapıldıktan üç ay sonra, değirmenin yöneticileri sözleşmesinden vazgeçmesi karşılığında büyük bir bedel ödemeye istekliydi. Mallar o kadar hazır bir pazar buldu ki, bina ve makineler iki katına çıktı. Fiyatlar yükselmeye devam etti; borçlar ödendi; hisse senedinin değeri yükseldi; şirket tarafından bir değirmen inşa edildi; kasabadan geçen yarış inşa edildi ve memurların maaşları "vicdanlarının izin verdiği kadar" yükseltildi. Ülke genelinde yün ateşi yayılmaya başladı. Oregon City, Brownsville ve Ellendale'de değirmenler inşa edildi. Bu en büyük
refah dönemiydi. Koşullar değişti, ancak Watt o zamanlar
işle bağlantılı değildi. Şirketin hissedarları arasında bölünmeler ortaya çıkmıştı ve Watt hisselerini 1866'da, hisse başına 800$'lık bir değere sattığında elden çıkarmıştı. Hayatının sonuna kadar koyunlarla ilgilenmeye devam etti ve çiftliğinde özel amaçla çalıştırılan bir İskoç çobanın bakımı altında en iyi cinslerden oluşan büyük sürüler besleniyordu. Oregon'un diğer bölgelerindeki koyun endüstrisini ilerletmekle her zaman ilgilendi ve koyunların ilk kez doğu Oregon'un dağlarına yerleştirilmesi kısmen onun etkisiyle oldu.

Ancak hayalperestin hayalleri zaman geçtikçe genişledi. 1866'da, bölünmeler onun yün fabrikasından çekilmesine yol açtığında, vadideki buğday mahsulü alışılmadık derecede büyüktü. Buğday endüstrisi yıllardır artıyordu. Oregon, kürk ticareti ve endüstriyel yaşamın pastoral aşamalarından hızla tarıma geçiyordu. Sürekli artan bir arzla pazar kısıtlanmıştı ve Watt'ın aklını çelecek bir sorun vardı. Buğday sevkiyatları Kaliforniya'ya yapılıyordu, ancak ötesindeki pazarlar yalnızca en cüretkarları cezbetmişti. Portland ile New York arasında bir vapur hattı kurulmuştu ve ticarete dört veya beş gemi dahil edilmişti. Sally Brown denemeyi yapan ilk kişiydi ve Watt, Willamette'in buğday tarlalarından taşıdığı
kargoyu toplayan adamdı. Hayatı boyunca hep kamyonette olan Watt, bir buğday kargosunun dünyanın pazarı olan Liverpool'a gönderilebileceği fikrini tasarladı. Onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti ve 1868'de vadiden geçerek
var olan en büyük buğday pazarına ilk kargo için buğday topladı. Daha önce denediği her şeyi aşan büyüklükte bir maceraydı. Başarısızlık ağır bir kayıp anlamına gelecekti ve başarı Oregon'un endüstriyel hayatı için yeni bir günü başlatacaktı. Yük toplandı ve gemi uzun yolculuğa çıktı. Hedefe
ulaşıldı ve tahıl incelendi. Büyük pazarın rıhtımlarında daha önce hiç görülmemişti. Müfettişler daha önce hiç bu kadar büyük buğday taneleri görmemişlerdi. Karar
bunun doğru olamayacağı yönündeydi ve tüm yük suya
ıslanmış ve pazara uygunsuz olduğu için kınandı. Kayıp, yükün göndericisine ağır bir şekilde düştü, ancak Oregon'un endüstriyel izolasyonu sona erene kadar büyümeye mahkum bir başlangıç ​​yapılmıştı.

Bu makaleyi kapatırken Joseph Watt'ın başlıca özelliklerini özetlemek için sadece birkaç kelime yeterli. En iyi şekilde hayatının anlatımında görülebilir. Zamanının ötesinde girişimlerde bulunmuş, Oregon'daki endüstriyel gelişimin öncülerinden biriydi. Her zaman bir
hayalperestti, büyük aksiliklerle karşılaştı ancak yine de rahat bir yaşlılık için yeterli bir
yetenek korudu. Bağımsız ve samimi bir karaktere sahipti, yapısında hiçbir yapmacıklık yoktu. Nesmith, Matthieu, Clark,
Boise, Minto, Crawford ve diğerlerinin isimlerini içeren akraba ruhlu kişilerden biri olan Watt, arkadaşlığı her zaman takdir edilirdi, çünkü cana yakın ve sosyal bir kişiliğe sahipti. Kızılderililer tarafından sevilirdi ve Yamhill'deki evinde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar etrafında toplanırlardı. Oregon'a ait olan her şeye derinden ilgi duyardı, gerçekten de onun hayırseverlerinden biriydi. İlk eyalet inşaatçılarına her zaman sadıktı, demiryolu bağlantısı tamamlandığında onlardan oluşan bir grubu Doğu'ya bir geziye çıkardı.
Pioneer Derneği'ne her zaman derinden ilgi duyan Watt, bir süre derneğin başkanlığını yaptı ve toplantılarına nadiren katıldı. Bu makalenin yazarı, dul eşinden aldığı bir hediyeyle, üyelerin isimlerini kendi el yazılarıyla yazdığı küçük kitabı Oregon Tarih Derneği'nin
kasasına koydu. Sık kullanımdan dolayı yıpranmış ve kirlenmiş, ancak eyaletimizin en eski inşaatçılarının değerli bir hatırlatıcısı ve yazarın "Oregon'daki sanayinin öncü kaptanı" olarak adlandırmayı seçtiği kişiyi hatırlatacak.

JAMES R. ROBERTSON.

BELGELER.

İKİ WHITMAN KAYNAĞI.

_New York Spectator_'a yazılan ve Doktor Whitman'ı Long Island Sound'daki Narraganset vapurunda yolcu olarak tanımlayan yazışmalar. Doktor Whitman New York'tan Boston'a doğru yolda.

_New York Daily Tribune_ gazetesinin 29 Mart 1843 tarihli başyazısı.

OREGON'DAN GELİŞ.

Dün, o bölgedeki Amerikan Presbiteryen Misyonu üyesi olan Oregon'lu Doktor Whitman'dan gelen bir telefonla çok hoş bir şekilde şaşırdık. Ofisimize girdiğinde ona şöyle bir bakmak,
herkesi vahşi doğada bir yaşamın tüm zorluklarını
gördüğüne ikna ederdi.
Yaklaşık on yıllık hizmet görmüş gibi görünen eski bir kürk şapka giymişti, solmuş ve neredeyse kürkten yoksundu;
doğal rengi çoktan solmuş bir yelek ve bir
gömlek vardı--üzerinde olduğunu göremiyorduk--her ipliği kolayca görülebilen bir palto, geyik derisi pantolon,
vb.--bu kadar çok gördüğümüz en kaba adamdı--aslında daha iyi bir gardıroba sahip olmak için fazla
zavallıydı. Doktor, yaklaşık on yıl önce Kızılderililere din, tarım,
edebiyat, vb. öğretmek için Oregon'a giden o cesur ve iyi adamlardan biriydi. Kendisini asil bir öncü olarak değerlendiriyoruz, vahşi doğanın vahşi insanları arasında ahlaki bir imparatorluk kurmada lider olmaya uygun bir adam. Değerli adamın Kızılderilileri Hristiyan inancını benimsemeye yönlendirmede ne kadar başarılı olduğunu öğrenmedik, ancak çok mütevazı bir şekilde birçoğunun toprağı işlemeye ve sığır yetiştirmeye başladığını belirtti.

Willamette'teki yerleşimcilerin iyi durumda olduğunu; Amerikalıların Willamette Şelaleleri'nde bir kasaba inşa ettiğini; Bay Farnham'ın partisinden altmış yaşlarındaki Bay Moore'un, hükümetin bir ön alım yasası çıkararak onu zengin edeceği umuduyla Şelalelerin bir tarafını işgal ettiğini; aynı partiden yaşlı Blair'in, Bay Farnham'ın seyahatlerini okuyan herkesin bileceği gibi, kısa bir mesafede rahat bir şekilde yaşadığını
öğrendik. Doktor Whitman altı ay önce Oregon'dan ayrıldı; Yılan veya Laptin Nehri kıyılarından Fort Hall'a çıktı ve oradan Soda Springs, Brown's Hole, Wina ve del Norte suları yoluyla Santa Fe'ye götürüldü. Santa Fe'den Missouri'ye eyaletlerden taşınan Kızılderililerin arasından geçti. Doktorun dağlar arasındaki yolu Anahuac Sıradağları'nın batı tarafı boyunca uzanıyordu; ve o bölgede önemli miktarda iyi arazi olduğunu söylüyor. Dayanıklı ve özverili adama memleketine içtenlikle hoş geldin diyoruz. Şehrimize vardığında ilk karşılamasının, akrabalarının ahlakı hakkında ona olumlu bir izlenim
vermek için birazcık hesaplanmış olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz. Batı Sokağı'ndaki bir taverna sahibiyle bağlantılı olarak, Battery'nin köşesine üç veya dört kapı uzaklıktaki vampir arabacılarımızdan birinin eline düştü ve zavallı adamın elindeki son birkaç dolardan ikisini
dolandırdı.

[Bu başyazı, 31 Mart tarihli Boston
_Advertiser_ tarafından tam olarak alıntılanmıştır.]

* * * * *

_New York Spectator_'dan, Çarşamba akşamı, 5 Nisan
1843.

SESTE SEYİR.

BEYLER: Güzel Bay Eyaletine saygımdan dolayı çok az şey söyleyebilirim, çünkü sizi gördüğümden beri sadece bir vapur ve tren vagonu sakini oldum. Uzun zamandır Boston'a üç günlük bir yolculuğun bundan sonra sadece eski zamanların bir fikri ve anısı olacağını varsayıyordum, ama ne yazık ki! Şeylerin "eskiden olduğu gibi" katı gerçekliğini yaşadım. Pazartesi günü, Narraganset'te, her zamanki saatte New York'tan ayrıldım. Sound'a doğru zorlu bir yolculuk yaptık ve saat 12'de
Kaptan Woolsey, sağduyulu bir şekilde bizi New Haven Koyu'na götürdü, orada Çarşamba sabahına kadar demirledik,
Stonington'a doğru ilerledik ve demir yoluna [?] gidip suların
patlaması nedeniyle onu vokatif durumda bulduk, hareketlerimizi geri takip ettik ve tekrar tekneye binip Point Judith'in etrafından geçtik.

Kaptan Woolsey ve onun çok centilmen yardımcısı Bay Richmond'a, hayal kırıklığına uğramış yolcuların büyük bir kısmının mutlu hissetmesi için her şeyin yapıldığını söylemek gerekir; iyi ve
bol miktarda yemek bedava sağlandı ve bu sefer herhangi bir yolcunun, yolculuğun
ağır ve zor koşulları altında, Sound'dan geçerken yaşanabilecek rahatsızlıkları ve tatsızlıkları
önlemek için mümkün olan her şeyin yapıldığına dair derin bir inanç duymadan Narraganset'ten ayrılması neredeyse imkansız. Teknenin iyi çalıştığını
eklemek isterim. Çok hoş bir yolcu grubumuz vardı. Diğerlerinin yanı sıra Boston'dan Sayın Robert Rantoul'dan da bahsedebilirim. Bu beyefendi, Massachusetts'teki Demokrat partinin açık ara en yetenekli adamıdır ve eğer onu Salt River'a doğru
binerken göremezsem (ki bence bu onun son durağı olmalı), başka herhangi bir tekneden ziyade benim
yelken açtığım tekneye binmesini tercih ederim. Çok
ilginç, cana yakın, çok araştırmacı bir adam ve şüphesiz ki ülkeye yine de iyi hizmet edecektir.

OREGON'DAN RAHİP DR. WHITMAN.

Ayrıca herkesin gözdesi olan bir kişi daha vardı, Oregon'dan gelen misyoner Doktor Whitman. Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun hizmetinde. Nadiren onun
sunduğu gibi bir gösteri gördüm. Elbisesi
bir merak
olarak saklanmalı; Philip Quarles ve Robinson Crusoe'nun eski
resimlerinin tarzındaydı. Gemiye binip tuzaklarını
attığında, biri "ne aylak!" dedi. Bir bakışta onun ya bir beyefendi gezgin ya da bir misyoner olduğuna karar verdim; her zerresi bir erkekti ve sıradan bir adamdan başkası belli değildi. Doktor bölgede sekiz yıldır, karısını
orada bıraktı ve 1 Ekim'de evden ayrıldı. O zamandan beri yatağa girmedi, teknede bile olsa
bufalo postu ve battaniyesiyle konaklamasını yaptı. Tahminimce otuz altı veya yedi yaşındadır ve alnına David Crockett'in "Yüce Tanrı'nın sağduyusu" diyeceği çok şey kazınmıştır. Elbette Boston'a ulaştığında kabuğunu atacak ve yine "insanların" bir örneği olarak ortaya çıkacaktır. "

Buharlı gemi seferlerinin olduğu günlerden beri böyle birinin
Boğaz'dan geçip geçmediğini çok merak ediyorum.
O, ülkenin en ilginç
parçasıyla ilgili zengin bilgilerle dolu ve umarım bunu kısa süre sonra Boston ve New York'un iyi insanlarına sunacaktır. New York Tabernacle'da -seyahat kostümüyle- görünüp Kuzeybatı kıyısı hakkında ders verebilirse, ayakta duracak çok az yer olacağını düşünüyorum. Rotasının çoğunu yürüyerek ve
ara sıra at veya katır sırtında, melez bir rehberle birlikte yaptı.
Düşman Kızılderililerden kaçınmak için İspanyol ülkesine ve oradan da Santa Fe'ye gitmek zorundaydı.
Bir haylaz adam onu ​​New York'a götürdü ve istediği yerden
bir yere taşıdı ve sonunda onu Batarya'nın yakınına, başlangıç ​​noktasına yakın bir yere bıraktı, iki dolar aldı ve gece yarısı olduğu için bu iğrenç gaspı başardı.

SİVİL.

Arkadaşımızın iletişimiyle bağlantılı olarak, Doktor Whitman'ın misyonu, Bay Farnham'ın 1839'da Rocky Dağları'ndaki seyahatlerinde verdiği gibi.
[Bir buçuk sütunu doldurur.]

* * * * *

OREGON GÖÇ HAREKETİYLE İLGİLİ BELGELER,
1842-43.

OREGON--PITTSBURGH TOPLANTISI VE DOKTOR WHITE'IN RAPORU.

Aşağıdaki paragrafları bu sabah birkaç doğu gazetesinde buluyoruz:

"_Oregon'un Yerleşimi._--Geçtiğimiz hafta Pittsburgh'daki toplantıda, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti göçmenlerin haklarını güvence altına almak ve korumak için önlemler alana kadar Amerikan vatandaşlarının Oregon'a göç etmesinin uygun olmadığı bildirildi.

New York gazetelerinde, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi olarak Oregon'a giden ve büyük bir göçmen grubu
ile birlikte gelen Elijah White'ın 17 Ağustos tarihli mektubunda, grubunun yüz on ikiye çıktığını, ancak ikisini hastalıktan, diğerini de kaza sonucu kaybetmiş olduklarını yazdığını görüyoruz. On dokuz vagonla yola çıktılar ve yolculukları yavaş ve sıkıcıydı; ancak yolun üçte ikisini
geçmişlerdi ve sağlıkları ve ruh halleri mükemmeldi. Nisan ayında, Bay Fitzpatrick'in yardımıyla, Bağımsızlık'ta göç için uygun bir fırsat doğacaktır. Bay White, gitmeyi düşünenlere
hafif ve sağlam vagonlar hazırlamalarını ve
yemek pişirme kapları ve dört aylık erzak dışında hiçbir yük almamalarını tavsiye ediyor.
Atlardan ziyade katırlar tercih edilir. Koloninin nihai başarısı konusunda hiçbir şüphe olmadığını söylüyor."

* * * * *

_Jeffersonian Republican_'dan, 17 Eylül 1842.

OREGON'A YERLEŞİM.

En azından Saint Louis'de zengin ve ilgi çekici Oregon Bölgesi'ni kolonileştirmek için bir keşif gezisinin yapılacağına dair söylentiler olduğunu memnuniyetle öğreniyoruz. Böylesine övgüye değer ve avantajlı bir girişim
düşünenlere, bunun "söylenti"ye dayanmadığını söylemeye hazırız ve kendimizi haklı hissediyoruz. Yukarı Missouri'deki birçok vatandaşımızın önümüzdeki baharda bu çok ünlü bölgeye göç etmeyi
planladığı ve şüphesiz Saint Louis'in girişimci vatandaşlarından birçoğunun onlara katılmasından
memnuniyet duyacakları.

Bu yerin "Oregon Yazışma Komitesi"nden, şimdiden seferlere katılarak ve
mevcut belirtilere göre, oldukça büyük bir topluluğun
oluşacağı konusunda hiçbir şüphe kalmamış gibi görünüyor. Şimdi [sahip olanlar?] tefekkürde geri çekilmesin, fakat
istikrarlı bir şekilde sebat etsinler ve kendilerine güvenle
başarı vaat edebilirler. Aradıkları ülke şüphesiz
dünyadaki diğer ülkelerle eşit çekiciliğe ve avantajlara sahip,
ve emin olun ki, sakinlerinin sayısı
haklı çıktığı anda, bir bölgesel hükümetin destekleyici eli ona uzanacaktır. Hadi o zaman her
öncü, ve haykırışınız "İleri!" olsun--_Batı
Missouri._

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 7 Mart 1843.

OREGON GÖÇMENLİK TEMSİLCİSİNDEN PITTSBURG'DAKİ BİR ARKADAŞA MEKTUP.

WASHINGTON ŞEHRİ, 21 Şubat 1843.

SAYIN BEY: Kongre'de son görüşmemden bu yana önemli hiçbir şey
olmadı. Temsilciler Meclisi üyeleri tarafından Oregon Bölgesi'nin işgali ve yerleşimi için yasa tasarısının bu hafta Meclis'e geleceği bildirildi.
Harekete geçtiğinde kabul edilecek. Dışişleri
Komitesi'ne havale edildi. Komite başkanı John Quincy Adams, 13'ünde aynı şeyi değişiklik yapmadan bildirdi ve kendisinden beklenebileceği gibi, yasa tasarısının geçmemesini önerdi. Bununla birlikte, yasa tasarısının harekete geçildiğinde geçeceği açıktır. Fort Leavenworth'taki Dragoons'a komuta eden Yüzbaşı Stine [Steen], Dr. L. F. Linn ve diğerlerine, Savaş Bakanı'nın Dragoons'la bize eşlik etme izni vermesini dileyen birkaç mektup gönderdi. Batı'ya gitmeye hazır olana kadar Savaş Bakanı ile yapacağım görüşmeyi erteledim. Size ve diğerlerine birçok belge gönderdim. Eğer varsa, lütfen bazılarını Ohio, Wheeling ve diğer yerlerdeki arkadaşlarınıza gönderin. Pittsburgh'daki ve batısındaki çeşitli komitelerin isimlerini, Oregon vb. konularına ışık tutacak tüm belgeleri göndermeye devam edeceklerine söz veren üyelerden birkaçına verdim.

Pittsburgh vatandaşlarının konuya bu kadar sıcak ilgi duyduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum.

Ben sizin en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınızım,

J. M. SHIVELY.

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 3 Mart 1843.

Savaş Bakanlığı, Prof. Joseph Schafer'in 1843'te Oregon'a giden göçmenler topluluğu için askeri refakatçi sağlanmasıyla ilgili bilgi taleplerine şu yanıtları verdi:

İlk onay.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
YARDIMCISI GENEL OFİSİ,
_Washington_, _5 Eylül 1902_.

Saygılarımla, Savaş Bakanlığı Kayıt ve Emeklilik Ofisi Şefine sunulmuştur.

Bu ofiste, 1843 yılında Fort Leavenworth'tan Oregon'a göç edenler için refakat konusuyla ilgili hiçbir bilgi
bulunmamıştır.

J. PARKER,
Süvari Binbaşısı, Yardımcı Genel Müdür.

İkinci onay.

KAYIT VE EMEKLİLİK OFİSİ,
SAVAŞ BAKANLIĞI,
_Washington_, _10 Eylül 1902_.

Ordunun
Genel Malzeme Sorumlusuna saygılarımla sunulmuştur.

Bu ofiste kayıtlı kayıtlar, St. Louis, Missouri'den J. M. Shively'nin 25 Mart 1843 tarihli yazısında,
partisinin 20 Nisan 1843'te Oregon'a doğru yola çıkacağını ve
bir birlik istediğini belirttiğini göstermektedir. Kayıtlar ayrıca Bay Shively'nin iletişiminin Quartermaster General'e
gönderildiğini gösteriyor.

Bu soruşturmayla ilgili ek bir şey bulunamadı.

---- ----,
Şef, Kayıt ve Emeklilik Ofisi.

[İsmi imzalı, anlaşılamıyor.]

Üçüncü onay.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
QUARTERMASTER GENERAL OFİSİ,
_Washington_, _6 Ekim 1902_.

Quartermaster General'in talimatıyla Sayın Joseph Schafer'e, No. 311 Park Street,
Madison, Wisconsin adresine saygıyla iade edilmiştir.

Yüzbaşı E. ile herhangi bir yazışmaya dair kayıt yok. Steen, 1. Dragoons, Fort Leavenworth, Kansas, 1843 yılında, göçmenler için askeri refakat konusuyla ilgili
bir rapor
bulunmamıştır, ayrıca J. M. Shively'nin buradaki ikinci onayda bahsi geçen iletişimine dair hiçbir kayıt yoktur.

S. F. LONG, (?)
Binbaşı ve Malzeme Sorumlusu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan 24 Şubat 1843.

OREGON.

Xenia _Free Press_ diyor ki: Bu ilçedeki bir çiftçi, birkaç gün önce bize, Hükümet tarafından [desteklenirse?] kısa bir süre içinde Oregon'a yürüyecek elli aileden oluşan bir şirket
kurabileceğini söyledi.

Aynı sayfada ayrıca: _State Register_ (Illinois) şunu söylüyor:
Şahit olduğu en büyük toplantılar Çarşamba ve Perşembe akşamları Springfield'da Temsilciler Meclisi salonunda yapıldı, birkaç Whig sorunun İngiliz tarafını konuşuyordu.

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 17 Şubat 1843.

OREGON TOPLANTISI.

[Toplantı açıkça Cumartesi, 11 Şubat'ta yapıldı.]

Cumartesi akşamı Konsey Odası'nda yapılan toplantıya beklenenden çok daha fazla katılım oldu, toplantının
tutanakları makalemizde yer alacaktır. Organizasyondan sonra ve Perşembe akşamı yapılacak olan ertelenen toplantıya rapor verecek bir komitenin atanmasından sonra, William B. Hubbard, Esq., toplantının çağrısına yanıt olarak, Missouri'li Doktor Linn ve bu bölgenin yerleşimine ilişkin yasa tasarısının savunulmasında yanında duran senatörlerin övgü dolu bir kararını sunarak başlayan çok ilginç bir konuşmaya başladı. Ateş çığlığı, Bay H.'nin sözlerini, toplantının kendisinden bir sonraki toplantıda devam etmesi yönündeki talebiyle sonlandırmasına neden oldu. Bay H.'nin basın için sözlerinin bir özetini hazırlamasını umuyoruz. Şu anda hiçbir şey daha fazla ilgiyle okunmaz. Hükümet, Missouri'deki sınır yerleşimlerinden Pasifik'e kadar askeri karakollar hızla kurmalıdır. Her karakolun etrafında hızla yerleşimler kurulacak ve karakolun ve göç akışının sağlanması için bol miktarda ürün toplanacaktır. Columbus ve çevresindeki vatandaşların ertelenen toplantısı, son toplantıda kabul edilen bir karara uygun olarak 10'uncu Perşembe akşamı Amerika Birleşik Devletleri mahkeme salonunda yapıldı.

[Albay Medary (_Statesman_'ın editörü), gerçekleri toplamak üzere atanan bir komiteden, komitenin daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu bildirdi. Konu giderek daha da ilginç hale geldiğinden, komiteye bir teklif
üzerine gelecek Perşembe'ye kadar izin verildi.]

Son toplantıda sunulan karar daha sonra ele alındı ​​ve Bay Hubbard'ın teklifi üzerine, sonuna "herhangi bir
uluslararası hukuku ihlal etmeden" ifadesi eklenerek değiştirildi.

Değiştirilen karar şu şekildeydi:

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Senatör Linn ve Kongre'deki diğerlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon Ülkesi üzerindeki haklı iddiasını başarılı bir şekilde savunmalarındaki yorulmak bilmez emeklerini ve seçkin yeteneklerini gerektiği gibi takdir etmektedir; ve Büyük Batı'nın bir bileşeni olarak, Pasifik Okyanusu'nun sınırları üzerindeki haklarımızın hızla ayarlanmasını ve bu ülkenin herhangi bir uluslararası yasayı ihlal etmeden aynı şekilde hızlı bir şekilde işgal edilmesini ve yerleşmesini umuyoruz.

[Kopyanın bölge için Kongre üyesi olan Sayın Joseph Ridgway'e gönderilmesi emredildi.]

10 Mart 1843 tarihli _Ohio Statesman_, yukarıdaki hesaplara göre atanan komitenin raporunu içerir. Rapor, başkan Albay Samuel Medary tarafından hazırlanmış gibi görünüyor ve oldukça uzun, güçlü ve ilgi çekici bir belgedir. Tüm mevcut bilgilerle birlikte, Oregon Ülkesi'nin ekonomik avantajları ve mülkiyet konusunu ayrıntılı olarak ele alıyor.
Rapora bir harita eşlik ediyor.

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 14 Mart 1843.

OREGON.

İnsanlar bu bahar Oregon'a göçle ilgili olarak burada yine hareket halinde. En değerli vatandaşlarımızdan biri olan Peter H. Burnett, Esq.,
burada o arzu edilen ülkenin yerleşimiyle ilgili
övgüye değer bir ruh
uyandıran en önde gelenlerden biri.
Salı akşamı Bay Burnett bu konu hakkında çok yetenekli bir ders verdi ve bu derste, onu dinlemekten zevk alan herkesi, batıdaki mülkümüzün erken yerleşiminin beraberinde getirdiği avantajlarla
etkilemek için tasarlanmış geniş bir bilgi fonu yer alıyordu. Amerikan kartalı, Britanya aslanının sonunun habercisi olan kanatlarını çırpıyor, Pasifik kıyılarında. Kader bunu istedi.--_Platte (Missouri)
Eagle._

* * * * *

_Chillicothe Intelligencer_'dan, 17 Mart 1843.

[8 Mart'ta Adliye'de düzenlenen bir toplantıda, Amos
Holton bir dizi karar sundu ve toplantıya uzun uzun hitap etti] iddiamızın kökenini ve adaletini ve bu bölgenin ticari açıdan Amerika Birleşik Devletleri için ve özellikle Batı için muazzam değerini gösterdi, çünkü teklif üzerine giriş ve kararlar oybirliğiyle kabul edildi.

JOHN A. FULTON, Başkan.

WM. E. GILMORE, Sekreter.

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 26 Nisan 1843, _Iowa
Gazette_'den (Burlington) alıntı.

OREGON.

(Makale, kıyafet, rota vb. gibi konularda ayrıntılı tavsiyeler de dahil olmak üzere göç için bir hazırlık planı sunmayı amaçlamaktadır. Öneriler, Oregon Tarih Derneği'nin
ÇEYREKLİK, Cilt III, sayfa 390-391, Aralık sayısı olan Bloomington toplantısında kabul edilenlere benzerdir.)

[Yazar, Council Bluffs'ta veya yakınında bir feribot olduğunu düşünüyor.] Burlington'dan başlamak için çok uygun bir nokta olarak bahsediyorum, çünkü gerekli malzemelerin bolluğuna ve doğumuzda olanlar için mükemmel ve çok rahat bir buharlı feribota sahibiz.

(İmza) GÖÇ ETME NİYETİNDE OLAN BİRİ.

Not: Girişime sıcak bakan gazetelerden yukarıdakilere bir ekleme yapmaları rica olunur.

_Statesman_'ın aynı sayısında _Gazette_'den şu şekilde daha fazla alıntı yapılmıştır:

OREGON.

Oregon ateşi Birliğin hemen hemen her yerinde
şiddetle yayılıyor. Şirketler Doğu'da ve Ohio'nun birkaç yerinde kuruluyor ve bunlara Illinois, Iowa ve Missouri'dekiler de eklendiğinde oldukça zorlu bir ordu oluşturacaklar. Bunların daha büyük kısmı muhtemelen Missouri'deki Fort Independence şirketlerine katılacak ve birlikte dağları aşacak. Önümüzdeki sonbahara kadar Rocky Dağları'nın batısında en az beş bin Amerikalı olacağını varsaymak makul olacaktır. Bu, başka bir şey olmasa bile, Kongre'yi bu konuda harekete geçmeye zorlayacaktır. Ancak, Amerikan onurunun ve Amerikan haklarının korunması dışında hiçbir teşvik olmaksızın sorumluluğu üstlenecek bir kongremiz olacağını varsaymak için nedenlerimiz var.

* * * * *

_National Intelligencer_'dan (Washington), 7 Haziran
1843.

OREGON'A GÖÇMENLER.

Clay County, Missouri'de yayınlanan _Liberty Banner_, şunu söylüyor: Oregon'a yapılacak seferin, şu anda Jackson County'deki Westport'ta buluştuğunu ve bu ayın 20'sinde [Mayıs] yürüyüşe başlayacağını öğrendik. Şirket, bazıları aileleriyle birlikte olmak üzere yaklaşık dört veya beş yüz göçmenden oluşuyor. Muhtemelen öküzlerin çektiği yüz elli vagonları, neredeyse her birey için atları ve birkaç sağmal ineği olacak. Tahmin ediyoruz ki yanlarında taşıyabilecekleri kadar erzak ve birkaç gerekli tarım aleti götürecekler. Seferde herhangi bir topluluk için paha biçilmez değerde çok sayıda vatandaş var, zeki ve korkusuz karakterli, gelecekteki bir imparatorluğun sağlam temellerini
atmaya hayranlık verici derecede hazır. * * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 3 Mayıs 1843.

Cumartesi akşamı bu şehirde kabul edilen General Worthington raporundaki önerileri, raporun yayınlanmasından önce ekliyoruz:

"Komite, bu durumda, batı ve güneybatı eyaletleri ve bölgelerinin bir kongresinin derhal toplanmasını, Genel Hükümetin Oregon ülkesini bir askeri güçle derhal işgal etmesini ve hükümetin bu konuda harekete geçip geçmemesine bakılmaksızın, derhal ve etkili bir şekilde işgaline en uygun görülen önlemleri almasını en saygıyla tavsiye ediyor.

"Kaliforniya'nın hiçbir amaçla İngiltere'nin eline geçmemesi ve Meksika'nın elinden çıkarsa derhal Pasifik Okyanusu'nun _geleceğindeki_ Kuzey Amerika Cumhuriyeti'ne bağlanması dünyaya duyurulsun.

"Pasifik sınırının herhangi bir bölümünün Kaliforniya'daki bir eşdeğerle değiştirilmesine dair söylentiler, Amerikan kıtalarının barışı, onuru ve özgürlüğü için tehlike arz ettiği ve Bay Monroe'nun 1823'te zaferle sürdürdüğü _bu kıtaların herhangi bir Avrupa gücü tarafından sömürgeleştirilmemesi gerektiği_ bildirgesinin _reddi_ olarak kınanmalıdır.

"Büyük Britanya'nın Meksika ve Rusya ile sınırlarımız arasında kalan Kuzeybatı kıyısının tamamından hariç tutulması gerektiği ilan edilmelidir; ve ona herhangi bir bölüm vermek, Pasifik kıyılarımızda Amerikan vatandaşlarının herhangi bir önemli ticari
işletmesini sakatlayacağı veya tamamen engelleyeceği için, tümünün fiilen kaybedilmesi anlamına gelecektir.

"Oregon Kongresi'nin 1843 Temmuz ayının üçüncü, dördüncü ve beşinci günlerinde Ohio, Cincinnati'de toplanmasını öneriyoruz.

"Alleghanies'in batısında ve güneybatısındaki tüm eyalet ve bölgelerin başkentlerinde, Kongre'yi Oregon ülkesini Amerika Birleşik Devletleri'nin silahları, yasaları ve vatandaşları tarafından derhal işgal etmeye teşvik edecek türden eylemleri teşvik etmek için komitelerin atanması için derhal önlemler alınsın.

"Batı halkına ve genel olarak Birlik'e, yukarıda ilan edilen ilkeleri ve görüşleri ortaya koyan ve bunların benimsenmesini teşvik eden bir adres yayınlansın."

[Bu Oregon Kongresi'ne delege atamak için toplantı Haziran ayının son Cumartesi günü Columbus'ta toplanmak üzere çağrıldı.]

1843 GÖÇ DENEYİMLERİ.

_New York Tribune_ (haftalık) gazetesinden, 5 Ağustos 1843.

Oregon Göçmenlik'ten gelen şu mektubu _Iowa Gazette_ gazetesinde 8 Temmuz'da (Temmuz) buluyoruz:

OREGON GÖÇ ŞİRKETİ.

KANSAS NEHRİ, 3 Haziran 1843.

* * Şirkete bağlı 3.000'den fazla ve belki de 5.000 baş sığır,
katır ve at var. Kaptan Applegate'in 200'den fazla, diğerlerinin ise 100'den fazla başı var. Bu, göçmenlerin bazılarıyla anlaşmazlık konusu oldu ve neredeyse şirketi böldü. Gerçekten emin değilim ama bu henüz bir bölünmenin yolu olacak, çünkü sığırları
korumayı reddeden çok sayıda sığırı olmayan var. Memnuniyetsizlik artık o kadar şiddetli değil, çünkü sığır sahipleri şirkete sığır eti sağlamayı kabul ettiler (bizon eti kıtlığı durumunda), iş sığırları ve sağmal inekler, birincisi komite tarafından belirlenecek bir fiyatla, inekler ve öküzler ise ücretsiz. Şirket bu teklifi kabul etti ve her bireyi üç baş serbest sığırla sınırlayan eski yasa böylece yürürlükten kaldırıldı. Sığır sayısı oldukça fazla. Onları geceleri korumak imkansız ve buradaki Kızılderililer çoktan at çalmaya ve sığır öldürmeye başladı. Önümüzdeki baharda Oregon'a gidecek şirket, bu nehrin geçişinde sığırlarını ve atlarını sıkı bir şekilde korumalı, çünkü şirketimizden bir gecede sekiz veya on at ve katır çalındı. Şirketimizde bulunan Walla Walla'lı Doktor Whitman, Kızılderililerden
tehlike olmayacağı için
hız ve kolaylık açısından şirketin üç veya dört partiye bölünmesini tavsiye ediyor.

[Yukarıdaki mektubun yazarının adı verilmemiştir.
Ancak mektup, onun göç etmek için Iowa, Burlington'dan geldiğini ve orada yaşadığını gösteriyor,
çünkü mektubu ilk olarak Burlington gazetesinde basılmıştır.
Kaptanın "kabine danışmanları"nın bir üyesi olarak
seçilmiştir--dokuz kişi. Muhtemelen bu noktalar onu tanımlamaya
yardımcı olacaktır. M. M. McCarver mıydı?]

OREGON ÜLKESİNİ VE ÖNCEKİ DURUMLARINI AÇIKLAYAN MEKTUPLAR.

Rahip Alvan F. Waller'ın New York, Elba'daki kardeşine yazdığı bir mektup.
İlk olarak _Christian Advocate and Journal_'da yayınlanmıştır.

_Ohio Statesman_'dan alınmıştır, 10 Mart 1843.

WALLAMETTE FALLS, 6 Nisan 1842.

SEVGİLİ KARDEŞİM: Sonuncusu tam zamanında elime ulaştı ve ruhlarımızı
çok ferahlattı. Her fırsatta yazın, dostlarımızdan gelen istihbaratın bu topraklarda bizim için susamış ruhlara soğuk su gibi
olduğundan emin olun. Mektubumda nerede olduğumu göreceksiniz. Bu, bazı açılardan keyifli ama zahmetli bir çalışma alanıdır. Bu, bu ülkenin
iç kesimlerinin büyük ticaret merkezidir ve olmaya da mahkumdur. Üretim amaçlı su gücü muhtemelen eyaletlerde rakipsizdir; en azından, ona eşit veya ondan daha üstün ayrıcalıklar çok azdır; ayrıca
burada mükemmel bir somon balıkçılığı vardır. Ülkeye gelince, her şeyiyle birlikte, iyi bir çiftçilik ve otlatma ülkesidir. Kışlar o kadar ılımandır ki sığırlar ve atlar beslenmeden
iyi geçinirler. Ülke iyi sulanır ve
genel olarak sakinleri sağlıklıdır. Ateş ve sıtma
en yaygın hastalıktır, ancak başka hastalıklar da
görülür. Deniz kıyısında, ülkedekinden daha sağlıklı olduğuna inanıyorum.
Ben ve ailem açısından, eyaletlerde olduğumuz kadar sağlıklıyız.
Küçüklerimiz, ovalarda zıplayan yavrular kadar
çok sağlıklı ve hareketli.

Mısır hariç her türlü ürün,
yeterince denendiği sürece burada iyi yetişiyor. Biraz mısır yetiştirildi. Buğday,
bezelye ve yulaf, kalite açısından,
hiçbir ülkede daha iyi olamaz diye düşünüyorum. Patatesler tolere edilebilir ve
bazı yerlerde mükemmel. Gerçekten de, çalışkan ve ekonomik bir adamın,
(meyve hariç) hemen hemen her ülkede olduğu kadar hızlı yaşayabileceği ve mülk edinebileceği ve yaşadığım New York Eyaleti'nin herhangi bir yerinden çok daha kolay bir şekilde yaşayabileceği konusunda samimi bir inancım var. Yanında birkaç
yüz dolar nakit veya mülk, çiftçilik araç-gereçleri vb. getirmesine izin verin. , ve bu güzel ovalardan birine yerleşip
ilk yıl ailesini topraktan geçindirebilir, çünkü
yapabileceği tek şey çit örmek, sürmek ve ekmek ve ailesi için bir barınak veya ev hazırlamaktır; yine de
tüm yeni ülkelerde görülen bazı zorluklarla karşılaşmak zorunda kalacaktır.
Değirmenlerimiz çok az ve aralarında mesafe var ve hepsi birinci sınıf değil, daha çok çoğalıyor ve gelişiyor; ancak iyi bir değirmenciye, değirmenler inşa etmek için aletlere ve çok sayıda sağlıklı yerleşimciye çok ihtiyaç duyuluyor,
Adalar ve Çin ile ticaret
açacak bazı kapitalistleri kucaklıyor, bu da bu kıyıdan büyük bir kolaylıkla yapılabilir.
Ama her şeyden önce, hükümetimiz bu ülke üzerindeki yargı yetkisini ve korumasını
genişletmeli.
Bu açıdan ülkenin durumu (özellikle Amerikalılar için), ayrıca bir para birimi açısından da tatsız.
Hudson Körfezi Şirketi mümkün olduğunca uzun süre tekelci olmaya kararlı görünüyor; yine de birçok açıdan oldukça
uyumlular, en azından kendi çıkarları açısından.
Ülkenin en iyi ve en değerli
bölgelerinin çoğunu, yerleşim yeri olmayan küçük bir kulübe
yaparak ve bu yerlere kimsenin yerleşmesini yasaklayarak talep ettiklerini iddia ediyorlar.
Şu anda bulunduğum taraftaki Şelaleler'de, yaklaşık on iki yıl önce, bir miktar kereste keserek,
ve birkaç yıl önce küçük bir kulübe yapıp onu ağaç kabuğuyla
kapatarak bir talepte bulundular.

Geçtiğimiz sonbaharda bir Amerikalı şelalelerdeki küçük bir adayı ele geçirdi,
ama bu Fort Vancouver'da öğrenilir öğrenilmez,
bir grup adam tahtalarla bir kulübe yapmak üzere gönderildi,
ve kısa süre sonra kalenin valisi çok öfkelenerek geldi,
adamı hırsız ve iyilikten uzak biri olarak niteledi;
ancak devam etti! Bir fıçıcı yakınımda bir dükkan inşa etmek istedi,
ama kaleden gelen emirler üzerine, eğer inşa ederse
dükkanının yıkılacağı söylendi. Ancak o devam etti ve inşa etti;
dükkanı hala ayakta. Bunlar çıplak gerçekler; ve gerekirse
aynı türden başkaları da ortaya çıkabilir. Bu sayede
bu konuda bu ülkedeki durum hakkında biraz ipucu edinmiş olacaksınız.

Çok aceleyle yazdım, çünkü yarın sabah erkenden yola çıkacağım.
Ayrıca, bolca misafirim var, somon almak için burada birkaç adam var ve ben de onlara bakıyorum.
Diğerleri nehirden aşağı doğru gidiyor. Gerçekten de, evim bazen, gezginlere göre, bir Metodist vaizin evinden çok bir meyhaneye benziyor.

Sevgili kardeşiniz,

ALVIN F. WALLER.

* * * * *

Titian R. Peale'den Thomas Morgan, Esq., Washington, Pensilvanya'ya bir mektup:

WASHINGTON, D. C., 6 Şubat 1843.

SAYIN BEY: Şu anda Kongre'de bulunan "Oregon Tasarısı"na gösterdiğiniz ilgiyi gözlemleyerek, yakın zamanda Oregon bölgesinin bir bölümünü
gezmiş birinden gelen birkaç notun sizin için kabul edilebilir olacağı ve muhtemelen yasa tasarısı geçerse ve yasalaşırsa, sunulan teşviklerden
yararlanmaya meyilli olabilecek bazı komşularınız için faydalı olacağı sonucuna vardım.

1841'de Amerika Birleşik Devletleri Bilim Birliği'nin bir üyesi olarak, Peacock adlı gemide Columbia Nehri'nin ağzında kaza yapma talihsizliğine uğradım ve
daha sonra Columbia Nehri'nin güneyindeki Wallamette Vadisi olarak bilinen ülkenin o bölümünü
gezdim ve oradan da dağların üzerinden Kaliforniya'ya gittim. Genel olarak o rotada gözlemlediğimiz toprak, Mississippi Vadisi'ndeki kadar zengin olmasa da, ekildiğinde, dönüm başına yirmi ila kırk buşel buğday üretmeye yetecek kadar zengindi; bu, memleketimde (Pensilvanya) gördüğüm en iyi kalitedeydi; yerleşimcilerin temizleme işi olmadan toprağı sürmeye hazır hale getirmeleri için kolaylıklar sağladı; ayrıca, en iyi kerestenin yeterliliği sayısız derenin kıyılarında bulunurken, bilindiğinde ülkenin daha fazla yerleşmesini davet etmek için tek başına yeterlidir. Ancak hepsi bu değil. Kışlar o kadar ılımandır ki, sığırları barındırmak veya onlara kışlık yiyecek sağlamak
gerekmedi. Beklentilerin ötesinde gelişip çoğalırlar.

Somon balığı neredeyse tüm akarsularda büyük miktarda tedarik ediliyor ve Meksika, Güney Amerika ve Pasifik Okyanusu'nun sayısız adasının pazarlarında somonlar ve bölgenin diğer tüm ürünleri için hazır pazarlar bulunuyor. Dolayısıyla Pasifik'teki konumundan dolayı, Atlantik Okyanusu'nda sahip olduğumuz tüm avantajlara sahip; Çin'de Avrupa ticaretinden kısmen kaybedilebilecek
olanları kazanıyor. Daha özel olarak değindiğim ülke alanı, Columbia Nehri'nin ağzı dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz elli mil uzunluğunda ve kıyıdan yaklaşık bir yüz elli mil uzağa ulaşıyor. Bu ülke alanını, hem ticari konum hem de tarımsal ürün kapasitesi açısından Pensilvanya ile eşit, hatta ondan daha üstün buldum ve genellikle çayır ve ormanlık alanlarla serpiştirilmiş olduğundan sığır yetiştirme vb. avantajları açısından çok daha üstün buldum. Yukarıdaki aceleyle yazılmış notlar sizin veya arkadaşlarınızın herhangi biri için tatmin edici olacak mı, yoksa sadece bir araştırma ruhunu
uyandırmaya mı hizmet edecek, bunları iletmiş olmak benim için her zaman bir zevk kaynağı olacaktır.

Büyük saygılarımla, saygılarımla,

TITIAN R. PEALE.

_Esq. Thomas Morgan'a, Washington, Pensilvanya._

* * * * *

Peter H. Burnett'in _St. Louis Reporter_'a yazdığı mektup:

11 Eylül 1844 tarihli _Ohio Statesman_'dan alınmıştır.

FORT VANCOUVER, 10 Kasım 1843.

DOST PENN: Dün buraya ulaştım ve çimenler
şimdi bir buğday tarlası kadar gür. Burada erzak bol miktarda bulunur ve Doktor McLoughlin (dünyanın en cömert ve misafirperver adamıdır) göçmenlere gelecek yıl nakit veya buğday olarak ödenmek üzere buğday sağlar. Cascades'te Doktor'un bize gönderdiği erzakla karşılaştık ve parası olmasa bile başvuran herkes satın aldı. Bize erzakla birlikte iki tekne gönderildi ve Doktor göçmenlere iki tekneyi ücretsiz ödünç verdi. Göçmenlere yardım etmek için her şeyi yaptığını görüyoruz; ve Wallamette Vadisi'nde olanlar, karşılayabilecekleri
kadar misafirperverler. İşler çok canlı ve işçiler yüksek fiyatlarla hazır iş ve hızlı ödeme buluyor. Her türlü ihtiyaç malzemesi Vancouver'dan temin edilebilir. Göçmenlerin çoğu sığırları ve yükleriyle buraya ulaştı ve yakında vagonları da burada olacak. Sığırların burada iyi bir fiyat verdiğini ve kolayca satılacağını görüyoruz. İnekler 50 ila 75 dolar, öküzler 50 ila 100 dolar arasında
boyunduruk başına; işçilik günlük 1 dolar; sığır eti 5 ila 6 sent; tuz
somon yaklaşık 300 poundluk varil başına 9 ila 10 dolar; buğday 1 dolar;
un 100 pound başına 4 dolar. Burada her şey satılabilir. Tereyağı
25 ila 371/2 sent; şeker, çay, kahve ve kuru
malzemeler - bol miktarda. Amerikan atları ABD'dekinden daha iyi fiyatlara sahip.

Ülke beklentilerimi aşıyor ve kesinlikle eğer insan
burada tüm ihtiyaçlarını karşılayamıyorsa başka hiçbir yerde de karşılayamaz. Bunu taşıyan Teğmen Fremont size daha fazla bilgi verebilir. Hemen ayrıldığı için kapatmalıyım.

PETER H. BURNETT.

* * * * *

Peter H. Burnett'in _Ohio Statesman_'dan alınan 23 Ekim 1844 tarihli mektubu, Washington'daki _Globe_'dan alıntılanmıştır:

LINNTON, Oregon, 25 Temmuz 1844.

Yukarıda adını verdiğimiz yeni kasabamızda, Doktor Linn'in bu bölge için yaptığı hizmetlere saygı göstermek için bulunuyorum. General M. McCalla [M. M. McCarver] ve ben kasabayı birlikte tasarladık. Iowa Bölgesi'nden bir beyefendi ve hükümetin merkezi olan Burlington'ı tasarladı. Girişimci bir adam. Bizim yerimiz Vancouver'dan on mil uzaklıkta, Wallamette Nehri'nin batı kıyısında, navigasyonun başında ve Wallamette'in ağzından üç veya dört mil yukarıda ve Wallamette Şelalesi'nden yirmi beş mil aşağıda. Bu yerin bölgedeki en büyük
ticaret kasabası olacağından hiç şüphem yok. Her birini 50 dolardan satıyoruz ve hemen satıyoruz. Şelalede zaten oldukça büyük bir kasaba var. Oregon City'de (şelaledeki kasaba) iki arsam var. Her birinin 200 dolar değerinde olduğu söyleniyor. Bunları Linnton'daki iki arsa için Doktor McLoughlin'den aldım. Altı hafta Vancouver'da kaldım ve ailemle birlikte Doktor McLoughlin tarafından ücretsiz olarak çok misafirperver bir şekilde ağırlandık. Bana karşı çok iyi bir arkadaş oldu ve genel olarak bu göç için çok şey yaptı. Erzakları pahalı buluyorum - domuz eti 10 sent, patates 40 sent, un yüz tanesi 4 dolar.

Ama bana burada yaşamanın Weston'dakinden bile daha az maliyetli olduğunu görüyorum. Weston'da yaşadığım son yıl odun için 75 dolar, mısır ve yem için 50 dolar ödedim, bunların hepsini burada biriktiriyorum. Burada Missouri'dekinden çok daha az domuz eti kullanıyoruz. Somonlar şu anda
koşuyor ve önümüzdeki Ekim ayına kadar koşmaya devam edecekler. Genellikle Şubat ayının sonunda koşmaya başlıyorlar ve Ekim ayında
bitiyorlar. Birkaç taze somon yığını yakaladım. Bu noktada Kızılderililerden ördek, kaz, kuğu,
somon, patates, tüy ve geyik eti çok az veya hiç para ödemeden satın alıyoruz. Ördekler, dört yük; kazlar, sekiz yük; kuğular, on yük; somon, her biri dört yük barut ve saçma. Tüyler
pound başına yaklaşık on iki buçuk sente mal oluyor. Burada gördüğünüzden daha fazla ördek, vb. var; ayrıca çok sayıda sülün var. Tüm kış burada kalıyorlar. Çok meşgul olduğum için çok az avlandım. Eski gömlekler, pantolonlar, yelekler ve her türlü giysiyi takas ettiğimiz
Kızılderililerden
çok karlı buluyoruz. Onlar, gördüğünüz herhangi bir insandan daha fazla giysi satın almaya hevesliler. Burada daha önce satılmış olan her şeyi
satabilirsiniz. Cary sabanları her biri 5 dolara stoklanıyor. Bizim
yerimizde yaşayan mükemmel bir demirci var ve o, pound başına otuz bir buçuk sente birinci sınıf Cary sabanları
yapıyor, o da bunu buluyor. [Willamette Vadisi'nin ayrıntılı bir
açıklamasını atlayarak.] Amerikan inekleri burada 50 ila 75 dolar; Amerikan atları 50 ila 75 dolar; öküzler boyunduruk başına 75 ila 125 dolar arasında değerleniyor. Bu, sığır otlatmak için gördüğünüz
en iyi ülke. Bütün kış yağ tutuyorlar. Tereyağı 20 ila 25 sente satılıyor. Ve, beklemediğim bir şey de, burası domuzlar için
iyi bir ülke. Her durumda burada bol miktarda
ot, wappato dedikleri bir kök ve ayrıca bol miktarda
beyaz meşe direği var. Her şey için birinci sınıf bir pazar
bulunabilir ve siz hiç bu kadar hareketli bir iş görmediniz.
Zamanlar birinci sınıf ve herkes meşgul. Üretim
gücü dünyada eşsiz. Gördüğünüzden
daha fazla güzel yer var. Platte şelalelerindeki gibi
su gücü her yerde bulunabilir. * *

[Oregon'un kerestesini anlatan mektubun bir kısmını çıkararak. ] Sizi veya arkadaşlarımı bu ülkeye gelmeye ikna etmeyeceğim; ancak tekrar Amerika'ya gitsem
kendim gelirdim. 300 dolara yüz genç düve satın alabilirsiniz; ve onları buraya sürerken beş ila on arasında kaybedebilirsiniz. Buraya ulaştığınızda
4.000 dolar değerinde olurlar ve on yıl içinde, emek veya masraf olmadan
size muhteşem bir servet kazandırırlar. Tennessee veya Kentucky'ye
göre daha az masrafla buraya taşınabilirsiniz.
Yemekleriniz, takımlarınız, vb. var; öküzleriniz ve atlarınız, özellikle de iyi Amerikan kısraklarınız, orada size mal olacaklarının iki katı değerinde olur. Burada çok az sayıda iyi Amerikan atı var. Kızılderili atları Amerikan atları kadar nazik değil, ayrıca o kadar iyi kanlı değiller. Amerikan sığırları süt açısından İspanyol sığırlarından çok daha üstündür, çünkü daha fazla süt verirler ve daha naziktirler; ancak İspanyol sığırları
daha büyüktür. İnekler burada on beş ila yirmi aylıkken buzağılar doğurur ve koyunlar bazı bölgelerde yılda iki kez kuzu doğurur. Bunun nedeni her zaman şişman olmaları ve çok daha erken büyümeleridir. Benim kasıtlı görüşüm şudur ki
dünyada hiçbir ülke bu kadar iyi bir geçim fırsatı sunmaz. Buna itiraz göremiyorum,
ancak içkiyi seven bir adam için, çünkü burada içki bulamaz.

PETER H. BURNETT.

* * * * *

_Ohio Statesman_'dan, 23 Ekim 1844. _Statesman_ tarafından _St. Louis Reporter_'dan alıntılanmıştır.

Aşağıdaki alıntıları, Oregon'a göç eden William L. Smith ve John Holman tarafından yazılan ve 6. anda _Western Pioneer_'da yayınlanan iki mektuptan yapıyoruz. Bu yıl alınan o bölgeden gelen bilgiler
en ilginç niteliktedir:

Bu ülkede genç bir adamın bir servet kazanması
olasılığı oldukça iyidir, çünkü her türlü ürün yüksektir ve yoğun talep nedeniyle böyle kalması muhtemeldir. Asya'daki Rus yerleşimleri; Sandviç Adaları; Kaliforniya'nın büyük bir kısmı ve Kuzeybatı kıyısının balina avcılığı gemileri, tedariklerini buradan sağlar.

Ülkede henüz çok az para vardır ve tüm ticaret bir acente veya faktöre verilen emirlerle yürütülür.
Örneğin, buğday ürünümü sattığımda, alıcı
bana ücreti nereden almak istediğimi sorar. Vancouver henüz ana noktadır ve bu noktada verilen bir emir, satıcının bunun için mal veya sığır veya başka bir şey tedarik etmesini sağlar.

Bu ülkenin nüfusu Fransızlardan, denizcilerden,
dağ tüccarlarından, misyonerlerden ve eyaletlerden gelen göçmenlerden oluşur. Fransız nüfusu, Hudson Körfezi Şirketi'nin eski, yıpranmış
hizmetçilerinden oluşur; evrensel olarak Kızılderili eşleri ve bazıları çok yakışıklı olan birçok çocukları vardır; nüfusun bu kısmı Katoliktir. Denizciler kıyıda yatarken gemilerden kaçan ve Kızılderililerle evlenen kişilerdir ve bunların çok azı herhangi bir dini benimsemiştir - ancak genel olarak iyi vatandaşlardır. Dağ tüccarları denizcilere benzerdir, ancak neredeyse hepsi Metodist veya Katolik dinini benimsemiştir. Vatandaşlar bir süre önce bir toplantı düzenlediler ve oybirliğiyle Iowa Bölgesi'nin tüzüklerini, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti onlar için yasalar yapana kadar yasa
kodları olarak kabul ettiler. Oregon'da henüz çok az veya hiç suç yok, bu da alkollü içkilerin yokluğuna bağlanıyor - ve vatandaşlar bu gerçeğin farkında oldukları için oybirliğiyle onu hariç tutmayı tercih ediyorlar. Aslında, Doktor McLoughlin'in deposunda şu anda birkaç kargo var ve bunları ülkede satılmasına izin vermek yerine
satın aldı. Bu mükemmel adamdan hepimize olan nezaketi için yeterince övgüyle bahsedemem. Geçtiğimiz sonbaharda göçmenleri karşılamak için erzak yüklü birkaç tekne gönderdi ve biz ona
ulaşabildiğimiz sürece aramızda küçük lüksler dağıtmaya devam etti - her zaman hayırseverliğini
göstermek için bir fırsat kollar ve bunu da esirgemez. Niyeti Hudson Körfezi Şirketi'nden ayrılıp Amerikan vatandaşı olmak.

Ovalarımız güzel, toprağımız iyi ve gördüğüm en iyi hayvan
sebzeleri. Altı bölüm arazi buldum ve kaydettim, bunları belirli iyileştirmeler yaparak bir yıl boyunca tutabilirim, ki bunu yapmayı planlıyorum. Kapımda durup hepsini
görebilirim. Her şey bol ama yüksek fiyata satılıyor. Çalışkan genç adamlar için beklentiler gerçekten gurur verici. Şu anda sahip olduğumuz altı bölümün özünde 20.000$ değerinde olduğunu düşünüyorum; dönüm başına 5 dolar olurdu ve her şeyi hesaba kattığımızda bu değere yakın bile değil. Ticaret ve alışveriş için durum kesinlikle diğer ülkelerden daha iyidir. İklim, toprak, kereste, su, sağlık, ülkenin ürünleri ve iyi bir toplum için beklentiler bir araya gelerek onu keyifli hale getirir. Buradaki toplumun durumunu görmek sizi hayrete düşürebilirdi - daha fazla misafirperverlik ve dostluk, daha fazla ahlak, çalışkanlık ve inanıyorum ki din, başka hiçbir yerde göreceğinizden daha fazla. Çok sayıda dağınık Kızılderili var ama onlardan korkulacak bir şey yok.

* * * * *

_National Intelligencer_'dan, 28 Ekim 1843.

GÖÇ - UZAK BATI.

Çoğu kişinin göç dalgası Oregon'a ulaştığında daha fazla ilerlemeyeceğini düşündüğünü varsayıyoruz, çünkü "Uzak Batı"nın Pasifik'in ötesine geçebileceği

görünmüyordu. Ancak, Oregon'a ulaşan göçmenlerin bazılarının "ülkeden memnun olmadıklarını ve bu bahar Kaliforniya'ya gitmeyi düşündüklerini" görüyoruz. _Iowa Herald_ gazetesinde, kendi adına ülkeyi çok seven ve günlerini orada
sonlandırmayı
uman yerleşimcilerden birinin yazdığı bir mektupta böyle yazıyor. Oregon bölgesini engebeli ve kırık, genellikle yoğun ağaçlıklı, çoğunlukla köknar,
sarıçam, sedir, köknar, meşe, dişbudak ve akçaağaçtan oluşan, iyi sulanan, yaklaşık onda bir mükemmel kalitede çayırlık olarak tanımlıyor.
Akarsularda bol miktarda balık var, bunların arasında dünyanın en iyi somonu da var. Oregon City gelişen küçük bir yer ve avantajlı konumundan dolayı gelişen büyük bir yer olma olasılığı yüksek. Oregon veya Columbia Nehri üzerindeki
navigasyonun başında ve dünyanın en büyük su güçlerinden biri olan
Walhammat Şelalesi'nin eteğinde yer almaktadır.

Yukarıdaki belgelerden, 29 Mart 1843 tarihli _Daily
Tribune_, New York gazetesinin, alıntılar sırasına göre ikincisi olan başyazısı Dr. J. R. Wilson tarafından bulunup kopyalanmıştır; diğerlerinin hepsi için editör Prof. Joseph Schafer'a borçludur.

OREGON TARİH DERNEĞİ'NİN

ÇEYREKLİĞİ.

CİLT IV. EYLÜL 1903 SAYI 3

[Portland, Oregon, Postane'de ikinci sınıf konu olarak girilmiştir.]

OREGON'UN İLK KANUNUNUN HAZIRLANMASININ TARİHİ.

Oregon Barosu tarafından "İlk Kanunun
Hazırlanması ve Kabul Edilmesi" hakkında bir makale yazmam istendi.

İlk kanunun gerçek hazırlığı hakkında yazmadan önce, 1853'ten önce Oregon Bölgesi'ndeki yasal hukukun karışık ve belirsiz durumu ve 1852-53 bölge yasama meclisini Oregon Bölgesi için bir kanunlar kanunu hazırlamak üzere üç komisyon üyesi seçmeye yönelten nedenler hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. 27 Haziran 1844'te Oregon Geçici Hükümeti, "Söz konusu bölgenin yasama meclisinin ilk oturumunda kabul edilen ve yerel nitelikte olmayan ve bu ülkenin koşulları ve şartlarıyla bağdaşmayan Iowa Bölgesi'nin tüm kanunları, aksi şekilde değiştirilmediği sürece bu hükümetin kanunu olacaktır": Yasalar, 1843-49, s. 100.

14 Ağustos 1848 tarihli Oregon Bölgesi'ni düzenleyen Kongre yasasının on dördüncü bölümü, Geçici Hükümet'in bu yasalarını, değiştirilene veya yürürlükten kaldırılana kadar yürürlükte tuttu.

Oregon City'de düzenlenen yasama meclisinin ilk oturumunda, bu organ tarafından iki yasa çıkarıldı; bu yasa, Bölge Yüksek Mahkemesi tarafından kendilerine yüklenen yapı nedeniyle, Oregon halkı arasında iki veya üç yıl süren anlaşmazlık ve uyuşmazlık yaratma eğilimindeydi. Bunlardan biri, 1 Şubat 1851'de çıkarılan "Oregon Bölgesi'ndeki kamu binalarının
yerlerinin
seçilmesi ve inşa edilmesi için yer seçimini sağlayan yasa"ydı.

Diğer yasa, 1843'te yayınlanan Iowa Bölgesi'nin revize edilmiş tüzüklerinin bazı yasalarının kabul edildiğini ve yürürlükte olduğunu ilan eden bir yasaydı. Oregon yasama meclisi, tek bir yasayla bu Iowa yasalarını kabul etti ve bunları çeşitli başlıklarıyla ve kabul
tarihleriyle belirtti. Bu yasa, yasa tasarısının o zamanlar yasama meclisi üyesi olan Sayın W. W. Chapman'ın etkisiyle tanıtılması ve kabul edilmesi nedeniyle genel olarak "Chapman Yasası" olarak biliniyordu.

Bu iki yasa kabul edildikten kısa bir süre sonra, geçerlilikleri sorgulanmaya başlandı,
özellikle kamu binalarını yerleştiren ve
hükümet merkezini Oregon City'den Salem'e taşıyan yasanın geçerliliği.
Geçerliliğini
inkar edenler,
14 Ağustos 1848 tarihli organik yasanın 6. maddesini ihlal ettikleri gerekçesiyle bunu yaptılar. Bu madde, "Birbirleriyle uygun bir ilişkisi olmayan şeyleri bir yasada karıştırmaktan kaynaklanabilecek uygunsuz etkileri önlemek için; her yasa yalnızca bir hedefi kapsayacak ve bu da başlıkta ifade edilecektir." hükmünü içerir.

Oregon City'deki başkenti elinde tutmakla ilgilenen kişiler tarafından kısa süre sonra, taşınma yasasının geçersiz olduğunu ilan etmek için yasal işlem başlatıldı. Bu amaçla açılan bir dava Aralık 1851'de Oregon City'deki yüksek mahkemede görülmek üzere geldi. Yasaya göre bölge mahkemelerinin yargıçları bölgenin yüksek mahkemesini oluşturuyordu. Bunlar Baş Yargıç Thomas Nelson, O. C. Pratt ve William Strong'du. Bunlardan Nelson ve Strong sırasıyla Başkanlar Fillmore ve Taylor tarafından atanmıştı, Pratt ise Başkan Polk'un atamasıyla görevdeydi. İlki siyasi olarak Whig'di, ikincisi ise Demokrat'tı. Yargıçlar Nelson ve Strong Oregon City'de toplandılar ve yüksek mahkemeyi orada açtılar. Yargıç Pratt, hükümetin merkezini değiştiren yasa uyarınca Salem'e gitti, ancak yeter sayı olmadan mahkemenin bir oturumunu gerçekleştiremedi. Yargıçlar Nelson ve Strong daha sonra, 1 Şubat 1851'de kabul edilen ve kamu binalarının yeri ve inşası için yer seçimini öngören yasama meclisi yasasının, daha önce belirtildiği gibi 14 Ağustos 1848 tarihli organik yasaya aykırı olduğu için geçersiz olduğuna karar verdiler. Yargıçların görüşleri Oregon Raporlarında hiçbir zaman yayınlanmadı, bunun nedenini bilmiyorum. Muhtemelen yüksek mahkemeye sunulmamışlardır. Yargıç Pratt, bu kararın yasama meclisinin yasasıyla belirlenen hükümet merkezinde verilmediği için hiçbir şey ifade etmediğini iddia etti ve bu görüşe göre Salem'de toplanan bu organ da hemen katıldı. Başkentin yeri hakkındaki bu hararetli tartışma, Kongre'nin 4 Mayıs 1852'de kabul ettiği ortak bir kararla çözüldü (10 ABD Tüzüğü, 146). Birinci bölüm, kamu binalarını yerleştiren bölgesel yasama meclisinin yasasını yasallaştırdı ve ikinci bölüm, yasama meclisinin geç oturumunun yasa hükümlerine uygun olarak yapıldığını ilan etti. Bu, elbette, başkentin yeri hakkındaki tüm
anlaşmazlıkları sona erdirdi, ancak ne yazık ki, Yargıçlar Nelson ve Strong'un 14 Ağustos 1848 tarihli organik yasanın altıncı bölümüne ilişkin yorumlarından başka bir
anlaşmazlık çıktı.
Kamu binalarının yeri için yasayı geçersiz saydıkları aynı nedenlerle, Iowa'nın revize edilmiş tüzüklerini kabul eden yasama meclisinin yasasını da geçersiz saydılar. Başka bir deyişle, bu yargıçlar, bir yasada Iowa'nın birkaç ayrı tüzüğünü kabul ederek, bunun zorunlu olarak birden fazla nesneyi kapsadığını ileri sürdüler. Yargıç Pratt farklı bir görüşe sahipti ve yasama meclisinin eyleminin yalnızca bir amacı, yani bölgenin bir kanunlar kanununun kabulünü kapsadığını ileri sürdü.

Yargıçların bu çelişkili görüşlerinin sonucu, Yargıç Nelson'ın Clackamas, Marion ve Linn ilçelerinden oluşan yargı bölgesinde ve Yargıç Strong'un Clatsop İlçesi'nden ve Columbia Nehri'nin kuzeyindeki ilçelerden oluşan bölgesinde, Geçici Hükümet tarafından kabul edilen 1838 Iowa Kanunu'nun yürürlükte olduğu kabul edildi. Yargıç Pratt'ın Willamette Nehri'nin batısındaki tüm topraklardan oluşan bölgesi, Washington, Yamhill, Polk ve Benton ilçelerini içeriyordu ve bu bölgede 1843 Iowa Kanunları'nın Gözden Geçirilmiş Kanunu'nun "Chapman Kanunu" yürürlükteki kanun olarak tanındı. Nelson ve Strong bölgesinde, avukatlar 1838 tarihli Iowa Tüzükleri'nin adı olan "Küçük Mavi Kitap"tan alıntı yaparlardı. Yargıç Pratt'in bölgesinde aynı avukatlar 1843 tarihli Iowa Kanunu'nun adı olan "Büyük Mavi Kitap"tan alıntı yapardı. Bölgede _küçük mavi kitabın_ sadece üç veya dört kopyası vardı ve bunlardan biri Sayın A. E. Wait'e aitti. En son gördüğümde Sayın Benton Killin'in elindeydi. Oregon'da _büyük mavi kitabın_ sadece iki kopyası vardı ve Chapman Kanunu tarafından kabul edilen kanunlar 1853'ün sonlarına kadar yayınlanmadı, o zaman bölge matbaası tarafından basıldı ve kağıt kapaklarla ciltlendi. Bu basılı kopyaların bir kısmı bölgedeki çeşitli ilçelere dağıtıldı, ancak geçerliliklerine dair belirsizlik ve şüphe onları çok az değerli hale getirdi. Daha önce de söylediğim gibi, Yargıç Pratt'in bu yasal ihtilaf hakkındaki görüşleri, o zamanlar Salem'de oturumda olan yasama meclisinin görüşleri ile örtüşüyordu ve bu organ, Marion ve Linn ilçelerini Yargıç Nelson'ın yargı bölgesinden ayıran bir yasa çıkardı ve ona yalnızca ikamet ettiği Clackamas İlçesi'ni bıraktı. Bu yasada, Marion ve Linn ilçelerindeki mahkeme sürelerinin eski yasaya göre bir hafta daha erken başlaması gerektiği belirtiliyordu. Bu nedenle Yargıç Pratt, yeni yasaya göre Salem ve Albany'de mahkeme kurdu ve bir hafta sonra her ilçede Yargıç Nelson, eski yasaya göre bölge mahkemesini kurmak için Salem ve Albany'ye gitti. Ancak, Yargıç Pratt'in kendisinden önce geldiğini, mahkemeleri kurduğunu ve süre için ertelediğini gördü. Yargıç
Nelson, avukatlar tarafından kendisine sunulacak hiçbir işin hazırlanmadığını ve davaları yargılamak üzere hiçbir jürinin çağrılmadığını tespit ederek, Oregon Şehri'ne biraz
tiksinmiş bir şekilde döndü ve kısa süre sonra Sayın George H. Williams'ın bölgenin baş yargıcı olarak atanmasıyla rahatladı. New York'taki evine geri döndü, sanırım hala orada yaşıyor [1894.]

Oregon'un bölgesel hükümetinin ilk günlerinin neredeyse unutulmuş tarihine, bölgenin yasal yasalarının revize edilmesinin gerekliliğini göstermek için atıfta bulundum. O zamanlar hangi yasaların yürürlükte olduğuna dair belirsizlik ve bu durumdan kurtulma isteği, yasama meclisini, bir sonraki yasama meclisine sunulacak bir yasa tasarısı taslağı hazırlamak üzere üç komisyon üyesinden oluşan bir kurulun seçilmesini öngören Ocak 1853 tarihli yasayı geçirmeye iten başlıca nedendi. Bu yasa uyarınca, yasama meclisi, şu komisyon üyelerini şu sırayla seçti: Clackamas İlçesi'nden James K. Kelly, Polk İlçesi'nden Reuben P. Boise ve Thurston İlçesi'nden Daniel R. Bigelow. İlk seçilen ben olduğumdan, yönetim kurulunun başkanlığını yaptım ve diğer komisyon üyelerine ilk toplantımızın zamanını bildirdim. Bu toplantı Mart 1853'te gerçekleşti. Tüm sonraki toplantılarımızın yapıldığı yasama binasının meclis odasında buluştuk. İlk iki veya üç gün, görevlerimizin genel taslağını ve hazırlanacak kod türünü tartışmakla geçti. Ortak mutabakatla, New York uygulama kodunu kendi uygulamamızın temeli olarak kabul etmeyi kabul ettik, ancak eşitlikle ilgili işlemlerle ilgili olarak dikkate değer bir istisna vardı. Bay Bigelow, ayrı bir eşitlik mahkemesi veya eşitlik işlemleri olmaması konusunda ısrarcıydı, ancak bu konuda Kaliforniya örneğini izlememiz gerektiğini söyledi. Bay Boise ve ben Bay Bigelow'dan farklıydık. 14 Ağustos 1848 tarihli organik yasada, "her bölge mahkemesi veya yargıcı, şansölyede kayıt memuru olacak kendi katibini atayacaktır" hükmünün yer aldığı ayrı bir eşitlik işlemleri sisteminin düşünüldüğünü ileri sürdük: Yasa, 14 Ağustos 1848, Madde. 9.

İlk yasama meclisi üyeleri tarafından bu şekilde anlaşıldığı, şansölyelikteki işlemlerin biçimini yöneten 14 Eylül 1849 tarihli yasayla ortaya çıkıyor: Bkz. Hamilton Yasaları.

İlk kanun komisyoncuları tarafından kabul edilen eşitlik hukuku ve eşitlikteki işlemler sistemi, Oregon'da kırk yıldır yürürlüktedir ve tüm bu süre boyunca hem mahkemenin hem de baronun onayını aldığını düşünüyorum.

Komiserler tarafından kabul edilen bir diğer şey de, kanunun, 1850'de Chapman Kanunu'nda yapıldığı gibi, yasama meclisi tarafından tek bir yasa yerine birkaç yasada kabul edilebilecek şekilde hazırlanması gerektiğiydi. Bu, her yasanın yalnızca bir nesneyi kapsamasını gerektiren organik yasanın hükümlerine uymak için yapıldı.

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, her komisyoncunun bir konu alması ve yasanın o belirli dalı üzerine bir yasa taslağı hazırlaması kararlaştırıldı. Bu taslakların hazırlanması sırasında komisyon üyeleri, önerilen yasada benimsenecek uygun ifade biçimini veya konu düzenlemesini tartışmak ve karara bağlamak için haftada bir veya iki kez sık sık istişarelerde bulundular.

Aramızda, Bay Boise'nin icra memurları ve yöneticilerle ilgili yasayı ve ayrıca tereke mahkemelerindeki işlemleri hazırlaması konusunda anlaşmaya varıldı.

Bay Bigelow'a suçlar ve kabahatlerle ilgili yasayı hazırlama ve cezai işlemleri düzenleme görevi verildi.
Ben, davalarda ve hakkaniyet davalarında medeni usul kurallarını hazırlamayı üstlendim.

Bu üç konu, hazırlamayı üstlendiğimiz yasaların büyük bir kısmını kapsıyordu ve bunların tamamlanmasından sonra, işimizin kalan kısmı nispeten kolay ve kısaydı. Hatırladığım kadarıyla 1853 yazının sonlarında veya 1853 sonbaharının başlarında tamamlanmıştı. Vasiyetnamelerle ilgili yasa hariç olmak üzere tamamen yeni bir kanunlar kanunu taslağı hazırladık. Bu, yasama meclisi tarafından 1849'da, ilk oturumunda yürürlüğe konmuştu ve temel özellikleri aynı konu hakkındaki Missouri yasasından alınmış bir metindi. Bu, kendi mevzuatımız tarafından çıkarılan ilk yasalardan biri olduğu için, sadece birkaç sözcük değişikliğiyle taslağımızda kabul ettik. 1853 baharında Joseph G. Wilson, daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıcı Wilson, Oregon'a geldi ve Mayıs civarında onu, Aralık ayındaki bir sonraki oturumda yasama meclisinin kullanımına sunulmak üzere tarafımızca hazırlanan taslakları yazıya dökmesi için katip olarak işe aldık. Bu amaçla, bölge matbaası Bay Asahel Bush tarafından yaklaşık iki yüz kopyanın basılmasını sağladık. Bunlar, yasama kullanımı için kolayca farklı faturalara ayrılabilmeleri için ciltlenmemiş bir sekizlik ciltte yayınlandı. Komiser olarak görevlerimizi yerine getirmeye başladıktan kısa bir süre sonra, birçok siyasi arkadaşımız, bir sonraki yasama meclisinin üyeleri arasından bir veya hepimizi seçmenin uygunluğunu önerdi. Böylece üyelere, çalışmalarımızla ilgili olarak açıklama yapabilir veya istedikleri bilgileri verebilirdik. Ancak kısa süre sonra Kongre'nin Washington Bölgesi'ni organize etmek için yasa çıkardığını ve bunun Bay Bigelow'un Oregon yasama meclisi üyesi olmasını engelleyeceğini öğrendik.

Bay Boise, Demokrat Parti tarafından Polk İlçesi'nden Temsilciler Meclisi üyeliğine aday gösterildi. Ben de aynı parti tarafından, Başkan Pierce tarafından yakın zamanda Oregon'a Posta Ajanı olarak atanan Sayın A. L. Lovejoy'un istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere Konsey üyesi olarak aday gösterildim.
Hem Bay Boise hem de ben Haziran 1853'ün ilk Pazartesi günü seçildik.

Yasama meclisi Aralık ayının ilk Pazartesi günü toplandı ve ilgili meclisler düzenlendikten sonra Bay Boise alt meclisteki Yargı Komitesi'nin başkanı olarak atandı, ben de meclisin üst kolundaki aynı komitenin başkanı olarak atandım. Elbette, kanunun uygun şekilde kabul edilmesinin sorumluluğu
onun ve benim üzerimdeydi. Kanun komisyoncularının hazırladığı taslağı, her birinin konusuna göre uygun faturalara böldük. Bu faturaların bir kısmı Temsilciler Meclisi'ne Bay Boise tarafından, diğerleri ise Konsey'e benim tarafımdan sunuldu. Tek yapmamız gereken, komisyoncuların emriyle basıldığı şekliyle kanuna bir yürürlüğe koyma maddesi eklemek ve her faturanın sonuna kanunun gelecek 1 Mayıs'tan itibaren yürürlüğe gireceğini beyan eden bir bölüm eklemekti. Bu kanunların 1 Mayıs 1854'te yürürlüğe girmesinin sebebi, o tarihten önce basılmalarının mümkün olmamasıydı. Gerçekten de, o zamanlar Oregon'da ilk kanunda yer alan tüzükleri içeren cildi basmak veya ciltlemek için hiçbir tesis yoktu. Bölge matbaası olan Bay Bush, bunların New York'ta basılması ve ciltlenmesi için düzenlemeler yaptı. Şu anda kodun kaç kopyasının basılmasının emredildiğini hatırlamıyorum, ancak kesinlikle birkaç yüz kopyası vardı. Bunlardan yaklaşık iki yüzü Panama yoluyla Oregon'a gönderildi ve 1854 yazında güvenli bir şekilde ulaştı. Bu baskının kalan kopyaları bir yelkenli gemiyle Cape Horn'a gönderildi. Bunlar Oregon'a asla ulaşamadı. Ya gemi kazası geçirdiler ya da işe yaramayacak kadar hasar gördüler. Aralık 1854'te başlayan yasama meclisinin bir sonraki oturumunda, bu organ denizde kaybolan kopyaların yerini doldurmak için yeni bir baskının basılmasını emretti ve bu baskı 1855'te New York'ta basıldı. Bu baskı, o oturumda kabul edilen yasaları, yasama meclisinin önceki oturumunda kabul edilen yasalarla birlikte içeriyordu. Bu, iki baskının basılmasını açıklar - biri 1854'te diğeri 1855'te.

1 Mayıs 1854'te, kanun yürürlüğe girdiğinde ve basılı cildin ilk kopyaları New York'tan geldiğinde, mevcut tüzüklerin kanıt eksikliğinden biraz rahatsız olduk ve hakimler ve avukatlar, kanun komisyon üyeleri tarafından bildirilen basılı taslağın kopyalarını mahkemelerde kullandılar. Bu ciltlenmemiş ciltlerden birkaçı hala duruyordu ve yasama organı tarafından yapılan değişiklikler bunlarda not edildi. Bazı avukatlar, referans ve alıntı için daha uygun olması amacıyla bunları indeksleme zahmetine bile girdiler. Ancak, kanunun ilk kopyaları New York'tan geldiğinde, kanun komisyoncularının taslağının bu ciltlenmemiş kopyaları bir kenara atıldı. Bunlardan birini, uzun yıllar boyunca, köklü bir merak olarak sakladım.

Oregon Kanunu, o zamanlar adlandırıldığı şekliyle, bir eyalete uyarlamak için iki veya üç kez revize edilmiş olsa da, bir bölgesel hükümet yerine, ana özellikleri bakımından ilk kanun komisyoncuları tarafından hazırlanıp 1853-54 yasama meclisi tarafından kabul edildiği zamankiyle büyük ölçüde aynı kalmıştır.

Oregon'un ilk kanununu hazırlayan komisyon üyelerinin hepsi hala hayattadır [1894], ancak kanunu kabul eden yasama meclisi üyelerinin neredeyse tamamı artık yok. Yargıç Boise ve ben dışında, şu anda hayatta olan kimseyi düşünemiyorum.

JAMES K. KELLY.

_25 Eylül 1894._

ÖNCÜ BİR DEMİRYOLU İNŞAATÇISI.

Dr. D. S. Baker'ın ulaştırma işletmelerinin ve özellikle Walla Walla ve Columbia Nehri Demiryolu'nun destekçisi ve finansörü olarak faaliyetleri hakkında bir açıklama talebine yanıt olarak,
tarihten bazı parçalar sunuyorum.

Dr. Dorsey S. Baker, 18 Ekim 1823'te Illinois, Wabash County'de doğdu. Tıp mesleğini Philadelphia Tıp Fakültesi'nde okudu. 1848'deki göçle Ovaları geçip Oregon'a geçti ve 1849'da Kaliforniya'ya gitti. Mesleğini icra etmek
kazançlıydı, ancak ticarete olan güçlü düşkünlüğü onu
her zaman tatsız olan bir mesleği terk etmeye yöneltti.

Ellili yılların başında Portland'da hırdavat işiyle uğraştı
ve daha sonra Güney Oregon'daki Oakland'da bir un fabrikası kurdu
ve Oregon'a eyalette kullanılan ilk değirmen
taşlarını getirdiğini iddia ediyordu. 1861'de, o zamanlar birkaç yıl önce kurulmuş olan ordu garnizonunun bitişiğindeki bir ticaret merkezi olan Walla Walla'ya taşındı. William Stephens ile ilişkilendirilerek
ticaret işine girdi. Şirketin adı D. S. Baker & Co. idi, daha sonra kayınbiraderi John F. Boyer şirkete alınınca Baker & Boyer olarak değiştirildi. Şirket, hayvan yetiştiricileri ve yerleşimcilerle büyük bir iş yaptı ve binlerce kişiyle Oro Fino ve Florence madenlerine ve daha sonra Boise, Idaho ve Montana'ya akın eden madencilere ve paketleyicilere donanım sağladı. Satışlar büyüktü ve karlar iyiydi ve Baker & Boyer şirketi gelişti.

Doktor Baker keskin bir iş yargısına ve büyük bir öngörüye sahip bir adamdı.
Washington Eyaleti'nin vatandaşları arasında mali açıdan kendisine yaklaşan hiç kimseyi saymadığını söylemek muhtemelen abartı olmaz. 1862'de vapur işinde merhum Senatör Corbett ve Kaptan Ankeny ile ilişkilendirildi.
Celilo ve Lewiston arasında sefer yapan Spray adlı vapuru inşa ettiler.
Şirketin, Dalles ve Cascades arasındaki Orta Nehir olarak bilinen yerde ve ayrıca Cascades ve Portland arasındaki Aşağı Nehir'de tekneleri vardı.
Washington tarafında, Cascades'te, katırları tahrik gücü olarak kullanarak ahşap bir tramvay hattı inşa ettiler.
Bu tramvay hattının kalıntıları son yıllarda karşı kıyıdan görülebiliyordu.
Bu şirketin hattı, sonunda sattığı Oregon Steam Navigation Company'nin hattına zıt olarak işletiliyordu.

Durumun anahtarı olan şelalelerin taşınması, anlaşmazlık konusuydu. Oregon Steam Navigation Company, Kongre'den şelalenin taşınması üzerinde kendilerine özel bir hak
veren bir yasa tasarısının geçmesini sağlamıştı ve bu soru o zaman henüz karara bağlanmamıştı, Doctor Baker'ın şirketi yukarıda belirtildiği gibi satıldı. Doctor Baker'ın bir sonraki ulaştırma girişimi, Walla Walla'dan Wallula'ya dar hatlı bir demiryolu inşa etmekti. 1871'de Walla Walla ve Columbia Nehri Demiryolu Şirketi kurumsal adı altında bir şirket kurdu. Orijinal hissedarlar arasında Doctor Baker, John F. Boyer, Paine Brothers & Moore, B. L. Sharpstein,
Charles Moore, B. F. Stone, William Stephens, William O. Green--hepsi Walla Walla sakinleri. Ancak, Doktor Baker kapitalistti
ve girişimi başarılı bir sonuca ulaştıran
parası, enerjisi ve bitmek bilmeyen azmiydi. O zamanki koşullar altında otuz mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmek büyük bir girişimdi. Köprüler için bağlar ve kereste, denenmemiş bir akarsu olan Yakima Nehri'nin kaynak sularından elde edilmeliydi.

1872 kışında bir kereste kampı kuruldu--Tarbox adında bir Wisconsin kerestecisi sorumlu olarak atandı. Ertesi bahar Yakima'nın ağzına kütükler taşımaya çalışıldı, ancak
su yetersiz kaldı ve kütük sürücüsü askıya alındı. Ertesi kış ormana, Walla Walla'nın tanınmış bir sakini ve iş adamı olan D. W. Small'ın sorumluluğunda başka bir keşif gezisi gönderildi. İnanılmaz bir çabayla kütükleri çıkarmayı başardı. Eski Wallula kasabasının üstünde Columbia'nın kıyılarına veya doğu kıyısına bir değirmen kuruldu, burada traversler kesildi ve bu noktada, şelalelerin taşıma yolu dışında Washington'daki ilk demiryolu inşaatı başladı. Pennsylvania'dan iki küçük kukla veya deve sırtı lokomotif satın alındı ​​ve San Francisco ve Portland üzerinden gönderildi. Portland'dan Wallula'ya olan yükleri her biri yaklaşık 450 dolardı. Yolun ilk on mili, çapraz traverslere yerleştirilmiş altışar altı ahşap kirişlerle inşa edildi. Doktor Baker'ın bu traverslerin birkaç yıl dayanacağına olan inancı vardı ve daha sonra bunları T raylarıyla değiştirmeyi düşünüyordu, ancak bunda hayal kırıklığına mahkumdu. İnşaat on mil direğe ulaştığında, nehir ucundaki ahşap raylar aşınmıştı. Daha sonra on mil
demir şeridi satın aldı ve inşaata devam etti. Bu da bir başarısızlıkla sonuçlandı.
Sonunda, gerçek deneyimin kaba okulunda sadece T
ray'in amacına hizmet edeceğine ikna olarak, Portland'dan Allen & Lewis aracılığıyla yirmi mil 26 poundluk ray sipariş etti. Bu, Galler'de satın alındı ​​ve buğday kargosu için Columbia Nehri'ne gelen bir kliper gemisiyle Horn'un etrafından getirildi.
Portland'dan ray, Oregon Steam Navigation Company hattıyla Wallula'ya taşındı. Bu, beş elleçleme içeriyordu - ikisi cascade taşımasında, ikisi The
Dalles'ta ve biri Wallula'da. Rayların ve navlunun maliyeti
çok yüksekti. Yol Columbia'dan on mil uzakta bir noktaya ulaştığında buğday taşımaya başladı, nakliyeciler kumlu yollarda uzun ve zorlu çekişten
kaçındıkları için mutluydular.

Yol, Walla Walla'nın altı mil batısındaki Whitman İstasyonu'na ulaştığında, Doktor Baker'ın mevcut fonları tükenmişti ve borç almayacaktı. Bunun üzerine, gelirler onu Walla Walla'ya kadar tamamlamaya yetene kadar yolun orada kalacağını duyurdu. Whitman'da rakip bir kasabanın ortaya çıkmasından korkan vatandaşlar, yolun Walla Walla'ya kadar devam etmesini sağlamak için derhal 25.000 dolar topladı ve bağışladı. Girişimin başlangıcında, Doktor Baker, Walla Walla İlçesi'nden, ilçe komisyon üyeleri kurulu aracılığıyla, yolun inşası için fon sağlamak üzere satılacak önerilen tahvil ihracının faizini garanti altına almasını istedi ve karşılığında komisyon üyelerinin Columbia'ya tahıl taşıma ücretini belirlemesine izin vermeyi teklif etti, ancak ücretin ton başına 3 dolardan az olmaması şartıyla. Soru oylamaya sunuldu ve kararlı bir çoğunluk tarafından reddedildi. Doktor Baker daha sonra şöyle dedi: "Yolu sizin yardımınız olmadan inşa edeceğim ve ücreti belirlememe izin vermelisiniz." Ücret, Walla Walla'dan nehre ton başına 5 dolardı. Vapura aktarma için elli sentlik ek bir ücret vardı. Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi'nin ücreti ton başına 6 dolardı ve Portland'da 50 sentlik bir rıhtım ücreti vardı, bu da ton başına toplam 12 dolar veya Walla Walla'dan Portland'a buşel başına otuz altı sent ediyordu. Ton başına 5 dolarlık ücret artık oldukça katı görünüyor, ancak o günlerdeki nakliyeciler bazen aynı taşıma için ton başına 12 dolar alıyorlardı, oysa normal ücret 6 dolardı. Mahsulü her zaman idare edemiyorlardı ve fiyat dalgalanıyordu. İnşaatın cesaret kırıcı döneminde çok az kişi Doktor Baker'ın yolu tamamlayacağına inanıyordu. Arkadaşları onun tamamen başarısız olacağını düşünüyorlardı ve servetinin kaybolacağını tahmin ediyorlardı, ancak Doktor ülkenin gelişmemiş kaynaklarının zenginliğini çoğundan daha iyi biliyordu ve hiçbir şeyin sarsamayacağına olan inancıyla ve her engel çıktıkça daha da güçlenen bir kararlılıkla inşaat çalışmalarına devam etti ve son dolarını girişiminin başarısına yatırdı. Mülkiyetinde hiçbir zaman ipotek konulmadı ve hiçbir haciz veya borç onu bağlamadı. Duyulmamış temettüler ödedi ve maliyetini çok aşan bir fiyata satıldı. Oregon Steam Navigation Company, 1877'de hisselerin altı yedide birini satın aldı, Doctor Baker başkan olarak kaldı. Bu mülkiyet sırasında Whitman'dan Oregon'un Umatilla İlçesi'ndeki Blue Mountain İstasyonu olarak bilinen bir noktaya, o ilçenin buğday tarlalarından yararlanmak için bir şube hattı inşa edildi.

Daha sonra, 1 Temmuz 1879'da yol, Oregon Steam Navigation Company tarafından Henry Villard'a yapılan bir satışa dahil edildi.

Yol, standart bir ölçüye değiştirildi ve mevcut Oregon Demiryolu ve Navigasyon sisteminin bir parçası oldu.

Doctor Baker'ın "çiğ deri yolu" olarak bilinen bu hat üzerinde seyahat etme deneyimleri hakkında birçok eğlenceli hikaye anlatılır. Buğday düz vagonlarla taşınırdı. Yanlarında koltuklar bulunan bir vagon, başlangıçta yolcu vagonu olarak görev yaptı. Seyahat eden halk için buna "cenaze arabası" denirdi, ancak hat üzerinde hiçbir zaman ciddi bir kaza meydana gelmedi. Bu kesinlikle gündüz yoluydu, Doktor Baker ısrarla
gece trenlerin çalıştırılmasına izin vermeyi reddediyordu.

Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından satın alındıktan sonra yolun sorumluluğunu üstlenen H. W. Fairweather hala ilk deneyimlerinden bazılarını anlatıyor. O zamanlar yasa, her vagonda basılı bir navlun tarifesi çizelgesinin asılmasını gerektiriyordu. Boşuna etrafa bakındıktan sonra, sonunda vagonun tavanına asılmış gerekli duyuruyu buldu, öyle bir konumdaydı ki, okuyucu bunu okumak için sırt üstü yatmak zorundaydı.
Gazetelerde General Sherman'ın bu yoldan geçmesiyle ilgili başka bir hikaye daha var.
1877'de General, askeri karakolların uygun yerlerini referans alarak ülkeyi inceleyerek Montana ve Idaho'dan geçmiş ve kıyıya giderken Walla Walla'ya ulaşmıştı. Kendisini Wallula'ya götürmek için özel bir tren başvurusunda bulunduğu söylenir, ancak Doktor Baker bunu sağlamayı reddetti, öğleden sonra bir tren yükü buğdayın yola çıktığını ve General'in bu trene binebileceğini ve bu askeri ihtişamın fırsatı değerlendirerek bir çuval buğdayın üzerine
binip yolculuğuna çıktığını belirtti. Gerçek şu ki, yük trenine bağlı bir yolcu vagonunda seyahat ediyordu, ancak
belki de bu kadar güzel bir hikayeyi mahvetmeye değmez.

Walla Walla ve Columbia Nehri hattının satışından birkaç yıl sonra, Doktor Baker, Walla Walla'ya kereste ve odun getiren bir kereste kanalına bağlanan başka bir dar hat inşa etti. Bu hat on beş mil uzunluğundaydı ve Mavi Dağlar'ın eteklerindeki Dixie kasabasına kadar uzanıyordu. Buğday taşımacılığında önemli bir iş yapıyordu.
Bu ayrıca, hala dar hat olarak işleten Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ne satıldı.

Bu, Doktor Baker'ın son girişimiydi, çünkü bu yolun tamamlanmasından kısa bir süre sonra sağlığı bozulmuştu. Henry Villiard, Doktor Baker ile ilk tanıştığında ona şöyle demişti: "Aslanın çenesine
yapılacak kadar cesur bir adamdın," Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin Columbia'daki çıkışı kontrol ettiği gerçeğine atıfta bulunarak, ancak Doktor Baker, "Nehre
yaklaşımları olan, nehri de sahiplenir," şeklinde bir özdeyiş formüle etmişti, bununla kastettiği, tekne işinin demir yolundan kaynaklandığı ve teknelerin demir yoluna
bağımlı olduğuydu.

Doktor Baker'ın biyografi yazarlarından biri onun hakkında, "Kendi talihinin
kendi kendine yeten mimarıydı." demiştir. Belki de Kuzeybatı'daki hiçbir adam, kırk yıl önce Walla Walla ile şansını deneyen, serveti kasabanın serveti ve başarıları da "yuvası" dediği yerin başarıları olan Dorsey S. Baker'dan daha fazla ismini seçtiği ülke ve şehrin tarihine dahil etmemiştir. 5 Temmuz 1888'de Walla Walla'da öldü. Şehir Mezarlığı'ndaki, sert erdemlerinin ve karakter gücünün simgesi olan görkemli bir granit anıt, son dinlenme yerini işaret ediyor.

MILES C. MOORE.
_Walla Walla, Washington, 7 Ağustos 1903._

WALLA WALLA'DAN SAN FRANCISCO'YA.

YÜZBAŞI JOHN MULLAN, ABD'den

Washington _Statesman_ (Walla Walla)'dan 29 Kasım ve 6 Aralık 1862.

Walla Walla'dan, Oregon'un tarım kalbinden ve dağların üzerinden geçerek Kuzey Kaliforniya'nın madencilik bölgesinden doğrudan yolculuk yapmamış olanlar için, çok fazla ilgi çekici ve keyifli şey var; ve yolculuk çok fazla kişisel rahatsızlıkla dolu olsa da, gezgine istatistik toplamada ve dünkü vahşi doğanın bugün evlere yer açtığı, en azından maddi refahın yolculuğun her milinde gezginin dikkatini çektiği bir bölgeyi görmede karşılığını ödeyeceği çok şey vardır. Walla Walla'dan Wallula'ya ulaşım şekli, bu noktalar arasında günlük olarak çalışan etaplarla sağlanır ve yolculuk altı saat sürer ve 5 dolarlık bir ücretle Columbia kıyılarına ulaşırsınız, oradan Des Chutes İskelesi'ne giden vapurlara binersiniz. Walla Walla kıyıları boyunca, son iki yılda, tarım amaçlı yeni ve ek muhafazalar şeklinde yapılan iyileştirmeler çoktur ve Walla Walla ülkesinin geleceğini, üç yüz mil yarıçapındaki bir ülkenin dağıtım merkezi olarak, şu anda maddi, sosyal ve politik refahın tüm unsurlarında hızla gelişmekte olan bir ülke olarak, kesin bir kesinlikle işaret etmektedir. Walla Walla Nehri'nin, bir kilit sistemiyle, Wallula ve Walla Walla arasında bir bağlantı hattı olarak avantajlı bir şekilde kullanılabileceği birden fazla kez aklıma geldi ve iç kesimlere ağır yüklerle taşınan uzun vagon ve yük trenlerini görmek, vadinin kalbini Columbia Nehri'ne bağlamak için bunun veya daha hızlı ve ekonomik bir yolun kesinlikle talep edildiğine ikna olmak için yeterli. Şu anki ekonomi, nehrin bir kanala dönüştürülmesinden yana olabilir, ancak ülkenin gelecekteki ihtiyaçları bir demiryolu bağlantısından çok daha fazla yana. Walla Walla'nın aşağısındaki on sekiz mil mesafe için, ülkenin yüzünün doğası, mevcut durumuyla bir demiryolu hattı döşemek için fazlasıyla uygundur; ve oradan Wallula'ya kadar işin niteliği, kum, kil veya yumuşak kayada kazı yapmak, ekonomik rakamlarla bir yol inşa edilmesini sağlayacaktır. Touchet ve Walla Walla Nehri'nin geçişleri ağır köprüler gerektirecektir ancak iyi dayanak noktaları
bulunacaktır ve akarsular taşmaya maruz kalmadığından, bu sebepten dolayı hiçbir
engel olmayacaktır. 600.000$'lık bir sermayenin bu yolu inşa edip donatacağı güvenle söylenebilir ve
her yıl bu hattan en az yüz bin ton yük, ton başına 20$ ve on bin yolcu, her biri 5$'dan geçtiği bilindiğinde, kapitalistlerin bu konuda pratik bir şekilde hareket etmeye istekli olmamaları garip görünüyor. Bu, her vatandaşın ilgi duyabileceği bir projedir. Çiftçiler ihtiyaç duyulan tüm bağları sağlayabilir; fabrikalar talep edilen tüm keresteyi sağlamak için tam kapasitededir ve madenlerden gelen fazla nüfus ve işsizler, inşaatında ihtiyaç duyulan tüm işgücünü avantajlı bir şekilde sağlayabilir; ve Walla Walla vadisinin yaşamın her ihtiyacını karşılaması, bana göre ütopik bir fikirden çok uzaktır ve konunun pratik olarak yürütülmesi için ele alınmasından önce on iki ay daha geçmeyeceğine inanmak için kendimi haklı hissediyorum. Şu anda yollarda yük taşıyan ekipler mutlaka işsiz kalmayacak, ancak iç kesimlerin artan gelişimi, demir yolu bu yükü Walla Walla şehrine bıraktıktan sonra, doğanın ticari bir merkez oluşturduğu ve ihtiyaçlarının talep ettiği malların her noktaya dağıtılacağı yeni hatlar aramalarına neden olacak. Columbia'ya Wallula'da ulaştığınızda, bu noktanın hızla kazandığı ticari karakterden memnun kalıyorsunuz. Yarım mil boyunca set boyunca dağılmış yük - inşa edilmiş mağazalar, mesleklerini icra eden komisyon evleri ve her şey müreffeh bir geleceğin garantisini veriyor. Bu sitenin ticari bir nokta olarak şüphesiz birçok avantajı var; ancak
insanlar hoş evler arzuladığı sürece,--gözün zevk ve güzellik yudumlarını içmeye, cebin servet biriktirmeye
olduğu kadar arzu duyduğu,--değirmenlerin, çiftliklerin, bahçelerin ve hoş
çevrelerin bulunabildiği,--tarlaların ürünlerinin
kısa bir nakliyeyle hazır bir pazara
toplandığı--Walla, Wallula değil, iç kesimler için başlıca ticaret merkezi ve iş noktası olmaya ve Walla Walla Vadisi'nin daha acil taleplerini karşılamaya devam edecektir. Wallula'nın her zaman komisyon evlerinin, birkaç mağazanın ve bir veya daha fazla otelin her zaman destekleneceği bir nokta olacağından hiç kimse şüphe edemez; ancak hayatı mutlu eden tüm hoş eklentilere sahip büyük ve büyüyen bir şehre baktığımda, büyümesinin yukarıdaki
sınırların içinde kalması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Hoş vapur Tenino'ya bindik ve sekiz saat sonra
Des Chutes İskelesi'nin yaklaşık iki mil aşağısında bir nokta olan Celilo'ya çıktık, Oregon Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin halihazırda gelişen bir köyün çekirdeğini oluşturduğu yer. Geçtiğimiz sezonun taşkını, Columbia kıyılarını bol miktarda odunla doldurmuştu -ki bu odunun fiyatı
kordon başına 10 dolardı. Ancak John Day'in odun sahası, yakıt için başlıca
depodur. Burada da, her gün iç kesimlere doğru ilerleyen belirgin ilerleme fark ediliyor. Burada, biri çoktan suya indirilmiş, Kaptan Gray'e ait ve Celilo'da büyük boyutlarda bir diğeri olmak üzere iki vapurun inşa edildiğini gördük. Columbia'da nehir seyrüseferi konusunda, doğu sularında benzer şekilde görev alanların çok ötesinde olduğumuza şüphe yok; ve Yukarı Columbia'da gezinmeye cesaret edenlerin çabalarına bugüne kadar eşlik eden başarı, onları daha büyük çabalar için cesaretlendirdi ve Yılan'dan American Falls'a ve Wallula'dan Fort Colville'e kadar Columbia'nın uzantılarına ve Park's Crossing'den Horse Plain'e kadar Clark's Fork'a kadar olan tüm bu alanların buharla test edileceği ve böylece artan ticaret ve seyahat ihtiyaçlarına katkıda bulunacağı günün çok da uzak olmadığını hissetmek hayal değil. Wallula'dan Celilo'ya ücret 10 dolardır. Üç saatlik bir yolculuk bizi The Dalles'a getiriyor--burası da sağlıklı bir iyileşmenin gözle görülür işaretlerini gösteriyor; ve John Day's ve Powder nehirlerinin madenlerine yapılan artan ticaret, burayı büyük bir ticari öneme sahip bir nokta haline getirmeye mahkum. Bay Newell ve The Dalles'daki diğer adamların, San Francisco'dan The Dalles'a doğrudan bir ticaret fikrinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini belirlemek o kadar kolay değil. Kesinlikle böyle bir fikrin tam olarak gerçekleşmesi için elverişli bir konuma sahip ve hepimiz altının ne gibi sihirli sonuçlar üretebileceğini biliyoruz ve Portland'a zarar verme arzusu olmadan, böyle mutlu bir sonuca ulaşılmasını içtenlikle arzuluyorum. Bunu yapma isteği ve bunu yapmanın araçları, ihtiyaç duyulan tek iki temel unsurdur; ve bunlar elde edilirse, yapılacaktır ve ilk ikisi ne kadar erken tespit edilirse, ticari fikir (kavramı büyük ve birçok büyük sonuçla dolu) o kadar erken tarihe karışacaktır. Demiryolu şirketi tesviye ve balastlama çalışmalarına yeniden başladı ve şirketin arzusu, önümüzdeki Mayıs ayının başında vagonların çalışır hale gelmesidir. Yol yatağı şehirden yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta hazırlandı ve demir raylar yarım mil boyunca döşendi. Benim kendi kanaatim, demir yolunun sonunda Walla Walla'ya The Dalles'tan daha faydalı olacağı, ancak ikincisinin de hiç kimsenin şüphe duymayacağı kadar çok fayda sağlayacağı yönünde.

Yük ve seyahat ücretlerini düşürme eğilimi olan muhalif vapurların hattını çalışırken bulduk, ticari ve seyahat eden halkın görmekten çok memnun olduğu bir şeydi. The Dalles'tan Portland'a geçiş sadece bir dolardı. Bu muazzam hattaki rekabetin sağlıklı sonuçlarla dolu olacağından hiç kimse şüphe duymaz. Oregon Buharlı Seyrüsefer Şirketi, denenmemiş bir nehirdeki öncüler olarak, bu kadar başarılı bir şekilde yaptıkları cesurca risk için kesinlikle çok fazla övgüyü hak ediyor ve bu şekilde ödülü hak ediyor; ve
birçok şikayet (şüphesiz adalet temelinde) ileri sürülmüş olsa da, yine de tüm tekellerin tarihi, bu şirkete karşı ileri sürülenlerden daha büyük bir gasp derecesi gösterdi. Ancak Columbia Nehri açık bir deniz olarak kaldığı sürece
rekabetin burada bir yatırım kanalı aramasını içtenlikle arzuluyorum ve bunu her zaman yapacaktır, yeter ki bu da karşılığını bulsun. "Halka hizmet etmek isteyen, ancak ücretlendirilmeyen partiler"in tüm hayırsever fikirleri, Yukarı Columbia'nın tüccarları ve gezginleri arasında
inanç bulmayacaktır. Tüccar ve gezginler, hattın sahipleri veya onları başarıya ulaştıran öncüler kim olursa olsun, ücretlerin en düşük ve konaklamanın en iyi olduğu yolu seçecektir.
En azından ticari geçmişin tarihi budur ve ticari geleceğin tarihi olmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Kapitalistler, Yukarı Columbia'ya vapurlar koymanın karlı bir yatırım olduğunu anladıkları anda, vapurlar koyulacaktır; ve kapitalist buna ikna olmadıkça, sermayesini böyle bir kanala
çevirmesini sağlamak zor bir görev olacaktır.

Bu çağ, özellikle, _faydacı_ bir çağdır; gerçekler ve rakamlar, özellikle, kapitalistin mali savaşını yürüttüğü silahlardır. Bunlarla silahlandığında, zaferi kendi ellerindedir; o kadar da silahlanmamıştır, başkasının ellerindedir. The Dalles'tan Portland'a yolculukta bugüne kadar büyük bir korku
yut olan Cascades'in taşınması artık vagonlarda kısa bir saatte, herhangi bir zarar veya tehlike olmadan yapılmaktadır. Ancak vagonlarda seyahat etmek için ekstra bir dolar ücret alınır,
eğer tercih ederseniz, neredeyse aynı sürede yolda ücretsiz olarak yürüyebilirsiniz. Hiçbir gezgin bu taşımayı Albay Ruckle'a cesur projesinin cesurca yürütülmesi için her türlü övgüyü vermeden geçmez ve kimse ona geçmişteki çalışmalarının bir göstergesi olarak bugün elde ettiği bol ödülü kıskanmaz. Bu taşıma Oregon tarafındadır; Ancak, Washington tarafındaki, Bradford ile Bush arasındaki zorlukların hızla düzeltileceği ve böylece, halihazırda tamamlanmış olan rayların bir bölümünde çalışan buharlı vagonların, taşıma yolunun iki ucunu birbirine bağlayacağı ve böylece seyahat süresinin asgari sınırlar içinde kalacağı umulmaktadır. Fort Cascades'teki karakol artık terk edilmiş durumdadır ve Kızılderililer açısından, şu anda garnizon altında tutulması da gerekli görünmemektedir. Ancak,
yabancı bir savaş sorunu, onu belirgin bir öneme sahip
bir anahtar nokta haline getirecektir.

Yedi saatlik bir koşu bizi Portland'a getiriyor. Vancouver'ın şu anki görünümünden, Portland ile ticari rekabetin tüm olasılıklarının ortadan kalktığından korkuyorum. Sermaye şu anda onu bir yatırım noktası olarak aramıyor. Taşkın, set boyunca ve şehrin alt kısımlarında tahribat izlerini bıraktı ve Vancouver'ı iki yıl önce işgal ettiği konuma geri döndürmek için çok fazla sermaye ve enerji gerekecek; ve The Dalles'ı büyük bir ticari merkez haline getirme fikri bir gün tamamlanırsa, Vancouver'ın Cascades'in batı yamaçları altın taşıyan bir bölge açmadığı sürece, ikincil önemden daha fazla bir konuma sahip olacağını düşünemiyorum. Böyle bir durumda Vancouver, zorunlu olarak sabit ticari öneme sahip bir nokta haline gelecektir; Ancak, Portland'ı şu anda belirleyen kalıcılık
sürdürülmeye devam ettiği ve The Dalles vatandaşlarının onu ticari bir depo haline getirme sorusu
sürdürüldüğü sürece, Vancouver'ın arka planda kalma şansı o kadar uzun sürecektir. Aşağı Nehir'de, Puget Sound'a gitmek üzere yola çıkan çok sayıda göçmenle birlikte Portland'a seyahat ettik ve hepsi
Walla Walla'dan Sound'a karadan gidemedikleri için pişmanlık duydular.
Bu, Washington Bölgesi'ndeki her vatandaşın az çok ilgilendiği bir konudur. 1853'te Natchess Geçidi'nden açılan yol, onarılıp bakımı yapılmadığı takdirde, eyaletlerden Sound'a göç edenlerin pratik amaçları için
işe yaramayacak bir duruma gelmiştir. Packwood yolunun birçok kişi tarafından Natchess rotasına göre daha tercih edilebilir
olduğunu anlıyorum; Ancak Natchess, Snoqualmie, Packwood veya başka bir geçitten bir rotamız olup olmayacağı, Sound bölümünü doğrudan iç kesimlerle bağlantılı olarak görmekle gerçekten ilgilenenlerin
düşüşmeyeceği bir konudur. Sound sakinlerinin Wallula'dan Cascades boyunca iyi bir yola ihtiyacı vardır. Yakima vadisi şüphesiz bize iyi bir hat sağlayacaktır ve sonra Packwood's Pass üzerinden Wenatchee'ye, Olympia'ya veya Steilacoom'a geçeceğiz. Natchess Pass'ın geçilmesinden bu yana geçen uzun aralık, doğal olarak hattın onarılamaz hale gelmesine neden olmuştur. Sound'da yerleşmek isteyen göçmenlerin, vagonlarını taşıyabilecekleri ve hayvanlarını
üzerinden geçirebilecekleri ve vapurları Monticello'ya götürmek için zorlanmayacağı bir hatta ihtiyaçları vardır, böylece maliyetler o kadar ağırlaşır ki
uygulanamaz görünür. Bu, yalnızca göçmenler için değil, aynı zamanda Sound vatandaşlarını, en doğrudan ticaret ve ilişkilerle, Cascades'in doğu yamaçlarında ikamet edenlerle bir araya getirmek için de büyük önem taşıyan bir konudur ve Kongre'nin dikkatinin buna çekilmesi umulmaktadır. Askeri zorunluluk böyle bir hattı gerektirir ve askeri bir yol bu şekilde konumlandırılmalı ve inşa edilmelidir. The Dalles'tan gelen vapurun varışında iskelede her gün toplanan büyük kalabalık, yukarı ülkenin gelişimine duyulan ilginin yanılmaz bir göstergesidir; ve şehrin önde gelen tüccarıyla yaptığım bir sohbet, tüccarların un, tahıl, deri ve meyve ile geri döndüğü Willamette ticaretinin, günlük vapurlarla ve altın tozu ile geri döndükleri ticarete kıyasla küçük ve önemsiz olduğuna beni ikna etti. İkincisi hemen madeni paraya çevrilir ve yeni yatırım kanalları arar ve yılda yarım düzine kez çevrilir, oysa
ilki şanslı pazarını ve satışlarını böylece haftadan haftaya ve aydan aya geciktirmek zorundadır. Portland veya The Dalles'da bir şube darphanesinin kurulması günlük ticari bir zorunluluk haline geliyor ve böyle bir şube kurulursa, hazinedarın, tahliller yapılır yapılmaz ve mevduat sertifikasının değeri bildirilir bildirilmez, bu mevduatlar için parayı hemen ödemesine izin verilirse, mevduat sahibine çok zaman kazandırılacak ve madenciye çok kazanç ve tasarruf sağlanacak, oysa şimdi, bir şube darphanesi olmadan, madenciler tozlarını spekülatörlere satmaya zorlanıyorlar ve spekülatörlere zamanları için ödeme yapılması gerekiyor; ve bu ödeme San Francisco'ya ulaşana kadar tutuluyor - burada toz basılmadan önce on dört ila yirmi gün geçiyor - ancak tahlilci tarafından mevduatın değeri belirlenmeden önce iki günden fazla değil. Hazinedar her zaman, yatırılan paralar için ödenebilecek bir miktar fon bulundurur, bu paralar basıldığında ödenen parayı değiştirebilir, böylece madenciye, onu doğrudan Hükümetle temasa geçirerek fayda sağlar, Hükümet sonunda tozunu basmak zorunda kalır ve spekülatör tarafından zamandan ve "tıraştan" tasarruf eder ve bu ölçüde parayı topraktan çıkarıldığı bölgede dağıtıp dağıtarak ülkeye maddi olarak fayda sağlar. Oregon ve Washington için bir şube darphanesi ve yardımcı hazinedarın, analiz belirlenir belirlenmez mevduatın değerini hemen ödeme yetkisi, eğer gerçekleştirilirse madenciye ve dolayısıyla ülkeye maddi olarak fayda sağlayacak iki şeydir; oysa şimdi, madenlerden tozu göndermek ve onu madeni para olarak geri almak için harcanan zamanın bedeli birileri tarafından ödenmelidir ve bu birileri her zaman olmuştur ve bu değişiklikler yapılmadığı sürece her zaman madenci olacaktır. Madencinin tozu madeni para olarak kendisine en kısa sürede ve en az "tıraş" ile geri döndüğü kadar hızlı bir şekilde -ki bu durumda sadece onu şube darphanesine götürüp geri getirmenin maliyeti olurdu- ülkenin başkenti daha fazla sayıda kişinin elinde olacak ve bu sayı ülkenin maddi çıkarları ve refahıyla ilgilenen bir insan sınıfı olacak - ve böylece yollarımızda, nehirlerimizde ve iç iyileştirme çalışmalarımızda - okullarımızda, akademilerimizde ve sosyal ve maddi mutluluk ve zenginliğin tüm unsurlarında sağlıklı olan ve sağlıklı yatırım yollarını hedefleyen ve arzulayan bir dürtüyle eklenecek ve hızlandırılacak. Böyle bir şube darphanesi kurulursa, Portland şüphesiz bu yeri talep edecektir; ancak orada, The Dalles'da mı yoksa Walla Walla'da mı olacağı herhangi bir duyguya kapılmamız gereken bir konu değildir. Şu noktalardan birinde ele alalım; ve eğer
diğerlerini dışlayarak konuyu belirlemek için argümanların öne sürülebileceği bir nokta varsa, o nokta Walla Walla'dır. Çünkü
altın tozunun büyük kısmının akması gereken yer burasıdır; ve eğer burada değilse, o zaman
The Dalles'da—Yukarı Kolombiya'nın büyük Altın Kapısı.

Hiç geçmediğim bir ülke bölümünü görmek isteyerek Portland'dan Sacramento'ya giden trene bindik, ilk günün yolculuğunun sonunda bizi Salem'e getiriyor—yün fabrikasını ziyaret etmek ve yerin özelliklerini gözlemlemek için bir gün kalmaya karar verdim.
Portland'dan Salem'e Willamette'den geçen yolculuk keyifli ve ferahlatıcıydı,—büyük ve iyi işlenmiş
çiftlikler, büyük boyutlarda meyve bahçeleri, ağaçları altın meyvelerle yüklüydü—şeftali, elma ve armut, bol miktarda; temiz ve iyi biçilmiş bahçeler, bahçeciliğin şiirinin iyi işlenmiş dönümlerin sahiplerinin takdirini
gösterdiği. Çiftliklerin, binaların, ahırların ve müştemilatların tarzı
tamamen zevkliydi ve Oregon çiftçilerinin
varlıklarının kapsamını gösteriyordu. Oregon'daki meyve bahçeleri son on iki yıldır
altın bir zenginlik kaynağı olduğunu kanıtladı; ayrıca değerleri, şu anda Kaliforniya'da yetiştirilen büyük miktardaki meyve
ile en azından
azalmadı. Birçok kişi, Kaliforniya kendi meyvelerini üretirken Oregon'un meyve bahçeleri için bir pazar nerede bulacağını sordu ve Kaliforniya'nın elma yetiştirmede Oregon ile rekabet edip edemeyeceği şüpheli olsa da, eğer durum böyle olursa, doğu Oregon ve Washington'daki madencilik bölümleri bugün tüm meyve yetiştiricilerine tüm meyvelerini kurutmaları, saklamaları ve konservelemeleri için bir mesaj gönderiyor ve bugün bile sonsuza dek bu şekilde saklanan tüm meyveleri tüketmesi gereken altın bir pazar sunuyorlar; ve hiç şüphem yok ki, meyveleri, ister kurutulmuş ister konserve olarak hazırlama işine dikkatlerini verenler, emeklerinin karşılığında her zaman altın bir ödül alacaklardır. Birkaç noktada bu tür emeğe zaten çok fazla dikkat edildiğini fark ettim ve gelecek, kurutulmuş meyveler için madencilik bölümlerinin Oregon için eşit derecede kazançlı bir pazar garantileyeceğini, Kaliforniya'nın geçmişte yeşil meyvelerde kanıtladığı gibi kanıtlayacaktır. Doğal güzellik açısından Willamette Vadisi'nin Rogue Nehri'nin daha küçük ama eşit derecede iyi ekili vadisiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceğini düşünmüyorum; ancak çiftçinin tüm ürünleri için muhteşem bir çıkış gördüğümüzde ve ikincisinde böyle bir çıkışın olmadığını gördüğümüzde, Willamette'te bir yuvayı tercih etmek zorunda kalıyoruz - Ceres'in büyük boyutlarda tapınağını inşa ettiği ve taraftarlarının her yıl gülümsemelerinin, cömert bolluğunun güneş ışığında güneşlendiği yer. Bu zengin ve coşkulu ülkeden geçerken, Oregon'un ilk yerleşimcilerine ilk evleri açan bağış yasasının, hibe miktarı kadar cömert olmasına üzülmekten kendimi alamadım - başka bir deyişle, altı yüz kırk dönüm, herhangi bir yeni ülkenin tam ve gerçekten sağlıklı büyümesi için çok büyük bir hibeydi. Doğrusu, öncü bir koloniyi '46 ve '47 gibi erken bir tarihte Pasifik'e doğru çevirmek için büyük bir teşvik gerekiyordu; Ancak, hibe miktarının yarısının, miktarın iki katı kadar yerleşimci getireceğine gerçekten inanıyorum. Bir ülkenin refahının gerçek endeksi, şüphesiz, nüfusunun mil kareye oranı olarak düşünülebilir; ancak, mil kareye yalnızca bir yerleşimci bulduğumuzda, ülke, zorunluluktan dolayı, seyrek nüfuslu olmalı; ve bu durum, büyük ölçekte bir zararın hissedileceği kadar uzun bir süre devam etmelidir. Bu nedenle, bağış yasasının avantajlarının yanı sıra dezavantajları da olduğundan kimsenin şüphe etmeyeceğini düşünüyorum, ülkenin refahına bakmak için bugünü bir bakış açısı olarak ele alırsak. Bu, arazilerin pusula noktaları dikkate alınmadan alınması gerçeğiyle birleştiğinde, bu nedenle basit ve bir o kadar da güzel olan arazi ölçüm sistemimizi göz ardı ederek, Hükümetimizin eyleminin, cömertliğinin onu götürdüğü bazı zararlı sonuçları öngörememiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Elbette, bu geçmişteki şeyler arasındadır, ancak bu nedenle daha az pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Bu konudaki deneyim, uygulama alanı bulamayabilir ve muhtemelen hiçbir zaman bulmayacaktır - çünkü tüm ön alım, ev sahipliği ve bağış yasalarının ruhu, o zamandan beri kabul edildiği gibi, iki şeyi dikkatle göz önünde bulundurmuştur: devredilmeleriyle elde edilecek amaca uygun asgari arazi miktarı ve bulundukları yerdeki pusula noktalarına en katı şekilde bağlılık. Bağış yasasına atıfta bulunarak, cömert bir hükümetin cömert eylemine itiraz etmiyorum - çünkü bunun, ticaret yolları ve zenginlikle altın bir kıtayı elimize açma etkisini çok iyi takdir ediyorum - yarım milyon Özgür İnsan'dan oluşan bir siper hattı inşa etti; muhtemelen değil, elde edilen sonuçlara bakıldığında,
bu sonucun ortaya çıkmasına kısmen de olsa yardımcı olan bu önlemlerden herhangi birine, bu kadar geç bir tarihte itiraz etmek cömertlik gibi görünmeyebilir. Ancak, Pasifik'teki tarım bölgelerinin, bağış eylemlerine nüfuz eden ruhtan ziyade, altın keşifleri ve ihtiyaçlarını karşılamak için işgal edildiğine ve doldurulduğuna inanmaya daha meyilliyim; çünkü Pasifik'te altın keşfinden önceki sonuncusu, iyi işlenmiş tarlaların ürünlerinin satılacağı pazarı göstermiyordu. Ancak, o tarihteki tesadüfler çok mutlu ediciydi. Salem'de meclisin oturumda olduğunu ve Bay Harding'in Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçilmesiyle ilgili heyecanın yatıştığını gördük, meclis, eyaletin artan ihtiyaçlarına yönelik işlere yöneliyordu. Bay Harding'de sade, gösterişsiz ve aklı başında bir beyefendi buldum ve Oregon'un çıkarları onda gerçek bir temsilci bulacaktı. Vali Gibbs'in daveti üzerine, tüm ilçelerden gelen delegelerden oluşan Eyalet Fuarı Komitesi'ni ziyaret ettim. Burada Salem'in yıllık fuarların yapılacağı yer olmasına karar verildi; o kadar merkezi, her açıdan o kadar uygun bir nokta ki, bu konuda büyük bir fikir birliği varmış gibi görünüyor. Çevredeki alanlar açık ve geniş ve bir kırsal şehrin havasını soluduğunuzu ve üzerinde yürüdüğünüzü hissediyorsunuz. Oregon'da gördüğüm en güzel yerlerden biri - Willamette'in sağ kıyısında, güzel gölge ağaçları, düzenli evler, sıkışık veya birbirine yakın değil, ancak bahçeler için geniş alanlar - yirmi mil uzunluğundaki bir manzarada onu çevreleyen ormanın güzel bir manzarası - ve arka planda, Cascades'in cesur yamacı, onu Oregon'da bulunabilecek bir şehir için en güzel yerlerden biri haline getiriyor. Sadece Oregon'un politik merkezi değil, aynı zamanda büyük üretim önemine sahip bir nokta olmaya da mahkum. Meşe, köknar, çam, sedir ormanlarıyla çevrilidir. Buradaki büyük tahıl tarlaları merkez olarak etrafında kümelenmiştir. Yüzlerce
mili döndüren öncü yün fabrikası burada başını kaldırarak her değirmen
ilgisini kendisine doğru çeker. Değirmenlerini döndüren aynı dere, kereste fabrikalarını döndürür - ve o zaman bile suyun boşa akmasına izin verilmez, ancak tekrar yakalanır ve endüstrinin millerine kadar koşulur ve burada dünün koyunlarının sırtının örtüsü bugünün kendi sırtınızın örtüsüne dönüştürülür. Kaliforniya'nın kuzeyindeki hiç kimse Salem'in yün fabrikasını gurur ve zevk duygusu olmadan ziyaret edemez; ve battaniye, giysi ve flanel balyalarını, Oregon'daki her çiftlik için taşınmaya hazır duran vagonlara yüklerken gördüğünde, kendi dokuma tezgahlarımızın kendi yetiştirdiğimiz yünleri dokuduğunu görünce gurur duyuyor ve hemen hiçbir yabancı elin dokumadığı,
ve sürülerden yetiştirilen yünden hiçbir yabancı elin bakmadığı giysiler giymek istiyor. "Yerli Sanayi" himaye edilsin, yerli ürünler tüketilsin ve ülke o kadar faydalansın ki, Kuzey'de veya Güney'de
ortalığı karıştıracak aylaklar veya isyan çıkaracak isyancılar
olmasın. Fabrikanın nazik ve beyefendi başkanı Bay Rector, bana bölmeleri gezdirdi ve bana yıllık büyümeye göre bazı değerli istatistikler verdi. Niyeti bu yıl iğ sayısını ikiye katlamak. Daha önce New York'a gönderilen fazla yün evde saklanacak ve üretilecek; böylece,
giysilerimiz ve battaniyelerimiz herkesin yetiştirebileceği yünden tedarik edilecek. Bay Rector, Cascades'in doğusunda ve batısında yetiştirilen yünler arasında fark olduğunu ve daha yağlı veya yağlı madde içerdiği ve dolayısıyla üretim sürecinde daha az yağlama gerektirdiği için ikincisine öncelik verildiğini
bulur. Cascades'in doğusunda yetiştirilenin sadece daha kuru değil, aynı zamanda daha sert -daha kirli- olduğu düşünülür; ancak
zaman ve kültürüne gereken özen şüphesiz değişikliklere yol açacaktır. Yeni türler, kışın barınma ve otlatma için kuru etekler, Cascade Dağları'nın doğusundaki yün yetiştiricilerinin lehine olabilecek avantajlardır. Bitter Root Dağları'nın yamaçlarından daha güzel otlatma alanlarının bulunduğu çok az bölge vardır; ve aşırı nemden uzak olmak, saf, taze dağ kaynakları, hepsi o kadar çok avantajdır ki, bu çok sayıda iyi otlatılmış yamaçların yünlü sürülerle kaplanacağı ve şu anda Walla Walla Vadisi'nden akan çok sayıda gümüş renkli akarsuyun sularının yakalanıp yün fabrikasının çarklarını döndürmek için kullanılacağı ve buradan Cascade Dağları'nın doğusunda yuva bulacak nüfusu giydirmek için gereken tüm kumaşların üretileceği günü güvenle bekliyorum. Salem fabrikasının ürettiği giysiler, ithal edilenlerle kıyaslandığında oldukça iyidir. Kesin olan bir şey var ki, kumaşlarında pamuk yok. Her renkten flaneller
yarda başına kırk sentten, battaniyeler dokuya göre 4 ila 8 dolardan, giysiler ise
yarda başına 75 sentten, inceliğe göre 1,50 dolardan üretilir. Oregon ve Washington'daki her tüccar, çiftçi, madenci ve profesyonel
adamın kendi kafasında en azından bir takım elbiseyi Salem kumaşından yaptırmaya ve her yatağı en azından bir çift Salem battaniyesiyle örtmeye karar vermesi çok mutlu bir sonuç olurdu. Bu,
aramızda bu fabrikaların kurulmasından duyduğumuz gururun pratik bir kanıtı olurdu ve bu da
bireylerin kârıyla sonuçlanmalıdır. Oregon Şehri'ndeki muazzam ve sınırsız değirmen gücünün
şimdi iyi bir şekilde değerlendirilmemesi çok üzücü. Linn City değirmenlerinin yangın ve sel felaketleri o kadar üzücü bir karaktere sahipti ki, şimdiki eğilimler en azından bir süreliğine kapitalistleri aynı yerde benzer yatırımlara girişmekten korkutmak yönünde. Oregon City'deki taşıma yolunun etrafına, Willamette'in yukarı ve aşağı nakliyesinin süresini ve maliyetini
azaltmak için önemli bir demir yolu inşa ediliyor. Nehrin yukarı noktalarına uygulanabilir buharlı sefer
sezonunun sona ermesine rağmen, bu girişimde bulunanlar tarafında pek fazla iş fark edilemedi.

Salem'deyken Wasco'dan Yargıç Humason ve Vali Gibbs'in dikkatini Walla Walla'dan Fort Laramie'ye bir posta hattı kurmanın önemine çektim, böylece Walla Walla'daki postalarımız Saint Louis'den on beş günde ve Portland'a on yedi günde -bu yaz sezonunda- veya kışın yirmi ila yirmi iki günde ulaştırılabilirdi. Şu anda postalarımız kıtayı geçerek Sacramento'ya iki bin mil; oradan Portland'a yedi yüz; oradan Walla Walla'ya üç yüz mil daha; onlara ulaşmadan önce toplam üç bin mil yol kat ediyoruz; oysa belirtilen rotaya göre mesafenin yarısı ve zamanın yarısı kadar bir hat garanti edebilirim. Yargıç Humason'un Kongre'de sunacağı bu hat için bir anıt hazırladım; ve Bay Harding, önümüzdeki kış boyunca konunun fark edilmeden geçmesine izin verilmemesi için işbirliği yapacağına söz verdi.

Salem'den ayrılırken, yirmi dört saatlik bir yolculuk bizi Corvallis ve Eugene Şehri'nden geçiriyor; ve son derece güzel ve zengin bir tarım ülkesinden geçerek Oakland'a ulaşıyoruz; burada ünlü "Baker Mills"ler kuruluyor ve Oregon'daki en iyi unun üretildiği söyleniyor. Sel felaketleri her noktada çok belirgindi, köprüleri ve feribotları süpürdü ve binlerce dolarlık mal kaybına yol açtı. Umpqua'nın karşısındaki 10.000 dolara mal olan büyük bir yapı böylece götürüldü - rahatlığı şimdi bir feribotla değiştirildi. Yol boyunca bu sezon Ovaları geçen küçük göçmen gruplarıyla karşılaştık; bazıları yeni evler arıyordu; diğerleri ise kendilerinden yıllar önce gelen arkadaşlarına katılmak için. Umpqua, yüksek bir tarım durumunda olan güzel bir vadidir; burada bir tepe ve orada bir vadiyi noktalayan okul evleri, ülkenin gençliğinin eğitiminin ihmal edilmediğinin göstergesidir. Umpqua bölgesinin ilçe merkezi olan Roseburg, köyün mücevheridir; düzgünce düzenlenmiş sokaklar ve düzgün, beyaz, çerçeveli evler, dağ ve vadi ile rafine kültürün elinin güzel bir uyum içinde birleştiği yere nadir bir pitoresk güzellik kazandırır. Telgraf direkleri hattı, Portland'dan Canyonville'e kadar uzanır - şu ana kadar dikildikleri en güneydeki nokta. Salem'den Portland'a giden hattın kışa kadar çalışır durumda olması tamamen bekleniyor; Jacksonville'den Yreka'ya giden hat da öyle. Direkler, hat boyunca yaşayan çiftçiler ve diğerleri tarafından sözleşmeyle tedarik edilip dikiliyor ve direk başına 1,25 ila 2 dolar arasında bir maliyetle 
ve hat tamamlandığında mil başına 200 dolara mal olacak. Yerel istihbarat ve her vatandaşın istihbarat alımına duyduğu ilgi, artık çok fazla önemle dolu,
bu hat, iyi bir çalışma düzenine getirilir getirilmez, hissedarlara sermayeleri üzerinden adil temettüler ödeyecek.
Canyonville ile Jacksonville arasındaki bu bağlantı, gelecek sezonda tamamlanacak.
Bay Strong'u Yreka'da gördüm ve onu tüm karakteristik enerjisiyle hattı ilerletirken buldum.
Bu projeyi bugüne kadar başarıyla yürüttüğü ve Doğu'dan günlük
istihbaratı kapılarımıza getirdiği için çok takdiri hak ediyor ve umarız ki, Yukarı Columbia vatandaşları da hat Portland'a kadar tamamlanır tamamlanmaz aynı konuda harekete geçerler.

Yirmi saatlik bir yolculuk bizi Rogue Vadisi'ne ve Oregon'da bulunabilecek en güzel ve pitoresk bölgelerden biri olarak gördüğüm Jacksonville'e getiriyor. Vadi yirmi beş ila otuz mil karelik bir alana yayılıyor, tamamen güzel çiftliklerle kaplı ve yüksek tarım yapılıyor; çiftlik evleri ve ahırlar ilerlemesinin karakterine uygun şekilde inşa edilmiş; sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için inşa edilmiş öğütme ve kereste fabrikaları ve tükenmez kereste ormanları var. Burada altın madenciliği büyük bir başarıyla yürütülüyor; ve Jacksonville sokaklarında uzanan ve kıyıdaki herhangi bir maden kadar güzel altın üreten su yolu kutularının hatlarını görmek ilginçti. Bu güzel vadi için talihsizlik, ürünlerini
gösterecek bir çıkış noktası olmaması ve tamamen bir iç pazara bağımlı olmasıdır. Malzemeleri, iyi bir vagon yoluyla Crescent City yoluyla, pound başına dört ila beş sent maliyetle getiriliyor. Buradaki yulaf bushel başına 40 sent; buğday, 70 ila 90 sent; kereste, binde 15 dolar; işçilik ayda 30 ila 40 dolar. Ekipler halinde, her yerde bulunan Çinlileri gözlemledik, bir maden bölgesinden diğerine hareket ediyor, birinin tekmelerinden diğerinin kelepçelerine kaçıyor, kalıcı evi olarak adlandırılabilecek sabit bir ikamet yeri yok.

Portland'dan Jacksonville'e bir demiryolu hattı için bir yer
son derece uygulanabilir ve Willamette vatandaşları, Portland ile Sacramento arasındaki bir bağlantı için Pasifik Demiryolu Yasası'nda yapılan geniş hükümlerin avantajlarını kendilerine güvence altına almak için bu konuda hareket etmezlerse kendi çıkarlarına kör olacaklar; ancak Jacksonville'den güneye doğru mühendislerin çözmesi gereken ciddi bir sorun olacak, hem eğimler hem de tüneller şeklinde.
Calapooia sıradağları çözümü kolay bir sorun sunacak; ancak
Scott'ın [Siskiyou?] ve Trinity dağları kolayca idare edilemeyecek.
Yüksek, geniş ve kırıktırlar ve bunların üzerinden veya içinden
demir yolu döşenemez, ancak çok büyük bir maliyetle. Ancak bunun
uygulanabilir olduğundan ve zamanla inşa edileceğinden şüphem yok. Ancak Pasifik Demiryolu'nun bir kolu olarak bu konumla ilgili görüşlerim, coğrafyasının ayrıntılı bir görünümüyle fazlasıyla doğrulandı ve ben hala Pasifik Demiryolu'nun Oregon ve Washington'a fayda sağlayacak bir kolunun ancak Fort Laramie'de veya yakınında ana gövdeye dokunarak ve Yılan Nehri'nin ağzında veya yakınında Columbia'ya girerek bulunabileceği konusunda ısrar ediyorum; ve oradan ana Columbia'yı yüklerin okyanusa ve okyanusun ötesine gönderilebileceği bir noktaya kadar kullanmak. Geçtiğimiz kış Calapooia, Scott's ve Trinity dağlarındaki kar derinliğiyle ilgili özel soruşturmalar yaptım ve bu dağlara en az sekiz fit kar düştüğünü öğrendim; yine de posta arabası, sel suları seyahati durdurana kadar her gün bu dağların yanından geçiyordu; bu altı hafta sürdü. Scott's ve Trinity dağları, Walla Walla'dan Fort Benton'a giden yolumun geçtiği tüm dağlardan daha yüksektir; ve kar sorununun bizim için bu ve diğer hatlarda karşılaşılan ve üstesinden gelinenden daha zor olmadığını bilerek, Fort Laramie'den Walla Walla'ya bir posta hattının sonunda uygulanabilir olacağına inanmak konusunda iyimserim. Ancak en uzlaşmaz süvaride bile hiçbir şüphe bırakmayacak olan _experimentum crucis_ önümüzdeki on iki ay boyunca bize sağlanacak; ve Walla Walla'daki kapılarımıza Saint Louis'den gelen postaları on beş gün içinde doğrudan teslim edecek. Bu son taçlandırıcı başarının bize sağlanması konusunda çok endişeliyim; sadece bize şu an için daha fazla posta olanağı sağlamak için değil, aynı zamanda _izotermal_ ve _izokimal_ hatların geçmiş çağlar boyunca bize doğaları itibariyle harika meteorolojik evreler sunduğu ve sunmaya devam ettiği, gelecekteki sonuçlarında da yararlı olmaya mahkum olduğu o bölgeye pratik bir dikkat çekmek için. Doğanın kaba, engebeli, vahşi yüzünü görmekten, medeniyetin ve ilerlemenin gülümsemelerini takmak ve paranın ve emeğin neler başarabileceğine tanıklık etmekten zevk alanlar için, Scott's ve Trinity dağlarının ötesinde, bu ihtişamı tüm ihtişamıyla görebilecekleri hiçbir yer bilmiyorum. Bu dağlar, zorluk ve engebeli vahşilik açısından, Columbia'dan Missouri Nehri'ne kadar seyahat ettiğim herhangi bir dağ bölgesini geride bırakıyor. Ücretli yollar bu dağların her ikisinden de geçiyor; biri Yreka'yı Rogue Nehri'ne bağlıyor; diğeri ise Yreka'yı Shasta'ya. Scott's Dağı'nın üzerinden geçen yol yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve 200.000 dolardan çok uzak olmayan bir maliyetle yapılmış; diğeri ise sekiz mil uzunluğunda ve 16.000 dolara mal olmuş. Yolu tasarlayan zihin ve onu yapan el, Doğa'nın sıradan kalıbında yapılmamıştı; daha yüksek düzeyde bir deha, Doğa'nın onlara armağanıydı. Sermayelerini yatıranlar (çünkü ikisi de özel girişim tarafından inşa edildi) artık iyi bir şekilde geri ödeniyor; bunun, Red Bluff'tan kuzeydeki madenlere taşınan uzun vagon ve yük trenleri hattı, bunun açık bir kanıtıdır.

Scott Dağı'ndan yapılan bir yolculuk, onu yapmak için gereken tüm emeği fazlasıyla geri öder; ve bugün dağları dümdüz eden, vadileri setleyen, selleri köprüleyen ve kazma ve matkap sesleriyle, hatta doğayı uyuşuk uykusundan uyandıran o cesur girişimi takdir etmeyecek kimse tarafından yapılamaz - dağların en derinlerinde - Kaliforniya'nın her yerinde.

Rogue Nehri'nden ayrılırken, hemen tarımsal bir bölgeden vahşi, dağlık bir bölgeye geçiyoruz; bu bölge, Yreka'nın merkezi olarak kabul edilebileceği kuzey Kaliforniya'nın madencilik bölümünü oluşturur. Çoğunlukla tuğladan yapılmış, çok ticaretin yapıldığı bir yer ve hareketli bir görünüme sahip. İki gazeteye, üç veya dört otele ev sahipliği yapıyor; büyük bir postanesi var ve şu anda Devlet telgraf hattının kuzey ucu. Planına göre iyi düzenlenmiş bir mezarlık, şehrin kuzey girişini oluşturuyor; içerdiği mezar sayısı, burada da ölümün işini yaptığını gösteriyor. Bir günlük yolculuk ve Shasta'ya varıyoruz, bin kişilik bir maden kasabası, bir iş bölgesinin dışında çok az cazibe merkezi var. Yreka'ya yaklaşan yol, deniz seviyesinden on dört bin fit yüksekte, asık suratlı bir kar zirvesi olan Mount Shasta'nın kuzey tabanının yakınında kıvrılıyor. Görkemli ve görkemli olmasına rağmen, Pasifik'teki tüm kar zirvelerinin babası olan Mount Hood ile hiçbir açıdan kıyaslanamaz. Shasta'dan bir günlük yolculuk bizi Red Bluff'a getiriyor. Bu noktaya kadar Sacramento'dan hafif draftlı vapurlar hala çalışıyor, ancak çok fazla gecikme ve belirsizlik var, bu yüzden yolcu yolculuğuna etapla devam etmeyi tercih ediyor. Ancak bu noktada nihayet Kaliforniya dağlarından çıkıp Sacramento Vadisi'nin kuzey kısmını oluşturan geniş, şişkin çayırlara giriyoruz. Burada, ülke çoğunlukla çorak olsa da, burada ve orada meşe kümeleriyle veya aynı büyümenin açıklıklarıyla noktalanmış olsa da, birçok büyük ve davetkar çiftçilik bölümü bulunuyor. Tehama'da bir şamandıra feribotuyla Sacramento'yu geçiyoruz ve birkaç mil sonra, gözün şimdiye kadar gördüğü en seçkin tarım bölgelerinden birine giriyoruz. Tahıl tarlaları dönümle veya mil ile değil, ligle ölçülüyor. Bir günlük sürüşle, Binbaşı Bidwell'in geniş ve zengin tarlalarından geçtik. Burada on bir bin dönüm tahıl harmanlanıyordu. Kendi değirmeni, kendi tarlalarının ürününü una dönüştürmeye hazırdı. kendi devasa mağazasının yüzlerce çalışanına hayatın tüm ihtiyaçlarını karşıladığı; kendi
enerjisinin, kendi imkanlarıyla, Sacramento Nehri'nden Humboldt madenlerine bir vagon yolu açtığı; ve kendi kesesinin
zaten 35.000 dolar ödediği ve kendisinin sahip olduğu zengin bir toprağın bereketli ürünlerine yeni bir pazar açmak için daha fazlasını ödemeye istekli olduğu. Geniş mülkünün merkezi, kırsal zenginlikte olduğu kadar kırsal sadelikte de eğitimli ve mutlu bir köylülüğün yaşadığı, az çok bu bekar milyonerin parasıyla geçinen güzel "Chico" köyüdür. Sacramento kıyısındaki ikametgahı, kalabalık şehirlerde ikamet eden ve bu tür çardakların yetiştiği bir bölgenin tatlı kokusunu solumaya neredeyse layık olmayan birinin bakışlarından kaçınmak istercesine çalılar, ağaçlar, meyve bahçeleri ve korular arasında gizlenmiş mimari mücevherlerden biridir. Binbaşı Bidwell uzun yaşasın. Bekar olmasına rağmen, cömert ve cömert bir şekilde zenginliğini benzer şekilde şanslı olmayanlarla paylaştığı için ona saygı duyan insanlara cömertliğini dağıtsın. Tehama'dan yarım günlük bir yolculuk bizi Oroville'e getiriyor, adı iyi bilinen bir şehir, çünkü Feather Nehri üzerinde yer alıyor, madencilerin birçok kunduz gibi çalıştığı ve Feather Nehri'nin suyunun kasabanın bulunduğu yerdeki nehir seviyesinden yüzlerce fit yükseklikteki göllere borular ve rezervuarlar aracılığıyla akıtıldığı yer. Bu nehir bir feribotla geçiliyor. Bir zamanlar Sacramento'dan buraya bir vapurun geldiği söyleniyor, ancak ben bu tür olayların nadir olduğunu düşünüyorum. Nehir hızlı; kayalık ve engebeli bir yatağın üzerinden
kaynıyor ve yükseliyor ve Sacramento'ya Marysville'de katılıyor - bir gecelik yolculuğun bizi getirdiği nokta - yüksek tarım koşulları altında zengin bir tarım bölgesinden geçmeye devam ediyor. Marysville, Yuba ve Feather nehirlerinin birleştiği yerde çoğunlukla tuğladan yapılmış evlerin bulunduğu büyük ve müreffeh bir şehir. Oradan Sacramento'ya (sekiz saatlik bir yolculuk) doğru yol, düz bir tarım bölgesinin üzerinden geçer; bu bölgenin her yerinde sürüklenen kereste yığınları ve birçok yerde çitlerin olmaması ve teknelerin ve kayıkların varlığı, suyun burada aylar önce zirvede olduğunu gösterir; bir mil uzaklıkta çatıları olan ahırlar; çatısı olmayan evler; ikinci kata kadar su izi olan tuvaletler ve meskenler - ve birçok bölgede hiç mesken olmaması, bunun yerine geniş ve konforlu apartmanlar vardı - hepsi Sacramento sularının okyanusa doğru yol alırken dolulukla yüklendiğinde varlığını ve gücünü gösterir. Bana öyle geliyor ki, yüksek setler sistemi, Sacramento boyunca yüzlerce dönümlük güzel bataklık arazisini geri kazanmanın ve insanları fakirleştiren ve eyaletin büyümesini geciktiren bu felaket sonuçlarının tekrarlanmasını önlemenin tek yoludur. Sacramento, onu başka bir sezon koruyabilecek yüksek bir setle çevrilidir; ancak set Marysville'den başlamalı ve Sacramento'ya kadar uzanmalıdır. Elbette pahalı olacaktır, ancak sonunda emeğin karşılığını verecektir. Marysville ve Sacramento arasında, yüksek bir ekim durumunda olmasa da, "Sutter'ın Çiftliği" adı verilen büyük ve görkemli araziyi geçtik. Eski öncü artık fakir, ancak arkadaşları onun adına yeterince gayretli ve ihtiyaçlarının karşılanmamasını sağlıyor. Bu bölgeyi geçip aynı zamanda Sacramento Nehri'nin akıntısının günlük olarak getirdiği muazzam kum ve tortu birikintileriyle ne kadar hızlı tıkandığını, böylece sadece üst sularına doğru seyrüseferini engellemekle kalmayıp muhtemelen askıya alacak barlar ve deltalar oluşturduğunu gözlemlemek mümkün değildir; Sacramento ile Kaliforniya'nın daha kuzey bölgeleri arasında bir demiryolu bağlantısının acil önemini hissetmeden. Şu anda bazı gruplar Noble's Pass'tan geçen bir yolu inceliyor ve araştırıyor; bazıları tarafından Pasifik demiryolu hattının taşınması öneriliyor. Kaliforniya'nın bir demiryolu ağıyla kaplanması sadece bir zaman meselesidir ve bu zaman, kapitalistlerin bu büyük iç iyileştirme çalışmalarına ilgi duymasına neden olacak düşük faiz oranlarıyla belirlenir. Yerel ticaret ve seyahat her zaman büyük olmalı ve altın çıkarıldığı sürece her zaman artmalıdır ve bu süre sınırsız görünüyor. Sacramento'dan San Francisco'ya giden Antelope adlı güzel vapurla yola çıktık ve altı saatte ve 5 dolara yolculuğumuzun bir bölümünün sonuna ulaştık. Şu anda hiçbir muhalif vapur yok ve bu nedenle tekelciler nehri kontrol ediyor. Selin tahribatının işaretleri Sacramento'dan San Francisco körfezine kadar olan tüm mesafeyi işaret ediyordu. Ancak burada ve orada sakinlerin evlerini bir kat yükselttiğini ve setler ve diğer iyileştirmelerle tarlalarını geri almaya ve gelecek yılların taşkınlarına meydan okumaya çalıştığını gördük. Portland'dan Sacramento'ya kadar bu son derece ilgi çekici bölgeyi, Amerikan enerjisinin ve Amerikan sermayesinin işgal ettiği son on dört yıl boyunca neler başardığını görmekten duyulan gurur ve haz duygusunu hissetmeden kimse geçemez; ve önümüzdeki on dört yılın neler üretebileceğini hayalinde canlandırmak, neredeyse öyle haksız bir eleştiriye maruz kalmak anlamına gelir ki, bu kadar ilgi çekici bir konuya girmekten kaçınırdım; şunu söylemek yeterlidir ki, bu yolculuğu yapmamış olanlar en azından bir kez yapsınlar ve
kendi gözleriyle hoş evler ve iyi işlenmiş tarlalar, görkemli
dağlar, faydalı nehirler, meyve bahçesi ormanları ve tahıl okyanusları görsünler;
kilometrelerce su bendi kutuları ve tonlarca altın; ve bir bölgenin güzelliği
tutumluluk ve çalışkanlığın şarkılarıyla
kokuşmuş --ve eğer
dağ yolculuğunun tüm yorgunlukları için iyi bir şekilde
ödenmemişlerse, hata kesinlikle onların olacaktır, cömert doğanın cömertliği değil, ki cömert elleriyle
bu kadar çok görkemli ve
güzel resim
yaydı -- ne de yol kenarındaki sakinlerin, ki onlar
kültür ve gelişmeyle bu resimleri yaldızlı ve
altın çerçevelere
çerçevelediler ve memnuniyet ve mutluluğun her şeyin giydiği
görünür giysiler olduğu yer.

GÜNEY OREGON'DAKİ KIZILDERİLİ SAVAŞLARI.

ONURLU ADRES WILLIAM M. COLVIG, 26 TEMMUZ 1902 CUMARTESİ GÜNÜ MEDFORD'DA KIZILDERİLİ SAVAŞ GAZİLERİ BULUŞMASI'NDA KONUŞTU.

Bugün burada buluşan Kızılderili savaş gazilerine hoş geldiniz konuşması yapmak üzere ilk davet edildim; ancak son birkaç gün içinde, Güney Oregon'daki ilk günlerin tarihi bir taslağının, Kızılderili savaşlarının bir anlatımı da dahil olmak üzere, tatbikat programında yer alacağım bildirildi.

Konuyla ilgili bilgim çok kapsamlı değil. 1852 gibi erken bir tarihte Güney Oregon'da yaşadım, ancak henüz bir çocuktum ve o günlerden hatırladığım heyecan verici olaylardan hiçbirine katılabilecek kadar büyük değildim.
Önümde, uzun zaman önce yaşanmış olayları hatırlatan ve hafıza albümünde zamanın asla silemeyeceği
resimler bırakan yüzler görüyorum ve bu kişisel anılardan birine atıfta bulunursam beni affedin.

1855'te babam Dr. Wm. L. Colvig ve ailesi Canyonville yakınlarındaki South Umpqua Nehri'ndeki bir kütük evde yaşıyordu. O yılın Ekim ayındaki parlak ve açık bir günde, kardeşim ve ben "kanyonda" yaptığımız bir geziden
döndüğümüzde, evimizin kapısının önünde bitkin bir halde duran beyaz bir midilli gördük. At kan içindeydi.
Her şey sessiz görünüyordu. Eve koştuk ve
bir adamın puntanın zemininde sırtüstü, boylu boyunca yattığını gördük.
Giysileri kısmen çıkarılmıştı.
Vücudu kanla kaplıydı.
Babası bir tarafta, annesi diğer tarafta diz çökmüştü.
Yaralarını sarıyorlardı. Uzuvlarında ve vücudunda dokuz ayrı kurşun deliği vardı. Doktor Colvig'in elinde bir kasap bıçağı ve bir makastan oluşan cerrahi aletleri kutusu vardı.
Bıçak, ovaları geçerken et kesmek için kullandığımız bıçaktı. Annem eski "ceviz" gömleklerimizden bazılarını yırtarak bandaj hazırlıyordu. Eh, o günlerde "Uzun Bill" olarak adlandırılan Amca Bill Russell'ı oldukça iyi bir şekilde yamadılar. Onu bugün burada görüyorum ama bence Kızılderililerle kavga etmek istemiyor. Bahsettiğim o sırada, babamın evinden yaklaşık beş mil uzakta Kızılderililer tarafından vurulmuştu ama kapımıza kadar gelmeyi başarmıştı. Arkadaşı Weaver, kıl payı kurtulmuştu ama yara almadan kurtulmuştu.

Güney Oregon'daki Kızılderili savaşları inatçı mücadelelerdi. En güçlü olanın hayatta kalması doğal bir yasadır ve medeniyet ilerlemesiyle barbar güçlerle karşılaştığı her yerde, barbarlar geri adım atmak zorundadır. Karşılaştıklarında "bastırılamaz bir çatışma" olur ve bunun ayrıntılarını Altın Kural'la her zaman bağdaştıramayız. Güney Oregon'daki bu çeşitli savaşlara katılan kabileler Rogue Rivers, Modocs, Klamaths, Shastas ve Umpquas'tı. Rogue River Kızılderililerinin tek dürüst kazanımı isimleriydi. O kabilenin insanlarının hırsızlık ve hain alışkanlıkları nedeniyle, vadiden akan nehre ilk Fransız avcıları "Riviere aux Coquin" yani haydutların nehri adını verdiler. Oregon yasama organı 1853'te ismi değiştirmeye çalıştı ve ona Gold River adını verdi, ancak çocukların dediği gibi "tutmadı."

Benim için daha önemli olaylardan birkaçından bahsetmekten fazlasını yapmak imkansız olacak ve o döneme ait tarihler ve diğer konularla ilgili çok doğru olamam, çünkü bilgilerim birçok kaynaktan toplandı, bunların bazıları pek de güvenilir değil.

27 Aralık 1850'de Kongre'nin, on sekiz yaşın üzerindeki her Amerikan vatandaşına, bekarlarsa, yarım parça arazi veren bağış arazi yasası olarak bilinen şeyi çıkardığını bilmek ilgi çekici olabilir; evliyse, bir arazi parçası, bunun yarısı karısının, diğer yarısı da kocanın mutlak mülküydü.
1851 Yılbaşı'ndan önce Rogue Nehri Vadisi'nde yerleşimci yoktu. 1851 baharında Evans adında bir adam, Woodville kasabasının hemen altında Rogue Nehri'nin üzerinden bir feribot inşa etti. Aynı baharda Perkins adında bir adam da o nehirde bir feribot kurdu. İlk bağış arazi talebi, Haziran 1851'de bir Kızılderili temsilcisi olan Yargıç A. A. Skinner tarafından tespit edildi. Bu talep, Central Point yakınlarındaki Walker çiftliğidir. Üzerine vadide inşa edilen ilk yerleşimci evini inşa etti. Tercümanı Chesley Gray de Haziran 1851'de bir bağış arazi talebi tespit etti. Central Point yakınlarındaki "Constant Çiftliği" olarak bilinir. Aşağıdaki isimler Şubat 1852'den önce bağış arazisi talepleri sundular: Moses Hopwood, Noel günü 1851; N. C. Dean, Willow Springs'te, Aralık 1851; Stone ve Poyntz, Wagner Creek'te, Aralık 1851; L. J. C. Duncan, Major Barron, Thomas Smith, Pat Dunn, E. K. Anderson ve Samuel Culver, Şubat 1852'den önce yerlerini belirlediler. Bunların hepsinin olduğunu iddia etmiyorum, ancak o zamana kadar alınan taleplerin toplam sayısı yirmi sekizi geçmedi.

Aralık 1851'de James Clugage ve J. R. Poole, Jacksonville'deki eski bira fabrikasının yakınındaki bir noktada, güney Oregon'daki ilk maden talebini buldular. Ülkeden geçen birkaç genç adam tarafından, o yerin yakınında altın buldukları konusunda bilgilendirilmişlerdi. Bu keşif Kaliforniya'da ve Oregon'a gelen göçmenler tarafından öğrenildikten hemen sonra, Jacksonville madenlerine akın edildi. Jacksonville'in yukarısındaki Shiveley Gulch'un keşfi olan yaşlı Shiveley, on sekiz ay içinde 50.000 dolardan fazla para
çıkarttı ve o zamandan beri, elde edilebilen en iyi istatistiklere göre, güney Oregon'daki madenler yaklaşık 35.000.000 dolar değerinde altın üretti. 1852 kışında un pound başına 1 dolardan, tütün ons başına 1 dolardan satılıyordu ve tuz paha biçilemezdi. Jacksonville, 1852 yazında Henry Klippel ve John R. Poole tarafından bir kasaba olarak kuruldu. Şimdi, güney Oregon halkının dahil olduğu Kızılderili savaşlarından bahsedeceğim. Güney Oregon'un herhangi bir yerinde Kızılderililer ve beyazlar arasındaki ilk kayıtlı kavga, 1828'de, Jedediah S. Smith ve diğer yedi avcının Umpqua Nehri'nde Kızılderililer tarafından saldırıya uğraması ve beyazlardan on beşinin öldürülmesiyle, yalnızca Smith ve üç arkadaşının kaçmasıyla gerçekleşti. Hakkında bir bilgimiz olan bir sonraki kavga, Haziran 1836'da, W. L. Colvig arazisindeki ahırın bulunduğu
Rock Point köprüsünün hemen altındaki bir noktada gerçekleşti. Bu kavgada Dan Miller, Edward Barnes, Doktor Bailey,
George Gay, Saunders, Woodworth, İrlandalı Tom ve J. Turners ve kadın vardı.
İki avcı öldürüldü ve neredeyse hepsi yaralandı.
Hatırladığım kadarıyla, Doktor Bailey bu kavganın olduğu yeri ziyaret etti ve
babama yerini gösterdi. Eylül 1837'de, Jackson County'deki Foots Creek'in ağzında, Metodist misyonu tarafından sığır tedarik etmek için Kaliforniya'ya gönderilen bir grup adam, dönüşlerinde Rogue Nehri Kızılderilileri tarafından saldırıya uğradı ve kısa, sert bir mücadeleye girdiler, birkaç beyaz ağır yaralandı ve yaklaşık on iki veya on dört Kızılderili öldürüldü. Mayıs 1845'te, J. C. Fremont, Klamath bölgesinde Kızılderililerle bir mücadeleye girdi; Kaliforniya'da biraz sınır aşılmış olabilir. Fremont'un dört adamı ve çok sayıda Kızılderili öldürüldü. Kit Carson bu savaşta önemli bir isimdi. Daha önce belirtildiği gibi, birkaç cesur maceracı Aralık 1851'de Rogue Nehri Vadisi'ne yerleşmişti. O yılın ilkbahar, yaz ve sonbaharında, kuzey Oregon'dan gelen gruplar, Kaliforniya'nın büyük madencilik heyecanına gidip dönerken vadide önemli miktarda seyahat etti. Bu gezginlerle Kızılderililer arasında sık sık kavgalar oluyordu. Mayıs 1851'in on beşinci gününde, Phoenix kasabasının bulunduğu Bear Creek'teki bir noktada bir yük treni saldırıya uğradı ve Dilley adında bir adam öldürüldü. 3 Haziran 1851'de, Dr. James McBride liderliğindeki bir Oregonlu grubu, Şef "Chucklehead" ve çetesiyle Willow Springs yakınlarında şiddetli bir kavgaya tutuştu. Chucklehead ve altı Kızılderili daha öldürüldü; beyazlardan birkaçı ciddi şekilde yaralandı. Bu sıralarda, İç Savaş'ta Chantilly Muharebesi'nde öldürülen Binbaşı Phil Kearny, daha sonra General Kearny, Vancouver'dan Benicia, Kaliforniya'ya giderken, iki Birleşik Devletler düzenli askerinden oluşan bir müfrezeyle birlikte vadiden geçiyordu. Kısa bir süre orada kaldı ve yıl boyunca yaptıkları sayısız yağma nedeniyle Kızılderilileri cezalandırmada yardımcı oldu. Vadide birkaç kez savaştı ve bu savaşlarda yaklaşık elli Kızılderili öldürüldü. Bu savaşlardan biri, Butte Creek'in ağzına yakın Rogue Nehri'nde, Birleşik Devletler ordusundan Yüzbaşı Stuart'ın bir Kızılderiliden ok yarası aldığı ve Kızılderilinin de yaralandığı bir savaştı. Ok, yüzbaşının vücuduna saplandı ve ertesi gün Phoenix yakınlarındaki Bear Creek'teki kampta öldü. Kamp bundan sonra Camp Stuart adını aldı ve Bear Creek tüm hükümet kayıtlarında Stuart's Creek olarak anılır. Yüzbaşının naaşı, Phoenix kasabasındaki
vagon yolunun değirmen parkurunu geçtiği bir noktaya gömüldü. Birkaç yıl önce kalıntıları alınıp Washington, D. C.'ye gönderildi ve annesinin yanına gömüldü. Yüzbaşı Stuart'ın son sözleri şuydu:
"Çocuklar, Meksika savaşının tüm savaşlarından geçip sonra bu vahşi ülkede bir Kızılderili tarafından öldürülmek korkunç."

1852'de Klamath County, Bloody Point'te göçmenlerin katledilmesinde,
otuz altı erkek, kadın ve çocuk öldürüldü. Yüzbaşı Ben Wright
ve Yreka'dan yirmi yedi adam ve Albay J. E. Ross ve bazı Oregonlular bu Modoc'ları cezalandırmak için yola çıktılar. Modoc savaşının sonunda 1873'te Fort Klamath'ta asılan Yaşlı Schonchin liderdi. Wright onlara hiç acımadı. O ve adamları, göçmenlerin parçalanmış bedenlerini görünce öfkelendiler ve hiçbir ayrım gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüler - toplamda yaklaşık kırk kişi; ve bir "barış görüşmesi" istedikleri, bunun üzerine bir
kızarmış öküz hazırlandığı söyleniyor. Wright onu zehirledi, Kızılderililere verdi ve
sonra da uzaklaştı. [Bu hikaye artık genel olarak itibarsızlaştırıldı.--EDITÖR.]

1851, 1852 ve 1853 yıllarında Rogue Nehri Vadisi'nde öldürülen herkesin adını size veremem. 1853'te öldürülenlerden bazılarını anacağım. O yılın Ağustos ayında Edward Edwards, Medford yakınlarında öldürüldü; Thomas Wills ve Rhodes Nolan, Jacksonville kasabasının kenarında; Pat Dunn ve Carter, ikisi de Ashland'ın yukarısındaki Neil Deresi'nde bir kavgada yaralandı. Ağustos 1853'te Bear Creek'te Kızılderililerle yapılan bir savaşta Hugh Smith öldürüldü ve Howell, Morris, Hodgins, Whitmore ve Gibbs yaralandı, son üçü kısa süre sonra yaralarından öldü. Bu cinayetler ve daha birçokları 1853 Kızılderili savaşını başlattı. Güney Oregon, aşağıdaki kaptanların emrinde görev yapan altı gönüllü bölüğü yetiştirdi: R. L. Williams, J. K. Lamerick, John F. Miller, Elias A. Owens ve W. W. Fowler. Dördüncü ABD Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı B. F. Alden, yirmi düzenli askerle birlikte Kaliforniya'daki Fort Jones'tan geldi ve yanında Yüzbaşı James P. Goodall ve Yüzbaşı Jacob Rhoades komutasındaki çok sayıda gönüllü, iki deneyimli Kızılderili savaşçısı vardı. Yüzbaşı Alden'a
tüm kuvvetlerin komutası verildi. Savaşın ilk muharebesi, 1853 Ağustos ayının on ikinci günü gerçekleşti ve Miller'ın bölüğünden Teğmen Burrell Griffin komutasındaki yaklaşık yirmi gönüllü ile Şef John komutasındaki bir Kızılderili grubu arasında heyecan verici küçük bir mücadeleydi. Gönüllüler, Applegate'te Williams deresi ağzına yakın bir noktada pusuya düşürüldü. Beyazlar, iki ölü ve Teğmen Griffin'in ağır yaralı kaybıyla yenildi. Muharebede beş Kızılderili öldürüldü ve yaralandı. 10 Ağustos 1853'te, Yüzbaşı Lamerick'in bölüğünden John R. Harding
ve Wm. R. Rose, Willow Springs yakınlarında öldürüldü. 16 Ağustos 1853'te, daha sonra Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri senatörü ve 1860'ta başkan yardımcısı adayı olan General Joseph Lane, Douglas County'deki evinden çıktı ve savaşa katılmak üzere elli adamını da beraberinde getirdi. General Lane, Kızılderili savaşlarında ve tüm askeri konularda büyük deneyime sahip bir adamdı. Meksika savaşında bir Indiana alayına komuta etmişti ve cesaretiyle hak edilmiş bir üne sahipti. General Lane'in geldiği gün, Little Meadows Muharebesi olarak bilinen savaş yaşandı. Teğmen Ely ve yirmi iki adam, ormanda Evans Creek yakınlarında Kızılderililerle karşılaştı ve kısa ama ölümcül bir çatışma yaşandı. Bir saat içinde yedi beyaz öldürüldü; Teğmen Ely ve üç adam yaralandı. Kızılderililerin başında savaş alanını terk ettiler - en azından o günün popüler deyimiyle, "kalkıp gittiler." 24 Ağustos 1853'te Evans Creek Muharebesi yapıldı. Bu muharebede Kızılderililer pek iyi durumda değildi, on ikisi öldürüldü ve yaralandı. Pleasant Armstrong adlı bir gönüllü öldürüldü ve Yüzbaşı
Alden ve General Joe Lane yaralandı. 1853 yazında Josephine County'de Kızılderililer tarafından birkaç adam vuruldu. Sonbaharda General Lane, 1855'e kadar süren geçici bir barış sağladı. 1855-56 savaşından önce, güney Oregon'un farklı bölgelerinde Kızılderililer tarafından çok sayıda cinayet ve yağma yaşandı. Birkaçını sayacağım: ----. Dyar ve ----. McKew, 1 Haziran 1855'te Jacksonville'den Josephine County'ye giderken öldürüldü. Aynı zamanlarda ----. Philpot adlı bir adam Josephine County'deki Deer Creek'te öldürüldü ve James Mills aynı anda ve aynı yerde yaralandı. Granville Keene, Ashland'ın yukarısındaki Bear Creek'teki bir noktada öldürüldü ve J. Q. Faber yaralandı. İki adam, ----. Fielding ve
----. Cunningham, Eylül 1855'te Siskiyou dağları üzerindeki yolda öldürüldü.

Bu çeşitli yağmalamalar nedeniyle Binbaşı J. A. Lupton, Jacksonville civarından madenciler ve diğerlerinden oluşan yaklaşık otuz beş kişilik geçici bir gönüllü kuvveti topladı ve Little Butte Creek'in ağzının karşısındaki Rogue Nehri'nin kuzey tarafındaki bir noktaya doğru ilerledi. Orada, sorun beklemedikleri bir zamanda bir Kızılderili kampına saldırdı. Lupton'ın adamları tarafından yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocuğun öldürüldüğü söyleniyor. Binbaşının kendisi de savaşta ölümcül bir yara aldı. Bu mücadele, Güney Oregon halkı tarafından çokça eleştirildi, birçoğu bunun haksız ve korkakça olduğuna inanıyordu. Bu olaydan iki gün sonra, Grants Pass'ın şu anda bulunduğu yerin civarında ve seyrek yerleşimli bir bölgede bir dizi katliam gerçekleşti. 1855 yılının Ekim ayının dokuzuncu gününde, küçük gruplara ayrılan Kızılderililer, aynı anda o civarda bulunan savunmasız ailelerin evlerine saldırdılar. Bu trajik olaylardan birkaçını sayacağım. Şu anda James Tuffs'a ait olan çiftlikte, Bay Jones öldürüldü ve karısı ölümcül bir yara aldıktan sonra kaçtı. Ertesi gün gönüllüler tarafından bulundu ve birkaç gün sonra öldü. Evleri yakıldı. Bayan Wagner aynı gün Kızılderililer tarafından öldürüldü. Kocası o sırada evde değildi, ancak ertesi gün geri döndüğünde karısının öldürüldüğünü ve evinin kül yığını olduğunu gördü. Harris ailesi, Harris ve eşi ve iki çocuğu, on iki yaşındaki Mary Harris, on yaşındaki David Harris ve aileyle birlikte yaşayan genç bir adam olan T. A. Reed'den oluşuyordu. Bay Harris, kapısının yanında dururken ve konuştuğu Kızılderililerin ihanetinden şüphelendiği bir anda vuruldu. Karısı ve kızı, cesedini kapıdan içeri çektiler ve çift namlulu bir av tüfeği ve eski moda bir Kentucky tüfeği alarak kütük kulübenin çatlaklarından ateş etmeye başladılar. Bunu gece geç saatlere kadar sürdürdüler ve kahramanca bir cesaretle Kızılderililerin eve girmesini veya ateş etme girişimlerinde başarılı olmasını engellediler. Kulübenin hemen arkasında yoğun bir çalılık vardı ve saldırının durduğu bir anda iki cesur kadın arka kapıdan kaçıp ormanın içinden kaçtılar. Ertesi gün Jacksonville'den gelen gönüllüler tarafından bulundular, merhum arkadaşımız Henry Klippel de bunlardan biriydi. Bayan Harris bu ilçede iyi bir yaşa kadar yaşadı. Savaşta yaralanan Mary, daha sonra Bay G. M. Love'ın karısı oldu ve Jacksonville'den George Love ile Medford'dan Bayan John A. Hanley'nin annesiydi. Çocuk David Harris, saldırı yapıldığında evde değildi, ancak orada çalışıyordu. Cesedi asla bulunamadığı için kaderi asla öğrenilemedi. Kızılderililer, barış yapıldıktan sonra, Harris evine saldırdıkları sırada onu öldürdüklerini söylediler. Bahsedilen genç adam Reed, evin yakınında öldürüldü.

31 Ekim 1855'te Hungry Hill Muharebesi, şu anki Leland tren istasyonunun yakınında gerçekleşti. Amerika Birleşik Devletleri ordusundan Yüzbaşı A. J. Smith ve çok sayıda vatandaş asker o savaştaydı. Savaşın sonucu çok belirsizdi. Otuz bir beyaz öldürüldü ve yaralandı, bunlardan dokuzu doğrudan öldürüldü. Kaç Kızılderilinin öldürüldüğü bilinmiyor, ancak anlaşma yapıldıktan sonra on beşini itiraf ettiler. Kızılderililer yoğun ormanlık alandaydı ve iki günlük savaş sırasında neredeyse hiç görülmediler.

Nisan 1856'da, beyazlar ve Kızılderililer arasında barış sağlandıktan sonra, Ledford katliamı bu ilçedeki Mount Pitt yakınlarındaki Rancherie Prairie'de gerçekleşti ve beş beyaz adam öldürüldü. Bu olay "bastırılamaz çatışmanın" sonuncusuydu. Kısa bir süre sonra Kızılderililer, torunlarının şimdi yaşadığı ve babalarının şiddetle karşı çıktığı hükümetin iyiliklerinden yararlandığı Siletz rezervasyonuna götürüldü.

Rogue River Vadisi'ndeki savaş artık fiilen sona ermişti. "Yaşlı Sam'in"
grubu, yüz Birleşik Devletler askerinin refakatinde, Siletz'deki kıyı rezervasyonuna götürüldü. Şefler "John" ve "Limpy", tüm bu mücadeleler boyunca talihlerini takip eden en aktif savaşçıların büyük bir kısmıyla birlikte, hala direndiler ve alt Rogue Nehri bölgesinde ve Curry İlçesi Kızılderilileriyle bağlantılı olarak yağmalamalarına devam ettiler.

Pasifik bölümünün komutanı General John E. Wool, Kasım 1855'te Yakima bölgesine giderken Crescent City'de durmuştu. Buradayken, güney Oregon'daki askeri operasyonlar hakkında tam bilgi aldı. Birçok ayrıntıyı atlayarak, Kaptan A. J. Smith'e Fort Lane'den aşağı doğru hareket edip, Chetco, Pistol Nehri ve Illinois Nehri Vadisi civarındaki bölgede aktif bir sefer yürüten Yüzbaşı Jones ve E. O. C. Ord (daha sonra Birleşik Devletler ordusunda tümgeneral) komutasındaki Birleşik Devletler birlikleriyle bir kavşak oluşturmasını emrettiğini söylemek yeterlidir. Yüzbaşı Smith, elli ejderha ve otuz piyade olmak üzere seksen adamla Fort Lane'den ayrıldı. 1856 baharında o bölgedeki birkaç çatışmadan bahsetmek için zaman ayırabilirim. 8 Mart'ta Yüzbaşı Abbott, Pistol Nehri'nde Chetco Kızılderilileriyle bir çatışmaya girdi. Birkaç adam kaybetti. Yüzbaşı Ord ve Yüzbaşı Jones yüz on iki düzenli askerle yardımına geldiğinde Kızılderililerin küçük kuvveti tamamen kuşatılmıştı. Hücum ettiler ve Kızılderilileri ağır kayıplarla
uzaklaştırdılar. 20 Mart 1855'te Yarbay
Buchanan, Yüzbaşı Jones ve Ord'un yardımıyla, Rogue Nehri'nin ağzından on mil yukarıda bir Kızılderili köyüne saldırdı. Kızılderililer
kovuldu, birkaç ölü ve savaşta sadece bir beyaz adam yaralandı. Birkaç gün sonra Yüzbaşı Angne'nin [Augur?] bölüğü (Birleşik Devletler birlikleri) John ve "Limpy'nin" çetesiyle Illinois Nehri'nin ağzında savaştı. Kızılderililer umutsuzca savaştı ve savaş alanında beş ölü bıraktı. 27 Mart 1855'te, düzenli birlikler Aşağı Rogue Nehri'nde Kızılderililerle tekrar karşılaştı. Yakın mesafeden sert bir çatışmanın ardından Kızılderililer kaçtı, on ölü ve iki asker ağır şekilde yaralandı. 1 Nisan 1855'te, Yüzbaşı Creighton, bir grup vatandaşla birlikte, Coquille Nehri'nin ağzına yakın bir Kızılderili köyüne saldırdı, dokuz kişiyi öldürdü, on birini yaraladı ve kırk kadın ve çocuğu esir aldı. Bu sıralarda bazı gönüllüler, Rogue Nehri'nin ağzında kanolarla hareket eden bir grup Kızılderiliye saldırdı. On bir kişiyi ve bir kadın öldürdüler. Gruptan yalnızca bir kişi ve iki kadın kurtuldu. 29 Nisan 1855'te, bir yük trenine eşlik eden altmış kişilik bir grup Chetco yakınlarında saldırıya uğradı. Bu çatışmada üç asker öldürüldü ve yaralandı. Kızılderililer altı ölü ve birkaç yaralı verdi. Kıyı savaşının gönüllü kuvvetleri, "Altın Plaj Muhafızları", "Coquille Muhafızları" ve "Port Orford Dakikalık Adamları" adlarıyla bilinen üç şirketti. 27 Mayıs 1855'te, Rogue Nehri'ndeki Big Meadows yakınlarında yapılan savaşın ayrıntılarına girmeye vaktim yok. Yüzbaşı Smith, 80 düzenli askerinin komutasındaydı. Yaşlı "John" Kızılderililere liderlik ediyordu. Operasyonlar iki günlük bir süreyi kapsıyordu, John savaş sırasında dört yüz cesur askerini idare ederken askeri bilimin tüm taktiklerini kullanıyordu. Her şey hazırken, "John"un düzenli askerlere saldırı planlarına göre, Yüzbaşı Angne'nin [Augur?] bölüğünün yaklaştığı görüldü. Kızılderililer daha sonra dağıldı. Yüzbaşı Smith bu savaşta yirmi dokuz adamını kaybetti ve yaralandı ve Angne'nin [Augur?] bölüğünün zamanında
varması olmasaydı, adamlarının hepsi öldürülmüş olacaktı.

Bu operasyonlar Birleşik Devletler birlikleri tarafından yürütülürken, gönüllü kuvvetler boş durmuyordu. Josephine County'deki noktalarda "Limpy" ve "George'un" savaşçılarıyla meşguldüler. 28 Ocak 1856'da Binbaşı Latshaw iki yüz on üç adamla birlikte nehirden aşağı doğru ilerledi. Birkaç çatışmaya girdi ve dört veya beş adamını ölü ve yaralı olarak kaybetti. 29 Mayıs'ta "Limpy" ve "George", Big Meadows'da Yarbay Buchanan'a teslim oldu. 31 Mayıs'ta Vali Curry gönüllü güçlerin dağılmasını emretti - neredeyse tüm Kızılderililer teslim olmuştu. Savaşı sürdüren çeşitli kabilelerden yaklaşık bin üç yüz kişi Port Orford'daki kampta toplandı. 1 Temmuz 1856 civarında "John" ve otuz beş sert görünümlü savaşçı, teslim olan son kişiler, "baltayı attılar." Şimdi, Güney Oregon'daki Kızılderili savaşlarıyla bağlantılı başlıca olayları kronolojik sırayla ele aldım. Anlatının çok
eksik olduğunun ve önemli birçok olayın
anlatılmadığının tamamen farkındayım. Bu erken mücadelelere katılan sizler
boşlukları kolayca doldurabilir ve benim bilinçsizce
yapmış olabileceğim hataları
düzeltebilirsiniz.

Güney Oregon'daki Kızılderili savaşlarına katılan ve daha sonra Ulusun tarihinde önemli hale gelen bazı kişiler vardı.
Birkaçını
isimleyeceğim, yani, General U. S. Grant, General J. B. Hood (Konfederasyon ordusundan), General Phil Kearny, General Wool, General A. J. Smith, General Geo. Crooks, General A. V. Kautz, General Phil Sheridan, General J. C. Fremont,
Gen. Joe Lane (1860'ta Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı adayı), General Joe Hooker (1852'de Kanyon Dağları'ndaki askeri yolu inşa eden) ve Kit Carson.

Hepimiz genel hükümetin medeniyete yaptığınız hizmetlerin değerini nihayet kabul etmesinden ve çektiğiniz yoksunluklara karşılık bir miktar tazminat ödemesinden dolayı sevinçliyiz.

Karşımda, sizinle birlikte Ulusun minnettarlığını paylaşacak yaşlı, gri saçlı anneler görüyorum.
Burada bulunan ve gazilerin bu birleşmesini teşvik eden İç Savaş yoldaşlarıma şunu söylememe izin verin: Amerikan halkının katıldığı hiçbir savaştaki kadın, Güney Oregon'un bu yaşlı, güçsüz, öncü annelerinden daha fazla Ulusun cömertliğini hak etmiyor. Babaları, kardeşleri ve kocaları vahşi düşmanlarıyla karşılaşmak için dışarı çıktıklarında, bu kadınlar iyi korunan şehirlerde, köylerde ve evlerde değil, çoğunlukla çatışmaya yakın, kaba kulübelerde bırakılıyordu; ve medeni savaşın şanslarından farklı olarak, düşmandan merhamet beklenemezdi - teslim olmak sadece ölüm değil, işkence ve kalpsiz zulüm anlamına geliyordu. Bu karanlık günlerin her saatinde bu kadınlar kendilerini cesur erkeklerden oluşan bir ırkın uygun yardımcıları olarak kanıtladılar - ve cesurlara verilen tüm onurlara layıktılar.

MINTO PASS: TARİHİ VE BİR KIZILDERİLİ GELENEĞİ.

JOHN MINTO'DAN.

Metodist
Episkopal Kilisesi misyonerlerinin 1834-1840 yılları arasında Hristiyanlaştırma girişiminde bulunduğu dönemde, Willamette Vadisi'nin orta kesimindeki Kızılderililer arasında, bu doğal geçitten geçen bir patika veya ana yolun daha önce halk tarafından çok kullanıldığı ve Mollalalar (Caskada'ların batı yamaçlarını Clackamas Nehri'nden güneye Calapooia Dağları'na kadar talep eden) ile aynı kabileden olan ancak aile kavgaları nedeniyle yabancılaşmış olan Cayuslar arasındaki kanlı bir savaşın ardından ve bu savaşın sonuçlarından biri olarak kullanımının terk edildiğine dair bir gelenek vardı. Kızılderililerin ölü savaşçıların ruhlarının panterler, ayılar ve kurtlar gibi yırtıcı hayvanların bedenlerine göç ettiğine dair batıl inançları, Kızılderililerin böyle bir patikayı kullanmaktan vazgeçmelerine neden olurdu, ancak nehrin sıradağların en engebeli kısmından geçtiği geçidin oluşumu, pusu için çok sayıda fırsat sunar -- Kızılderililerin savaşlarında sıkça başvurdukları bir yol. Chemeketa, Chemawa ve Willamette Kızılderililerinin bazı sebeplerden dolayı o nehre gitmekten korktuklarından eminiz. Ancak, bu doğal geçidin her iki tarafında patikalar vardı -- güneydeki patikalar ilk olarak Wyley adında öncü bir yerleşimci tarafından kullanıldı. Wyley Patikası olarak bilinmeye başlandı ve daha sonra Willamette Vadisi ve Cascade Dağı Askeri Vagon Yolu'nun bulunduğu genel bir rota olarak kabul edildi. Diğeri kuzeyde Table Rock üzerinden Willamette Vadisi'ne ve Abiqua'ya doğru gelir. Bu iki patika da yalnızca dağ sırasının doğu tarafındaki Kızılderililer tarafından Willamette Vadisi'ne girmek için kullanılırdı. Mollalalar hariç. Mollalalar, beyazların yerleşmeye başladığı dönemde Warm Springs Kızılderilileri ve Klamath'larla evliydi. Özgür avcılar ve Hudson Körfezi Şirketi'nin çiftçileri ve ticaret grupları olarak yerleşen emekli Kanadalılar, 1844-45'e kadar Kuzey Santiam Vadisi'ne kadar giden yolu kullanmaya devam ettiler. Bu tarihte, "tuzaklanarak" ulaşılan ülkeye ek olarak, kürkler genel pazarda fiyat olarak düştü ve Hudson Körfezi Şirketi'nin üyeleri tarafından geçici olarak
kullanımı durduruldu. 1845 yazında, o zamanlar Oregon Kızılderilileri için Amerika Birleşik Devletleri'nin bir alt temsilcisi olan Dr. E. White, Columbia Nehri Geçidi'nden daha kolay bir şekilde batı Oregon'a göç etmenin bir yolu olarak yolu inceledi veya incelediğini iddia etti. Ya doktor yakından incelemedi ya da çok kolay bir şekilde cesareti kırıldı; her durumda hiçbir yararlı
sonuç elde edilemedi. Aynı zamanda Stephen L. Meek, o yılki göç grubunun lideriydi ve bu yolla Willamette Vadisi'ne girmeyi amaçlıyordu. Meek, birkaç sezon önce John Day Nehri'nin kaynak sularında tuzak kurmuştu ve burada Willamette'den gelen ve patikayı
aşıp şüphesiz onu
kolayca bulabileceğini
düşünen Kanadalılarla tanışmıştı; ve eğer Malheur'un ağzından Des Chutes'un sularına giden yolu aramak için çok fazla dolaşmasalardı, onun bunu yapacağından şüphe etmek için çok az sebep vardı, liderliğini yaptığı insanlar o kadar umutsuz bir durumdaydı ki hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı. Başka bir sebep daha vardı: Ana sıradağların doğu tarafında, ancak ona paralel bir sırt uzanıyordu ve bu sırt, geçidin doğudan ana hatlarıyla görülmesini tamamen engelliyordu.

Meek'in partisini geçirememesi, yerleşim yerlerinde Hudson Körfezi Şirketi avcılarının ve tüccarlarının temsil ettiği Cascade sıradağlarını geçmenin o noktada bu kadar kolay bir yolu olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi ve 1846 baharında Salem'de bir halk toplantısı düzenlendi ve altı vatandaştan oluşan bir komite gidip patikayı incelemek üzere seçildi. Albay Cornelius Gilliam, partinin Amerikan kısmının komitesinin başkanıydı ve sınıfında genel zekası en önde gelen Kanadalı avcı Joseph Gervais, yolu göstermek için gitti. Gillim'in yeğeni olan Sayın T. C. Shaw, partideydi (en genciydi). Şu anda (1887) Marion İlçesi'nin ilçe yargıcıdır ve yakın zamanda o zamanlar geçtikleri arazinin bir kısmından geçti. Ondan, patikanın daha önce bahsedilen dar geçitten geçmediği, ancak dağ sırasının en engebeli ve engebeli bölümünün tepelerini ele geçirdiği öğrenildi. Grup, Albay Gilliam'ın vagonlar için geçilmez ilan ettiği "pullu kaya
dağı" olarak adlandırdıkları yere gelene kadar ilerledi. Grup geri döndü ve buna göre rapor verdi ve o tarihten 1873'ün sonlarına kadar bu geçit kullanılmadı ve büyük ölçüde unutuldu. 
Ekim 1873'te, iyi bir av alanı arayan iki avcı, daha önce bahsedilen geçitten nehrin kuzey kıyısına kadar ilerledi ve o zamanki King's Prairie yerleşiminden yaklaşık on iki mil uzakta vadinin genişlediğini ve dağların daha alçak göründüğünü buldu;
dağlar ve nehir arasında dar alt toprak şeritleri uzanıyordu ve Mount Jefferson'un tabanına yakın bir yere kadar devam ediyor gibi görünüyordu, ki aslında öyleler. Bu avcılardan biri (Henry States) ayak bileği burkulması nedeniyle ikincisine gidemeyen John Minto'yu çağırdı ve ona bulgularını anlattı. Bu yeniden keşif veya yeni keşif, Joseph Gervais ve diğerlerinin yaptığı açıklamaların hatıralarını canlandırdı ve Minto konuya yeterince ilgi gösterdi ve Marion County ilçe komisyon üyeleri kurulunun önüne çıkıp avcıların açıklamalarını tekrarladı ve böyle bir doğal geçişin böyle belirtildiği gibi var olması durumunda ilçenin bu gerçeği duyurmakla ilgilendiğini söyledi. Komisyon üyelerinden biri olan Sayın Wm. M. Case, uzun süre ünlü Hudson Körfezi Şirketi lideri Tom McKay'in komşusu olarak yaşamıştı ve sık sık onun bundan Cascades'i geçmenin en kısa ve en iyi yolu olarak bahsettiğini duymuştu. Kısa bir istişare sonucunda Bay Minto'nun iki yoldaşını alıp Kuzey Santiam vadisine doğru ilerlemesi ve bunun dağ sırasına doğal bir kesim yapıp yapmadığından emin olana kadar ilerlemesi "emri" verildi. On iki günlük bir aradan sonra ekip geri döndü ve Minto, dağ sırasını neredeyse ikiye bölen derin bir vadi olduğunu ve o kadar korunaklı olduğunu bildirdi ki, 18 Kasım'da birkaç çeşit yabani çiçeğin çiçek açtığı görüldü. Bu temsil üzerine, 1874'ün başlarında ilçe komisyon üyeleri kuruluna bir yolun incelenmesi için bir dilekçe sunuldu ve böyle bir yolun incelenmesi ve incelenmesi için, Porter Jack, Geo. S. Downing ve John Minto'nun izleyici olarak, T. W. Davenport'un ise araştırmacı olarak görev yapması emredildi. Anket yapıldı ve izleyicilerin mükemmel bir yol lehine raporu, Ağustos 1874'te Marion İlçesi ilçe komisyon üyelerine iletildi. Sonuçlar, Santiam Nehri'nin kuzey kıyısını, genellikle sularının görülebildiği veya duyulabildiği, Willamette Vadisi'ne girdiği noktadan en doğudaki kaynaklarına kadar takip ederek elde edildi. Willamette Nehri'nin Salem'deki kıyısından başlayarak, rotası Cascade sıradağlarıyla kuzeyin doğusunda paralel olan anket, Santiam kolundan seksen üç (83) mil yukarı, zirve sırtı boyunca uzanan dar bir geçitte bulunan Cascade'lerin gerçek zirvesine kadar uzanır, anketin genel rotası güneydoğudan doğuya doğrudur. Böylece bulunan zirveden, Des Chutes Nehri'nin Matoles koluna kadar sadece beş (5) mil tahmini mesafe vardır, burada sıradağlarla kuzeyin doğusunda paralel olan, batı tarafındaki Willamette'in rotasıyla aynı rotadır; Ancak doğu eğimini bir vagon yolu için kolay bir eğimle aşağı indirerek, Des Chutes ovasına yaklaşık yedi mil sonra ve Willamette Vadisi ve Cascade Dağları Yolu'na, Black Butte'un tabanını çevreleyen, Des Chutes ovasına üç mil sonra yaklaşık on mil sonra ulaşılır. Bu manzarayı ve incelemeyi yaparken, eski ve derinden aşınmış bir patika sıklıkla geçildi ve daha az derin olan böyle bir patika, geçidin üzerinden doğuya doğru giderken bulundu. Gözlemlenen ilk patika, vadi boyunca eski bir yerel anayol olan Kızılderili geleneğine biraz destek sağlıyor.

Geçitten çıkan patika çok aşınmış değil, aynı şekilde Teğmen Fremont'un 1843'te bu bölgeden geçerken kullandığı, yaklaşık yedi mil doğudaki bir noktadan batıya doğru uzanan Strong
patikası da öyle. Bu şekilde bilinen patika ilk olarak, Black Butte'un kuzeydoğu tabanından yükselen, somonların yumurtlama amacıyla Temmuz ve Ağustos aylarında yükseldiği Matoles'un muazzam kaynaklarına ulaşır, o tarihte ve o zamandan beri Kızılderililer için değerli bir balıkçılık alanı ve batıda bulunan çok sayıda gölün bulunduğu balıkçılık alanları kadar değerlidir, bu göller tüm bölgenin bol miktarda av hayvanıyla bağlantılı olarak ele alındığında, onu bir avcı cenneti haline getirir. Fremont'un yürüyüşünün tarihinde, Meek'e 1845'te bildirilmiş olsaydı, önderlik ettiği insanları, o yoldan Willamette Vadisi'ne, onları terk ettikten sonra Dalles'a ulaşmalarından daha kolay bir şekilde ulaştırmayı neredeyse kesinlikle başarmış olurdu. Daha önce belirtildiği gibi vagon yolunun incelenmesi ve incelenmesinden sonra, taraflar Winnemucca'ya geçitten geçecek bir demiryolu için şirket kurdular veya şirket ana sözleşmesini dosyaladılar. Bu, ne parası ne de herhangi bir kredisi olan kişilerin
sadece bir spekülasyonuydu. Ortak bir yol inşa etme konusundaki kamu çıkarını zayıflatma etkisine sahipti, böylece elde edilen geçit üzerindeki yasal hak sona erdikten sonra, bir demiryolu çıkarı tarafından her an yok edilebilecek ortak bir yolun açılması için para harcama eğilimi çok azdı. Ancak bir dernek kuruldu ve 1.800$'lık bir işçilik maliyetiyle bir hayvan yolu açıldı. O zamanlar daha fazla harcama yapılması, vagonların geçmesini sağlardı. Bu küçük meblağın eksikliğinden dolayı, inşa edilen patika, atlar için küçük bir ölçü dışında, halkın kullanımına sunulmadı. 1880'de Sayın John B. Waldo, zirve sırtı boyunca bir yaz eğlence gezisinin tadını çıkarırken, araştırmanın yapıldığı ve üzerinde bir patika açılan noktanın yaklaşık yedi veya sekiz mil güneyindeki bir noktaya geldi ve bu noktanın daha alçak olduğundan emindi. Bunu, bir sonraki baharda Marion İlçesi tarafından patikaya düşen engelleri kaldırmak için kendisine küçük bir meblağ (200 $) tahsis edilen Bay Minto'ya anlattı. Önceki dört yıl boyunca düşen bu engelleri kaldırdıktan sonra, Bay Minto'nun elinde kalan 111 $'lık para, komisyon kurulundan Yukarı Kuzey Santiam'ın iki ana kolunun en güneyini incelemek ve araştırmak için kullanmak üzere izin istedi. Bu akarsuyun kolunun güneye doğru uzandığı ve muhtemelen zirveye daha büyük bir kıvrımla ulaştığı ve dolayısıyla zirvenin bu varsayılan alt noktasına daha kademeli bir yaklaşım sağladığı ve bu nedenle demir yolu amaçları için daha uygun olduğu öne sürüldü. Emir öneriye uygun olarak verildi ve Kaptan L. S. Scott, Geo. S. Downing ve John Minto gözlemci ve T. W. Davenport araştırmacısı olarak atandı. Bir iletişim hattı bulma çabalarıyla biraz zaman kaybettikten sonra Minto bir yoldaşını alıp eski geçitten doğuya doğru gitti, geçerken geçidin yüksekliğini ölçtü ve demir yolu araştırmacıları tarafından kullanılan sıradan bir barometreye göre deniz seviyesinden beş bin beş yüz otuz altı fit yüksekte olduğunu gördü ve aynı gün güneye ve sonra batıya doğru ilerleyerek, Hakim Waldo'nun belirttiği noktada, deniz seviyesinden dört bin dokuz yüz on bir fit yüksekte ölçüm yapan aleti buldu. Bu noktadan bir hat çizildi ve ölçüldü, bu hat Kuzey Santiam'ın güneydoğu kolu yoluyla orijinal ölçümle demir yolu amaçları için kolay bir eğimle birleşiyor ve Corvallis ve Doğu demir yolu projektörleri hemen bilgilendirildi. Son görüntülenen bölüm üzerinden Gates'ten Summit'e kadar olan tüm rotanın bir incelemesi inşaat mühendisi Albay Eccleson tarafından yapıldı ve Summit'e yüzde iki eğimin bir kesriyle ulaşıldı. Summit'te inşaat mümkün olan en az gecikmeyle başladı ve raylar Albany'den vagonlarla çekilerek geçidi tutmak için döşendi. Geçitten batıya doğru geçiş hakkının yarısından fazlası kesildi ve eğimin büyük kısmı bu en alçak geçit ile orijinal Marion İlçe ölçümü arasındaki bağlar için hazırlandı, bu da onu yapan ekibin Bağımsızlık Vadisi olarak adlandırdığı yerde, Mount Jefferson'un zirvesinden yaklaşık sekiz mil uzakta ve kuş uçuşu uzaklıkta. Detroit'in dört mil doğusunda döşenen demir yolu hattının terminali olan Idanha'dan, orijinal demir yolu şirketi tarafından çalışmalar askıya alındığında tam on iki mil yol hakkı ve eğim inşa edildi. Mill City'den doğuya doğru Summit'e kadar, şirket Marion County'nin maliyetiyle yapılan orijinal araştırmaların yüzde doksanını tamamen tahsis etti. Buna itiraz edilmemeli, ancak buna ek olarak bu demir yolu destekçileri genellikle keşfetmedikleri kalıcı ilgi noktalarına isim verme hakkını kullandılar. Bu pek adil görünmüyor. Benim bakış açıma göre, geçidin belirgin alçaklığını ilk fark eden ve dikkatimi çeken Sayın John B. Waldo, adının buraya eklenmesine, Albay Hogg'un girişiminin baş destekçilerinden biri olan New York'lu demir yolu patronu J.I. Blair tarafından verildiğini anladığım Albay T. E. Hogg'dan daha fazla hak sahibidir. Tarihsel açıdan ilgi çekici olması nedeniyle bu makaleyi, vadinin ilk beyaz kaşifleri tarafından yerlere ve şeylere verilen orijinal isimlerden bazılarını ekleyerek sonlandıracağım. Breitenbush adlı akarsu, Henry States, Frank Cooper ve John Minto tarafından, kendilerinden önce oraya giden bir avcı olan John Breitenbush için yapılan ilk yasal incelemede isimlendirilmiştir. Detroit, eğlence amaçlı bir ev
açan Michigan'lı adam tarafından isimlendirilmiştir. Boulder Creek, 1874'teki araştırma notlarında T. W. Davenport tarafından isimlendirilmiştir. İlk araştırma ekibinin Muskrat Kampı olan Idanha'dan kuzeye doğru akar, ancak ilk yazlık tatil evinin sahibi tarafından ismi değiştirilmiştir. Minto Dağı, 1879'da Crook County'deki Black Butte'a giden bir patikanın açılmasına öncülük ettikten sonra, yazarın bilmediği biri tarafından isimlendirilmiştir. Minto'nun, Kasım 1873'te ilk kez geçidi ararken çevresini görmek için içine girdiği bir köknar ağacının tepesinden gördüğü çimenle kaplı dağlardı ve ortağı Frank Cooper, kişisel bilgisine göre, doğu Oregon'da olduğunu iddia ettiği çimenlikti, ancak çok kilolu bir adam olduğu için ağaca tırmanma riskini göze alamazdı. Bu dağ, yaz rekreasyoncuları için her zaman çekici bir yer olacak ve demiryolu on iki mil daha doğuya uzatıldığında Willamette Vadisi'nin merkezinden en kolay ulaşılabilecek yer olacak. Boulder Creek'in kuzeydoğusundan gelen ilk akarsu, 1874'teki araştırma ekibi tarafından Jefferson'dan ilk çatal olan White olarak adlandırıldı. Ağustos ayında Jefferson'un güneybatı yamaçlarından kar erir ve un kadar ince volkanik küllerin arasından akar ve koyulaşmış süt gibi ana Santiam'a girer, bazen de onu Mehama'ya kadar boyar. Gelenek "Whitewater" adını benimsemiştir. 1879'da Mount Jefferson'un güney yüzünden akan bir sonraki dereye Pamelia Creek adını verdim ve aynı ad şimdi güney tabanındaki göle ekleniyor. Bu ad, babasının ve kız kardeşinin değerli üyeleri olduğu çalışma grubunun kız aşçılarından biri olarak neşeli olmasından dolayı Pamelia Ann Berry'ye verildi. Bağımsızlık Vadisi, 1874'te yol izleme grubu tarafından bu şekilde adlandırıldı. Grubumuz 4 Temmuz'da orada dinlendi. Doğu kolundaki ilk şelale, grubun seçimiyle Prof. T. M. Gatch için Gatch's Falls olarak adlandırıldı, genç üyelerin hepsi onun öğrencisiydi. Marion Gölü ve başındaki Orla Şelalesi aynı zamanda isimlendirilmiştir. İkincisi, ölçümcümüzün en büyük kızı olan Bayan Orla Davenport ile dans eden şirketin daha genç üyeleri tarafından verilmiştir. Marion Gölü'nün suyunun çoğu, yerel olarak "Üç Parmaklı Jack" olarak adlandırılan, ancak bu ölçüm raporunda Mount Marion adı verilen, birçok sivri tepeden oluşan kayalık bir tepe olan kuzey yamaçlarından bu şelalelerin üzerinden geliyor gibi görünüyor. Bu tepe, Mount Jefferson'un güneyinde ve Mount Washington'un kuzeyinde zirve sırtından yükselir. Her ikisinden de yaklaşık yedi mil ve Üç Kız Kardeş'in en kuzeyinden yaklaşık on beş mil uzaklıktadır. Mount Marion'un hem kuzeyinde hem de güneyinde, sırtta veya yakınında, yakın gelecekte muhtemelen kalıcı evlerin yerleri olacak olan hoş yazlık konutlar için davetkar yerler vardır. İklim, bitki örtüsünün gösterdiği gibi, İskoçya Yaylaları'nın iklimidir, çünkü burada hem mor hem de beyaz funda bitkisinin Amerikan akrabası zirve sırtında ve yakınında bulunur.

Bu ilk keşif, araştırma ve yol yapım gruplarının aktif bir üyesi olan yazar, bunu bazen zorlu emeğin en iyi yaz eğlencesi türü olduğunu, doğanın tüm farklı evrelerinin tadını çıkarıldığını ve günün manzaralarının kamp ateşi sohbetlerinin temalarını oluşturduğunu, sosyal, eğitimsel, ticari ve kamusal çıkarlarla bağlantılı konularla karıştırıldığını söyleyerek kapatır. Dinlenmek isteyen profesyonel bir grup insanın kamp ateşleri ile gelişme hatları inşa eden yol yapımcılarının kamp ateşleri arasında bu açıdan çok az fark vardı.

ANILAR.

H. S. LYMAN tarafından güvence altına alınmıştır.

ANSON STERLING CONE. 1846'da Oregon'a gelen ve şu anda Şubat 1900'de bağış talebiyle yaşayan Anson Sterling Cone, Fransız Ovası'nın bir bölümünde, Butteville'den bir buçuk mil uzakta yaşıyor ve Indiana'nın yerlisi, 1827'de o eyaletin Shelby İlçesi'nde doğmuş. Yetmiş üç yaşında olmasına rağmen hala sağlıklı ve iyi hafızalı. Büyük bir çiftliği yönetiyor ve karısıyla birlikte, kardeşinin kızının ailesini kendi ailesi gibi geçindiriyor. Orta boylu, kumral tenli, saçları ve sakalı artık beyaz olan bir adam. Davranışları sade ve açık sözlü ve Oregon'daki ilk deneyimlerinin birçok ayrıntısını açıkça hatırlıyor. Anlatısının en ilginç özelliklerinden bazıları Whitman'la tanışması; Whitman'ın Kızılderili katillerinin yargılanmasında jüri üyeliği yapması; ve madenlere giden ilk vagon treniyle Kaliforniya'ya yaptığı yolculuk. Ancak hikayesi, anlattığı şekilde anlatılacak ve
okuyucu daha sonra anılarının göreceli önemi konusunda kendi yargısını kullanabilir.

Shelby'den Indiana'daki La Porte County'e kısa bir süre için taşınan babasının ailesiyle birlikte, henüz çocukken Iowa'ya gitti.
Babasının
işgal ettiği çiftlik ana yollardan birinin kenarındaydı ve
yıllar geçtikçe göçmenleri büyük vagonlarıyla Oregon'a giderken gördü. Zamanla onlarla birlikte o büyülü ülkeye gitmek için
ateşlendi. Fırsat uzun süre kaçırılmadı.

1846'da varlıklı bir komşu olan Edward Trimble, Anson'ın ağabeyi Aaron Cone'un gideceği bir parti düzenledi. Babasının iznini alan Anson, o zamanlar henüz on sekiz yaşında bir gençti, trenin kalkmasına yardım etti ve grupla birlikte bir mesafe kadar sürdü. Eve dönme zamanı geldiğinde (üzgün görünümü muhtemelen göçmenlerle birlikte gitmeye olan özlemini gösteriyordu) Trimble ona şöyle dedi: "Anson, sana Oregon'a gitmeni tavsiye etmiyorum veya istemiyorum; ama eğer mecbursan benimle gelebilirsin." "Hiçbir kıyafetim yok," dedi genç adam. "1.000 dolarım var," diye cevapladı Trimble; "ve bu sürdüğü sürece senin payın olacak."

Anson gitti. Ancak patronu Oregon'a asla ulaşamadı. Trimble, Kızılderililerin ihanetine kurban giden nispeten az sayıdaki kişiden biriydi. Büyük adanın yakınındaki Platte Nehri'nde Pawneeler tarafından öldürüldü. Saint Joe'da, trenin Missouri'yi geçtiği ve Platte'nin güneyindeki rotayı izlediği yerde oluşturulan kırk üç vagonluk birliğin kaptanı olarak seçilmişti.

O zamanlar büyük ada olarak bilinen yerin karşısındaki bir noktada, sığırlar Pawnee'ler tarafından ezildi ve uzaklaştırıldı, böylece tren tamamen takımsız kaldı. Trimble hayvanları avlamak için yola çıktı; ancak karısı, onun silahları olmadığını görünce ona, "Edward, tüfeğini alsan iyi olur." dedi. Trimble, "İhtiyacım yok; sadece izi aramaya gidiyorum." diye cevap verdi. Ancak bir tepeye ulaşıp, nehre giden kayıp hayvanların izini bulduktan sonra, Harris adında bir adamla birlikte durmadan yola devam ettiler, ta ki adadaki sığırları keşfedene kadar. Ancak, nehir kıyısına indiklerinde, aniden dik kıyının altına saklanmış silahlı bir Pawnee grubuyla karşılaştılar. Harris daha sonra heyecanla atından indi ve
onu oyalayan Trimble Kızılderililer tarafından vuruldu.
Vücudu kurtarılamadı ancak kanla lekelenmiş oklar bulundu ve bunlar muhtemelen
vücudundan atılmıştı.
Bunlar Bayan Trimble tarafından saklandı ve bunların hala ailenin elinde olduğu düşünülüyor; Trimble'ın kızı olan ve Washington, Pomeroy'dan Bayan Pomeroy oldu.

Olayı gören tren adamları tarafından Harris kurtarıldı ve
öküzlerin çoğu, moral bozukluğu içinde olsalar da
kurtarıldı. Önemli bir kısmı asla bulunamadı ve bu nedenle yedi vagon, onları çekmeye yetecek kadar sığırla Saint Joe'ya geri dönmek zorunda kaldı. Ancak ilerleyen öküzlere de aynı kötülük yapıldı. Tek bir büyük izdihamdan sonra bu tür hayvanlar
her zaman güvenilmezdir. Bay Cone daha sonra, sadece köpeklerin bir vagonun altında sürdüğü bir tavşan tarafından başlatılan
yoldaki tüm trenin ciddi bir izdihamını hatırlar. "Öküzlerin kaçtığı vagonun çekilip götürüldüğünü görmek oldukça zor bir görüntüydü," der, "Ama sonunda durmak zorunda kaldılar; bazıları yere düştü ve sürüklendi. Birçok yaşlı öküz
boynuzlarını kaybetti. O zamanlar boynuzlar uçuşuyordu - biri ucunu yere
tutsa ve kaybolsa!"

Ancak, bu talihsiz Pawnee olayından kaynaklanan olağandışı gerginlik altında olsa da, sonunda ovalar ve dağlar geçildi.
Fort Bridger, Fort Hall, Grande Ronde ve Blue Mountains uygun şekilde geçildi ve Ekim ayının ortalarında vagonlar
Umatilla'ya indi.

Burada iki genç adam, Anson ve kardeşi Aaron, treni bırakıp Willamette'e doğru yola çıkmanın akıllıca olduğunu düşündüler. Bunu başarmak için Walla Walla'ya gittiler ve bir yük atı için ödeme yapabilecek kadar uzun süre Whitman için çalışmak fikriyle. Waiilatpu'da evde doktoru buldular ve niyetlerini açıkladılar. "Çocuklar," diye cevapladı Yaşlı Adam (A. S. C.), "Bob'u oraya götürmeniz ve ihtiyacınız olan tüm erzakları da alıp hemen gitmeniz daha iyi olur. Sezon sonunda, her neyse, burada kalmak zorunda kalacak olanlar gelecek ve ben de işi onlara bıraksam iyi olur. Önümüzdeki yaz Willamette kırsalına ineceğim ve o zaman bana ödeme yapabilirsiniz." Genç adamlar, buna göre, sadık yaşlı bir beyaz at ve iyi bir yük hayvanı olan "Bob"u aldılar. Bu at, bir şekilde kuyruğunu kaybetmişti, sadece kısa bir kütüğü kalmıştı, sadece kuyruk sokumunu tutmaya yetecek kadar. Whitman'ın bu nezaketi ve güveni Bay Cone'u çok etkiledi. "İyi bir adamdı," diyor, "öküz gibi bir kalbi vardı!"
Hatırladıklarına göre Whitman yaklaşık 1,80 boyundaydı, bir Kızılderili kadar dik ve zarif bir duruşu vardı. Yüzü çiçeksi, saçları kestane rengi ve belirgin bir şekilde gri değildi. Davranışları "büyük bir adam için" hızlıydı ve "her zaman hayat olan her şeye meraklıydı" - sosyal ve iyi bir şakacıydı. Doktorun kapısından alınan at ve erzak yaklaşık 25 dolar değerindeydi; "ve ertesi yaz," diyor Bay Cone, "Yaşlı Adam'ın Oregon Şehri'nde olduğunu duyduğumda, onun için parayı hazır bulundurmak için etrafta dolaşmadım mı!"

Genç Cone, Oregon Şehri'ne 6 Kasım'da, on dokuzuncu doğum gününde geldi. Neredeyse hemen kırsala bakmaya başladı ve Tualatin Ovası'na giden yola girdiğinde, yolda -şimdiki Reedville kasabasının yakınlarındaki Bay Masters'ın evinde- Doğu'da tanıdığı eski bir arkadaşıyla karşılaştığında şaşırdı ama çok memnun oldu. Bu, Forest Grove'un uzun zamandır iyi bilinen bir sakini olan T. G. Naylor'dı. Bu misafirperver arkadaş tarafından Cone, kışı Gale's Creek'teki çiftlikte geçirmeye davet edildi ve aslında iki ay geçirdi, o sürenin dışında sağanak yağışlar arasında sekiz iş günü bulmayı başardı -ki bu da iklimin o zaman bile yağmurlu olduğunu gösteriyor. Ancak genç göçmenin sağlığı iyiydi, hayatın tadını çıkardı ve şişmanladı. Sekiz günlük çalışması için sekiz ölçek buğday siparişi aldı ve
yeni giysilere çok ihtiyacı olduğu için Oregon Şehri'ne geri döndü ve
demir yolu ayırma işinde iş bularak
yeni giysiler satın alabilecek kadar talihini düzeltmeyi başardı. Daha sonra kereste fabrikalarında da iş buldu. "Birçok gün," diyor, "Kanakalar'ın yanında çalıştım."
Oregon'da o zamanlar bu yerli Sandwich Adalılarından hatırı sayılır sayıda vardı. Bay Cone, özellikle su kenarlarındaki işlerde yararlı oldukları için iyi işçilerdi. Kendilerine ait bir mahalleleri vardı, burayı kendileri koruyorlardı ve kendi geçimlerini tamamen bağımsız bir şekilde sağlıyorlardı. 1847'deki kurak mevsimde, iki kardeş Ovalar'dan Doğu'ya dönmeye karar verdikten sonra, Oregon'u anlatmak için Willamette Vadisi'nde uzun bir tur attılar; ancak Oregon'dan kalıcı bir yuva olarak tam olarak memnun değillerdi; ancak hazırlıkları tamamlanmadığı için bir sonraki mevsimin sonuna kadar ertelendi.

O yılın Ağustos ayında, Cayuse Kızılderili katilleri yukarı ülkeden aşağı getirildi ve Oregon Şehri'nde yargılanıp asıldı [Bay Cone, anılarının bu bölümünde açıkça kafası karışıktı çünkü Cayuse Kızılderili katilleri Nisan 1850'ye kadar teslim olmadılar ve o yılın ilerleyen zamanlarında yargılandılar.--EDITÖR.] Kızılderililer avukatlık hizmetinden yararlandı ve beraat için olağan talepler yapıldı. Diğerleri arasında, önyargı gerekçesiyle birçok jüri üyesinin reddedilmesi de vardı. Jüri bulunamayacağı anlaşılınca, duruşmada seyirci olarak bulunan Cone, bir arkadaşına fısıldadı: "Hadi, gidelim; bizi jüriye alacaklar!"

Bu nedenle sessizce dışarı çıktılar ve uçurumdaki büyük bir kayaya çekilip sohbet etmeye başladılar. Ancak, kısa süre sonra kendilerine benzeyen bir genç adam yaklaştı, ancak
onların peşinde olduğunu ve bir şerif yardımcısı olduğunu anladılar, onları jüri
kutusuna çağırmaya devam etti. Buna göre, gerekli sayıda kişiyle birlikte görevlendirildiler ve delilleri dinlediler. Dava tamamen açıktı, savcılık sadece sanıkların suçu işleyen Kızılderililer olduğunu gösteren deliller sunuyordu.

Cinayetin sebebi veya arkasındaki sebepler konusunda, Bay Cone, o zamanlar çok yaygın olan, bunun dini farklılıklardan kaynaklandığı görüşüne
eğiliyordu; "orada başka bir kilise daha vardı ve şunu biliyorum ki, diğer kiliselerden hiçbiri zarar görmedi." Özellikle yaralanmamış olmasına rağmen safkan beyaz bir adam olan Joe Stanbough'dan bahsediyor. Burada bundan bahsediliyor ve aslında Bay Cone tarafından çok dikkatli bir şekilde belirtiliyor, mevcut mezhepsel farklılıkların bir markası olarak değil, o zamanki görüşlerin gerçek bir yansıması olarak. Bu görüşün kesin adaleti burada tartışılmıyor.

Duruşmadan çok kısa bir süre sonra Cone, Oregon Şehri'ndeki General Lovejoy tarafından Kaliforniya'da altın keşfedildiği söylendi. "Ben olsam," dedi Lovejoy, "en kısa sürede giderdim." Bu tavsiye üzerine Cone ve kardeşi üç vagonu bir araya getirip kara yoluyla giden şirkete katılmaya yönlendirildi. Bu çok olaylı bir yolculuktu ve eğitimli Oregonluların kapasitesini gösteriyor.

Bay Cone'un anılarına göre kırk bir vagon vardı;
Peter Burnett, "An Old Pioneer"da elli ve yüz elli adam olduğunu söylese de. Trende sadece bir aile vardı, Bay Cone adını unuttu. Bu konuda Burnett ile aynı fikirde. Cone ayrıca Thomas McKay'i rehber ve sanal lider olarak çok net bir şekilde hatırlıyor; McKay, onları Sacramento Nehri'ne kadar sorunsuz bir şekilde götürebileceğini söyledi; "ve korktuğum tek bir yer var; o da dağdan aşağı Sacramento Vadisi'ne inmek. Orada vagonlarınızı iplerle indirmeniz gerekebilir."

Burnett, bu yolculuğun canlı taslağında, tavsiye almak için Doktor McLoughlin'e gittiğini ve talihsiz Alexander McKay'in bu cesur oğlunun yolun her adımını bildiği ve özellikle Kızılderililerle başa çıkmada etkili olduğu için McKay'i işe almasının kendisine talimat verildiğini söylüyor. Ancak Bay Cone, Burnett hakkında hiçbir şey hatırlamıyor.

Kızılderili sorunlarına gelince, Cone sadece bir Kızılderilinin öldürüldüğünü söylüyor. Bu Umpqua Vadisi'ndeydi ve eylem hiçbir kışkırtma olmadan ve neredeyse her partiye tutunan sorumsuz bir genç adam tarafından yapılmıştı. McKay genç adama sert bir ders verdi ve şirkete şikayette bulunarak bu tür eylemlerin ne kadar pervasızca olduğunu göstermeye çalıştı. Genç adam, McKay'in Kızılderili kanına atıfta bulunarak, hareketsiz kalması gerektiği, aksi takdirde başka bir Kızılderilinin öldürüleceği yönünde küstahça bir cevap verdi. Ancak, rahatsız edilen başka yerliler yoktu ve yol Klamath'ların, Modoc'ların ve Pitt Nehri Kızılderililerinin ülkesinden geçiyordu. Burnett, yolculuğun sonuna doğru çok az yerliyle tanıştığını söylüyor ancak hiçbir sorun olmadığını söylüyor.

Pitt Nehri Vadisi'nde Oregon vagon treni, Peter Lawsen'ın -ya da Burnett'in yazdığı gibi Lassen- Upper Sacramento'daki büyük çiftliğine götürdüğü Kaliforniyalı göçmenlerin raylarına denk geldi. Sonunda yakalandıklarında, büyük bir yoksulluk içinde oldukları ve yolunu kaybetmiş ve Sierra Nevada'larda dolaşıp, muazzam batı yamaçlarından aşağı inmenin uygulanabilir bir yolunu bulmaya çalışan Lassen'e o kadar öfkelendiler ki, hayatı tehlikede gibi görünüyordu. Ancak sonunda uygulanabilir bir iniş bulundu ve sonra vadiye ilk kimin gireceğini görmek için yarış başladı. Bu, eski karla kaplı, hatta sonbaharın sonlarına kadar, o kadar yüksek olan Lassen Tepesi'nin yakınındaydı.

Burada Bay Cone "şimdiye kadar gördüğü en çılgın adam"ı tarif ediyor. Bu, Portland'lı öncü Job McNemee'ydi. Ekstra iyi bir ekip ve kendi yüksek kararlılığıyla vadide ilk olacağını ilan etmişti. Başarıya doğru iyi bir yoldaydı, liderliği ele geçirmiş ve elinde tutmuştu; ancak dağın yamacından aşağı yarı yolda, çılgın kariyerinde tekerleğini çıkıntılı bir bowlinge çarptı, ağır vagon devrildi ve orada kaldı, trenin o bölümündeki dokuz vagon ise zıplayarak geçti. Ancak sonunda, tüm kazalara rağmen, adamlar ve hayvanlar Lassen'in çiftliğine ulaştı ve orada kraliyet misafirperverliğiyle karşılandılar. Vaquerolar sığır eti kesmeye yönlendirildi ve Oregon'lu adamlar ve Kaliforniya'lı grup barbeküye davet edildi. Ancak Oregonlular uzun süre beklemeyecekti. Artık Kasım ayının sonlarıydı ve bazıları önce Redding'in çiftliğine gitse de, hepsi kısa süre sonra Coloma'ya doğru yola koyuldu. Oradaki Kızılderili sorunlarına aktif olarak katılmasalar da, Bay Cone bunları hatırlıyor. Oregonlu bir grup adamın öldürülmesini hatırlıyor, ancak öldürülenlerin sayısının beş olduğunu ve altı kişiden birinin kaçtığını hatırlıyor. Kızılderililerin, hatırladığına göre, nehirdeki kamplarına kadar takip edildiğini ve saldırıya uğrayıp cezalandırıldıklarını söylüyor.

Ancak hafızası, erzakların çok pahalı olmasından daha da derinden etkilenmişti; örneğin, bir gün Sacramento'ya gittiğinde, birkaç güzel jambon görüp, bir tane satın almak istemişti. Fiyatı sorduğunda, pound başına dört dolar olduğunu söylediler. Hiçbir şey istemediğine karar verdi. Bu, '48 sezonunun sonu veya '49'un başıydı. Kısa süre sonra büyük miktarda erzak sevk edildi ve fiyatlar düştü.
Talihsizlikler Bay Cone'u macerasının sonuçlarından mahrum etti.
Kardeşi hastalandı ve öldü. Kendisi de iskorbüt hastalığına yakalandı ve
sonunda daha fazla çalışamayacak duruma gelince, '49 sonbaharının sonlarında Columbia barını geçen bir yelkenli gemiyle eve doğru yol aradı, çok dumanlı bir mevsimdi ve uzun kuraklık vardı, gemi
günlerce durgun kaldı.

Bay Cone madencilik hayatındaki birçok eğlenceli olayı hatırlıyor; bunlardan biri de ortağının Weimer domuzunu vurmasıydı--hayvan kampta bir rahatsızlık olmasına rağmen
çok değerliydi. Bir sabah
Cone'un ortağı şöyle dedi: "Silahı doldur ve ben de ---- dişi domuzu vuracağım." Uçurumdan kaçmak için Cone öyle yaptı ve geri çekilmemek için ortağı
vuruldu ve öldürüldü. Sonra izinsiz girişlerini gizlemek için leş çalılıkların arasına saklandı; ancak akşamları sallanan sandalyelerinden dönen genç adamlar
kargaların domuz etini hallettiğini gördüler.

1850'de sağlığına kavuşan Bay Cone,
French Prairie'de bir hak iddia etti.
Babası 1851'de Oregon'a geldi.
Kardeşleri Oscar ve G. A., Jr. 1847'de geldi. Diğer üç kardeş de
Oregonlu oldu, Oliver, Francis Marian ve Philander Johnson. Hepsi
French Prairie'de veya nehrin hemen karşısında birbirine yakın hak iddiaları buldu.
Anson ve Oscar şu anda hayatta olan tek kişiler.

Yaşlı baba G. A. Cone, on sekiz torunu ve otuz yedi torununun çocuğu var.

Anson Cone, 1866'da kardeşi Oliver'ın dul eşi olan ve kızlık soyadı Wade olan ve kendisi de '53'ün öncülerinden olan Sarah A. ile evlendi.

BAYAN REBEKA HOPKINS.

Whitman katliamından kaçtıktan sonra Fort Walla Walla--Wallula yakınlarında hayatını kaybeden Bay Peter D. Hall'un kızı olan Bayan Hopkins, şu anda ilk kocası Philander J.
Cone'un sahip olduğu çiftlikte yaşıyor. Elli yaşını geçmiş olmasına rağmen sağlıklı, çekici bir görünüme ve çok aktif alışkanlıklara sahip. Çayırda ama korunun kenarında olan ve kapının önündeki meşe ağaçlarının gölgelediği şirin çiftlik evi, özellikle güller olmak üzere, birçok nadir türü olan seçkin çiçeklerle süslenmiştir. Katliam gerçekleştiğinde henüz beş yaşındaydı ve o olayın dehşetiyle önceki tüm anılar tamamen silinmiş gibi görünüyor. Babasıyla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor; ancak katliamın kendisi hakkında, kendi gözlemlerine göre, hala zihninde canlı bir resim var. Whitman yere serildikten sonra kadınların ve çocukların bir araya toplandığı üst kattaki odayı ve göğsünden vurulduktan sonra Bayan Whitman'ın geldiği yeri hatırlıyor. Bayan Whitman'ın, yaralandığında bir pencerenin önünde durduğunu ve kocasının yaralarını sararken ellerindeki kanı yıkadığını söylüyor. Bayan Hall da yanındaydı. Daha fazla cinayet işlenebileceği tahmin edilemezdi ve Bayan Whitman, öldürülen tek kadın olduğu için Kızılderililerin batıl inançlı öfkesinin eşit hedefi olmalıydı.

Bayan Hopkins, üst kattaki odanın görünümünü ve Kızılderililerin muhtemelen dolu olmayan ancak merdivenin karşısına doğrultulmuş eski bir silahla bir süre yukarı çıkmalarının engellendiğini hatırlıyor. Vahşiler, bu silahın namlusunu görene kadar merdivene gelirlerdi ve sonra ateşinden korkarak veya korkmuş gibi yaparak geri kaçarlardı. Bay Rogers, kadınlar ve çocuklarla birlikteydi.

Columbia Nehri kıyısındaki eski Fort Walla Walla'da güvenlik arayan ve içeri alınmayan babasının ölümüne gelince, Bayan Hopkins, babasının kalenin yakınında öldürüldüğüne inanıyor. Ailesiyle birlikte nihayet kaleye ulaşan Bay Osborne, Hall'un kıyafetlerini görüp tanıdı. "Bunlar Hall'un kıyafetleri" diye bağırdığında, Hall'un Columbia'yı geçmeye çalışırken boğulduğu söylendi.

Bayan Hopkins, Bayan O.N. Denny tarafından sağlanan _Native Son_ [1899]'un Haziran sayısında verilen katliamın anlatımını gördüğü en doğru anlatım olarak değerlendiriyor.
Trajedi sırasında yaklaşık on iki yaşında olan Bayan Hopkins'in ablası Bayan Denny, tüm olayı kapsamlı bir şekilde hatırlıyor.

BAYAN ANNA TREMEWAN.

Şu anda Champoeg'de ikamet eden Bayan Tremewan, erken yaşamına dair birçok ilginç
anısı barındırıyor. Her ne kadar orta yaşını geçmiş olsa da, yaklaşık beş fit sekiz inç boyunda, ok gibi dik ve orantılı, ama aynı zamanda Fransız kreollerini ayıran o tuhaf esnek yapıya ve harekete sahip. Saçları hala simsiyah, uzun ve dalgalı ve çok kalın; kaşları kalın ve siyah, yüz hatları ise güçlü ve belirgin olsa da zarif ve çok zeki. Konuşması dikkat çekici derecede net, her kelime belirgin bir şekilde telaffuz ediliyor, oldukça İngiliz veya İskoç aksanıyla ve oldukça düşük tonlu, dolgun ve zengin bir sesle. Konuşma sırasında yüz hatları belirgin bir şekilde aydınlanıyor ve kasıtlı olarak konuşsa da hiç tereddüt etmiyor, bir kelime veya yapıyı düşünmek için hiç durmuyor. Tarihler konusunda hafızasının zayıf olduğundan yakınıyor, ama hem kendi halkı hem de Hudson Körfezi Şirketi hakkında geniş bir aile bilgisi birikimine sahip. Annesi, Fransız Çayırı'ndan Etienne Lucier'in kızıydı; babası Hudson Körfezi Şirketi'nin güvenilir bir kaptanı olan Donald Manson'dı ve ilk kocası Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Vancouver'ı işgalinin son yıllarında vali olan Peter Skeen Ogden'in oğlu Isaac Ogden'dı. Şu anda Champoeg'de, babasının inşa ettiği eski evde yaşıyor, ancak şu anda kocasıyla birlikte kendisine ait.

Kardeşleri eğitimli ve yetenekli erkekler; Donald Manson, Jr., Portland'da ikamet ediyor; James Manson, Victoria'da yaşıyor; ve
İskoçya'da eğitim gören ve B.C.'deki New Westminister'da bir okulun müdürü olan William Manson. Annesi veya büyükbabası Lucier tarafından adı verilen ve artık
yaşamayan bir diğer kardeşi Stephen, onu tanıyanlar tarafından oldukça yakışıklı bir görünüme ve parlak bir zekaya sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Whitman katliamı sırasında çocukken Waiilatpu'daki okula gidiyordu ve
yaralanmamış olmasına rağmen kanlı olaydan o kadar şok olmuştu ki uzun süre sonra
uykusundan uyanıp "Kızılderililer, Kızılderililer!" diye bağırıyordu.
Anna'nın (Bayan Tremewan) yanı sıra Isabella ve Lizzie adında iki kızı daha vardı.

Aşağıdakiler, Bayan Tremewan'ın sabah ziyaretinde aceleyle edinilen anılardan bazılarıdır. Babasıyla ilgili bir soruya cevaben şöyle dedi: "Babam Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışıyordu - duymuş olabilirsiniz. On beş yaşıma kadar Britanya Kolombiyası'nda yaşadık; hayır, Victoria'da değil, Frazer Nehri'nin kaynak sularında, Stuart Gölü'nde - buna küçük bir okyanus diyebilirsiniz. Victoria'dan çok uzaktı, gerçi bizim erzak noktamız orasıydı ve babam her yıl kürkleri taşımak için oradan bir yolculuk yapardı - çünkü
işini o yapıyordu. Bir kısmını nehirden, bir kısmını da atlarla giderdi. Fort Langley'de Victoria'dan gelen vapurla karşılaştı ve mallar o noktadan nehirden yukarı bizim yerimize getirilirdi.

"Evet, her yıl yolculuk sırasında Stuart Gölü'nde bizi yalnız bırakırdı ve bu yolculuk Nisan'dan Eylül'e kadar sürerdi. Bir keresinde Eylül'ün yedisinde geri döndüğünü çok iyi hatırlıyorum. Bunu hatırlamamı sağlayan şey, o zamanlar kız kardeşim Lizzie'nin doğmuş olması ve annemin hala yatakta olmasıydı ve teknelerin geldiğine dair çığlık atıldığında, hepimiz
babanın bebeği görmesini çok istiyorduk.

"Gerçekten de Stuart Gölü güzel bir yerdi, gördüğüm en güzel yerdi. Dağlar maviydi, çok uzaktaydılar.
Rüzgar estiğinde dalgalar bir deniz gibi yuvarlanıyordu. Su
mükemmel
bir şekilde berraktı. Kıyı boyunca yürüdüğümüzde veya gölde yüzdüğümüzde,
dibi görebiliyorduk. Her türden balıkla doluydu; somon, mersin balığı ve alabalık. Kocama sık sık Stuart Gölü'nü tekrar
görmeyi dilediğimi söyledim.

"Ama ben Alaska'da doğdum, -- şu anda altının olduğu topraklarda; Fort
Stikeen'da. Kulübe suya o kadar yakındı ki,
dalgalar ona doğru yuvarlanıyordu. Annemin sık sık bundan bahsettiğini duydum.

"Evet, Stuart Gölü'nden dışarıya doğru yolculuğu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. İlk durağımız Fort Alexandria'ydı; sonra tekneyle Kamloops adlı bir yere geldik, orada atlar bir araya getirilirken ve yolculuğun geri kalanı için eğitilirken bir ay bekledik. Fort Hope'a ve sonra tekneyle Fort Langley'e geldik. Orada _Otter_ adlı vapura bindik. O zamanlar iki vapur vardı, _Otter_ ve _Beaver_; bizimki _Otter_'dı.

"Yankee'nin ne olduğunu bilmiyordum. Vapurdayken bana 'Yani sen de bir Yankee olacaksın!' dediklerini hatırlıyorum. Hiç sevmemiştim. Daha çok İngiliz gibi konuşuyorduk ve 'Sanırım' demiyorduk. Yankee'ler gibi konuşabilmemiz uzun zaman aldı.

"Babam Oregon'a ilk geldiğinde oldukça zengindi ve burayı satın aldı. Ancak 61'deki selde o kadar çok şey kaybetti ki neredeyse dağılacaktı. Bunu asla tam olarak atlatamadı - hastalık ve diğer şeylerle birlikte. "Hudson Körfezi Şirketi Fort Vancouver'dayken ve Whitman katliamı sırasında, Ogden kalenin valisiydi. Oğlu benim ilk kocamdı - adı Isaac'tı. Peter Skeen Ogden zengin bir yaşlı adamdı; Montreal'liydi. Çocuklarına hatırı sayılır miktarda para bıraktı.
Dört çocuğu vardı; evlendiğimiz Champoeg'de yaşayan Isaac; Portland'da yaşayan William; otuz yaşında ölen Emma; ve altı çocuğu olan McMinnville'li Bayan Sarah Draper.

"Annem Stephen Lewis'in kızıydı - sanırım İngilizcesi bu; ancak Fransızlar ona Lucier, Etienne Lucier diyorlardı. Bana 'Stephen' olduğunu düşündüren şey, annemin kardeşime büyükbabasının adını verdiğini
duydum. Büyükbabam Kanada'dan bir Fransızdı ve annem büyükbabasının ilk karısının kızıydı; Sanırım
Rocky Dağları'nın doğusundan geldi."

Bayan Tremewan, Champoeg'in hemen karşısına yerleşen Archibald McKinley'i ve Bay Pambrun'un ailesini çok iyi tanıyordu.
Kızlarından biri Oregon City'den Bayan Dr. Barclay; diğeri Bayan William Pratt ve Chehalem Vadisi'nden Bayan Harriet Harger'dı.
Bayan Harger'ın altı kız çocuğu var.

LOUIS LABONTE'NİN İNSANLAR HAKKINDAKİ HATIRALARI.

Bkz. Louis Labonte'nin Hatıraları, Cilt 1, s. 169.

Doktor McLoughlin: Büyük adam, saçları kar kadar beyaz, yüzü kırmızı; iyi adam,
ama deliyse boz ayı gibi; baston taşıyor, ok gibi dik duruyor; ona çok nazik davranıyordu; onu Vancouver'daki okula götürüyor,
elinden tutuyor, ona ona kitaplar ve kalemler verin; o
Mr. Ball'un yanına okula gitti.

Douglass: İnce, ama McLoughlin'den bile uzun; elleri dizlerinin altına kadar
uzuyordu.

Peter Skeen Ogden: Uzun, iri bir adam--McLoughlin kadar iri; doğuştan Amerikalı.

Donald Manson: İri bir adam; yüzü kırmızı; beyaz saçlı.

Jason Lee: Çok uzun, güçlü; düz değil.

Doctor Barclay: Orta boylu, tıknaz.

Pambrun: Orta boy; karısı Red River'dan.

Archibald McKinley: Champoeg'in karşısındaki nehirde yaşıyordu; iri adam; kırmızı yüzlü.

George T. Allen: Küçük görünümlü bir adam; rakun için kullanılan
Kızılderili ismi olan Twahalasky lakabıyla anılıyordu; ve bu ismi taşıyan küçük boy bir Cascade Kızılderilisi, Allen ile isim alışverişinde bulundu.

James Birnie: Güçlü, iri bir adam; çok yakışıklı; aşırı derecede misafirperver.

Alexander Latty: İyi bir adam; iki yıl _Beaver_ vapurunun kaptanıydı; ayrıca İngiltere'de inşa edilen _Cadboro_ adlı yelkenlinin de kaptanıydı.

Kaptan Scarborough: Orta boy, yakışıklı; Cathlamet'li Edward Scarborough'un babası; bir Chinook karısı vardı; Hudson Körfezi gemilerinin komutanı olarak İngiltere'ye sık sık seyahat etti ve Çin'den domuz ve Şanghay tavukları getirdi; ayrıca süs çalılıkları getirmek için çaba sarf etti, belki de "Mission Rose"u getirdi.

Kaptan Brotchie: Hudson Körfezi gemilerindeki bir diğer deniz kaptanı; İngiltere'den "Brotchie" patatesini getirdi, erken bir böbrek çeşidi.

Robert Newell: Çok iyi bir adam; Vancouver'da görevliyken '56'daki Kızılderili savaşında Labonte'nin kaptanıydı.

Calvin Tibbetts: Wyeth ile geldi.

Alexander Duncan: _Dryad_'ın kaptanı; nehre geldiğinde
Labonte Scappoose'da yaşıyordu; Birnie'nin özel dostu.

Thomas McKay: Yaklaşık altı fit boyundaydı; aksayarak yürüyordu; asla
korkmazdı; çok keskin gözleri vardı; Cayuse savaşında "War Eagle"ı vurdu.

İLETİŞİM.

LANE COUNTY'DEKİ İLK OKULLAR.

LATHAM, Oregon, 6 Şubat 1902.

_Bay Geo. H. Himes, Yardımcı Sekreter Oregon Tarih Derneği, Portland, Oregon_--

SEVGİLİ BEY: 3d tarihli mektubunuz [Lane County'deki ilk okullar hakkında veri
istiyordu.] Cevap olarak şunu söyleyebilirim ki, bölgemizde hatırladığım ilk iki okul, Lane County'deki arazimdeki
bir kütük evde Bay James M. Parker ve Bay H. Clay Huston tarafından öğretildi. Öğretilen dallar A B C, yazım, okuma, yazma, aritmetik, dil bilgisi,
coğrafyaydı. Bu iki beyefendiden hangisinin önce ders verdiğini hatırlamıyorum. Her biri üç aylık birçok dönem ders verdim.
Çeşitli bölgelerde. İlk günlerde çoğu bölge mali olarak zayıftı ve ancak birkaçı yılda birden fazla dönemi karşılayabiliyordu. Okul fonlarından gelen kamu parası faturayı ödemeye yeterli olmazdı ve bakiye için oran faturası yapılır ve müşterilerden toplanırdı. Oran faturalarını yapma yöntemi ortalama almak ve öğrenci başına günlük fiyatı bulmak ve oran başına katılım günü sayısı her öğrencinin ücreti olurdu. Bazen bir abonelik okulu, öğrenci başına dönem için şu kadar ücretle [yükseltilirdi], öğretmen aboneleri ücret olarak alırdı. Evler kütük, çerçeve veya kutuydu, çoğunlukla kütüktü, ancak bölge mümkün oldukça hızlı bir şekilde iyileştirmeler yapıldı. Bazılarında, öğretmenin dışarıdaki çocuğu sıcak tutmak için A B C'lerini saklarken veya zihnini ab, ib, ob ile beslerken, kırmızı sıcak kömürlerin anahtara yardımcı olduğu büyük şömineler vardı. Bazıları sobalarla ısıtılıyordu. Bazılarının evin her iki yanında uzun, dar pencereleri ve bunların altında duvara sabitlenmiş uzun masalar ve yazarların oturabileceği uzun sıralar olurdu; diğerleri bol miktarda pencere ve makul derecede rahat koltuklar ve masalarla inşa edilirdi.

Başlıca kullanılan kitaplar Sanders ve Webster'ın ilkokul yazım kitapları, Sanders'ın birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü okuma kitaplarıydı. Sanırım Montieth'in coğrafyaları, Thompson'ın aritmetiği, Smith ve Clark'ın gramerleriydi.
Öğretmenler yazarlar için kopyaların çoğunu yerleştirirdi, ancak bazı kopya
plakaları kullanılırdı. Sınıflar mümkün olduğunca çok oluşturulurdu. A-B-C öğrencileri tek tek dinlenmeliydi ve hecelemeye yeni başlayanlar. Aritmetik öğrencileri, tahtadaki genel alıştırmalar dışında tek tek dikkate alınmalıydı. Günde dört ders A B C, yazım, birinci, ikinci ve üçüncü okuma kitapları; dördüncü okuyucuda iki,
öğlen ve akşam yazım derslerini kapatmanın yanı sıra. Genellikle
bunlar iki sınıftan oluşurdu, biri daha küçük, diğeri daha büyük akademisyenleri içerirdi. Bir coğrafya, bir dilbilgisi, her sınıf için bir tahta egzersizi--yaklaşık
on beş veya yirmi dakika, özellikle yazarlar için öğleden sonra ve öğleden sonra ayrılırdı, böylece öğretmenler onlara yakından ilgi gösterebilirdi. Önce A B C'lerle başlayarak, okulu düzene koyduktan sonra, sonra yazımcılar, sonra birinci, ikinci,
üçüncü ve dördüncü okuyucular; buna aritmetikçilere, coğrafyacılara,
dilbilgisi uzmanlarına gerekli yardım karışırdı. Sınıflar coğrafyayı okuduktan sonra,
dilbilgisi ve tahta egzersizi dinledikten sonra, genellikle öğleden sonra. Sessizlik, akademisyenlerin fısıldamak istediklerinde konuşmak için izin istemeleri, odanın başka bir yerinde bir şey istediklerinde yerlerinden kalkmaları veya odadan çıkmak istediklerinde dışarı çıkmaları istenerek daha iyi korunabilirdi. Kompozisyonlar daha iyi yazılırdı,
konuşmalar hafızaya alınırdı ve belirli zamanlarda okunur ve sunulurdu; kış geceleri okullarda yazım ve
bazen son gün sınav veya sergi. Noel
zamanları neşeli zamanlardı. Öğrenciler, öğretmenden önce okul binasına varmayı ve
onu ya dışarı atmayı ya da içeri girmeden önce yakalayıp bir su birikintisine
taşıyıp ona ikramda bulunmayı bir nokta haline getirirlerdi. Öğretmenler
bazen öğrenciler arasında, bazen de tek bir yerde kalırlardı. Okulu kontrol etmenin en kolay ve en iyi yolu, yalnızca gerektiğinde kural koymamaktı;
düzensizlik olduğunda, gerektiği gibi düzeltirdi,
ikinci kez buna izin verilmeyeceği anlayışıyla.

Okulun müdavimleri, genellikle yaklaşık on veya on iki fit uzunluğundaki vagonlarla odun taşıyarak yakıt sağlardı. Öğretmen ve
daha büyük öğrenciler, bunları ateş için doğrarlardı. Öğretmen veya büyük öğrenciler süpürürdü.

Saygılı bir şekilde.

JOS. H. SHARP. FRANSUZ OVALARINDAKİ MONTURE'LAR.

H. S. Lyman, tarihinde "Bancroft tarafından muhteşem
olarak kabul edilen, ancak Fransız Ovası'nda bir yerleşim yeri kurduğu söylenen Montour"dan bahseder.

Fransız Ovası'ndaki eski sakinlerden biri olan Bay L. H. Ponjade'nin bana verdiği notlara atıfta bulunarak şunları buldum:

Yaşlı Fransız doktor olan babam, Montpelier'de eğitim görmüştü
ve cerrah ve hekim diplomasını aldıktan sonra
hemen Napolyon'un hizmetine alındı ​​ve çoğunlukla İspanya'da olmak üzere
üç yıl boyunca Fransız ordusunda cerrah olarak görev yaptı. Doğal olarak tekrar orduda hizmet etmek
istemedi, bu yüzden Amerika'ya geldi, Oregon'a gitti ve
birliklerin gücüyle Fransız Ovası'nda evini kurdu.

İlk kampımız, o zamanlar eski bir çiftlik gibi görünen, oldukça iyileştirilmiş yaşlı adam Monture'un çiftliğindeydi. Peter Depot, Gervais'in şu anda bulunduğu yerin iddiasına sahipti ve bunu bundan bir süre önce Monture'dan aldığını anladım, ancak ayrıntıları bilmiyorum.

Monture'un George ve Robert adında iki oğlu vardı. İkisinin de o zamanlar birlikte yaşadığı karısının
oğulları olup olmadıklarını bilmiyorum, çünkü misyonerlerin gelmesinden önce ahlak oldukça gevşekti. Hudson Körfezi Şirketi'nin eski hizmetçileri arasında, Kızılderililer arasında
nerede olurlarsa olsunlar bir eş talep etme
geleneği vardı. Peder Blanchet'in gelmesinden sonra
sadece bir eşe sahip olmalarına izin verildi.

George Monture'un çok iri ve çok
güçlü bir adam olduğunu hatırlıyorum; 350 pound ağırlığında olmalıydı. Onun vahşi sığırları kementle bağlayıp, eyeri at üzerinde tutmak için herhangi bir
bağlayıcı veya başka bir şey kullanmadan onları damgalamak için tuttuğunu gördüm. Bunu sadece ağırlık ve beden gücüyle
yaptı. Bunu her seferinde yarım gün boyunca birlikte yapardı.

Bob--kendisine böyle seslenilirdi--o kadar iri değildi, ama tıknaz ve hareketliydi. Tüfeğini iyi kullanıyordu.

"Montour"dan söz edildiğini gördüğümde, eski dostum L. H. Ponjade'ye Monture'dan söz etmesinin Lyman'ın bahsettiğiyle aynı şey olup olmadığını sormak için yazdım ve o da aynı olduğunu doğruladı ve ekledi: "Yaşadıkları eski yer Parkersville'in yaklaşık çeyrek mil batısındaydı. Eski yerleşimciler hakkında bilgisi olan herkes Monture'ları bilir."

S. A. CLARKE.

BELGELER.

1844 VE 1845 YILLARINA AİT BİR INDEPENDENCE (MO.) VE WESTON (MO.) BELGELERİNDEN ALINAN OREGON MALZEMESİ; AYRICA O YAKINDAKİ DİĞER BELGELERDEN ALINAN DİĞER BELGELERDEN ALINAN KÜÇÜK PARÇALAR.

Bu dönemde bu kasabalar Oregon öncüleri için önemli donanım noktalarıydı. Oregon ateşi, Missouri'nin sınır bölgelerindeki çevre ülkede şiddetleniyordu. Bu civardaki Demokrat ve Whig gazeteleri, Oregon Ülkesi'ne ve oraya göç hareketine olan ilgiyi takdir ediyordu. Sütunları, Columbia'dan dönen gezginlerin raporlarına açıktı. Willamette Vadisi'ndeki öncüler tarafından geri gönderilen mektuplar büyük talep görüyordu. Aşağıda basılan belgeler, 1843'teki büyük göçte yer alan kişilerden gelen iki önemli mektubu içeriyor. Bu çığır açan olayın tarihine ilişkin çağdaş kaynaklar özellikle değerlidir. [Bu alıntılar Missouri Tarih Derneği, Saint Louis, Mo.'nun elindeki bu belgelerin dosyalarından yapılmıştır.]

_Independence Journal_'dan, 12 Eylül 1844.

(Cilt I, No. 1, G. R. Gibson, editör.)

"Civis", bir bildiride, Santa Fe tüccarlarına donanım sağlamada
Independence ticaretinin önemi üzerinde durmaktadır. Bu amaçla Independence'ta her yıl yüz elli bin dolar harcanmaktadır. Birkaç yıl içinde bu miktarın dört katına çıkacağına inanmak için iyi nedenler vardır. Oregon öncülerinin teçhizatı hakkında şunları söylüyor:

"Oregon göçmenleri şüphesiz bu yerin yakınında buluşmaya devam edecekler ve yılda 1.500 kişi olacaklar, teçhizatın maliyeti 50.000 dolar olacak ve bunların hepsini vatandaşlarımız karşılayabilir."

Şu anda önemsiz bir öneme sahip olan dağ ticareti yılda 10.000 dolar değerinde olacak. "Civis" Missouri Nehri'ne bir otoyol kurulmasını teşvik ediyor.

* * * * *

_Independence Journal_'dan, 12 Eylül 1844.

OREGON BÖLGESİ.

Geçtiğimiz cumartesi günkü _Expositor_'da Peter H. Burnett'in Linnton, Oregon'dan 25 Temmuz 1844 tarihli uzun bir mektubu var, bunu bir sonraki sayımızda yayınlayacağız; bu haftaki gazete için zamanında
almadığı için.

* * * * *

_Independence Journal_'dan, 12 Eylül 1844.

OREGON GÖÇMENLERİ.

Oregon göçmenlerinden 3 Ağustos'a kadar haber aldık, o tarihte Fort Laramie'den ayrıldılar. Ekim ayının başında varış yerlerine ulaşmayı umuyorlardı.
Ekmek sıkıntısı çekiyorlardı ve para olmadan
kaleden ekmek tedarik edemiyorlardı. Kaleden beş veya altı günlük yolculukla
Buffalo'dan bir tedarik elde etmeyi umuyorlardı.
Sioux Kızılderililerinin hayvanlarını çalacağından ve aksi takdirde onlara sorun çıkaracağından endişe ediliyordu.
Hepsi birlikte, bu ve Büyük Platte arasında yaşadıkları
olağandışı hava koşulları göz önüne alındığında, çok iyi geçinmiş görünüyorlar.

19 Eylül 1844 tarihli _Independence Journal_, Peter H.
Burnett'in 25 Temmuz 1844'te Oregon, Linnton'dan yazdığı mektubu verir. [Bu
mektup, 1903 Haziran QUARTERLY'nin bu cildin 181-184. sayfalarında basılmıştır. _Ohio Statesman_'dan alınmıştır ve bu mektup _Washington Globe_'dan alıntılanmıştır.]

19 Eylül 1844 tarihli _Independence Journal_'da, "Bağımsızlık: Ticareti ve Beklentileri" başlığı altında, kasabanın yüksek refah durumundan bahsedilmiştir. Vagon üreticileri, önümüzdeki bahara kadar Santa Fe tüccarları için yetmiş beş vagon inşa etmek üzere istihdam edilmiştir; bu, mevcut yıl sadece elli vagonun
yerine geçmiştir. Eyalet içindeki Santa Fe yolu iyileştirilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti buraya bir giriş limanı vermeli ve Eyalet meclisi Santa Fe tüccarlarını ve eyaletin batı kısmının ticaretini barındırmak için oraya bir Eyalet Bankası şubesi yerleştirmelidir.

* * * * *

_Independence Journal_'dan, 24 Ekim 1844.

Yaklaşık on sekiz ay önce Oregon'a giden bu yerden Bay Gilpin, geçen Salı günü birkaç kişiyle birlikte geldi. 22 Eylül'de Bent's Fort'tan ayrıldılar. Kalede her şey sakin ve iyiydi, ancak Santa Fean'lar ve Eutaw Kızılderilileri arasında bir zorluk vardı.
İspanyollar birkaç Eutaw'ı öldürmüştü; baş şef ve diğer beş şef tazminat almak için Santa Fe'ye gitti. Vali onlara elinden geleni veya
yeterli olduğunu düşündüğü şeyi verdi ve daha fazlasını vermeyi reddederek, baş şef, öfkeyle sakalını çekti, kılıcını alıp onu ve bir diğerini öldürdü ve muhafızlar, çağrıldıktan sonra, diğer dördünün üzerine
saldırdı ve onları öldürdü. Onlara eşlik eden Kızılderililer hemen ayrıldılar ve geri çekilirken, Taos'tan Santa Fe'ye giden birkaç İspanyol'u öldürdüler. Toplamda on veya on iki İspanyol öldürmüşlerdi. Kızılderililer ve Santa Fe'liler arasında bir savaş, elbette bekleniyordu. Bizon avına çıkan bazı İspanyollar, Cimmaron'da Albay Owens'ın bölüğüyle karşılaştılar ve hemen Santa Fe'ye bir ekspres gönderdiler. İstihbaratı aldıktan sonra Santa Fe'de bir bölük oluşturdular, aralarında Baylar Chavis, Armigo ve Percas vardı, ona Santa Fe'ye kadar eşlik etmek için; ve taze katırlar ve muhtemelen ihtiyaç duyacakları her şeyi getirdiler. Albay Owens
onlara Santa Fe'ye kadar eşlik etti, orada kendisine bir balo verilecekti. Charles Bent, Bay Alvarez (Santa Fe'deki konsolosumuz) ve Bay Ferguson ile Choteau'nun [Chouteau'nun] Adası'nda, Bent'in Kalesi'nin bu tarafında yaklaşık üç günlük bir yolculukla
buluştular. Bay St. Vrais [Vrain?], arabalarla Corn Creek'in bu tarafındaydı,
iyi gidiyordu. Doktor Connolly, Lucas'la birlikte, Ash Creek ile Pawnee Fork arasında, Walnut Creek'in yakınında olan Bay Speyers'ın bölüğünden yirmi beş mil öndeydi. Bay Speyers'ın
katırları kötü ve çok yıpranmıştı; yolda birkaç tane bırakmışlardı, Independence'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra on veya on beş tanesini kaybetmişlerdi. Bay Bent ve Connolly'nin tüm ekipleri iyi durumdaydı ve iyi geçiniyorlardı.

Yukarıdakiler için Bay Gilpin'e eşlik eden bir İspanyol'a minnettarız. Oregon'dan özellikle önemli bir şey duymadık. Bay Gilpin çok sayıda mektup getirdi, ancak henüz hiçbirini okuma ayrıcalığına erişemedik. Göçmenlerin genelde iyi geçindiklerini biliyoruz. 31 Ekim 1844 tarihli _Independence Journal_, "Oregon ve Albay Polk" başlığı altında, Albay Polk'un Kongre'de yaptığı konuşmanın bir özetini veriyor. 
Birleşik Devletler yasalarının Oregon Bölgesi'ndeki tüm insanlar üzerindeki yargı yetkisini genişletmek ve Hükümet yetkililerine Columbia Nehri'nin ağzını ele geçirmeleri ve orada bir kale kurmaları talimatını veren bir yasa tasarısı hakkında. Bunun, onun (Polk) burayı hemen işgal etmek isteyip istemediğini ve görüşlerinin bu konudaki Bay Clay'in görüşleriyle örtüştüğünü göstereceğini söylüyor. Polk'un Oregon meselesinde Clay'den daha radikal olmadığı iddiasını desteklemek için Polk'un konuşmasından bir alıntı sunar. (_Independence Journal_ Clay'in adaylığını destekliyordu.)

_Weston Journal_, 4 Ocak 1845 (Cilt 1, No. 1), Geo. R. Gibson,
editör (1844'te _Independence Journal_'ı düzenleyen kişi),
başlıkta: "_Journal_'ın Patronlarına", son siyasi kampanyaya atıfta bulunur ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyler:

Teksas'ın ilhakını savunacağız, ancak bunu onursuzluk olmadan ve ortak
mutabakatla yapmak istiyoruz. Oregon Bölgesi'nin işgalini ve Missouri'den dağlara kadar uzanan bir karakol zincirinin dikilmesini savunacağız; Şirketlere, vb. tesisleri korumak ve genişletmek. En kısa sürede
dağ tüccarları ve Oregon'daki yerleşimcilerle yazışmalar açmayı öneriyor.

_Weston Journal_ prospektüsünde düzenli olarak şu paragraf yer alıyordu:

Bu yer ile dağlar arasındaki büyük ilişkiden dolayı, editör o bölgeden, Oregon Bölgesi'nden ve tüm Kızılderili ülkesinden gelen haberlere özel ilgi gösterecektir. Oregon Bölgesi, şu anda kamuoyunun dikkatini
çekiyor, _Journal_'ın müşterileri, sütunlarında kamusal veya özel kaynaklardan, böylesine geniş bir alana, çeşitli manzaralara ve çeşitlendirilmiş toprak ve iklime sahip bir ülkeyle ilgili olarak toplanmış olabilecek her türlü ilgi çekici şeyi bulmayı bekleyebilirler.

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 4 Ocak 1845.

OREGON, KALİFORNİYA, GÖÇ, VB. SANDVİÇ ADALARI'NDAN MEKTUP

Geçtiğimiz yıl [1843] Oregon göçüne eşlik eden bir beyefendiden, birkaç gün önce vatandaşlarımızdan birinin aldığı ekteki mektubu yayınlıyoruz. Okuyucularımızın ülkenin bu bölümünden toplanabilecek tüm bilgilere sahip olması için mektubun tamamını veriyoruz. Bazı açılardan, Oregon Bölgesi'nin diğerlerinin anlatımları kadar olumlu olmadığı doğrudur, ancak hiçbir şekilde küçümseyici değildir. Bay Gilpin, mısırın avantajlı bir şekilde yetiştirilebileceğini düşünüyor ve mısırlarının olmamasının sebebinin, mısır ekmemeleri olduğunu söylüyor. Şüphesiz tüm küçük tahıllar için iyi bir ülke ve otlak bir ülke olarak eşsiz. Geçtiğimiz sezonda göç eden göçmenler iş hayatında büyük bir değişiklik yaptı ve para artık Columbia'da ve dağların bu tarafında dolaşıyor ve her şey medeniyetin, ticaretin, ticaretin ve dağların bu tarafındaki inceliklerin görünümünü almaya başlıyor. Çin'deki bakanımız Bay Cushing'in Meksika şehri üzerinden döndüğünü görüyoruz; ve burada girişimci vatandaşlarımızdan birinin _yarı yolda_--Sandwich Adaları'ndan bir mektubu var.

Asya haberleri için Avrupa'ya bakma alışkanlığımız var; hükümetimiz buradan Oregon'a bir posta zinciri
kursun, kara yoluyla bir posta hızla takip edecek ve Çin ve Doğu Hindistan ticareti Rocky Dağları'nın geçitlerinden ticaret kanallarımıza akacak: ve New York'tan Oregon üzerinden Çin'e bir yolculuk, eskiden Saint Louis'e olduğundan daha az düşünülecek. Hükümet, küçük bir girişimin Doğu Hindistan ticaretini kapımıza dayandıracağını ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını
düşünmelidir. Kongre'nin bu kış böyle bir durumu
sağlamak için aktif önlemler alacağını umuyoruz. Birkaç bin dolar, elde edilecek nesneyle
karşılaştırıldığında nedir ki?

LAHIANA, MAUI, Sandwich Adaları, 17 Temmuz 1844.

_J. Wells, Esq._--

SEVGİLİ BEY: Birkaç gün içinde, buraya geldiğimden beri buradan ayrılıp Amerika'ya giden ilk gemi yelken açacak ve
bu fırsatı değerlendirerek size yolculuğum ve Oregon vb. hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum, ancak muhtemelen siz bunları duymadan çok önce tüm
haberleri duymuşsunuzdur. Fırsat sunulmadan önce size yazmalıydım.
Ama size yolculuğu anlatmak için: 29 Mayıs'ta Shawnee misyonundan ayrıldım; rotamız, iyi, önemli miktarda kerestesi olan ve iyi sulanan Caw Kızılderilileri ülkesinden geçiyordu. Vagonların seyahat etmesi için kötü bir ülke, çok fazla bataklık ve kötü dere var; ekipler sıklıkla duruyor ve çok yavaş ilerliyorlardı. Platte Nehri'ne ulaşmadan önce geçmemiz gereken üç nehir ve dere vardı. Platte Nehri'nde iyi otlar var - bol miktarda - ama keresteden yoksun; burada ilk bizonları gördük - fakir ve dayanıklıydılar. Birkaç Pawnee Kızılderilisi gördük. İyi görünümlü adamlardı ve şüphesiz bizon etiyle iyi geçiniyorlar; oldukça tehlikeliler. Platte geçişine Temmuz ayının yirmi altıncı günü, bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra ulaştık. Platte'den yukarı doğru yolculuk çok iyi, düz ve zordu. Buradan Platte'nin kuzey çatalına bir günlük yolculukla ulaştık. 13 Temmuz'da Amerikan Kürk Şirketi'nin kalesindeki Laramie's Fork'un geçişine vardık; buraya varmadan önce birçok muhteşem manzara gördük; ayrıca
duyduğunuz köpek kasabalarının birçoğu. Çok sayıda köpek gördüm; küçük, yuvarlak hayvanlar, bir kedi büyüklüğünde.
Kesinlikle onları ziyaret eden baykuşlar ve ayrıca
çıngıraklı yılanlar var, ancak bunun nedeni tartışma konusudur.
Laramie'den ayrıldıktan sonra, tüm seyahatlerin en kötüsü olan Kara Tepeler'e geldik, engebeli, kumlu ve yabani adaçayı dolu--bir vagonda ölüm. Ülke tamamen çorak, kumlu
tür, ta ki Fort Hall'a ulaşana ve keresteden yoksun kalana kadar. 13 Eylül'de Fort Hall'a ulaştık,
birkaç soğuk yağmur, kar, dolu vb. yaşadıktan sonra. Fort Hall'da
hiç erzak alamadık ve nehirden aşağı inmek zorunda kaldık (Snake) ve geçinmek için balıklara bağımlıydık;
bu benim Kaliforniya yerine Oregon'a gitmemin sebebiydi.
Yılan Nehri'nin aşağısındaki ülke engebeli, kayalık, kumlu, kereste yok, ancak Mavi Dağlar'a varana kadar bol miktarda adaçayı var; burada bol miktarda çam var, ülke çok
kırık ve kötü yolculuk, ancak vagonlar geçiyordu. Mavi Dağlar'ı geçtikten sonra, binlerce Kızılderili atının otladığı
muhteşem bir otlak ülkesine geldik. Buradan yaklaşık yirmi mil
uzakta Walla Walla Vadisi'ne
geldik. Burada bir misyonerlik tesisi var. Tahıl ve sebze yetiştiriyorlar, ancak yakacak odun dışında kereste yok. Buradan yaklaşık yirmi mil
uzakta Columbia Nehri'ne
geldik. Göçmenlerin çoğu sığırlarını burada satıp,
nehirden aşağı su yoluyla gidiyorlardı, çünkü
arabalarıyla Cascade dağlarını geçemiyorlardı,
ama
birçoklarının yaptığı gibi,
yüz mil daha aşağı inip su alabiliyorlardı. Columbia'daki ülke, iyi otlaklar ama kumlu topraklar olduğu için sadece otlatmaya uygundur. 3 Kasım'da, yağmur mevsimi başlamışken Fort Vancouver'a vardık; ve orada olduğum
zamanın çoğunda çok tatsız ve yağmurluydu. Sonra Willamette Şelaleleri'ne gittim; burada oldukça büyük bir kasaba var--kırk ev, dört mağaza, iki kereste fabrikası, bir un değirmeni ve yakında inşa edilecek bir tane daha var.
Bu ülke insanların temsil ettiği kadar büyük bir yerleşim yeri kurmaya muktedir değil; çok fazla kereste var ve büyük üretime olanak verecek şekilde
yıllarca temizlenemez; ve oradaki çayırlar sizin toprağınız kadar
ürün üretemez; ancak buğday daha iyidir. Birçok kişi
toprağın uzun süre dayanacağını düşünmüyor, ancak oldukça
sığ; ve çok fazla ateş ve sıtma var. Ayrıca, kışlar o kadar
ıslak ki dışarıda pek bir şey yapmak imkansız.
Bu avantajı tahılın (buğdayın) bushel başına seksen sent değerinde olması ve sığırların kendi kendilerine kışlaması.
Her şeyi
hesaplayın, sizin ülkenize hiç benzemiyor.

Oraya vardığımda, ilkbahara kadar Kaliforniya'ya gidemeyeceğimi anlayınca, Sandwich Adaları'na giden bir gemiye binip
buradan Kaliforniya'ya gitmeye karar verdim, bu yüzden kalmaya karar verdim. [Bu] güzel bir iklimdir - sürekli bir
yaz ve az yağmur. Yerliler çok az giysiye ihtiyaç duyar ve aslında bazıları hiç giymez.

Oregon hakkında ne yazacağımı veya sizin ne bilmek istediğinizi pek bilmiyorum; ancak sizin yerinizde olsam ve Oregon'dan birini görsem, ona yüzlerce soru sorabilirdim,
siz de bana sorabilirdiniz. Wilkes'in size verdiği rapor çok doğru. Burada [Oregon] binlerce somon var - biraz
yabani av, bol miktarda ördek, kaz ve kuğu ve daha fazlasını yetiştirmek için iyi ıslak yerler var - kışın çok fazla yağmur ve kar olmadığı için ıslak yerler olmalı.

Neredeyse hiç mısır yetiştirilmiyor - iyi olmayacak. Biraz gördüm ama kötüydü. Diğer tahıl türlerinin çoğu iyi iş görüyor. Oregon'da para yok; her ne kadar birkaç yıldır çiftçilik yapanların çoğu
tahıl yüksek olduğu ve sığırlar kendi kendilerine baktığı için mülk edinmiş
ve yüksek fiyata satmış olsa da. Öküzler boyunduruk başına 75 ila 125 dolar değerinde; sığır eti ise pound başına altı sent. Kaliforniya'ya giden insanların çoğu
oradan ayrılıp Oregon'a gitti. Oradayken birçoğunu gördüm ve
ayrılma nedenlerinden biri olarak İspanyollarla başlarının dertte olduğunu söylediler.

Saygılarımla,

JOHN BOARDMAN.

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 11 Ocak 1845.

OREGON.

_New York Commercial_'ın editörü, Oregon Bölgesi'nden gelen ve karayoluyla getirilen ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin en batı sınırına postalanan mektupları
okudu. Bunlar en geç 17 Haziran'da Willamette'deki Metodist misyoner istasyonundan
geldi. O misyoner topluluğu tarafından gönderilen Rahip Bay Gary, Sandwich Adaları üzerinden Willamette'e ulaşmıştı, kendisi ve eşi sağlıklıydı. Bay Gary, Oregon'da kısa bir süre kalmıştı ki, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzere olan küçük bir grup tarafından Misyon Kurulu'na bir bildiri gönderme fırsatı
karşına çıktı. Ancak, uzak bir görevde olan Rahip Bay Perkins hariç, tüm misyon ailesini görmüştü. Misyonerler ve aileleri yukarıda belirtilen
tarihte sağlıklıydı. Misyonla ilgili olarak son tavsiyelerden bu yana özel ilgi
çekici bir olay yaşanmamıştı. Bay Gary, o uzak ülkeden dönen birkaç misyonerle aynı fikirde, yerlilerin aşağılanmış bir ırk olduğu ve aralarında harcanabilecek herhangi bir bakanlık göreviyle onlara kalıcı bir iyilik yapma ihtimalinin çok düşük olduğu görüşünde.

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 18 Ocak 1845.

OREGON VE CALIFORNIA.

Görev için oldukça nitelikli bir beyefendi, Oregon ve Kaliforniya'ya rehber adlı bir broşür hazırladı ve bu broşür muhtemelen bu kış yayınlanacak. _New Era_'nın okuyucuları, aynı kalemden çıkan ve geçen yıl yayınlanan bu konu hakkında iyi yazılmış birkaç iletişimi hatırlayacaktır. Yazar Oregon ve Kaliforniya'da yaşadı, bu bölgelere farklı rotalar
geldi ve bu bölgelerden geldi ve göçmenlere ve diğer kişilere tam ve tatmin edici bilgiler vermek için oldukça nitelikli. Çabalarında başarılar.--_New Era._

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 25 Ocak 1845.

OREGON.

(Editöryal)

Kongre işgalini sağlayabilir - bir bölgesel hükümet kurulması için - dağlar boyunca karakollar ve askeri bir yol kurabilirler ve göçü mümkün olan her şekilde teşvik edebilirler ve bütün bunlar, Çin ile bir anlaşmanın müzakereleri kadar, bu ülkede ürünlerimiz için bize bir pazar
açmak için, çözümüne çok fazla katkıda bulunmayacaktır. Eğer şu anda Kongre önünde olan bunu yaptıysa, Büyük Britanya Kolombiya'ya hak iddia edebilir - bu sadece kısa bir süre için bir hak iddiası olacaktır. Nakliyecilerimiz, çiftçilerimiz, tüccarlarımız ve esnafımız, o durumda Amerika kıtasının batı tarafının sahip olacağı avantajlara sahip bir ülkeye giden bir yol bulacaklar ve Çin'in Kolombiya'nın ağzından, kabul edeceği her şeyle birlikte, Amerikan becerisi ve endüstrisi tarafından tedarik edilmesi için sadece kısa bir süre geçecekti.

_Weston Journal_, 1 Mart 1845, "Oregon
Toprakları" başlığı altında, Senato'ya sunulan ve Oregon'un şunları içermesini öneren bir yasa tasarısından bahsediyor:
Missouri Nehri'nin batısında,
kırk dokuzuncu derece kuzey enleminin güneyinde ve
Kayalık Dağları'nın doğusunda ve Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas arasındaki sınır çizgisinin kuzeyinde, hiçbir eyaletin sınırlarına dahil olmayan ve
ayrıca Kayalık Dağları'nı ve bunlar arasındaki,
elli dördüncü derece ve kırk dokuz dakika kuzey enleminin güneyinde ve
kırk ikinci derece kuzey enleminin kuzeyindeki Pasifik Okyanusu'nu kapsayan topraklar, vb. [!!!]

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 1 Mart 1845.

OREGON'A GİDEN DEMİRYOLU.

_Philadelphia Ledger'ın_ Washington muhabiri, New York'lu Bay Whitney'in, Michigan Gölü'nün batı kıyısından Columbia Nehri'ne kadar uzanan, yaklaşık 2.100 mil mesafeyi kapsayan ve Çin'e çıkış noktası olacak bir demiryolu inşa etmeyi düşündüğünü söylüyor.

Yolun maliyeti tamamlandığında elli milyon dolar olarak tahmin ediliyor ve planın mükemmelleştirilmesi için yirmi beş yıl gerekecek. Sekiz gün, New York şehrinden yolun sonuna kadar seyahat süresi olurdu ve eğer [buharlı gemi?] tesisleri kullanılırsa, yaklaşık yirmi beş gün daha birini Çin'deki Amoy'a ulaştırırdı, böylece bu kısa yolla, dünyanın dört bir yanındaki bir yolculuk tek bir ayın dar sınırında tamamlanabilirdi.

Bu iletişim aracının kurulmasıyla, Çin pazarına hükmedebilir ve Güney Amerika, Meksika, Hindistan ve diğer bölgelerle ticaretimizi genişletebiliriz.

Ve, bu çalışmadan koşulların zorlamasıyla zorunlu olarak elde edilecek muazzam sonuçlara ek olarak, zamanın büyük ölçüde kısalması nedeniyle İngiliz ticaretinin taşınmasını güvence altına almalıyız.

Bay Whitney'in hükümetten istediği tüm işbirliği ve yardım, düşünülen yolun bir ucundan diğerine kadar altmış mil genişliğinde kamu arazisinin hibe edilmesidir ve postaların taşınması, mühimmat depolarının, askerlerin ve tüm kamu işlerinin ücretsiz olarak taşınması için tam bir değerlendirme yapılacaktır.

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 15 Mart 1845.

OREGON GÖÇMENLERİ.

Oregon göçmenleri tarafından tüm sınırda erken bir saatte ayrılmak için hazırlıklar yapılıyor. Bir bölük Savannah'dan, diğeri oradan ve buradan bir noktadan gidiyor ve bu ilçeden gelen bölüğün Fort Leavenworth'tan veya civarından ayrılacağını anlıyoruz. Savannah şirketiyle giden göçmenlerden biri, en az yüz ailenin Elizabethtown'dan, otuz ailenin ise diğer noktalardan ayrılacağını bildiriyor. Bu ilçeden gelenlerin sayısını bilmiyoruz. * * * Bir komite, göçmen olmak isteyenler için bazı kurallar ve yönetmelikler sundu. Bunları kabul etmek için henüz bir toplantı yapmadılar, ancak şüphesiz bunu yapacaklar. Bunu doğru şekilde yapıyorlar ve kurallar ve yönetmelikler düzen ve yöntemi güvence altına alacak şekilde. Çim yeterliyse nisan ayının başında veya hemen sonrasında ayrılmayı bekliyorlar.

* * * * *

RAPOR

"Savannah Oregon Göçmenlik Şirketi" için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere atanan komite hakkında.

Oregon'a yolculuğumuzu daha iyi hazırlamak ve daha büyük bir uyumla tamamlamak için, bazı kurallar ve yönetmelikleri kabul etmemizin uygun olduğu düşünülmüştür;
ve aşağıda imzası bulunanlar, söz konusu kuralları ve yönetmelikleri taslak haline getirmek ve hazırlamak üzere bir komite olarak atandıktan ve konuya öneminin gerektirdiği ilgiyi gösterdikten sonra, müzakerelerinin sonucu olarak aşağıdakileri saygıyla bildirmek üzere izin isterler:

Madde 1. Bu dernek "Savannah Oregon Göçmenlik Şirketi" üslubu ve adıyla bilinecektir.

Bölüm 2. On altı yaşını doldurmuş herhangi bir kişi bu tüzüğü imzalayarak ve hazineye bir dolar tutarındaki giriş ücretini ödeyerek bu şirketin üyesi olabilir.

Bölüm 3. Yirmi bir yaşından küçük hiç kimse yasal vasisinin izni olmadan üye olamaz.

Bölüm 4. Borçlarını ödemekten kaçınmak niyeti açıkça belli olan hiç kimse kabul edilmeyecektir.

Bölüm 5. Üyelerin çoğunluğu herhangi bir üyeyi haklı bir sebep
nedeniyle ihraç etme yetkisine sahip olacaktır.

Bölüm 6. Bu şirketin görevlileri bir başkan, komutan, yüzbaşı, teğmen, sekreter,
sayman ve on üç kişilik bir yönetim kurulundan oluşacaktır. Komutan bunlardan biri olacak ve yönetim kurulunun belirleyeceği diğer alt düzey askeri görevliler.

Bölüm 7. Başkan, bu anayasanın kabulü üzerine seçilecek ve komutan kaptan seçilene kadar göreve devam edecek, daha sonra başkanlık görevi sona erecektir.

Madde 8. Sekreter, bu anayasanın kabulü üzerine seçilecek ve bu şirketin amaçları tamamlanana kadar göreve devam edecektir; ve şirketin işlemlerinin kaydını tutacak ve
genellikle ofisi ile ilgili diğer görevleri yerine getirecektir.

Madde 9. Hazinedar (seçim için de aynı şekilde) şirkete ait tüm paraları toplayacak ve güvenli bir şekilde saklayacak ve komutanın talimatı doğrultusunda dağıtacaktır.

Madde 10. Komutan kaptan, teğmen ve konseyin belirleyeceği diğer askeri subaylar, şirket son bir başlangıç ​​için hazırlık amacıyla
bir araya geldiğinde seçilecek; ve yolculuklarının
tamamlanmasına kadar görevde kalacak ve
genellikle kendi derecelerindeki askeri subaylara ait olan görevleri yerine getireceklerdir.

Bölüm 11. Komutanın yanı sıra on iki kişiden oluşacak olan yönetim kurulu, buluşmada toplandığında seçilecek ve şirketin işlerinin genel denetimini yapacak ve kendilerine verilebilecek diğer görevleri yerine getirecek.

Bölüm 12. Şirket, buluşmadan en az bir ay önce üç müfettiş (şirket üyesi olmayan) seçecek ve yemin ettikten sonra tüm görevleri sadakatle yerine getirmek, vagonları, arabaları, sığırları ve erzakları denetlemek ve yönetim kuruluna rapor vermekle yükümlü olacak. Yönetim kurulu, şirketin tüm üyelerinin donanımıyla ilgili olarak raporlarına göre karar verecek; söz konusu müfettişlere, bu tür hizmetlerde fiilen çalıştıkları her gün için bir doları geçmeyen bir ücret ödenecektir.

Bölüm 13. Şirketin fonları, derneğin amaçlarını ilerletmek için olası masraflar için sadakatle kullanılacaktır.

Bölüm 14. Gerekli teçhizat, şirketteki her kişi (bebekler hariç) için 150 pound un veya 200 pound un ve 60 pound pastırmadan oluşacaktır.

Madde 15. Vagonların yüklerinin iki katını taşıyabilmesi ve takımların vagonların taşıyabileceği miktarın iki katını çekebilmesi beklenecektir.

Madde 16. Kullanımda olan takımlar hariç tüm sığırlar ortak stok olarak kabul edilecektir; yaş, marka, tür ve sayı envanteri, katkıda bulunan kişi tarafından sekretere teslim edilecek ve yolculuğun sonunda şirket her katkıda bulunan kişiye envanterlenen miktarın hesabını verecektir.

Madde 17. Bu şekilde envanteri çıkarılan ve içeri konulan sığır sayısı asla bir sürücüye elliyi geçmeyecektir.

Madde 18. Tıbbi amaçlar dışında, rotada ateşli içkiler alınmayacak veya içilmeyecek ve kaçak olarak sokulursa, keşfedildiğinde, komutanın kontrolü altında imha edilecektir.

Madde 19. On altı yaşından büyük her kişi, müfettiş tarafından denetlenecek ve diğer durumlarda olduğu gibi rapor edilecek iyi ve yeterli bir tüfek, ---- pound barut ve ---- pound kurşunla donatılacaktır.

Madde 20. Bu derneğin tüm üyeleri, 1845'in ---- ---- gününde ve saat 1845'te toplanacak ve son yolculuğu organize edecektir.

Madde 21. * * * Bu tüzük, şirketin herhangi bir düzenli toplantısında veya komutan tarafından çağrılan herhangi bir özel toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ile herhangi bir zamanda değiştirilebilir veya düzeltilebilir.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur.

JAMES SUBAYI,
WM. DEAKINS,
B. M. ATHERTON,
C. F. HALLY,

_4 Ocak 1845._ Komitesi.

* * * * *

_Western Journal_'dan, 15 Mart 1845.

OREGON'DAN MEKTUP. 1843'teki göçmenlerden birinin yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar, bu dönemde özellikle ilgi çekici olacak ve bu baharda yola çıkanlar tarafından dikkatlice okunmalıdır. Ülkenin bu bölgesinden ayrılan göçmenler için özellikle yararlı olacaktır:

FORT VANCOUVER, 11 Kasım 1843.

SEVGİLİ BEY: Bugün, evden ayrıldığımız zamandan bu yana buraya ulaşmamız altı ay sürdü, ancak yolda gereksiz yere zaman kaybetmemiş olsaydık bir ay daha erken varabilirdik. Size seyahatlerimizin tam bir tanımını yapmak, ayırabileceğimden daha fazla zaman alırdı. Ancak, size ve arkadaşlarıma kısa bir taslak vereceğim. 27 Mayıs'ta Westport'tan ayrıldık ve eski köyün
yakınından Kansas Nehri'ni geçtik: oradan Kansas'ın kuzey tarafına geçtik, orada çok fazla yağmur ve fırtınalı hava ile karşılaştık, bu da seyahati çok tatsız hale getirdi. Daha sonra Pawnee köyünün yaklaşık seksen mil yukarısındaki Platte'ye geçtik; oradan çatalların yaklaşık elli mil yukarısındaki Platte'ye, Güney Çatalı'nı geçtiğimiz yere kadar gittik. Daha sonra Kuzey Çatalı'na geçtik ve Fort Laramie'ye gelene kadar yukarı doğru ilerledik. Daha sonra Platte'nin Laramie Çatalı'nı geçtik,
burayı geçmeyi çok zor bulduk.
Kuzey Çatalı'nı Rocky Dağları'na kırk mil kadar yaklaştırdık,
burayı geçtik. Platte'nin kuzey kolunun akarsularından biri olan Sweetwater adlı küçük bir dereye geldik; Rocky Dağları'ndan geçene kadar buradan yukarı doğru ilerledik,
burayı yolumuzun herhangi bir kısmı kadar iyi bulduk. Daha sonra Colorado'nun kollarından biri olan Green Nehri'nin sularına geldik--sonra Green Nehri'nin suları üzerinde bulunan Fort Bridges'e [Bridger] gittik; oradan
sonra Büyük Tuz Gölü'ne dökülen Bear Nehri'ne ulaştık. Bu nehirden aşağı doğru birkaç gün yolculuk ettik, sonra Yılan Nehri'ne geçtik ve Ağustos'un 25'inde Fort Hall'a ulaştık. Burada gördüğüm en iyi sığır etlerinden bazılarını buldum. Buradan Yılan veya Lewis Nehri'nden aşağı doğru seyahat ettik,
aynı nehri geçip tekrar geçerek Fort Bosie'ye [Boise] gittik;
oradan Fort Walla Walla'ya gittik ve rotamızdaki Mavi Dağları geçtik. Beklediğimden çok daha kolay geçtik.

Walla Walla'da ben, Reeves ve diğer göçmenler Vancouver'da sığırları [sığırlarla] değiştirdik. Yaşa göre yaş ve cinsiyete göre cinsiyet aldık. Burada suya gidip büyük Kolombiya'dan aşağı seyahat etmenin uygun olduğunu gördük,
ki bunu biraz zorlukla yaptık. Hayvanlarını değiştirmeyenler Cascade Dağları'nın eteğindeki Metodist misyonuna gittiler. Burada vagonlarını suyla taşıdılar ve hayvanlarını karadan sürdüler. Göçmenlerin büyük bir kısmı geldi ve kalanlar birkaç gün içinde burada olacak. Willamette Vadisi'ne gitmiş olanlar, zengin ve güzel bir ülke olduğunu söylüyorlar, ancak ne ölçüde olduğunu bilmiyorlar, çünkü onu incelemek için yeterli zamanları olmadı. Burada her miktarda erzak bulunabileceğini düşünüyorum. Vancouver'dan Doktor McLoughlin, göçmenlere teknelerini ödünç vererek ve henüz geride kalan şirketlere götürmeleri için erzak sağlayarak büyük yardımlarda bulundu - aynı zamanda ikisi için de herhangi bir tazminat
istemedi. Hudson Körfezi Şirketi'nin tüm kalelerde çok yardımcı olduğunu gördük. Independence'tan Fort Hall'a giden yol, seyahat etmek
istediğim kadar iyi bir yol, Fort Hall'dan bazı kötü yollar ve bazı iyi yollar var. Vagonlarımızı Cascade Dağları'ndan geçirmeyi denemememizin sebebi,
sezonun çok ilerlemiş olması ve bu kadar çok kar ve soğuk hava
içinde tehlikeli bir girişim olarak düşünülmesiydi. Önümüzdeki yaz bu dağların üzerinden bir yol hazırlayacağız, böylece bir sonraki göç
herhangi bir zorluk çekmeden vagonlarını getirebilir. Bazılarımız bir sonraki göçle Fort Hall'da buluşacak.

Şimdi size bu karasal cennete gelmek için her kişinin sahip olması gereken gerekli
teçhizatın bir tanımını vereceğim. Vagonlarınız hafif, ancak sağlam ve güçlü olmalı ve bol miktarda iyi öküz olmalı. Sweetwater'dayken katır takımlarının tercih edilir olduğunu yazmış olsam da,
onları iyice denedikten
sonra öküzlerin daha tercih edilir olduğuna ikna oldum - en az sorun çıkaran ve seyahatte en iyi şekilde duranlardır - buradayken çok daha değerlidirler. Vagonlarınızı hafif yükleyin ve yükü çekmek için gerekenden üçte bir daha fazla takım koyun. Yanınıza erzak ve ayrıldığınız zamandan itibaren bir yıl yetecek kadar bol miktarda giysi dışında hiçbir şey getirmeyin. Hepsi burada Missouri'de olduğu kadar iyi şartlarda, hatta daha iyi şartlarda bulunabilir;
sadece birkaç yatak örtüsü getirin, çünkü buraya geldiklerinde yıpranmış olacaklar--burada iyi şartlarda bulunabilirler. Öküzlerinizin nallanması gerekmeyecek. Bol miktarda serbest sığır, özellikle inek ve düve getirin, çünkü bunlar çok az
zahmetlidir ve çok değerlidir. Serbest hayvanlarınızı
gütmek için katır getirin. Birkaç iyi Amerikan kısrağı getirin, ancak
onları çok nazik kullanın yoksa buraya getiremezsiniz.
Amerikan atları bu ülkede önemli değere sahiptir.
Atlar iyi kullanılmadıkları sürece buraya getirilemez ve
onlar ve katırlarınız için iki veya üç çift nal ve çivi bulundurmalısınız. Yiyebilen her aile üyesi için 200 pound un, 100 pound pastırma ve diğer erzakları getirmelisiniz. Bufalo veya diğer yabani etleri elde etmek için hiçbir hesaplama yapmayın, çünkü sadece zaman kaybediyorsunuz ve
onu elde etmek için at ve katır öldürüyorsunuz. Vagon yataklarınızı tekne olarak kullanılabilecek şekilde yaptırın;
dereleri geçerken çok işe yaradıklarını göreceksiniz - vagonlarınızı iyice örtün, böylece
sızdırmazlar, aksi takdirde erzaklarınız ve giysileriniz bozulur. Çadırlarınızı
su geçirmez hale getirin; mümkün olduğunca erken başlayın;
takımlarınızın ve hayvanlarınızın hepsinin iyi durumda olmasını sağlayın. Hayvanlarınız seyahat etmek için yeterli ot bulabildiği anda başlayın, çünkü
otlar Fort Hall'a varana kadar her gün daha iyi olacak; ondan sonra Mavi Dağlar'a varana kadar bazı yerlerde otları kötü bulacaksınız.
Ordan Willamette Vadisi'ne kadar bol miktarda ot bulacaksınız. Sığırlarımız bir ay öncesine göre
daha iyi durumda. Büyük çakmaklı tüfekler Yılan Kızılderilileriyle ticaret yapmak için iyidir.
Bu dağların bu tarafındaki Kızılderililerle takas etmek için bol miktarda ucuz pamuklu gömlek getirin. Buzağılarla başlayıp,
yoksullaşmadan önce onları yolda öldürüp taze
yiyebilirsiniz. Yolda çok işe yarayacak fasulye, pirinç ve kuru meyve bulacaksınız. Kırk vagonluk şirketler halinde seyahat etmeli ve tüm rotayı birlikte devam etmelisiniz. Yemek pişirmek için yeterli yakıt bulamadığınız zamanlarda gemi bisküvilerinin çok işe yarayacağını göreceksiniz. Yolculuğunuzda size maddi olarak faydası olacak şeyler dışında hiçbir şey getirmediğinizden emin olun, çünkü buna güvenin, aşırı yüklerseniz ekibinizi, vagonunuzu ve eşyalarınızı kaybedersiniz. Öküzlerin yerine iyi, güçlü genç inekler bulacaksınız, yeterli miktarda
yoksa; orta boyda olsunlar; hiç yaralanmamış, iyi, sağlam öküzler olsunlar. Ülkenin ürünlerinden memnunum ki, bir adam burada Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde olduğundan daha kolay yaşayabilir. Herhangi bir ürün yetiştirirse, para hariç, istediği her şey için iyi bir fiyat alacağından emindir. Bu ülkede çok az para var, ancak bir adam istediği her şeyi parasız elde edebildiğinde bunun pek bir faydası olmuyor. Buradaki tüccarlar mallarını nakite göre daha ucuza ürün veya emek karşılığında satacaklar, çünkü satın aldıkları mallardan kar elde ediyorlar, nakitte ise kar yok. Aslında,
işler tamamen mal takası yoluyla yapılıyor.
Gelecek yıl buğday vaat ederek Hudson Bay Şirketi'nin herhangi bir şeyini nakite göre daha ucuza satın alabiliriz.
İnekler (yani Amerikan) 30 ila 50 dolar arasında;
Amerikan atları 60 ila 100 dolar arasında; öküzler 60 ila 80 dolar arasında; buğday bushel başına 1 dolar; yulaf 40 sent; patates 40 sent; bezelye aynı; sığır eti 6 sent; domuz eti 10 sent; tereyağı 20 sent;
sıradan işçilik 1,50 dolar; tamirciler 2 ila 3 dolar.

Bir sonraki göç, erken başlayıp sürekli seyahat ederlerse, sığırlarını ve vagonlarını
oldukça kolay bir şekilde
geçireceklerdir; ancak yavaş da olsa; itmemelidirler.

Missouri'nin kuzey yakasındaki kişiler, nehrin güney yakasında, Blacksnake Tepeleri'nin karşısında buluşmalı ve Nemaha'ya çıkıp Pawnee köyü yakınlarındaki Platte'ye
varmalıdır; böylece Kansas'ı geçmekten ve bazı kötü yollardan kaçınıp 100 mil daha yakına gideceklerdir.

Ülkenin tehlikeli kısmında Kızılderililerle uğraşmadık, bu nedenle, hiç şüphem yok,--geceleri güçlü bir nöbet tuttuk ve gündüzleri keskin bir gözetleme yaptık.
Green River'ı geçtikten sonra nöbet tutmayı bıraktık ve aksi yönde tavsiyede bulunulmasına rağmen küçük
birliklere ayrıldık ve
Mavi Dağlar'dan vadiye geçerken göçmenlerin bazılarına
dayatma yapıldı, hatta bazıları soyuldu, ancak bir arada kalmadıkları için
kendi hatalarıydı. İlaçla başlamalısın, çünkü Fort Hall'a varana kadar az veya çok hasta olacaksın. Gereksiz yere kendini teşhir etmemeye dikkat et, çünkü insanlar yolda bir baharattan geçmek zorunda kalıyorlar, bu da onları hasta ediyor. Şu anda Vancouver'da yetişen elmaları
yiyoruz. Onlar şu anda elmalarını, şeftalilerini ve üzümlerini vb. topluyorlar; bunlar şu ana kadar denenen tek meyveler; iyiler.

Buradaki misyonerler beş yılda Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmak için Amerika'da yirmi yılda yapılandan daha fazla şey yaptılar. Tek kelime İngilizce konuşamayanların sayısı bile düzenli aile ibadeti yapıyor. Bunlar Metodist Episkopal kilisesinin üyeleri. Bunun içki
bulamamanın bir sonucu olduğuna ikna oldum. Hudson Körfezi Şirketi ve misyonerler ve yerleşimciler bu ülkeye ateşli içkilerin getirilmesine karşı cesur bir duruş sergilediler ve bu övgüye değer yola devam ettikleri sürece hepimizin daha fazla memnuniyet ve haz göreceğimize ve küçük kolonimizin bundan faydalanacağına inanıyorum.

S. M. GILMORE.

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 5 Nisan 1845.

YAZIŞMALAR.

BAY EDITÖR: Gazeteniz aracılığıyla, Oregon'a göç eden herkese Council Bluffs'tan geçmelerini tavsiye etmek istiyorum. Weston'dan Bluffs'a giden yol artık gayet iyi durumda. Tüm akarsular köprülü veya feribotlu, böylece şirket Bluffs'a ulaşana kadar bir saatlik bir gecikmeye neden olacak hiçbir engel yok. En iyi rota, Huntseeker's Ferry'den Nishnebatona'yı geçmek; oradan Binbaşı Stephen Cooper'ın ikametgahından Port au Poule'a, burada iyi bir feribot şu anda Missouri'yi geçmek üzere hazırlanıyor. Missouri'den, o noktadan, Pawnee köylerine kadar, yol alt rotadan çok daha iyidir ve mesafe yaklaşık olarak aynıdır.

BİLEN BİRİ.

_Weston, 2 Nisan 1845._

* * * * *

_Weston Journal_'dan, 15 Mart 1845. OREGON! OREGON!! OREGON!!!

SAYIN EDITÖR: Oregon'a göç etmeyi planlayan tüm taraflara, Missouri Nehri'ni Andrew'da ve Buchanan County'de olmak üzere iki farklı noktadan geçmek için düzenlemeler yapıldığını bildiren makaleniz aracılığıyla bildirimde bulunmak istiyorum. Andrew'daki bazı vatandaşlar, Elizabethtown'ın karşısındaki Sacs Kızılderilileriyle otlak, odun ve su ayrıcalığı için bir anlaşma
ya vardılar.

Kızılderililere, Elizabethtown'dan geçebilecek Oregon şirketinin kısmı tarafından ödenmek üzere altı adet iki yaşında sığır vaat ettiler.
Bu nokta Missouri Nehri'ni geçmek için çok uygun. Ücretler, Missouri'deki ortak feribotlarda normal olanın sadece yarısı kadar.

Şirket, 1-10 Nisan tarihleri ​​arasında Elizabethtown'ın karşısındaki Kızılderili bölgesinde buluşmayı bekliyor. Birçok mükemmel vatandaş buradan geçmeyi

bekliyor. Bu, Oregon şirketinin bir kısmının geçen baharda başladığı noktadır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu muhtemelen Missouri'yi Elizabethtown'dan (mükemmel, büyük, yeni bir feribotun olduğu yer) geçmek ve
Pawnee köyünün karşısındaki Platte'ye
uğramak ve oradan Platte Nehri'nin güney tarafına geçmek için en iyi rotadır.

OREGON ŞİRKETİ ÜYESİ.

_8 Mart 1845._

* * * * *

_Cherokee Advocate_, Tahlequah, Cherokee Ulusu'ndan,
27 Şubat 1845.

DAHA SONRA SANDVİÇ ADALARI VE OREGON'DAN.

4 Eylül'e kadar tavsiyeler. Amerika Birleşik Devletleri gemisi
_Warren_, Hull, 8 Ağustos'ta Honolulu'dan Kaliforniya üzerinden Mazatlan'a doğru yola çıktı. _Delaware_, Carter,
1 Eylül'de Valparaiso'dan donanma malzemeleriyle Honolulu'ya vardığında, büyük bir geminin, muhtemelen
ABD gemisi _Savannah_'ın Honolulu Körfezi'ne girdiğini bildiriyor.
_Polynesian_, Oregon'dan Ağustos 2'ye kadar istihbarat içeriyor.

Oregon yasama meclisi, bazı önemli yasalar çıkardıktan sonra 3 Temmuz'dan birkaç gün önce toplantıya ara verdi.

Yasalarından biri şudur: "Columbia Nehri'nin güneyinde, Oregon'da ateşli içkiler yapan, satan veya dağıtan herhangi bir kişi, her bir suç için 100 dolar ceza ödeyecek ve para cezasına çarptırılacaktır." Yasama meclisi "Yasama Komitesi" olarak adlandırılır ve halk tarafından seçilen dokuz kişiden oluşur. Oregon Bölgesi memurları, Yürütme Komitesi, bir Yüksek Yargıç ve bir Yasama Konseyi olarak adlandırılan üç validen oluşur. Yasalar, Iowa Bölgesi'ni yönetenlerle aynıdır. Hükümet tamamen demokratik
cumhuriyetçidir. Doktor Babcock baş yargıçtır. Valilerden yalnızca birinin, Doktor Bailey'nin adı geçer. 1 Ağustos'ta, Oregon şehrine bir Belçika gemisi geldi, gemide Roma kilisesi tarafından Oregon'a gönderilen
Anvers'ten bir dizi rahibe ve birkaç Katolik rahip vardı.

Koloni çok cesaret verici bir durumdadır.
Ürünler bol bir hasat vaat ediyordu.

Bölgeye çok sayıda insan geliyordu ve ülke gelişen ve enerjik
kolonicilerle doluyordu. "Baş yargıç" olan Doktor Babcock, Metodist misyon ailesinin hekimi olarak
Oregon'a gitti. Doktor
Bailey, ailesinin şu anda ikamet ettiği bu şehirdendi.--_New York Evening Post._

* * * * *

_Cherokee Advocate_'dan, 27 Şubat 1845.

Büyük bir göçmen grubunun Mayıs ayının birinde
Independence, Missouri'den Oregon'a doğru yola çıkması bekleniyor.

* * * * *

_Cherokee Advocate_'dan, Tahlequah, Cherokee Ulusu,
27 Şubat 1845.

OREGON İÇİN MATBAA MAKİNESİ. _Commercial_ gazetesinin sahiplerinin geçen hafta Oregon'a Hoe'nun en iyi baskı makinelerinden birini, Oregon'da kurulacak gazete için yazı, baskı mürekkebi, kağıt vb. ile birlikte gönderdiğini görüyoruz. Gazete oradaki misyoner istasyonuyla bağlantılı olacak.--_New York
Pazar, 27. Ultimo._

* * * * *

_Missouri Statesman_, 1 Eylül 1843.

_Western Expositor_, Independence'da yayınlanan yeni bir Demokrat
gazetenin adıdır. Editör, Robert G. Smart,
Esq. _Western Missourian_'ın yerini alır.

* * * * *

DÜZELTME.

NOT.--Mart QUARTERLY'nin 11. sayfasındaki "William Marshal", "James Wilson Marshall" olarak okunmalıdır.

OREGON TARİH DERNEĞİ'NİN

ÇEYREKLİK DERGİSİ.

CİLT IV. ARALIK 1903 SAYI 4

BANCROFT PACIFIC STATES YAYINLARININ KÖKENİ VE YAZARI:
TARİHİN TARİHİ.--I.

WILLIAM ALFRED MORRIS'İN YAZARI.

Tarihin gerçek bir öğrencisi, ilk kez tarihsel bir gerçek olduğu iddia edilen bir ifadeyle karşılaştığında,
başlangıçta, doğruluğunun kanıtını en önemli şey olarak değerlendirir.
Eğer ifadeyi doğrulamanın bir yolu yoksa,
tek güvence temeli konuşanın kim olduğunu, gerçeği bilme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu ve bunu anlatmaya ne kadar uygun olduğunu bilmektir; çünkü doğru bir
tarih yazarı olmak için kişi yalnızca gerçekleri bilmekle kalmamalı, aynı zamanda doğru sözlü olmalı ve
konuya karşı önyargıdan o kadar uzak olmalı ki, onu adil, açık bir şekilde ve hiçbir parçasında yanlış renklendirme olmadan ele alabilmelidir. Bu nedenle, tarihi eleştirinin ilk kuralı, o ifadeyi kimin
yaptığı bilinmediği sürece hiçbir ifadeyi otorite olarak kabul etmemektir.

Belirli bir konuya olan ilgimiz ne kadar büyükse, o konuyla ilgili tüm ifadelerin otoritesi sorusu bizim için o kadar önemli hale gelir.
Tarihin alanı tek bir eyalete veya tek bir bölgeye daraltıldıkça, her insan bir dereceye kadar tarihçi olabilir, kendi başına mükemmel olsa da anonim bir yazılı anlatım yine de şüpheyle karşılanacaktır. Konuyla ilgili iyi bir yerel bilginin olması, yazarlığı belirleme gerekliliğini hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Eyaletleri ve Toprakları için şanslı olan şey, bu toplulukların temellerini atan insanların yaşamları boyunca, tarihlerinin başlangıcından itibaren verilerin toplanmış olmasıdır. Bu nedenle, bu geniş imparatorluğun insanları için, bu materyali kimin bir araya getirdiğini ve Pasifik Kıyısı'nın şimdiye kadar yayınlanmış olan tam ve bağlantılı bir tarihini kimin yazdığını bilmek en büyük öneme sahiptir. Burada atıfta bulunulan Bancroft Pasifik Yamaç tarihleri ​​serisinin tamamlanması, tarih yazımı yıllıklarında benzersiz bir olayı işaret eder. Başka hiçbir zaman ve hiçbir ülkede, buna benzer karakter ve büyüklükte bir eser tamamlanmamıştır. Daha önce, belirli bir dönemi kapsayan ve esas olarak belirli bir kurum veya politik konuyu ele almak üzere tasarlanmış birkaç Oregon ve Kaliforniya tarihi yazılmıştı, ancak tüm alanın kapsamlı bir şekilde işlenmesi söz konusu olduğunda, kendini bakir bir alan olarak sundu. Üstelik, bu girişim alışılmadık derecede ilham vericiydi. Avrupalıların ilk kez Amerika'nın Pasifik kıyılarına ayak bastığı günlerden bu toprakların şimdiki sahipleri tarafından edinilip işgal edildiği, siyasi hükümetlerin organize edildiği ve kaynakların geliştirilmesine başlandığı olayların sırasını izlemekten başka bir şey değildi; kısacası, on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin kurumlarının ve endüstrilerinin batıdaki bir vahşi doğada kurulduğu ardışık adımların devamıydı. Bu kaydın büyük bir kısmının, yazının yazıldığı sırada, bu tarihi yapan kişiler tarafından doğrudan sağlanan bilgilerden oluşturulabileceğini ve yazarı sıklıkla utandıran
malzeme eksikliğinin burada bir şikayet nedeni olamayacağını hatırladığımızda, böyle bir fırsatın daha önce tarihçinin eline hiç geçmediği sonucuna varabiliriz.

Yine, tarihi kaynakların tek bir yerde toplanmasında, alanın yeniliğinde ve çalışmanın ilham verici doğasında, bu girişim en dikkat çekici özelliği sunar. Bu girişimin
projektörü, kıyıda böyle bir koleksiyonu büyük ölçekte üstlenen ilk kişiydi. Bu gerçek, birçok olayın yakın zamanda gerçekleşmesiyle birlikte, hem kişisel anlatılar elde etmek için sonsuz sayıda görgü tanığının kolayca erişilebilir olmasını sağladı hem de tarihe ışık tutan belgelere ve kitaplara sahip olanların bunlara pek değer vermemesine neden oldu ve Bay Bancroft'un Pasifik Kıyısı tarihinin başlangıcı ve ilk bölümleri gibi materyallerden oluşan bir kütüphane toplamasını sağladı; bu muhtemelen bir daha asla
eşitlenemez.

Son olarak, sunduğu materyal miktarı ve kapsadığı alan açısından Bancroft serisi çığır açan boyutlara ulaştı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik eyaletleri ve topraklarının tarihi, kuzey ve güney bölgelerinin tarihine o kadar yakından ilişkilidir ki, bunu tam olarak anlayabilmek için Meksika, Teksas ve Orta Amerika Tarihi'nin yanı sıra Britanya Kolombiyası ve Alaska'nın da yazılması gerekiyordu. Orta Amerika Tarihi'nin yazılmasında iki bin farklı otoriteye danışıldığını ve Meksika Tarihi için materyalin düzenlenmesinde on bin kişiye danışıldığını; Kaliforniya Tarihi için materyalin çıkarılmasında sekiz kişinin altı yıl istihdam edildiğini; ve Meksika Tarihi için materyalin sadece
endekslenmesinde beş kişinin on yıl çalıştığını öğrendiğimizde, Bay Bancroft'un şu sözlerini onaylayarak alıntılamaya meyilliyiz:

"Öyleyse, affedilmez bir övünme olmadan şunu söylüyorum ki, bence edebiyat tarihinde hiçbir zaman bu Pasifik Eyaletleri Tarihi için materyalin toplanması, özetlenmesi ve düzenlenmesi kadar mükemmel bir başarı sergilenmemiştir": (Bancroft's Literary Industries, 581).

Hiçbir Amerikan bölgesinin tarihi, yerlileri hakkında biraz bilgi verilmeden düşünülemez. Sonuç olarak, bu Bancroft planının sonucu,
Bering Denizi'nden Darien'e kadar olan Pasifik yamacının Tarihi'nin, giriş olarak beş ciltlik Yerli Irklar Tarihi ve sonuç olarak yarım düzine ciltlik taslak ve denemelerle, toplam otuz dokuz sekiz ciltlik bir kitabın yazılması olmuştur.

Ancak, türünün en büyüğü olan bu eser, ayrı bölümlerinin çok azı veya hiçbiri daha sonraki çalışmalar tarafından
yerine getirilmemiş olan, tarihçilerin gözünde büyük bir kayıp yaşamıştır, çünkü
içerdiği ifadeler için kimin otorite olduğunu bilmemektedirler. Bu dizide tarihi görünen herhangi bir eyaletin veya bölgenin halkına adalet,
kimin sözleriyle anlatıldığını bilmelerini gerektirir. Kitap, anlatı ve belgelerle katkıda bulunarak kendi eyaletlerinin standart bir tarihinin hazırlanmasına yardımcı olan öncülerin makul beklentilerine uyum, yazarın kimliğinin kamuoyunca bilinmesini ve böylece başlıca ilgi merkezlerinin bulunduğu cildin anonim olarak damgalanmamasını gerektirir. Ve her şeyden önce, kullanımla uyum, hak ilkelerine uyulmasından bahsetmeye bile gerek yok, bu seride veya başka herhangi bir seride yayınlanan tamamlanmış eserin yazarının, emeğinin kamuoyunca kabul edilmesini ve hak ettiği övgü veya yergiyi almasını gerektirir.

On yıl önce Kaliforniya basınında Bancroft tarihlerinin, yazar olduğunu iddia eden adamın eserleri olmadığı gösterildi. Ancak "Hubert Howe Bancroft'un Eserleri"nin Hubert Howe Bancroft'tan başkası tarafından yazıldığını söylemek, bugün hem Doğu hem de Batı'da dikkatleri hiç bu konuya yöneltilmemiş olan büyük çoğunluğu şaşırtacak kadar büyük bir çelişkidir. Bir eserin yazarlığını belirlemek için, genellikle başlık sayfasına bakarız ve bu ciltlerin başlık sayfaları "Hubert Howe Bancroft'a Ait" olduğunu belirtir. Bancroft yayınevi tarafından gönderilen reklam materyallerinde bunlardan "Bay Bancroft'un yazıları" olarak bahsedilir ve başka birinin tek bir satır yazdığına dair hiçbir imada bulunulmaz. Aynı yol, yayınlandıkları dönemde basın tarafından Avrupa'nın önde gelen ülkelerinin her yerine ve ülkemize dağıtılan bu ciltlerin incelemelerinde de izlendi; ancak burada kitap incelemelerinin yayıncı tarafından hazırlanan ve reklam ücretlerine eklenen reklam materyalleri için başka bir isim olabileceğini unutmamalıyız. Edebi faaliyetlerini anlatan Literary Industries adlı kitabında, Bay Bancroft kendisinden yazar olarak söz eder (Lit. Ind., 361, 661) ve kendi yazılarından, başkalarının yazılarına açıkça atıfta bulunmadan (Lit. Ind., 288, 568, 571, 653) matbaaya giderken el yazmasını hazırlayan tek yazar olduğu izlenimini verecek şekilde bahseder. Doğrudur, yardımcılardan bahseder ve bize anlattığına göre, bu kadar büyük miktarda materyali düzenlemek için on beş veya yirmi not tutucu, kataloglayıcı ve diğer kütüphane yardımcıları (Lit. Ind., 582) olması gerektiğini kolayca görebiliriz. Yardımcılardan bahsedildiğinde genellikle okuyucuyu bu yardımcıların kastedildiği çıkarımında haklı çıkaran kelimeler kullanılır (bkz. Orta Amerika I, önsöz, viii; Edebiyat Endüstrileri,
584) ve bu nedenle yardımcıların hiçbir şekilde yazar olmadığı.

Ancak Edebiyat Endüstrileri'nin dikkatli bir okumasıyla, "daha deneyimli ve yetenekli" oldukları ifadesiyle sıradan kütüphane yardımcılarından farklılaşan bir yardımcı sınıfı olduğunu ve Bay Bancroft'un çalışmalarını "yazılarımda kullandığım tarihin belirli küçük bölümlerinin az çok yoğunlaştırılmış ve değiştirilmiş bir şekilde incelenmesi ve indirgenmesi" olarak tanımladığını görüyoruz: (Lit. Ind.,
568). Ancak bu pasaj bile bu yazarlar tarafından hazırlanan materyalin Bay Bancroft tarafından yeniden yazıldığını gösteriyor gibi görünüyor.

Sonuç olarak, bu eserlerin başlık sayfasının belirtilmesi, kamu basınının tanınması, Edebiyat Endüstrileri'nin açıklamaları ve Bay Bancroft'un kişisel yollarla yaygın olarak bilinen eserle bağlantısı nedeniyle, bugün ona "Pasifik Kıyısı Tarihçisi" deniyor. Dahası, gazeteler, ansiklopediler ve genel olarak halk tarafından böyle
tanıtıldığı için, kendisine böyle bir unvan verilen tek kişidir. Çok sayıda kişinin zihninde, Hubert Howe Bancroft, George Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri tarihçisi olmasıyla aynı sebepten dolayı Pasifik eyaletlerinin tarihçisidir. Bay Bancroft'un eserine ilişkin bu popüler tahmine uygun olarak konuşan Wendell Phillips, bir keresinde ona "Batı'nın Macaulay'i" demiştir.

Ancak, bu tarihçinin, kendi adı altında yayınlanan eserlerin yazarlığı konusunda açık bir iddiada bulunduğu hiçbir yerde bulunamaz. Yukarıda alıntılanan kendi sözleriyle, çalışmanın en azından kısmen işbirlikçi olduğunu ve
kendisinin yardımcılarının çalışmalarının derleyicisi olduğunu kabul ediyor. Ve herhangi bir kişinin Bancroft tarih serisinin yazarlığını iddia etmesi
saçma olurdu. Gerçek hesaplamaya göre,
küçük bir not tutanlar ordusunun faaliyetlerini tamamlamasının ardından,
malzemeyi düzenleme ve Pasifik Devletleri Tarihi'ni yazma işi,
bir kişinin yüz yıllık emeğine eşdeğerdir: (Frances Fuller Victor, _Salt Lake Tribune_, 14 Nisan 1893.)
Ayrıca, Bay Bancroft'un hiçbir bilgisi yoktu, eserin bazı bölümlerinin onun kaleminden çıkmadığını kanıtlarken, farklı edebi üsluplar (örneğin, Oregon I'in _New York Tribune_'deki 26 Kasım 1886 tarihli incelemesine; _S. F. Argonaut_'daki 23 Ekim 1886 tarihli incelemeye; _Sacramento D. Record-Union_'daki 27 Ekim 1886 tarihli incelemeye; ve _Portland Oregonian_'daki 28 Ekim 1886 tarihli incelemeye bakınız) ve çeşitli derecelerde tarihsel işçilik (Oregon II'nin _N. Y. Tribune_'deki Ocak 1887 tarihli incelemelerini ve _S. F. Chronicle_'daki 13 Ocak 1887 tarihli incelemeleri, Bancroft'un diğer eserlerinin incelemeleriyle karşılaştırın) açıkça bir dizi yazarın eserini ortaya koymaktadır.

Bu noktadaki az bilgi, tarihlerin itibarı için tehlikeli bir şey olduğunu kanıtladı. Kıyıdaki bazı gazeteler, Bay Bancroft'un tüm yazıları yazmadığını ve hatta serinin diğer yazarlarının isimlerini, yaptıkları yazılar konusunda az çok varsayımsal ifadelerle yayınladığını öğrendi. Bazı durumlarda, eserlerin yazarlığı konusunda çılgın spekülasyonlar yayınlandı. Birçoğu, öncülerin ifadelerini alıp başka şekillerde malzeme toplayanların, yayınlanan el yazmasını kendilerinin yazdıkları ve sonuç olarak tarihin çoğunun sıradan bir gazete makalesinden daha eleştirel bir şekilde yazılmadığı ve yazarlığı hakkında çok az şey bilindiği izlenimine kapıldı. Ayrıca, bazı çevrelerde Bay Bancroft için anlatılar hazırlayanların, onun yayınlaması için tarih yazdığına ve Bancroft kütüphanesiyle bağlantısı olmayan kişilerin eserin bazı bölümlerinin yazarları olduğuna inanılıyor. Bu fikre uygun olarak, Utah Tarihi'nde Mormonlara karşı belirli bir olumlu tonun bulunmasının, cildin Mormon kilisesiyle bağlantılı biri tarafından yazıldığı teorisiyle açıklanabileceği iddia edilmiştir, oysa gerçek şu ki, o kilisenin tarihçisi Bay Bancroft'un kullanımı için bazı veriler hazırlamış olsa da, eser Bay Bancroft ve yardımcılarından biri tarafından kütüphanede onun elindeki yıllıklardan hazırlanmıştır (Frances Fuller Victor, _Salt Lake Tribune_, 14 Nisan 1893). Bazı durumlarda, tarihler Bay Bancroft'un yazar olduğu varsayımı nedeniyle itibarlarını kaybetmiştir. Böylece,
Kaliforniya Tarihi'ndeki, onun kaleminden çıkmadığı varsayılan ama artık onun kaleminden çıkmadığı bilinen ifadeler pervasızca olarak seçildi ve "bir şeyde yanlış, her şeyde yanlış" ilkesine dayanarak, Kaliforniya tarihinin yedi cildinin inanılırlığa
uygun olmadığı iddiası ortaya atıldı (Hubert Howe Bancroft'un tarihlerine ilişkin
California Öncüleri Derneği'nin broşür
tutanakları, sayfa 10). Bu ipucunu izleyerek, Bancroft'un Oregon'unu, Kaliforniya'sının güvenilir olmadığı gerekçesiyle itibarsızlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu.

Bay Bancroft, kendisinin dışında üç kişinin Kaliforniya Tarihi'ni yazdığını, aslında bu setin yedi cildinin tamamında sadece altmış sayfanın yazarı olduğunu, Oregon Tarihi'nin yazarlığı konusunda en ufak bir iddiasının olmadığını ve iki eyaletin tarihlerinin çoğunlukla farklı kişiler tarafından yazıldığını kamuoyuna açıklasaydı, bu argümanın yanlışlığı açık olurdu, bu ciltlerdeki materyal koleksiyonlarının tahminleri kendi içsel değerlerine göre yapılırdı ve değerleri, yazarlıklarıyla ilgili yanlış varsayımlar nedeniyle zarar görmezdi. Bay Bancroft'un yardımcılarının yazılarının kapsamını kamuoyuna açıklamayı ihmal etmesinin üçüncü bir sonucu, "başkalarının beyinlerini çaldığı" suçlaması olmuştur (_Salt Lake Tribune_, 16 Şubat 1893) ve yardımcılarının pahasına bir yazar olarak ün kazanmıştır. Bu suçlamayla ilgili olarak, Amerikan tarihi yazılarının yıllıklarında şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici suçlama, okuyucunun tüm gerçekleri tarttıktan sonra yargıç olması gerekir. Yazarın bu makale için özür dilemesi, bu hikayelerin yazarlığıyla ilgili yanlış fikirleri açıklığa kavuşturmak için bir şeyler yapmaları umuduyla sahip olduğu gerçekleri verme arzusudur, bu gerçekler serinin doğru bir tahmininin oluşturulmasına bir nebze yardımcı olabilir ve diğer yazarlar ve Bay Bancroft için haklı olarak kendilerine ait olan her türlü itibarı güvence altına alabilir. Bu amaçlar için, ek gerçekleri olanların bunları kamuoyuna açıklamaları umulmaktadır. Bancroft yazarlar birliğinden merhum Frances Fuller Victor, hikayelerin yazarlığıyla ilgili uzun zamandır materyal toplamıştı. Bu makaleyi hazırlarken, yazar büyük ölçüde yazışmaları ve makaleleriyle ve sohbette yaptığı açıklamalarla sağlanan bilgilere güvenmiştir. Bay Bancroft'un Edebiyat Endüstrileri'ndeki ifadesi, "yardımcılarının" yalnızca kendisinin daha sonra kendi yazılarında kullandığı küçük konuları yazdıkları yönündeki ifadesi, gerçekte yapıldığı gibi değil, tasarlandığı gibi işe uygulandığı şeklinde alınmalıdır. 1878'de, nihai işbölümü yapılmadan önce yazılmış bir mektupta, Bay Bancroft şöyle demiştir: "Sahip olduğum tüm materyaller gözden geçirilip genel plana göre notlar alındığında, bir kişiye yazması için bir şey veya bir bölüm, bir başkasına da başka bir bölüm vereceğim": (Bayan Victor'a 1 Ağustos 1878 tarihli mektup.) Burada, "yardımcıların" gerçek tarih yazma işini yapmaları ve şeflerinin yazılarında kullanması için malzeme hazırlamamaları planlanmaktadır. Ve kısa süre sonra, eseri yazanların "yardımcılar" ve küçük bölümleri yazanların Bay Bancroft olduğu ortaya çıkacaktır. Amaçlanan sıranın neden bu şekilde tersine çevrildiğini anlamak için, tarih projesinin gelişimini incelemek ve
bu projenin evrimleştiği aşamalara girmek gerekir.

Bu eserlerin adıyla bağlantılı olan ve
yazar olarak yaygın olarak kabul edilen Hubert Howe Bancroft, Granville, Ohio'ludur ve 5 Mayıs 1832'de hem baba hem de anne tarafından eski New England ailelerinin soyundan gelmektedir. Kendi hayatına dair kendi anlatımında (Literary Industries, 47-244), bize
henüz üç yaşındayken Yeni Ahit'i birçok kelimeyi hecelemeden okuyabildiğini söyler. Ancak okul çağında öğrenmeyi zor buldu ve annesinin bir kardeşinin gözetiminde tuğla okul binasında geçirdiği bir kıştan sonra, annesi ona adil davranılmadığı konusunda tatmin oldu ve onu okuldan aldı.

Bir kız kardeşi, Geneva, New York'lu ve daha sonra Buffalo'lu bir kitapçı olan George H. Derby ile evlenmişti ve yaklaşık on beş yaşındayken, çocuğa üniversiteye hazırlanma veya Buffalo kitapçısına girme seçeneği sunuldu. İlk başta eski yolu seçti ve bir yılını kasabasının akademisinde geçirdi, ancak çalışmalarında cesareti kırılınca, Ağustos 1848'de Derby'de çalışmaya başladı. Altı ay sonra mağazadan
çıktı, Ohio'ya döndü ve kayınbiraderinin malları için satış temsilcisi olarak çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, mağazaya tekrar davet edildi ve 1850 yılının başında katip oldu. Altın heyecanından etkilenen babası, o yılın Şubat ayında Kaliforniya'ya gitmeye karar verdi ve en yakın arkadaşı George L. Kenny ile birlikte, Derby tarafından altın diyarında kitaplarla ilgilenmesi için gönderildi ve Aralık 1851'de yola çıktı.

San Francisco'ya vardıktan sonra, Sacramento'yu bir iş yeri olarak belirledi ve genç Bancroft, kayınbiraderi ile anlaşmalar yapılana kadar madenlerde çalıştı. Ancak Derby'nin ölümü
bu arada planı sona erdirdi ve 1853'te şansını yeni gelişen Crescent City maden kasabasında denemeye koyuldu. Burada
muhasebeci ve kitap satıcısı olarak çalıştı ve altı veya sekiz bin dolar kazandı, bunun çoğunu daha sonra Crescent City mülküne yatırım yaparak kaybetti. 1855'te, Bay Bancroft, Doğu'daki eski evine bir ziyarette bulundu ve kız kardeşi, Derby'nin Kaliforniya yatırımının miktarını geri kazanmasına yardım etmesi karşılığında, işe başlaması için 5.500 dolar tutarındaki parayı ona verdi. New York'ta kredi alarak, San Francisco'ya on bin dolarlık bir mal stoğu gönderdi ve Kenny ile birlikte 1 Aralık 1856'da H. H. Bancroft ve Şirketi şirketini kurdu. Bay Bancroft'un anlattığına göre, ilk günden itibaren yayıncılığa karşı bir ilgisi vardı ve tarihi projeye dönüşen şeyin başlamasına sadece üç yıl vardı. 1859'da, Bancroft yayın bölümünün müdürü olan Wm. H. Knight, bir sonraki yıl için El Kitabı Almanağı'nı hazırlamakla meşgulken, işi sürdürmek için gerekli kitapları istedi. Şirketin başkanının aklına kıyı eyaletlerindeki kitaplara tekrar başvurma fırsatı geleceği geldi ve buna göre
Bay Knight'a stokta bulunan ve ülkeye atıfta bulunan elli veya yetmiş beş kitabın her birinden birer kopya verdi. Daha sonra ikinci el mağazalarından satın aldığı kitaplarla ve Doğu'dayken New York, Boston ve Philadelphia kitapçılarından temin ettiği kitaplarla sayıya ekledi. 1862'de bin cilt daha vardı ve o yıl Londra ve Paris'i ziyaret ettiğinde daha yapılacak çok şey olduğunu öğrendi. 1866'da Avrupa genelinde bir araştırma başlattı ve bu da koleksiyonunu on bin cilde çıkardı. Bu eserlerin kapsadığı alanla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde çabalarımın alanı
genişledi. Oregon'dan Britanya Kolombiyası ve Alaska'ya sadece bir adımdı; ve Kaliforniya'dan Meksika ve İspanya'ya gitmek zorunda olduğum için, sonunda Kuzey Amerika'nın batı yarısını alanım haline getirmek
aklıma yerleşti": (Lit. Ind. 180). Şimdi Meksika eserlerinin
toplanmasına ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel kütüphanelerin satın alınmasına
başladı. 1869'da, on yıllık toplamanın ardından, kütüphanede yaklaşık yarısı broşürlerden oluşan on altı bin cilt vardı.
Bir sonraki yılın Mayıs ayında, bunlar Market Caddesi'ndeki Bancroft binasının bir katına yerleştirildi ve yakın zamanda şirket tarafından yayınlanan bir dini derginin editörü olan
Henry L. Oak adlı genç bir Yeni İngiltereli kütüphaneci olarak atandı.

(Bayan Victor'un öğrendiği gibi Oak'ın hayatının ana gerçekleri şöyledir: Henry Labbeus Oak, 1844'te Garland, Maine'de doğdu. Oak, Merriam, Hastings, Hill ve Smith soyadları da dahil olmak üzere soyu, başlangıçta İngiliz ve Gal olmak üzere, Bağımsızlık Savaşı'ndan önceki bir dönemden itibaren tamamen Amerikalıydı. 1861'de Bowdoin Koleji'ne girene ve 1865 sınıfında Dartmouth'tan mezun olana kadar memleketinin kamu ve özel okullarında eğitim gördü. Üniversite eğitimi sırasında Maine'deki farklı kasabaların kamu ve liselerinde öğretmenlik yaptı; ve mezun olduktan sonra bir yıl boyunca New Jersey, Morristown'daki bir akademide çalıştı. Bay Oak, 1866'da vapurla Kaliforniya'ya geldi ve uzun bir hastalık nedeniyle ticari hayata atılma girişimlerinden sonra tekrar öğretmen oldu. Bir yılını okulun müdürü olarak geçirdi. Haywards'daki devlet okulunda ve Napa'daki kolej enstitüsünde eğitmen olarak çalıştı ve
1868 baharında, Bancroft evinin o zamanlar bir dernek için yayınladığı Presbiteryen bir gazete olan _Occident_'ın ofis editörü oldu. Bay Bancroft'a göre (Lit. Ind. 219), "dergideki tüm
yük yavaş yavaş onun üzerine düştü." Ancak, dini dernekle bir anlaşmazlık nedeniyle şirket gazeteyi daha fazla
yayınlamayı reddettiğinde, genç editör işsiz kaldı. Bu arada, biraz dengesiz bir İngiliz olan
Bosquetti, Knight'ın yerine Bancroft kütüphanesinin bekçisi olarak geçti ve Oak ona yardımcı olmak üzere atandı. Birkaç ay sonra, 1868'in sonunda, Bay Oak bu göreve atandı.)

Kütüphanedeki materyalin sınıflandırılmasının başlangıcı Bay Kesikleri saklayan ve bunları
karalama defterlerine ve kutulara yerleştiren Knight. Artık Oak'ın görevi, gözetimindeki ciltlerden materyallerin çıkarılmasını denetlemek ve
yeni kitaplar geldikçe bunları kataloglamaktı. Mayıs 1871'de, firma tarafından yayınlanmak üzere turistler için iki rehber kitap hazırladı. Aynı zamanda, Bay Bancroft tarih planına doğru bir adım daha attı.

Pasifik Kıyısı ansiklopedisi yayınlama planı bir veya iki yıldır değerlendiriliyordu ve artık kabul edilmişti. Bay Bancroft
katkıda bulunacak kişileri aramaya başladı. Pasifik Kıyısı Ticaret ve Endüstrileri'nin yayıncısı olan John S. Hittell, ele alınacak
ana konuların bir listesini hazırladı ve Oak, genelgeler yayınlayarak ve mektuplar yazarak
her türden öncü ve katkıda bulunanlardan ifadeler toplamaya başladı. Yaklaşık bir yıl boyunca hazırlıklar devam etti. 1872'nin ilk yarısında, kütüphanecinin küçük kardeşi Ora Oak, diğerleriyle birlikte Pasifik Kıyısı yolculukları ve seyahatleri hakkında materyal çıkardı. Yılın başlarında kütüphaneye gelen eğitimli genç bir İngiliz olan Walter M. Fisher, Bryant, Bayard Taylor ve Humboldt'un seyahatleri gibi seyahatleri yazdı. Kütüphaneci, o zamanlar kullanılan
kütüphanenin dizinleme sistemini yetersiz bularak, daha pratik bir
sistem tasarlamak için çalışmaya koyuldu ve onu mükemmelleştirmek için üç ay harcadı. Görünüşe göre bu, yılın çalışmasının kalıcı olan tek kısmıydı.

Bancroft kütüphanesindeki materyalin bir ansiklopediden ziyade bir tarih
hazırlığına daha uygun olduğu, onunla temasa geçenlere giderek daha iyi göründü. (Walter M. Fisher 1849'da Ulster'da doğdu ve bir Presbiteryen din adamının oğluydu, bir İngiliz ve İskoç kolonisinin üyesiydi. Belfast'taki Queen's College'da eğitim gördü. Nemos onu "yakışıklı bir adam, çok yiyen
ve çalışkan biri" olarak hatırlıyordu. Harcourt ile birlikte 1874'te Bancroft'un işinden ayrılıp _Overland Monthly_'nin editörlüğünü kabul etti. 1875'te Londra'ya dönerek _Californians_ adlı akıllıca bir eser yayınladı. Daha sonra doktor oldu). Bay Bancroft, birkaç yıl süren öneri, tartışma ve değişiklikten sonra, tüm çalışma planını buna göre yeniden şekillendirmeye karar verdi. Kıtanın Pasifik yamacının tarihi, İspanyolların ilk ortaya çıkışıyla Panama Kıstağı'ndan başlayarak ve ardından tarihlerinin başladığı kuzeydeki ardışık bölgeleri ele alarak yazılacaktı. Pasifik boyunca uzanan çeşitli cumhuriyetlerin, eyaletlerin, vilayetlerin ve bölgelerin bir hesabını kapsayan bu çalışmanın Pasifik Eyaletleri Tarihi olarak adlandırılmasına karar verildi.

Şimdiye kadar, Bay Bancroft yalnızca kitapçı ve yayıncı ve San Francisco'nun büyük işletmelerinden birinin müdürü olarak tanınıyordu. Yazma konusundaki deneyimi, önerilen ansiklopedi için bazı materyallerin
hazırlanmasıyla sınırlıydı. Ancak şimdi, kırk yaşına geldiğinde, ilk on altısı hariç neredeyse hepsini iş dünyasında geçirmişti, H. H. Bancroft and Company firmasının başkanı, bir edebiyatçı olarak ilk girişimini yaptı,
kendisini yazıp başkalarının çalışmalarını yeniden yazdı. Tarihe uygun bir giriş olarak gördüğü şeyi hazırlayarak başladı.
Bu görev kolay değildi, özellikle de yazmaya alışkın olmayan biri için. On dört hafta içinde, Orta Amerika Tarihi'ne giriş olarak üç yüz sayfa yazdığı materyali çıkardı ve
sonradan yetmiş beş sayfaya indirdi. Bu, eserin yalnızca kendi teması olarak gördüğü tek bölüm gibi görünüyor: (Lit. Ind., 291). Ancak bu konu daha sonra yeniden yazılmak zorundaydı.

Bu cilt üzerinde yazarken, Bay Bancroft, kıyının orijinal sakinlerinin bir açıklaması olmadan tarihin tamamlanamayacağına ikna oldu. Kendi sözleriyle, "Onları beğenmedim, memnuniyetle onlardan kaçınırdım. Ben bir arkeolog, etnolog veya antikacı değildim ve böyle olma arzum da yoktu. Ancak
bu konudaki zevklerim konuyu ele almadı.
Vahşiler oradaydı ve benim için hiçbir yardım yoktu; Bunları yazmalıyım
onlardan kurtulmak için." Bu yerlilerin görgü ve gelenekleri, mitolojisi, dili ve antikaları ile ilgili bilgileri derlemek için Bay Bancroft iki cilt gerektiğini tahmin etti:
(Lit. Ind., 301). Tamamlanmış haliyle Yerli Irklar beş ciltlik bir eserdir. Tüm erken tarihsel planda çok fazla genişleme gerekiyordu.

Bay Bancroft, Yerli Irklar'ın dört bin sayfasından sadece iki yüz yetmişini yazdı ve bu seri hazırlanırken zamanını büyük ölçüde Orta Amerika'nın ilk cildinin yeniden yazılmasına, erken yolculukların özetinin diğer ciltler için devam ettirilmesine ve planın mükemmelleştirilmesine ve tarihler için materyal toplanmasına adadı. Bu eserle ilişkisi bir yönetici editörün ilişkisine benzetilebilir. İşbölümüne Oak veya diğerleri tarafından önerildiği gibi karar verdi ve değişiklikler talep etti el yazmasında, bunları gerekli gördüğü takdirde, ister tedavi ister üslup olsun, tamamlanmış olarak kabul etti, ancak bu eserde basılan yazısının kapsamı, yazarlığıyla ilgili yaptığı iddiayı desteklemek için gerekenden kesinlikle çok uzak. Yazdığı bölüm, Hiperboreanlar üzerineydi. Bu eserle ilgili olarak, Edebiyat Endüstrileri'nde bize 1873 yılının ilk yarısında "Kuzey Hindistan meselesi hakkında yazdığını, güney bölümüyle ilgili notları tekrar sahaya inip ek notlar çıkardığını" söyler: (Lit. Ind. 571). Eserle daha fazla bağlantısına gelince, aynı yılın Aralık ayında Goldschmidt tarafından benimsenen Hint dillerini ele alma planının uygun olmadığına ve ikincisinin "ben yazmaya başlamadan önce tüm sahayı tekrar gözden geçirmek ve konuyu yeniden düzenlemek ve eklemek zorunda olduğuna" ikna olduğunu söyler. (Lit. Ind., 573.) Bu pasaj, cildin gerçek hazırlığını Goldschmidt'e atfeder ve burada atıfta bulunulan yazı büyük ölçüde editörlük çalışması niteliğinde olmalıdır. Bay Bancroft'un eğitimine ve hafif edebi deneyime sahip bir adamın, bu dönemde Kızılderili dilleri üzerine bir incelemenin tam olarak hazırlanması gibi iddialı bir şeye teşebbüs etmiş olması pek olası değildir.

O halde, Bay Bancroft'un etkisinin düzenleme ve hatta üslupta hissedilmesine rağmen, Yerli Irklar'ın neredeyse tamamen başka kişiler tarafından yazıldığını görüyoruz. Ancak şu sözleri okuyarak durumun böyle olduğunu pek de varsayamayız: "Bu çalışmanın ilerlemesi sırasında yardımcılarımın emeklerinden beklentilerimin tam kapsamıyla yararlanmayı başardım" (Lit. Ind., 304).

Başkaları tarafından kendisi için yapılan işlerden bahsederken, Bay Bancroft bir işletmenin yöneticisi olarak uzun süreli deneyiminden kaynaklanan bir alışkanlık sergiliyor. Sürekli eğilimi, çalışanlarının yaptığı işlerden kendi işi olarak bahsetmek ve yayıncı ile yazar arasındaki hayati bir ayrımı ihmal etmektir. Bir yayınevinin itibarı, çalışanlarının işçiliğine bağlıdır, ancak bir yazarın itibarı yalnızca kendi yeteneklerine ve kendi ellerinin işine bağlıdır. Bir yayıncı, acenteler tarafından yapılan işten kendi basımı olarak bahsedebilirken, başkaları tarafından kendisi için yapılan yazının kendi yazısı olduğunu söylemesi olumlu bir yanlış ifadedir. Bay Bancroft yazarlarına el yazmaları için ödeme yaptığında, tüm yayın haklarıyla birlikte sahibi oldu, ancak hiç kimse bir an bile onun yazar olduğunu söylemez. Yerli Irklar ve Pasifik Eyaletlerinin Tarihi hakkında konuşurken, Bay Bancroft bunu genellikle, yalnızca satın alma yoluyla sahip olduğu yazının kendisi tarafından yazıldığını ifade edecek şekilde yapar. (Literary Industries, 303, 568, 571 ve Native Races I, önsöz xiii'teki ifadeleri, Bancroft'un edebiyat topluluğunun farklı üyelerinin her yazarın gerçekte yaptığı işle ilgili ifadelerinde gösterilen gerçeklerle ve bu makalenin ilerleyen kısımlarında verilen gerçeklerle karşılaştırın.)

Yerli Irkların çeşitli bölümleri için gerçekleri bir araya getirme ve düzenleme sorumluluğunun bölünmesi, görünüşe göre 1872 yılının sonlarına doğru yapıldı. Yaz ortasında üç veya dört hafta boyunca rutin işlerin bir kenara bırakıldığı ve bu sürenin kütüphaneyi düzene koymaya ve eklenen yeni kitapları kataloglamaya ayrıldığı söylendi. Bu, açıkça yeni çalışmaya girişmek için hazırlık olarak yapıldı. Kasım ayında kütüphaneye giren ve kendisine T. Arundel-Harcourt adını veren genç bir İngiliz'e, eserin medeni ulusların örf ve adetlerine ayrılmış bölümünün hazırlanması görevi verildi. (Bu adamın gerçek adını açıklamadı. İşbirlikçisi Nemos, yatılı bir okula gittiğini ve daha sonra çalışmalarına Almanya'da, kendi ifadesine göre Heidelberg'de devam ettiğini söylüyor. Amerika'ya 5.000 dolar harçlıkla geldiğini ve önce Montana'ya gittiğini iddia etti. San Francisco'ya vardığında kütüphaneye girdi. 1874'te Fisher'la birlikte _Overland Monthly_'nin editörlüğünü üstlenmek için ayrıldı ve kısa süre sonra Bancroft'un hizmetine geri döndü. Doğal olarak kütüphane birliğinin en yeteneklisiydi. Ancak zeki, yakışıklı ve nüktedan olmasına rağmen aynı zamanda dengesiz ve güvenilmezdi. 1884'te öldü.) Bay Fisher'ın bölümü mitolojiydi, dille ilgili işlerin bölümü ise 1871'in sonundan beri kütüphanede çalışan bir Alman olan Albert Goldschmidt'e verildi. (Nemos'a göre, Goldschmidt'in Hamburg'da bir Yahudi giyim satıcısının oğlu olduğu söyleniyordu. Erken yaşta denize açıldı ve bir geminin kaptanı olduğunu iddia etti. Çok fazla genel bilgi edinmişti ve müzik yeteneği vardı, sıklıkla kilise korolarında şarkı söylüyordu. Nemos, kütüphaneye gelmeden önce Nevada'da "tuhaf bir hayat" yaşadığını söylüyor. Bir dilbilimci olarak büyük bir yeteneğe sahipti ve karşılaştığı hemen hemen her dili çevirebiliyordu, ancak zamanını boşa harcamaya meyilliydi. Nemos onu "kütüphanedeki en sistematik aylak" ilan etti. Bu başarısızlık onun terhis edilmesine neden oldu. Daha sonra Chihuahua'da bir maden müdürü oldu.) Bay Oak, Antikalar ve Aborijin Tarihi dersini aldı (Yerli Irklar'ın önsözü, s. 13).

Girişim, ele alınması gereken muazzam miktardaki
malzeme ve işçilerin deneyimsizliği nedeniyle muazzamdı,
bu da onların devam ederken kendi sistemlerini
kurmalarını gerekli kıldı. Gerçek bir hesaplamayla, serinin beş cildinin her biri için harcanan tüm emeğin toplamının, bir adamın on yıllık çalışmasına eşdeğer olduğu söylenir.
(Literary Industries, 305). Aslında, Bay Bancroft'un bu işi başkalarına emanet etmesinin kendi nedeni, bunun kendisine yarım yüzyıl
süreceği ve ana eserine dokunmayacağıydı. Bay Oak'ın dizinleme sistemi, dizincilerin tüm
malzemeyi inceleyerek, sınıflandırıp referanslar yaptığı için büyük bir emek tasarrufu sağladı. Hemen ardından, bu referanslarda belirtilen gerçekleri kopyalayan not tutanlar geldi. Daha sonra yazarlar, düzenleme için verileri önlerine koydular. Bay Bancroft'un Hiperboreanlar hakkındaki bölümü tamamlandığında, onlarla birlikte gözden geçirdi, hepsi eleştirilerde bulundu ve diğer bölümlerin düzenlenmesinde ve bu bölümde benimsenmesi gereken önerilerde bulundu. Bu sayede kütüphane sistemi mükemmelleştirildi, ortak bir yöntem geliştirildi ve bir kütüphane çalışanları birliği eğitildi: (Lit. Ind., 304).

Yerli Irklar büyük ölçüde bir derleme niteliğindeydi ve çeşitli bölümlerinin yazarlığıyla ilgili bilgimiz, diğer Bancroft eserlerinden herhangi biri için olduğundan daha az kesindir. Eldeki bu tür gerçekler, biri kendi çalışmalarından, diğeri ise genel olarak birliğin çalışmalarından oluşan iki çizelgeden geliyor. Bu çizelgeler, 1873'te kütüphaneye giren, daha sonra Oak'ın baş yardımcısı ve en sonunda kütüphaneci ofisindeki halefi olan yetenekli İsveçli yazar William Nemos tarafından hazırlandı. Ayrıca, Frances Fuller Victor'un Oak tarafından yapılan işin hangi kısmıyla ilgili olarak edindiği ayrı bilgilerden de elde edildi. (Bu, bir arkadaşa yazılan bir mektupta, bir otobiyografik taslakta ve üçüncüsü Bayan Victor tarafından kopyalanan bir açıklamada olmak üzere üç farklı ifadeden oluşmaktadır. Bay Oak, şüphesiz Bay Bancroft ile olan eski yakın kişisel bağlantısı ve takip edilen plana onay vermesi ve ayrıca kendisini bu konuyu tartışmaya girmek istemeyen kötü sağlığı ve Ağustos 1873'ten sonra kütüphanenin baş İspanyolca tercümanı olan Thomas Savage'ın otobiyografisindeki ifadeler nedeniyle ifade vermeyi reddediyor.)

Bu kaynaklardan çıkarılan gerçekler, Oak'ın Yerli Irklar hakkında herkesten daha fazla, tüm çalışmanın beşte ikisini veya tam olarak dört bin sayfanın bin beş yüz doksan yedisini yazdığını gösteriyor. Bu yazıyı yazarken, aynı zamanda "Bay Bancroft'un baş asistanı, bu çalışmanın ve Tarih'in tüm ayrıntılarının yöneticisi, işçi birliğinin gözetmeni ve baş düzeltmen" olarak görev yaptığı ve bu görevlerin zamanını o kadar meşgul ettiği
unutulmamalıdır ki, esas olarak akşam sekiz ile gece yarısı arasında yazmıştır. Antik Çağlar üzerine dördüncü cilt, aynı şekilde İlkel Tarih üzerine beşinci cilt de onun eseridir, ancak Amerikalıların Kökeni üzerine giriş bölümü hariç, bu bölümün hazırlanmasında Bancroft'un parmağı olduğu anlaşılmaktadır (Lit. Ind., 570) ve Orta Amerika kabileleriyle ilgili son üç bölüm, yazarın kim olduğunu belirleme olanağı yoktur. Ancak Nemos, bu cilt ve diğer bazı ciltler için "oldukça temiz bir el yazması" hazırladığını
söylemektedir.

Harcourt'a göre, alanın bölünmesi, ikinci cildin yazarı olarak daha önce verilen noktalardır. Oak, Uygar Milletlerin Genel Görünümü başlıklı giriş bölümünü ve ayrıca Aztek Resim Yazısı ve Maya Sanatları Takvimi ve Hiyeroglifleri başlıklı bölümü yazmıştır.
Bancroft, Vahşilik ve Uygarlık başlıklı bölümün yazarıdır ve Nemos'un bazı bölümleri yazdığı kabul edilir.
Harcourt, Yerli Irklar'ın altı yüz otuz altı sayfasını yazdığından ve
başka bir ciltle bağlantılı olarak
yazısına dair yalnızca bir referans göründüğünden ve bu yüz elli sayfalık bir bölümden,
İkinci Cildin geri kalanının onun kaleminden olduğu sonucuna varabiliriz.

Üçüncü cildin Mitoloji bölümünün esas olarak yazarlığı Fisher'a aittir. Nemos, Fisher'ın kütüphaneye geldikten kısa bir süre sonra bu çalışma için kendisinden yardım istediğini, felsefedeki önceki eğitiminin onu mitolojiye uygun hale getirdiğine inandığını ve Fisher'ın Ekim 1874'te _Overland Monthly_'nin editörlüğünü kabul etmek için kitabı "yarı bitmiş" halde bıraktığında kitabın devamını sağladığını anlatır. Nemos o zamanlar çalışmaya yeni başlamıştı, Harcourt el yazmasını gözden geçirdi.

Goldschmidt'e üçüncü cilt için Hint dilleri üzerine bir inceleme yazma görevi verilmişti. Nemos'un kanıtları, Goldschmidt'in çalışmanın bu bölümünü hazırladığını gösteriyor, ancak daha önce verilen Edebiyat Endüstrileri'nden alıntı, bir kez baştan sona gözden geçirildiğini ve daha sonra en azından kısmen Bancroft tarafından yeniden yazıldığını gösteriyor. Goldschmidt ayrıca kıyının etnografik haritasını da hazırladı.

İlk ciltte Oak, önsözün yaklaşık yarısını ve Kolombiyalılar hakkındaki bölümü, Harcourt Kaliforniyalılar hakkındaki bölümü ve Nemos ile Savage, diğerleri tarafından hazırlanan birkaç küçük bölüm hariç, geri kalanını yazdı. Native Races gibi bir derlemede, hazırlayanların yazarlığını iddia edemeyeceği bir biçimde basılmış çok fazla
madde olması gerekiyordu. Bu nitelikte, İspanyol uzman Bay Savage'ın katkıları vardı. Nemos ayrıca, dördüncü cilt hariç her cildin bir kısmının yazarı olduğunu iddia etti, ancak kendi ifadelerinden, Savage'ınki gibi, çalışmalarının çoğunun
çeviriler yapmaktan oluştuğunu öğreniyoruz.

Bu çalışmanın girişinde, çeşitli yazarların yaptığı kısımla ilgili yapılan kamusal kabul, eğer kelimelerinin Bay Bancroft'un buradaki rolü hakkında abartılı bir fikir verme eğiliminde olduğu gerçeğini göz ardı edersek adil olurdu -- ikincisinin adı, editör veya derleyici olarak başlık sayfasına basılmış olsaydı. Ancak bu kelimelerden herhangi birini çıkararak
kendisini dünyaya yazar olarak duyurmuştur. Bunun için kendi açıklaması, kendisini eserden sorumlu görmesi gibi görünüyor
(Yerli Irklar I, Önsöz XIII), ancak
gerçek sebep şüphesiz ki eserin edebiyat dünyasında yer edinmesi için onu kitap satıcıları ve yayıncılar arasında zaten oldukça yaygın olarak bilinen bir isme atfetme arzusunda bulunabilir.

Bilimsel değer açısından bu ciltler büyük iddialarda bulunamaz.
Batı'daki Amerikan Yerlileri ile ilgili gerçekleri ilk elden toplamak için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Bay Bancroft, antikacı veya etnolog olarak hiçbir iddiada bulunmadı, başkalarının yazdıklarını derlemekle yetindi ve böylece eserinin giriş kısmına yönelik görevini yerine getirerek
tarihleri ​​yazma gibi daha ciddi bir görevi daha erken üstlenebildi. Yerli Irklar'ın farklı bölümlerinin değeri büyük ölçüde farklılık gösterir. Oak her zaman bilgiliydi ve her zaman dürüst bir araştırma için çaba sarf etti. Nemos da aynı şekilde tamamen güvenilirdi. Goldschmidt beceriksizliğiyle dikkat çekmişti ve Fisher ve Harcourt
hiçbir yerde doğrulanmamış dergi makalelerinde bulunan ifadeleri yazılarına dahil etmek gibi eleştirel olmayan yöntemlerle suçlanıyorlar. (Bayan Victor bunu öğrenmişti.) Bu nedenle son üçü eleştirel tarihçilerden ziyade zeki ve parlak yazarlar olarak kabul edilmelidir.

Yerli Irkların başlıca değeri, Pasifik yamacındaki Kızılderililer hakkında bilinen tüm gerçeklerin sınıflandırılmış bir koleksiyonunu erişilebilir bir biçimde sunmasıydı. Bu gerçekleri genellemelerinde kullanan filozoflar, eseri çok takdir etseler de,
ancak, nasıl yazıldığıyla özellikle ilgilenmiyorlardı. Doğu'da ve Avrupa'da, bunun yalnızca bir derleme olduğu keşfedilmedi. Yerli Irklar büyük bir
öğrenme çalışması olarak kabul edildi (bkz. Edebiyat Endüstrileri, 335, 356) ve yazarlığı, başlık sayfasının gerçek bir okumasına göre Hubert Howe Bancroft'a atfedildi. Beş cilt, 1 Ekim 1874 ile 1875 Noel'i arasında üç aylık aralıklarla yayınlandı. İlk cilt yayınlanmadan hemen önce, Bay Bancroft, kendisini ve eseri oradaki büyük edebiyatçıların dikkatini çekmek için Doğu Eyaletlerine edebi bir hac yolculuğu yaptı. Ayrıca, ciltlerin New York'ta yayınlanmasıyla eş zamanlı olarak Fransa ve Almanya'da yayınlanması için düzenlemeler yaptı. Bu, kendi sözleriyle anlattığı sonuçtu:
"Muhtemelen hiçbir kitap Avrupa ve Amerika'daki en iyi dergiler tarafından bu kadar genel ve olumlu bir şekilde
incelenmemiştir. Hiçbir yazar
her yerdeki edebiyatçıların
bu kadar
ani veya bu kadar kapsamlı bir şekilde dikkatini çekmemiştir": (Lit. Ind., 361.)

Yerli Irklar'ın yöneticisi ve müdürü olarak, Bay Bancroft büyük önem taşıyan bir edebi hizmette bulunmuştur ve bu kapasitede
kendisine yağdırılan acımasız övgüyü fazlasıyla hak etmiştir. Ancak
kendisine eserin yazarı olarak bahşedilen takdir ve onuru, tüm adaletiyle
oldukça farklı bir konu olarak görmeliyiz. Kendi
ifadesine göre (Lit. Ind. , 361), bu, genel olarak kendisine verilen statü ve kendisine bir dizi tamamlayıcı sertifika ve fahri diploma verilmesinin temeli olarak düşünülmelidir, bunların arasında Massachusetts Tarih Derneği, Amerikan Antikacı Derneği ve Buffalo Tarih Derneği'nde fahri üyelik ve Yale'de fahri Sanat Yüksek Lisansı derecesi bulunmaktadır. Yazarlık sorunu söz konusu olduğunda, tüm incelemeler ve genel basında Bancroft'un sonraki yayınlarına ilişkin atıflar, Yerli Irklar incelemeleriyle aynı çizgide ilerlemiş ve tek başına Bay Bancroft'u yazar olarak kabul etmiştir. Bu nedenle, kendisinin de (Lit. Ind., 361, 661) Yerli Irklar'ın yazarlığıyla akredite edilmesinin, onun edebi itibarını oluşturduğu sonucuna varabiliriz. Bu itibarın, kendi adının yönetici editör yerine başlık sayfasında yazar olarak yer almasına bağlı olduğu gösterilmiştir. Gerçekler, bu nedenle, Bay Bancroft'un el yazmalarının revizyonunda bile büyük ölçüde yazarlar grubu tarafından desteklendiğini, Oak, Fisher, Harcourt, Goldschmidt ve Nemos'a gereken değerin verilmediğini, bir dizi derleyici ve parçalı parçaların yazarları tarafından desteklenen eserin gerçek yazarlarının bunlar olduğunu ve Hubert Howe Bancroft'un tarihi bir yazar olarak ününün yükselişinin, hem ilk eserinin doğası hem de bu eserle bağlantısı konusunda yaygın bir yanlış anlamaya dayandığını göstermektedir. Kütüphane ekibinin üyeleri Yerli Irklar üzerindeki çalışmalarını bitirdikleri kadar hızlı bir şekilde tarih için notlar almaya koyuldular, Bay Oak daha önce olduğu gibi ayrıntı yöneticisi olarak hareket etmeye devam etti. Not alma sistemi Bay Nemos tarafından mükemmelleştirildi ve artık yeni üyelerin yazarların el yazmalarını daha hızlı bir şekilde ortaya koymalarını sağlayacak şekilde kaba malzemeyi hazırlayabilecekleri bir kaynatma süreci içeriyordu. Orta Amerika ve Meksika'daki çalışmaları bir süreliğine bir kenara bırakan Bancroft ve Oak, Kaliforniya'daki materyale yönelik olarak iyice eğitilmiş bir kütüphane gücünün faaliyetlerini yönlendirmeye karar verdiler, çünkü Kaliforniya tarihi, Kuzey Meksika, Arizona, Nevada ve Utah gibi diğer birçok eyaletin başlangıç ​​noktasıdır ve özellikle de bu eyalet için toplanan orijinal materyalin kütlesi diğerlerinden daha fazladır ve bu durum, henüz kullanılmamışken kazara yok olma olasılığının en aza indirilmesini gerektirir: (Lit. Ind., 583.) Güneybatı'daki materyalin gerçek organizasyonu, Kuzey Meksika eyaletlerinin ve Teksas'ın 1800'e kadarki tarihinin yazılması, Arizona, New Mexico, Kaliforniya ve Kuzeybatı Kıyısı'nın İspanyol ve Meksika yıllıkları da dahil olmak üzere, Oak'a özel alanı olarak emanet edildi. Bay Bancroft'un (Lit. Ind., 365 ve sq.) anlattığı bu Kaliforniya materyalinin toplanmasının hikayesi, tarih girişimiyle bağlantılı en ilginç hikayelerden biridir. Ekim 1873'te, düzensiz bir birey olan Enrique Cerruti hizmetine girmişti, İtalya'da doğmuştu, ancak Bolivya'da uzun süre ikamet ederek İspanyol-Amerikalıların yaşam tarzlarıyla yakından tanışmıştı, bu eyaletin hükümeti altında diplomatik olarak görev yapmıştı. Cerruti'nin diplomasisi, Kaliforniya'nın eski İspanyol sakinlerinin elindeki tarihi gerçekleri güvence altına almaya yönelikti ve zanaatına verilen ilk görev, yerli bir Kaliforniyalı, San Francisco'da erken dönem belediye başkanı ve Sonoma'nın sömürgecisi olan General Vallejo'nun işbirliğini sağlamaktı. Birkaç ay süren müzakerelerin ardından, çabaları Vallejo'dan kişisel bir anlatı, kağıtlarının hediye edilmesi ve kendi ırkından diğer Kaliforniyalıların yardımını almada verdiği coşkulu destekle ödüllendirildi. Onun isteği üzerine dikte edenler arasında iki kardeşi ve Meksika yönetimi altındaki Kaliforniya Valisi yeğeni Alvarado da vardı. Cerruti ve Vallejo iki yıl boyunca birlikte çalıştılar
toplama yaptılar, zamanları Sonoma, San Francisco
ve Monterey arasında bölündü, bu merkezlerden çeşitli geziler yaptılar. Görünüşe göre
kurnaz İtalyan, Bay Bancroft'un diğer temsilcileriyle birlikte, bazen orijinal sahiplerinde büyük bir memnuniyetsizliğe neden olacak
dolaylı yollarla değerli el yazmalarını ele geçirdi.

San Francisco'daki Amerika Birleşik Devletleri Genel Araştırmacısına devredilen ülkenin resmi İspanyol kayıtları
dört veya beş yüz ciltten oluşuyordu. Bunları kopyalamak için on iki İspanyol, Bay Savage'ın yönetimi altında bir yıl çalıştı[40], Bancroft girişimiyle bağlantılı olarak yapılmış en büyük tek çabaydı bu.
San Francisco başpiskoposunun elindeki misyon kayıtları Bay Savage ve üç asistanı tarafından bir ayda kopyalandı. Güney Kaliforniya'daki verileri aramak için Bancroft ve Oak, 1874'ün başlarında San Diego'ya bir gezi yaptı, karadan geri döndü ve kayıt depolarını ziyaret etti. Bu turda, San Diego'dan Yargıç Benjamin Hays, tarihi koleksiyonlarını Bay Bancroft'a devretti ve ardından güneydeki toplamayı yönetti. Onun tarafından istihdam edilen yardımcıların en verimlisi, diğer hizmetlerin yanı sıra Santa Barbara misyonlarının kayıtlarını kopyalayan Edward F. Murray'di. Mart 1877'de Bay Savage, Salinas'taki sivil ve kilise arşivleri üzerinde çalışmaya başladı ve San Jose, Santa Cruz ve Sacramento'daki çalışmalarına devam etti. Diğerleriyle birlikte, yerli Kaliforniyalılardan ve diğerlerinden en önemli dikteleri aldı ve 1877 ve 1878'de sekiz ayını bu işte geçirdi ve San Diego'dan San Juan Bautista'ya kadar San Fernando ve Purisima hariç tüm misyonları ziyaret etti. Yardımcıları Kaliforniya Tarihi'nin temelinin dayandığı materyali toplarken, Bay Bancroft, bize anlattığına göre (Lit. Ind., 657-663), dikkatini özellikle "ellili yıllarda" San Francisco'da hüküm süren iki gözetleme komitesinin işlemleriyle ilgili bilgi edinmeye veriyordu; bu, hiçbir şekilde kolay bir iş değildi, çünkü bu iki örgütün eylemleri yasadışıydı ve hayatta kalan üyelerinin, yirmi yıllık bir aradan sonra bile, çok özgürce konuşmaları beklenemezdi. Ancak, önemli ölçüde ısrar edildikten sonra, kayıtların muhafazasına sahip olanlar, tarihin çıkarları doğrultusunda, bunları Bay Bancroft'un incelemesine sunmaya ikna edildiler. Bu materyal, Halk Mahkemeleri'nin ek ciltlerinde kullanıldı; Bay Bancroft'un 1875'ten 1877'ye kadar kendisinin de dahil olduğu ilk yazıda. Ancak Orta Amerika için yazdığı el yazması gibi, bu eser de on yıl sonra yayınlanmadan önce revize edilmek zorundaydı.

Bay Bancroft bize erken bir tarihte (Lit. Ind., 623-628), topraklarında bulunan hükümet başkanlarıyla yazıştığını söylüyor.

Meksika ve Orta Amerika cumhuriyetlerinin başkanları ve tüm eyaletlerin valileri ona her türlü kolaylığı sağlamıştı. 1874'te, özellikle Salvador, Guatemala ve Nikaragua başkanlarından olumlu mektuplar alındı. Nikaragua, belgeleri güvence altına almak ve göndermek için özel bir komiser atadı.

İlk başta dehşet verici olacak kadar hacimli olan Kaliforniya meselesinin büyük kısmı artık elindeydi ve 1878'de Bay Bancroft dikkatini Kuzeybatı'ya çevirdi. O yıl Britanya Kolombiyası'na yaptığı bir ziyarette, eyaletin resmi kayıtlarına erişim sağladı, birçok eski kürk tüccarının anılarını aldı, diğerlerinin belgelerini güvence altına aldı ve ülkenin tarihini yazmayı üstlenen birkaç kişiden yardım aldı: (Lit. Ind., 534; Hist. N. W. Coast, önsöz, viii). Bay Bancroft, bu verilerden, hemen sonraki yıllarda, diğer bazı yazarların yardımıyla, Kuzeybatı Kıyısı Tarihi ve Britanya Kolombiyası Tarihi'ni yazdı; bu ciltler, gerçek yazarlığını iddia edebileceği eserin büyük bölümünü oluşturuyor: (Bkz. Lit. Ind., 549. )

Tarih arayıcısı, Washington Bölgesi Valisi Elwood Evans'ın yazılarını çoktan ele geçirmişti. Victoria'dan boğazı geçerek Puget Sound hakkında bazı koleksiyonlar yaptı ve ardından kütüphanedeki yazarlardan biri olan ve Britanya Kolombiyası Tarihi için bazı el yazmaları hazırlayan stenograf Amos Bowman eşliğinde Portland ve Salem'e gitti. (Bowman, hükümet araştırmaları ve maden keşifleri konusunda biraz
deneyime sahip bir Kanadalıydı. Bu keşif gezisine Bay Bancroft'a katılmadan önce Washington'daki Anacortes'te bulunuyordu.) Oregon Öncü Derneği o sırada Salem'de toplantı halindeydi ve üyelerinden birkaçı dikteler sundu. Sekreter J. Henry Brown, eyalet arşivlerindeki belgeleri kopyalamakla görevlendirildi (Lit. Ind., 540-546). Daha sonra bu konuyu Oregon tarihi hakkında kendisinin yayınladığı bir kitabın temeli yaptı.

Güney Oregon'dan geçerken dikteler güvence altına alındıktan sonra, Bay Bancroft'un emrindeki Oregon materyali, San Francisco'ya döndüğünde, deneyimli bir yazar ve Oregon hakkında birkaç kitabın yazarı olan Frances Fuller'ın istihdamıyla daha da arttı.
Oregon'da on yıldan fazla bir süre ikamet ettiği süre boyunca, tarihini yazmak ve yayınlamak amacıyla veri toplamıştı. Araştırmaları sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kuzeybatı kesiminin tarihiyle tanışmış olduğundan, bu alanın işlenmesi, tıpkı güneybatının Oak'a verildiği gibi ona verildi.

(Frances Fuller, 23 Mayıs 1826'da New York, Rome kasabasında doğdu. New York Eyaleti Şansölyesi Yargıç Reuben H. Walworth'un yakın akrabasıydı ve atası Lucy Walworth aracılığıyla, 18. yüzyılın başlarında Connecticut, Lebanon'da yaşayan Veach Williams'ın karısıydı ve İngiltere'nin ilk kralı Egbert'ten geldiğini iddia ediyordu. Veach Williams'ın kendisi, 1637'de İngiltere'den gelip Massachusetts, Roxbury'ye yerleşen Robert Williams'ın soyundan geliyordu. Bayan Victor on üç yaşındayken, ailesi Ohio, Wooster'a taşındı ve eğitimini oradaki genç kızlar ilahiyat okulunda aldı. Küçük yaşlardan itibaren edebiyata ilgi duydu ve henüz on dört yaşındayken ilçe gazeteleri için hem düzyazı hem de şiir yazdı. Kısa bir süre sonra _Cleveland Herald_ şiirleri için ödeme yaptı, Bunlardan bazıları İngilizce dergilerde kopyalandı.

Bayan Victor'un daha sonra Frances'in kocasının kardeşi olan Victor ile evlenen küçük kız kardeşi Metta da belirgin
yeteneğe sahip bir yazardı. İkisi arasında sadık bir bağ vardı ve o günlerde Alice ve Phoebe Carey ile aynı seviyedeydiler, dördü Ohio'nun övünen kız kardeş şairler dörtlüsü olarak anılırdı. Fuller kardeşler, N. P. Willis ve George P. Morris'in o zamanlar editörleri olduğu New York Şehri'ndeki _Home Journal_'a şiir yazdılar. Metta "Şarkı Söyleyen Sybil" olarak biliniyordu. Willis, her iki kız kardeşi de yazar olarak büyük bir geleceğe sahip olduklarını düşünerek övgüyle
övdü.

Gençliğinde Frances, New York Şehri'nde bir yıl geçirdi ve
yararlı edebi ilişkiler yaşadı. Arkadaşlarının teşvikiyle, iki kız kardeş 1851'de birlikte çocukluk şiirlerinden oluşan bir cilt yayınladılar.
Daha sonraki yıllarda daha katı özeleştirilerde, Bayan Victor bunu arkadaşlarını bu gençlik eserlerinin yayınlanmasını tavsiye etmeye yönelten yanlış bir nezaket olarak adlandırdı.
Ancak bu dizelerde gerçek şiirsel ilke görülebilir ve onların samimiyeti özellikle dikkat çekicidir.

Metta Fuller Victor, evlendikten sonra New York City'de ikamet etti ve edebi çalışmalarını hem düzyazı hem de şiirle sürdürdü. Frances'in kocası, bir deniz mühendisi olan Henry C. Victor, 1863'te Kaliforniya'ya gönderildi. Ona eşlik etti ve yaklaşık iki yıl boyunca San Francisco gazeteleri için yazdı, başlıca katkıları _Bulletin_'e yazdığı şehir başyazıları ve Florence Fane _takma adı_ altında yazdığı bir dizi toplum makalesiydi ve bunların, esprili hit'lerinden anlaşıldığına göre, çok olumlu yorumlar aldı.

Savaşın sonuna doğru, Bay Victor görevinden istifa etti ve
Oregon'a geldi, karısı da 1865'te onu takip etti. Sık sık, bu eyalete ilk geldiğinde, hem sağlam öncülerin hem de kurumlarının tipinde kendi deneyiminde
tamamen yeni bir şey fark ettiğini ve hemen Oregon'u yakından incelemeye karar verdiğini anlattı. Eyaletin önde gelen adamlarından birçoğuyla tanıştıkça ve eyalet hakkında daha fazla şey öğrendikçe, eyaletin tarihini yazmaya karar verdi ve bu amaçla materyal toplamaya başladı.

Oregon tarihiyle ilgili ilk kitabı, 1870'te yayınlanan Joseph L. Meek'in biyografisi olan Batı Nehri'ydi. Birçok orta yaşlı Oregonlu, çocukluk ve kızlık dönemlerinde, kültürlü ve edebi eğitimli bu kadının anlattığı Rocky Dağları maceralarının hikayelerini okuduklarında ne kadar keyif aldıklarını anlatır. Kitap, bir arada kalabildiği sürece elden ele dolaştırılırdı ve bugün Kuzeybatı'da neredeyse hiç kopyası yoktur. Batı Nehri ne kadar ilgi çekici olsa da, eserin başlıca değeri bu gerçekte değil, tarihçi için değerinde yatmaktadır. Meek, öncülerden önceki çağa aitti. Batı'nın vahşi doğasını keşfeden ve göçmenlere yol açan kişi, avcı ve tüccardı. Daha sonraki yazarlar, materyallerinin çoğu için Bayan Victor'un Batı Nehri'ne olan
borçlarını özgürce itiraf ederler. Rocky Dağları ayı katili Meek'in hikayeleri, birçoğu romantik olsa da, diğer avcılar ve tüccarlar tarafından verilen hikayelerle kontrol edin ve Kuzeybatı tarihindeki önemli bir
dönem için veri sağlayın.

1872'de Bayan Victor'un Kuzeybatı, Oregon ve Washington'ın Her Yerinde'ne değinen ikinci kitabı yayınlandı.
Bu eser, önsözde bize, bu ülkelerle ilgili basılı bilginin kıtlığı nedeniyle var olan bir ihtiyacı karşılamak için yazıldığını söylüyor.
Birliğin Kuzeybatı kesiminin manzarası, toprağı, iklimi ve kaynaklarıyla ilgili gözlemler, erken tarihinin bir taslağı, jeolojisi, botanik ve mineralojisi hakkında açıklamalar ve göçmenlere ve gezginlere ipuçları içeriyordu. Konuya olan ilgisi onu daha sonra bu kitabı gözden geçirmeye ve bu sefer Atlantis Arisen başlığı altında tekrar yayınlamaya yöneltti.

1874'te, Portland'daki ılımlılık hareketine yardım amacıyla yazdığı Woman's War With Whiskey adlı bir broşür yayınlandı. Kocası Kasım 1875'te denizde kayboldu ve o zamandan itibaren kendini tamamen edebi uğraşlara adadı. Oregon'da ikamet ettiği süre boyunca sık sık San Francisco _Bulletin_ için mektuplar ve _Overland Monthly_ için taslaklar yazmıştı. Bu hikayeler, bazı
şiirlerle birlikte 1877'de The New Penelope adlı bir ciltte yayınlandı.

Bu son cilt San Francisco'daki Bancroft yayınevi tarafından basıldı. Bancroft'lar Bayan Victor'un erken dönemde tanıdığı Ohio'lu bir aileydi. Hubert Howe Bancroft şimdi Pasifik yamacının tarihini yazma planını önüne koydu ve Oregon'la ilgili kısım üzerinde çalışmasını istedi. 1878'de Bancroft kütüphanesine girdi. Çalışmanın tamamlanmasıyla kütüphaneden ayrıldı, 1890'da Oregon'a döndü ve 1893'te eyalet tarafından Oregon'un Erken Kızılderili Savaşları Tarihi adlı kitabını derlemek üzere işe alındı. Bu kitap ertesi yıl Eyalet Matbaası tarafından yayınlandı. Ölümüne kadar Oregon Tarihsel Üç Aylık Dergisi için yazmaya devam etti. Son yayınlanan eseri, 1900'de basılan ve altmış yıl boyunca gazete ve dergiler için yazdığı birçok metrik kompozisyondan seçilen küçük bir şiir kitabıydı. O, yetenekli bir deneme yazarıydı ve medeniyetin ve hükümetin evrimine dair, yalnızca kendi cinsiyetindeki bir yazar için değil, herhangi bir yazar için nadir görülen bir içgörüye sahipti. Şair, denemeci ve tarihçi niteliklerini birleştirerek, Batı edebiyatı yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir konuma sahipti. 14 Kasım 1902'de Oregon, Portland'da öldü.

Alaska ve Kaliforniya, Fort Ross'taki Rus Kolonisi hakkındaki veriler, bu yıllarda, Cook's Inlet'te bir süre ikamet eden yüksek eğitimli bir Rus olan Ivan Petroff tarafından toplanıyor ve tercüme ediliyordu. Rusya'dan gelen malzeme, Alaska hakkında özel bir çalışma yapmış olan bilgin M. Pinart tarafından sağlandı ve Petroff tercümeler hazırladı. 1878'de daha fazla materyal aramak için Alaska'yı ziyaret etti ve 1879 yılını ve 1880'in bir kısmını Washington'da, varlığını kuzey yolculuğunda keşfettiği kağıtlardan materyal çıkarmakla geçirdi; (Lit. Ind., 551-561.) Petroff bu materyalin yazılmasına başlamıştı ve 1880 Kuzey Bölgesi nüfus sayımının denetçisi olmak için kütüphaneden ayrıldığında Alaska cildinin bir kısmını tamamlamıştı ve bu çalışmanın bu kısmını tamamlamak için Bay Bancroft ve diğerlerini bıraktı. (Petrovf'un çok hareketli bir hayat olan hayatının ana gerçekleri burada Bancroft'un Edebiyat Endüstrileri, 270-272'den alınmıştır. 1842'de St. Petersburg'da doğdu, babası bir askerdi. Annesi bebekken öldü ve beş yaşındayken St. Petersburg'daki ilk askeri öğrenci birliğinin askeri akademisine yerleştirildi.
İnkerman savaşında babasının ölümüyle henüz çocukken yetim kalan Petroff, dillere olan olağanüstü yeteneği sayesinde askeri tercüman olarak eğitim almak üzere imparatorluk bilimler akademisine transfer edildi.
Ciddi bir hastalık konuşmasında bir engele neden oldu ve bu tür olasılıkları sona erdirdi, ancak yine de çalışmalarına devam etmesine izin verildi
ve bir Sanskritçe sözlüğü hazırlarken Profesör Bohttink'in katibi oldu. Daha sonra Ermeni antikaları üzerine çalışmalar yapan M. Brosset'ye bağlandı ve
edebiyat, dilde o kadar ustalaştı ki,
üstüne Gürcistan ve Ermenistan'da iki yıllık bir bilimsel keşif gezisinde eşlik etmesi için
seçildi. Daha sonra elde ettiği
malzemenin bir kısmıyla Paris'e, St. Hilaire'e gönderildi ve oradan 1861'de New York'a yelken açtı.
_Courier des Etats Unis_'te kısa bir süre çalıştıktan sonra,
yedinci New Hampshire alayına katıldı.
Çok çalışarak,
askerler için bir uygulama aracı olarak mektuplar yazdıktan sonra,
dili ustalıkla öğrendi ve bir yabancıda nadiren görülen
İngilizce kullanımında bir ustalık kazandı.
Erden
onbaşı, sonra çavuş ve bayrak taşıyıcısı oldu; bu rütbeyi, 1864'te bölüğü Florida'ya gönderildiğinde aldı. Butler'ın ordusunun yaptığı tüm savaşlara katıldı ve iki kez yaralandı.
Fort Fisher savaşından sonra, teğmenliğe terfi etti. Temmuz 1865'te terhis edilen Petroff, New York'a döndü ve Sitka'daki Rus Amerikan Şirketi'nde beş yıllığına bir görev kabul etti. Bu bölgenin er ya da geç Amerika Birleşik Devletleri'ne geçeceğine inanıyordu. Alaska'ya giderken gecikti ve Kuzey Kaliforniya, Idaho, Washington ve Oregon'da at sırtında bir tur yaparak zamanı iyileştirdi. Sitka'ya vardığında görevinin dolduğunu görünce, 1867'de bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesine kadar Cook's Inlet'teki bir ticaret karakolunun sorumluluğu verildi. Daha sonra Petroff, Kodiak Adası'nda gümrük memuru olarak atandı ve Ekim 1870'te San Francisco'ya geldiği ele geçirilen Barkentine Anayasası'nın sorumluluğuna getirildi. Bay Bancroft hemen kütüphane için Rusça tercüman olarak hizmet istedi. Kuzeydeki hükümet hizmetine döndükten sonra, hem 1880'de hem de 1890'da nüfus sayımı bürosunun istediği Alaska ile ilgili bilgileri güvence altına alma konusundaki gayretiyle kendini gösterdi ve bu hizmette birkaç kez hayatını riske attı. Washington'a döndükten sonra hem nüfus sayımı bürosunda hem de dışişleri bakanlığında çalıştı. Tek bir istisna dışında, Utah cildi, Bay Bancroft'un iddia edebileceği önemli bir kısmının gerçek yazarlığına ait olan tarih dizisinin sonuncusuydu.)

Utah'taki Yahudi olmayanlar arasında, Bancroft tarihinin Mormonlar için adil olarak düşündüklerinden daha
fazla olumlu bir dönüş yapmasıyla oluşan muhalefet o kadar büyüktü ve Bay Bancroft'a yöneltilen suçlamalar o kadar çok ve sertti ki, Edebiyat Endüstrileri'nde (s. 631-640), Utah Tarihi için malzeme toplama biçiminin ayrıntılı bir açıklamasını vermeye çok dikkat etmiş gibi görünüyor. Burada bize, tarih projesinin geliştirilmesinin erken bir aşamasında, Mormon tarihi hakkında veri edinmenin zorluğunu fark ettiğini, bunun aşılması imkansız gibi görünen
bir engel olduğunu söylüyor. Çünkü Mormon kilisesinin, arşivlerini korumakla görevli düzenli bir tarihçisi olmasına rağmen, Bancroft projesinin yöneticisi, bu materyalin inançlarıyla sempati duymayan biri tarafından yazılmasına karşı çıkılacağını hemen fark etti. Ancak, Utah'ın Mormonlar için olumsuz olmayan bir Yahudi olmayan tarihinin, her şeyden çok istedikleri tek şey olduğunu çok net bir şekilde görmüş olmalı. Buna göre, 1880'de, onlara karşı önyargılı olmadığını tatmin edici bir şekilde göstermeyi başardığını ve Mormon kilisesinin resmi tarihçisi Orson B. Pratt'ten istenen bilgileri istediğini söylüyor. Kilise başkanı John Taylor, on iki havariden oluşan bir konsey topladı ve bunun sonucunda talebe uyulması kabul edildi ve Franklin D. Richards, San Francisco'ya Profesör Pratt'ın temsilcisi olarak gönderildi ve Bancroft kütüphanesine resmi kilise kayıtlarından istenen materyali sağladı. 1880 yılı, tarih projesi için başka ve daha önemli bir açıdan da önemli bir yıldır. O yılın sonunda Pasifik Eyaletleri Tarihi'nin yayınlanması için kesin planlar yapıldı. Bay Bancroft, Yerli Irkların aksine, bu çalışmanın yalnızca kendi evi tarafından yapılması gerektiğine çoktan karar vermişti ve Bay Nathan J. Stone, özellikle bu konuyla ilgilenmek üzere, şu anda A. L. Bancroft and Company olan şirketin yayın departmanının başına getirildi. Basımcıların Oak'ın çalışmaya başlama tarihini ertelemeye çalışması, gerçekleri araştırma ve sindirme konusunda acele edilmemesi içindi, ancak Bancroft, tavsiyesine rağmen, serinin yayınına 1882'de başlamaya karar verdi, şüphesiz ki esere yaptığı büyük mali yatırımın ertelenmiş getirisi olasılığından sabırsızlanıyordu ve bize anlattığına göre, bir felaket nedeniyle asla yayınlanmayabileceğinden biraz korkuyordu. Genel plan değişikliğiyle birlikte yayına erken başlama kararı, Bay Oak'ın karmaşık görevlerini çok zor hale getirdi, çünkü artık sağlığı bozuluyordu. Kaliforniya ve İspanyol Güneybatısı'yla ilgili çok miktardaki materyal hakkında not alma işi genel olarak bir süre önce tamamlanmıştı ve Oak artık ön araştırmalarını tamamladığından, alanını kapsayan cildi yazmaya zaman bulabilmek için görevlerinin bir kısmından vazgeçmeye karar verdi. Bu zamana kadar esas olarak Meksika ciltleriyle ilgilenen Bay Nemos'a, buna bağlı olarak, yazma planları ve not tutanların yönetimiyle birlikte, yarım düzine genç yazarın genel yönetimi devredildi; bu değişiklik, ona, Bay Bancroft'un ilgilendiği Oak ve Bayan Victor'un çalışmaları gibi özel bölümler dışında, tüm iç denetimi verdi. Nemos, insanları ortak bir yönteme
yönlendirmek konusunda harika bir yeteneğe sahipti ve kütüphane detayının yöneticisi olarak "dikkat çekici yetenek ve başarıyla" görev yaptı.

(Bu Oak'ın ifadesiydi. Nemos'tan bahseden herkes onun yeteneği için çok
övgü duyar. 23 Şubat 1848'de Finlandiya'da bir asilzadenin oğlu olarak doğdu. Almanca ve piyano dersleri ilk olarak zengin bir aileye mensup olan annesi tarafından verildi.
St. Petersburg'daki özel bir okulda bir yıl okuduktan sonra okula gitmek için eve döndü ve daha sonra Stockholm'deki spor salonunda veya klasik lisede Upsala üniversitesine girmeye hazırlık olarak bir kursa katıldı. Üniversiteye o sırada bir kardeşi gidiyordu.

Ancak bu hırs gerçekleştirilemedi çünkü on yedinci
yaşında ailevi meseleler onu çalışmalarını bırakmaya zorladı ve bir aile dostu tarafından Londra'daki bir komisyon ve gemi simsarlığı ofisinde ona bir yer bulundu. Bu aile dostu, İngilizce ve bir iş deneyimi edinmenin genç adam için en büyük avantaj olacağına inanıyordu. Aile unvanını ticaretin yan yollarını bir kenara bıraktı ve Nemos adını aldı.

Akşam ve boş zaman saatleri artık Upsala mezunu birinin yönetiminde felsefe ve benzer yüksek dalların incelenmesine ayrılmıştı. On sekiz aylık bir iş
eğitiminden sonra, Hindistan ile ticaret yapan bir evde sorumlu bir pozisyona transfer edildi. Bu kapasitede beş yıl geçirdikten sonra, tüketim korkusu onu uzun bir deniz yolculuğuna çıkmaya
yönlendirdi ve 1870 baharında Liverpool'dan Avustralya'ya yelken
açarak ayrıldı ve üçüncü ayda Melbourne'e
vardı. Madencilikteki bir girişim, ortaklarının sahtekârlığı nedeniyle felaketle sonuçlandı ve Sidney'de bir duraklamadan sonra San Francisco'ya geldi ve 1871 yazında oraya indi. Kaliforniya'ya döndüğünde ve kütüphanede bir pozisyonu kabul ettiğinde, Oregon'da önerilen bir demiryolunda yardımcı inşaat mühendisi olarak bir görevi tamamlamıştı. Nemos, tüm zevklerinde emekli ve bir öğrenci olarak
hevesli olarak tanımlanıyor. Özellikle felsefe ve dillere düşkündü ve Avrupa'nın tüm ana dilleri hakkında bilgi sahibiydi.)

Oak, artık kendisini sadece ismen şef olarak görse de, hala kütüphaneci, matbaayla olan ilişkilerin çoğunda iş temsilcisi ve tüm ciltlerin son baskılarının
düzenleyicisi olarak görev yapıyordu.

Yangından korunmak için, kütüphane Ekim 1881'de Valencia Caddesi'nde kabulü için inşa edilen bir binaya taşındı.
Aynı zamanda, matbaacılar yayınlanacak ilk cilt olan Orta Amerika I üzerinde çalışmaya başladılar ve bunu hemen Meksika I izledi. O zamandan sonra Bay Bancroft (Lit. Ind., 585,) matbaaya en uygun olanı dağıttı, böylece sıklıkla birkaç cildin bölümleri aynı anda dizgi halinde oluyordu. Baskı başladığında, on beş cildi bir araya getiren materyal hazırdı. Bunlar arasında
Meksika ve Orta Amerika için el yazması, Savage'a atanan alan
ve Nemos, Oak tarafından Kaliforniya için, Bayan Victor tarafından Oregon için, Bancroft tarafından Halk Mahkemeleri, Edebiyat Endüstrileri ve
Kuzeybatı Kıyısı için ve Petroff tarafından Alaska için hazırlanan materyaller vardı. Bancroft, bu sırada notların henüz yazılmamış eserlerin dörtte üçü için de alındığını tahmin ediyordu.

Kalan dördüncünün dayandırılacağı materyal, daha önce olduğu gibi, Bay Bancroft'un yazılması için ülkeyi ziyaret etmesi, materyallerin niteliğini ve yerini belirlemesi,
elverişli bir şekilde elde edilebilecekleri toplaması ve daha sonra toplamayı acentelerin eline bırakmasıyla aynı şekilde toplandı. 1883'te Meksika'ya yaptığı bir ziyaret, ona o ülkedeki sosyal koşullar hakkında bazı materyaller sağladı
ve bunların Meksika tarihinin son cildinde kullanıldığını söylüyor: (Lit. Ind., 701). Daha kuzeydeki bölgelerde daha kapsamlı koleksiyonlar yapılması gerekiyordu.

Oregon'daki iki cildin tamamlanmasının ardından, Bayan Victor'un dikkati bir sonraki cilt olan Nevada, Colorado ve Wyoming'e yöneldi. Bu çalışmanın yürütülmesinde, Bay Bancroft tarafından, bir cildin hazırlanmasında normalden daha fazla sayıda
tedavi yöntemi önerisi yapıldığına inanabiliriz, çünkü
önceki çalışmalara göre yayınlanmak için daha acele edilmişti,
kendisinin doğrudan yönetimi altında yazılmıştı ve
kendisi gerektiği gibi sahadan malzeme toplamış ve iletmişti.
Bay Bancroft'un
cildin yazarına yazdığı mektuplarda görüldüğü gibi, çalışmanın ilerlemesinin kaydı,
bazı açılardan istisnai olsa da, belki de Bay Bancroft'un
derhal denetlediği serinin sonraki ciltlerinin hazırlanmasında kullandığı yöntemlerin oldukça tipik olduğu düşünülebileceği için alışılmadık bir ilgi çekicidir.

Ağustos 1884'te, Oregon Tarihi'nin ikinci cildinin tamamlanmasından kısa bir süre önce, Bay Bancroft Salt Lake City'ye gitti ve orada Franklin D. Richards'a Nevada'daki Mormonlar hakkında materyal çıkarmak için kendisine rehberlik edecek bir muhtıra bıraktı; bunun, ihtiyaç duyulan ilk materyalle ilgili olduğunu söyledi. 11 Eylül'de, bu muhtıranın gelmesini beklerken, Bayan Victor'a Wyoming ve Colorado'nun tarihini öğrenmesini tavsiye etti; kendisi de Nevada için aynısını yapmıştı. Birkaç gün sonra yazılan bir mektupta, cildin "insanların Meksika'da vb. yaptığı gibi" bir plan yapma fikri sunuluyor ve şöyle deniyor: "Böyle yaparak her bölüme hak ettiği oranı verebilir ve plan doğrultusunda çalışarak gereksiz emekten tasarruf edebilirsiniz." Colorado ve Wyoming'e yapılan erken seferleri ele alma yöntemine gelince, Utah Tarihi'ne ve Nevada hakkında kendisinin daha önce yazdığı iki açılış bölümüne bakılmasını söylüyor. Bu bölümler hazırlandığında, bu eyalete tüm bir cilt ayırma niyeti vardı. Bu mektupta tavsiye edildiği gibi çalışmayı planlarken, Bayan Victor bu bölümlerin şu anda planlanan cilt için orantısız olduğunu tespit etti ve Bay Bancroft'a bu konuda bir mektup yazdı. Ancak 21 Eylül'de, gerçeği kabul ettiğini ancak "yapmak zorunda" olduklarını söyledi. Aynı tarihte, Nevada'daki ilk Mormonlardan üçünün diktelerini iletti ve materyal bu cilt için kullanıldığında, o zamanlar Utah Tarihi üzerinde çalışan Bay Bates'e devredilmesini talep etti. Ayrıca, Nevada hakkında ışık tutmak için Benton's City Saints ve diğer Utah kitaplarının incelenmesini önerdi ve Bay Newkirk'e Nevada materyali için kütüphaneyi iyice aramasını söyledi. 7 Ekim'de Colorado Springs'ten Colorado hakkında bir paket materyal gönderildiğini duyuran bir mektup yazdı, ancak görünüşe göre eyaletlerinin tarihi için materyal sağlamaktan çok, dikteleri sağlayanları memnun etmeyi düşünüyordu. "Bazı dikteler pek bir şeye yaramıyor, ancak bunların
değerlerinin en iyisi için kullanılmasını ve daha fazlasını istiyorum, bunları yetkili kişiler listesine koymak, serbestçe alıntılamak ve biyografik bir bildirimde bulunmak vb." dedi. 11 Ekim'de, Colorado için temin edebileceği materyalleri toplamak için birkaç gün içinde Denver'a gideceğini yazdı. Bununla ilgili olarak, "Bana _Rocky
Mountain News_ veya bulabildiğim başka bir erken dönem gazetesinin dosyası olmadığı söylendi. Muhtemelen birine erişebilirim. Yine de yeterli malzememiz olduğunu düşünüyorum, hepsine yer var. Daha sonra Wyoming hakkında alabildiğimi almak için Cheyenne'e gideceğim ve bu, o cilt veya anketörlerin getirdiği dışında herhangi bir cilt için toplama işini bitirecek." diyor.

Colorado diktelerinde sıklıkla Montana hakkında materyal, Utah diktelerinde ise Idaho ve Nevada hakkında materyal bulunduğuna dikkat çekiyor. Bunun nedenini tipik bir Bancroft cümlesinde veriyor:

"Burada sık sık yaptığım gibi, erken dönemlerde bu diğer yerlere gitmiş birine çarparsam, onu olabildiğince takip ederim, tabii ki buradakiyle aynı şekilde."

Colorado Springs'te, Yüzyıllık
Şerefsizlik kitabının yazarı Bayan Helen Hunt Jackson, Bay ... Bancroft'un Colorado Kızılderili savaşları hakkındaki görüşlerini benimsemesi. Bu konuyla ilgili olarak, Denver'a hareket ettiği 13 Ekim'de şunları yazdı:

"Bir şeyin yapılmasını istemesi, eğer elimden gelse,
yapmayacağımın tek nedeni olurdu. Bunu,
çalışmaları alıp
bilgileri kullanabilmeniz için söylüyorum. Tüm çalışmada onun adının bir şekilde anılması umurumda değil.
Burada yeterince nazik davrandı,
her ne kadar bacağı kırık olsa da,
ben onun nezaketini umursamıyorum.
Century'deki
California makaleleri konusunda ona verdiğim hizmet için adil bir takdir görmeliydim, ki bunu hiç alamadım."

Daha sonra 2 Kasım'da Denver'dan yazdığı mektupta şöyle diyor: "Colorado'daki herkes, neredeyse, Bayan Jackson'a karşı, bazıları buna Chevington katliamı diyor. O taraf buna katliam demiyor, bir mücadele diyor. Ben onların tarafını tam olarak belirtmeliyim, sonra da birkaç kişinin bu eyleme itiraz ettiğini ve orada bunun kendi değerlerine göre kalmasını söylemeliyim - yani, bence şu anda öyle."

Bay Bancroft aynı mektupta, kurucu ve eski editör Bay Byers ile birlikte _Rocky Mountain News_'i inceleyeceğini duyurdu, "olağanüstü yetenek ve hafızaya sahip bir adam", bir stenograf muhabirine dikte ettirdiği yazının neredeyse saf tarih olduğunu ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde el yazmasından alınabileceğini söyledi. Bayan Victor'a bunu Colorado tarihi için bir temel olarak almasını, bunun üzerine inşa etmesini ve ifadelerdeki tutarsızlıklar açısından buna öncelik vermesini tavsiye etti. Ayrıca, beyaz adamlar oraya yerleşmeden önce "birçok insanın" bir şekilde bölgede dolaştığı gerçeğine dikkat çekti ve Coronado'nun yaptığı şeyin ilk olarak dikkate alınması gerektiğini varsaydı. İspanyolların Colorado'daki dolaşmalarına gelince, bu sıralarda gönderilen bir çizelge Bayan Victor'ı Oak'ın bu konu hakkında yazdığı her şeye, Utah Tarihi'nin ilk birkaç sayfasına ve ikincisinin dayandığı orijinal kaynaklara yönlendiriyor. Fremont'un yazıları ve Renton'ın Meksika ve Rocky Dağları'ndaki Maceraları gibi bazı seyahat eserlerine dikkat çektikten sonra, Bay Nemos'tan Bayan Victor'ın cildi hazırlamak için kullanacağı materyalin daha önce olduğundan daha kapsamlı bir şekilde çıkarılmasını istedi ve bu noktada serinin ilk ciltlerine başvurmasını ve bunları birbiriyle uyumlu hale getirmesini söyledi. Bayan Victor daha sonra kendi notlarını çıkarmasına izin verilmesini istedi ve Bay Bancroft artık gücünün sayısını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde azaltmaya ve işi
sonuca ulaştırmaya karar verdiğinden talebi kabul edildi. Zaten 25 Ekim'de, Colorado'nun cildin yaklaşık yarısını oluşturması gerektiği fikrini belirtmiş, aynı zamanda
Colorado ve Wyoming'in hangi yasalarının istendiğini sormuş ve
"Hepworth Dixon'ın Büyük Batı, Bonneville'in Maceraları ve Bayard Taylor'ın Seyahatleri" üzerine bir çalışma yapılmasını önermişti.

8 Kasım'da Cheyenne'den yazan Bay Bancroft, Wyoming'e ait küçük bir paketin gönderildiğini, bunların hepsini sağlayabildiğini ve ayrıca o yerin gazeteleri olan _Sun_ ve _Leader_'ın ofis dosyalarından birinin bu konuyu ele almasını istediğini duyurdu. Bunlardan ikincisi oldukça eksiksizdi. Kendisi Denver'a
dönse de, o gün daha fazla Wyoming
diktesi yaptıracağına söz verdi.

Ertesi gün tarihli bir mektupta, işin uygun bir şekilde bölünmesinin üç yüz elli
sayfanın Colorado'ya, iki yüz yirmi beş sayfanın Nevada'ya ve yüz yetmiş beş sayfanın Wyoming'e ayrılmasıyla yapılacağı görüşünü dile getirdi ve bazı değişiklikler gerekli bulunana kadar yazının bu temelde yapılmasını talep etti.
Son olarak, cilt boyunca yürütülecek başka bir araştırma hattını şu sözlerle öneriyor: "Ve Meksika Körfezi'nden Britanya Kolombiyası'na kadar, sığır ilgisine ve sığır yetiştiricilerine, endüstrinin kökenine ve gelişimine, modern zamanların en harikulade ve en önemlilerinden birine özel olarak dikkat etmek istiyorum. "

Malzemenin işlenme biçimiyle ilgili son mektup 9 Ekim 1885 tarihli olup, Bayan Victor'dan Mackey ve gümüş soruyla ilgili elinden gelenin en iyisini yapmasını ve Bay Bancroft'un söylediğine göre işinin en iyi ihtimalle yeterince zor olduğu yayın temsilcisi Bay Stone'u tatmin etmesini ister.

Bu nedenle, bu sırada üç önemli hedefin sürekli olarak akılda tutulduğu anlaşılıyor: birincisi, bölgedeki insanları rahatsız etmeyecek şekilde çeşitli konuların işlenmesi, böylece
çalışmanın popüler olması ve
araştırmacıların abonelik talep ederken işinin kolay olması; ikincisi, çeşitli bölümlerin ilk taslağın tamamlanmış bir tarih oluşturacak ve ciltte ayrılandan daha fazla yer kaplamayacak şekilde yazılması; ve son olarak ve gerçekten öncekilerin en altında, tarihin mümkün olan en kısa sürede yazılması isteği.
Bay Bancroft'un çalışmanın Bu mektuplarda mümkün olan en az
zaman ve mümkün olan en az maliyet bol miktarda bulunur.

Ekim ayında Nemos, Bayan Victor'un kütüphaneye girdiğinden beri yazdığı sayfaları saymaya başlamıştı, bu da onun tarihsel çalışmalarını yargılamak için adil bir temel sağlamadığına inandığı için bundan rahatsız olmuştu. Bay Bancroft'un 20 Ekim'de yazdığı bir sonraki mektupta, "ilk başta gerekli
ölçüde yazarak, çok
maliyetli hale getirmemek" için işi getirmesi talebi yer alıyordu.
Daha fazla acele etmenin hoş olacağı yönündeki bir ima, Bay Bancroft'un Bayan Victor'un üç cilt daha yazması halinde, bunların altı yerine üç yılda tamamlanacağı yönündeki güvenini ifade ettiği 1 Kasım'da tekrar iletildi, bu durum onun görüşüne tamamen aykırıydı, çünkü kütüphaneye girmeden önce Oregon tarihindeki birçok sorunu çözmüştü ve şimdi başka bir alana girdiğinde daha fazla zamana ihtiyaç olduğunu gördü. Ancak Bay Bancroft'un buna izin vermediği 17 Kasım'da yazılmış bir mektupta gösterilmiştir. Burada konuya, Bayan Victor'un çalışmasından memnun olmadığını veya herhangi birinin onu en ufak bir şekilde eleştirdiğini varsaymanın büyük bir hata olacağını belirterek başlar ve tek isteğinin, ölmeden veya işinde başarısız olmadan önce işi tamamlamasını sağlayacak
zaman ve para tasarrufu yapmak olduğunu söyler. Sonra sonuçları şu şekilde hesaplamaya başlar:

"Mevcut cildin ne zaman matbaaya hazır hale geleceğini bilmiyorum.
Ama altı yıl geçti ve bu cildi
tamamlanmış olarak adlandırırsak, bir cilt için iki yıl gerekir. Sanırım
sayfalarınızın yaklaşık bin beş yüzü bir cilt oluşturur ve yılda üç yüz gün sayıldığında, günde iki buçuk sayfa olur. İlk geldiğinizde,
hepimizin hızlı olduğunu düşündüğümüz on sayfayla başladınız, ancak
sonuç onu aşırı derecede küçük hale getiriyor. Bu, ciltleriniz üzerinde yapılan diğer çalışmalarla birlikte, el yazmanızın her sayfasının matbaaya hazır hale gelmesi için bana sayfa başına iki dolardan çok daha fazla maliyet çıkaracaktır."

Bunun geçmişle ilgili bir şikayet olarak düşünüldüğünü reddettikten sonra şöyle diyor:

"Devam edin ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Son altı yılda, zamanımı gözden geçirmeye ve dış konulara ayırmanın yanı sıra, altı ciltlik eser yazdım. Ancak, kimsenin benim gibi çalışmasını beklemiyorum. Ancak, bana günde dört veya beş sayfayı matbaaya hazır olarak vermeyen eski ellerden artık memnun değilim."

Kütüphanenin basılı yayın kurallarına göre, saatler
tam 7.15'ten akşam 6'ya kadardı ve öğle yemeği için yarım saat vardı.
Tarihsel yazımda gerekli olan araştırma ve düşüncenin karmaşıklığını ve ayrıntılarını hatırladığımızda, yılda üç yüz tane böyle
gün ağır bir iş olduğunu düşünmeliyiz. Bu nedenle, günde ortalama belirli sayıda sayfa gereksinimi, doğal olarak yazarın endişesini artırma eğilimindeydi. Bu gereksinim, Bay Meşe ve eğer kütüphanedeki en deneyimli iki yazara böyle bir baskı yapılmışsa, genç yazarlara gerçekten yoğun bir baskı yapılmış olması gerektiği sonucuna varabiliriz.

Colorado, Nevada ve Wyoming ile ilgili cildin yazımı, elimizdeki materyalin izin verdiği ölçüde, 1885 yılının sonunda tamamlandı. Ancak alınan tüm önlemlere rağmen, Colorado ile ilgili sayfaların izin verilen alana sığması için yaklaşık üçte biri kadar kısaltılması gerekti. Bu, sıklıkla olduğu gibi, el yazmasında birçok değişiklik yapmak yerine, konuları ince yazı tipiyle yazıp dipnot olarak basmak suretiyle yapıldı.

Bayan Victor, tarihte görünen biyografik dipnot sisteminin,
çalışmanın genel planına katkısı olduğunu iddia etti. Bu fikir, kendi ciltlerinde ve başkaları tarafından yazılanlarda mükemmel sonuçlarla takip edildi, amaç, Pasifik eyaleti veya bölgesinin inşasında önemli bir rol oynayan her adamın biyografik olarak gelecek nesillerin yararına anılmasıydı. Böyle bir amacı gerçekleştirmek için, bu toplulukları kuran aynı neslin en azından bir kısmının yaşamları boyunca yazma zamanı alışılmadık derecede iyi avantajlar sağladı. Bayan Victor'un bize anlattığına göre, asıl amaç, kıyıya gelmeden önce Nauvoo'dan gelen bazı mültecilerle temasa geçerek erken Mormon tarihini inceleme fırsatı bulduğu için Utah hakkındaki cildi hazırlamaktı. Ancak ona o kadar çok iş verilmişti ki, yazma zamanı geldiğinde bu imkansızdı. Bay Bancroft, bölgenin erken İspanyol tarihi hakkında bir çalışma yapmıştı ve bu bölümü, kalan kısmın büyük kısmını, daha önce Bay John S. Hittell'e Pasifik Kıyısının Ticareti ve Endüstrileri adlı çalışmasında yardımcı olmuş, cilalı İngilizce ve akademik başarılara sahip bir yazar olan Bay Alfred Bates'e verdiğinde yazmıştı. (Literary Industries, 267-68'den, Bates'in 4 Mayıs 1840'ta İngiltere, Leeds'te doğduğunu öğreniyoruz. Babası, 1847'deki panikte servetini kaybeden bir yün zımbalayıcısıydı. Küçük yaşta kendi geçimini sağlamak zorunda kalan Bates, on beş yaşında öğretmenliğe başladı ve daha sonra Westminster dekanının o zamanlar başkanı olduğu Marlborough Koleji'nde ders verdi. Genç Bates, 1862'de özel sekreter oldu. Ertesi yıl Cambridge'e hazırlanırken, New South Wales'te kazançlı bir pozisyonu kabul etti ve burada çok fazla sağlık sorunu yaşadı, bir ara üç doktor tarafından terk edildi. Kaliforniya'da öğretmenlik pozisyonu teklifi onu oraya götürdü ve bir yıl boyunca bu işte çalışmaya devam etti. Bay Hittell ile geçirdiği iki yıl boyunca, asistanlarının en değerlisiydi.) Koşulları ve erkekler buna göre, Utah tarihinde Mormonlar için elverişsiz olan bazı olayların Bates tarafından basılı ciltte olduğu gibi yumuşatılamayacağını ve Mormonların bu esere yönelmesinin Bancroft tarafından yazdığı sayfalarda ve Bates'in eserinin revizyonunda verildiğini ileri sürmüşlerdir. (Frances Fuller Victor'un _Salt Lake Tribune_'deki 14 Nisan 1893 tarihli makalesine bakın.) Bay Bancroft'un bize cilt için Mormon kilisesinden materyal sağlama çabalarından ve eserin abonelerini memnun etme konusundaki doğal arzusundan bahsettiklerinden bu olası görünüyor. Yabancı olan Bay Nemos'un yazılarının yazıldığı alan konusunda bir tercihi yoktu ve bu nedenle yazıları farklı ciltlere dağılmıştı. Bay Savage ve diğerleriyle Meksika ve Orta Amerika ciltleri üzerinde işbirliği yapmanın yanı sıra, Britanya Kolombiyası ve Alaska'daki materyalin bir kısmını da kendisi yazdı. Bayan Victor'un üçüncü cildi 1885 yılının sonunda tamamlandığında, Oak Kuzey Meksika Eyaletleri ve İspanyol ve Meksika yönetimi altındaki Kaliforniya hakkındaki beş ciltlik çalışmasını tamamlamıştı. Kaliforniya tarihinin Amerikan kısmını içeren iki cildin yazımı daha sonra Bayan'a verildi. Victor ve Nemos, birincisi siyasi bölümlerin hazırlanmasından sorumlu oldu, bu alanda çalışmaları özellikle iyi olarak ilan edilmişti ve ikincisi kurumsal bölümleri üstlendi, bu da tarihin tüm İspanyolca ciltlerine doğru büyük ölçüde yerine getirdiği bir bölümdü. Kurumsal özelliğin tanıtımı Nemos'a atfedilmelidir. Oak tarafından yapılan yazılar, genel olarak kendisinin hazırladığı taşra kayıtlarına hayranlıkla uyan bir biçim olan yıllıklar biçimindeydi; ancak Nemos, dizi boyunca böyle bir üsluba karşı, Bay Bancroft'a halkın tarihini anlatacak materyaller sunması için öneriler ve argümanlar sunduğunu ve bu konuda galip geldiğini söyler. Nisan 1886'da, Bancroft iş evinin yakılması, yalnızca ilk ciltlerin yayınlandığı bir zamanda tarih projesini geçici olarak ani bir şekilde sona erdirme tehdidinde bulundu, ancak girişim kısa sürede darbeden kurtuldu. Bay Bancroft'un liderliğinde, hem iş hem de tarih yazımı eskisi gibi devam etti, Bancroft ve Şirketi eskisinin yürütülmesi için örgütlenirken, daha önce genel kitap işletmesinin bir bölümü olarak yürütülen tarihin yayımlanması şimdi Bay Bancroft tarafından işi ele almak amacıyla örgütlenen bir şirket olan Tarih Şirketi'ne devredildi.

Oak'ın Mayıs 1887'de New Mexico ve Arizona hakkındaki cildini tamamlamasının ardından, sağlığı çok bozuk bir şekilde kütüphaneden emekli oldu ve işlerin başında Bay Nemos'u bıraktı. Bay Bancroft tarafından üstlenilen yeni bir çalışma üzerinde biraz zaman harcadıktan sonra, ikincisi Ağustos 1888'de kütüphane işleriyle olan bağlantısını da kesti.

Oak'ın ayrılması sırasında, Bancroft o sırada kütüphane ekibinin dikkatini çeken görevin tamamlanmasıyla yayınlanacak bir biyografik çalışma planlıyordu. İlk başta Chronicles of the Kings olarak adlandırılan ancak Chronicles of the Builders of the Commonwealths başlığı altında yayınlanan bu eser, çeşitli Pasifik Kıyısı eyaletlerinin işlerinde önemli bir rol oynamış zengin ve nüfuzlu adamların hayatlarını ayrıntılı olarak sunmaktı. Bu tür bir bildirim için, yayınlanan taslağın uzunluğuna göre bin ila on bin dolar arasında ücretlendirildiler. (Bu, basılı programa göredir, asgari ücret üç sayfa baskı için, azami ücret otuz sayfa baskı için ödenir. Buna ayrıca çelik üzerine kazınmış bir portrenin basılması da dahildir.) Tarihlerin ve projektörlerinin kazandığı prestiji böyle bir yükle yükleme girişimi, yalnızca ikisini de sakatlamakla sonuçlanabilirdi. Bu planın başlatılmasından sonra basılan ciltler, önceki çalışmalarla aynı açık fikirlilikle karşılanamadı. Daha sonra kamuoyuna açıklanan, Bay Bancroft için kıyı basınının itibarını kaybeden Chronicles'ta paranın kabul edildiği bilgisi, bir tarihçi olarak tarafsızlığı konusunda ciddi şüphelerin dile getirilmesine, çalışmaları hakkında birçok acı -bazı durumlarda tamamen yanlış- ifadenin ifade edilmesine ve yaklaşık yirmi yıldır yönetimi altında yaptığı çalışmalarla inşa ettiği edebi itibarına üzücü bir şekilde zarar vermesine neden oldu. Chronicles'ın tarihe bir parazit olarak yayınlanmasının, son eserin ünü için böylesine feci ve acınası bir şekilde sonuçlanması kaçınılmaz olsa da, yazarların her iki eser üzerindeki çalışmalarının her zaman olduğundan daha az vicdanlı ve özenli olmadığı gerçeğini kabul etmemek mümkün değildir. Kaliforniya tarihinin altıncı ve yedinci ciltleri 1888'de tamamlandıktan sonra, Washington, Idaho ve Montana hakkındaki cilt yazıldı. 1890'da Kaliforniya ile ilgili son cilt yayınlandı,
sonraki yıl Essays and Literary Industries adlı ek ciltler yayınlandı ve bunlar Hubert Howe Bancroft ve asistanlarının yirmi yıllık kütüphane çalışmalarını sonlandırdı. Pasifik Eyaletleri Tarihi'nin, bir tarih olmadan önce el kitabı ve ansiklopedi aşamalarından geçerek bir evrim olduğunu gördük. Ancak son fikre ulaşıldığında, projenin gelişimi hiçbir şekilde tamamlanmamıştı, daha çok yeni başlamıştı. Yerli Irkların gerekliliği, çalışma on iki ay
süremeden önce gösterilmişti. Bay Bancroft, 1878'de bile, asıl tarihin en fazla on dört ciltten oluşacağını tahmin ediyordu. O yılın 1 Ağustos tarihli Bayan Victor'a yazdığı mektupta, planın daha önceki bir aşamasından ilginç bir bakış elde ediyoruz. Çalışmanın, aşağı yukarı şu şekilde bölüneceğini söylüyor: Darien'in Fethi, bir cilt; Meksika'nın Fethi, bir cilt; Meksika Valileri
altında, iki cilt; Meksika Devrimi ve Modern Tarih, bir veya iki; Kuzeye Doğru Keşifler ve Kaliforniya Tarihi, üç veya dört; Kuzeybatı Sahili, Oregon ve Britanya Kolombiyası birlikte, iki
veya üç; Alaska, bir. Kaliforniya tarihinin başlığı altında bir yerde Arizona, New Mexico, Utah ve
Nevada tarihleri ​​yer alacaktı ve Oregon tarihi de Washington,
Idaho ve Montana'yı içerecekti. Oregon ve Britanya Kolombiyası'nın bir yılda
yazılabileceğini düşünüyordu. Altı yıl daha geçene kadar, doğal genişlemenin, çalışma ilerledikçe, tarih dizisine tam olarak o zaman düşünülenden iki kat daha fazla cilt ayırmayı gerektireceği nihayet kabul edilmedi. Bu diziye bir ek olarak yarım düzine cilt daha eklendi.

Ana hatların 1872'de birkaç ciltten 1884'te neredeyse kırk ciltten birine dönüştüğünü ve çalışmanın kesin olarak ortaya konduktan sonra on dört cilt daha genişlediğini görürsek, Bay Bancroft'un yazmayı planladığı bütünün parçasının zaman geçtikçe nispeten daha az büyümesine ve diğerlerine atanan parçanın buna bağlı olarak daha büyük olmasına hiç şaşırmıyoruz. Orta Amerika Tarihi'nin ilk cildi 1873'te yazılmaya başlandığında, projenin yöneticisinin aslında Edebiyat Endüstrileri'nde verdiği planı, kendi yazılarında "kullanacağı" "bazı küçük bölümlerin incelenmesi ve azaltılmasından" sorumlu olacak asistanların yardımıyla yazma planını aklında tuttuğunu gösteren bazı kanıtlar var. Böylece, Nemos'un bıraktığı bilgilere göre,
Bancroft'un aslında cildin yarısını yazdığını, Oak'ın ilk başta notlar aldığını ve Nemos'un eserini kabataslak hazırladığını,
önemli bir kısmını yeniden yazılmak üzere bıraktığını görüyoruz.
Üstlenilen bir sonraki cilt için, Meksika üzerine olan altı ciltten ilki için, şefin
bu kadar çok materyali nihai haliyle hazırlayamadığını ve
sadece iki bölümü tamamen kendisine ait olarak bıraktığını,
Nemos'un geri kalan
eserinin bir kısmının yeniden yazılmasıyla birlikte kaldığını görüyoruz. Dört veya beş yıl içinde,
kendi yazabildiğini yazma ve
geri kalanını kendi yardımına bırakma kararlılığını ifade ediyor. Göreceğimiz gibi, bu sonunda tarihin yaklaşık yedide birini yapması,
diğer yazarların çalışmalarını, genellikle kendi istihdam ettiği eleştirmenlerin yardımıyla, biraz revize etmesi ve
ek ciltler için materyalin çoğunu hazırlaması anlamına geliyordu.

Böylece orijinal plan, yayınlandığı haliyle plan tam tersine çevrildi ve Bay Bancroft'un yardımcıları olarak adlandırdığı kişilere atanan bazı küçük bölümler hariç, tüm işi nihai haliyle yapması yerine, sözde yardımcılar Pasifik Eyaletleri Tarihi'ni gerçekten yazdı ve Bay Bancroft birkaç küçük veya en azından daha az zor kısmı yaptı. Ayrıca, bir otoritenin söylediği gibi (Appleton's Encyclopaedia of American Biography, I, 156), Bay Bancroft'un en önemli bölümleri yazdığı kesinlikle doğru değildir. Elbette, bununla ilgili şaşırtıcı olan şey, Bay Bancroft'un Edebiyat Endüstrileri'nde başlangıçta amaçlanan ancak hiç takip edilmeyen bir işbölümü planını takip ettiğini belirtmiş olmasıdır. Özellikle işbirlikçilerinin ve yardımcılarının edebi itibarını
emme ve çalışmalarının itibarını kendine mal etme yönündeki tekrarlanan suçlamalar göz önüne alındığında bu durum özellikle talihsizdir.

Hubert Howe
Bancroft isminin büyük Amerikan tarih
yazarları arasında yer alamayacağı uzun zamandır kabul edilmiştir. İlk olarak, sadece ciltlerin parçalarını yazmıştır. Ayrıca, kural olarak daha basit parçalar yazdığı, erken yolculukların özetlerinden veya Utah'taki İspanyolların gezileri veya Britanya Kolombiyası'ndaki kürk tüccarları arasında bir eyalet hükümetinin yükselişi gibi
işlenmesi kolay yıllıklardan oluştuğu da görülecektir. Ancak, kütüphanenin kurucusu ve tarihin düzenleyicisi olarak Bay Bancroft,
tarihsel edebiyata gerçek ve kalıcı bir hizmet sunmuştur.

Girişiminin hizmet ettiği ilk büyük amaç, aksi takdirde kaybolacak olan
büyük miktarda paha biçilmez tarihi
malzemenin korunmasıydı. 1880'de şöyle yazmıştı:

"Tarihimizi oluşturmaya yardımcı olan ve bize oğullarından veya kendilerinden sonra gelecek olanlardan daha iyi olan şeyleri söyleyebilen hâlâ yaşayan insanlar var. Yirmi yıl sonra bunlardan çok azı kalacak. Yirmi yıl önce, topraklarımızın birçok kısmı bir tarihe sahip olmak için yeterince yaşlı değildi; yirmi yıl sonra, şimdi güvence altına alınabilecek çok şey kaybolacak": (Lit. Ind., 635).

Bu nedenle, kütüphanesini toplama çalışmalarının zamanında olması nedeniyle Pasifik Kıyısı ve tüm dünya Bay Bancroft'a borçludur. Kitapları işleme konusunda deneyimli başarılı bir iş adamı olarak bu çalışma için sahip olduğu nitelikler tam olarak gerekliydi.

Bay Bancroft'un ulaştığı ikinci büyük amaç, gelecekteki tarihlerin üzerine inşa edileceği bir temel oluşturabilmesi için topladığı orijinal kaynaklara dayanarak Batı Kuzey Amerika'nın bir tarihini oluşturmaktı.

"Benden sonra gelecek olan," diyor yukarıda alıntılanan mektupta,
"başka ve daha derin bir temel
kurarak çalışmamı baltalayamayacak. Ya benimki üzerine inşa etmeli ya da hiç inşa etmemeli, çünkü gerçekler için
benim otoritelerimin ötesine geçemez. Çalışmama ekleme yapabilir veya değiştirebilir, çünkü ben her şeyi bilemeyeceğim veya anlatamayacağım, ama o
asla kendi
tam bir yapısını oluşturamaz."

Bay Bancroft'un gözetimindeki ciltlerin
kusurlar içermesi, davanın doğası gereği kaçınılmazdır. Çağdaşların
mükemmel tarihsel tahminleri kural olarak yapılamaz ve
büyük ölçüde kişisel anılara dayanan tarih, ancak daha sonraki yılların daha net ışığında düzeltilebilen
kırılma hataları içermelidir. Malzemeyi toplamayan ve ele alınan yerleri ve koşulları kendi deneyimine
garip bulması muhtemel olan bir yazarın materyali ele alması, bu kadar büyük bir girişimde kaçınılmaz olsa da,
hatalı bir tarih yazılmasına neden olur. Çalışmanın hızlandırılması ve aboneleri memnun etmek isteyen ve kendi çeşitli diğer güdüleri tarafından yönlendirilen bir yönetici tarafından el yazmalarının editöryal revizyonu, çalışmanın doğruluğunu artıracak koşullar değildir. Ancak bu çeşitli yollardan sızan tüm yanlışlıklara izin verildikten sonra, hala tarihlerin tamamlanabilen ancak asla yerinden edilemeyen kaynaklara dayandığı gerçeğine sahibiz. Bu nedenle, hatalar içerdikleri için değersiz olduklarını söylemekten daha büyük bir hata yapılamaz. Herkes, yazarın tanıdığı düşünceli eski bir öncünün, Bancroft tarihlerine yöneltilebilecek tüm eleştirilere rağmen, bunların başka hiçbir yerde basılamayan büyük bir bilgi kaynağı içerdiği yönündeki pratik argümanına katılmalıdır. Tarih planının üçüncü sonucu ve her yerdeki geniş alanları kapsayan tarih yazarları için önemli olan bir şey, kütüphanedeki geniş koleksiyonları düzenlemek için işbirlikçi bir yöntemin
geliştirilmesiydi. Bay Bancroft, böyle bir işbölümüne başvuran ilk kişi olduğunu iddia ediyor; ve (Edebiyat Endüstrileri, 767) yönteminin ayrıntıların tekrarından kaçındığını ve alanın genellikle anlaşıldığı şekliyle, yazarların alan bölündükten sonra birbirlerinden bağımsız olarak çalıştığı kooperatif yöntemden daha kapsamlı bir şekilde işlenmesini sağladığını belirtiyor. Bay Bancroft, kendisini yazar yerine editör ve gözden geçiren olarak ilan etmiş ve ortak çalışmalardaki olağan âdete uygun olarak her bir işbirlikçisinin yazdığı eserin bir kısmını belirlemiş olsaydı, böyle bir iddia gerçekten de kabul edilebilirdi. Adının başlık sayfasına yazar olarak basılması ve Yerli Irkların basın duyurularına uygun olarak genel olarak böyle tanınması, elbette, büyük miktarda materyalin düzenlenmesi için kooperatif bir yöntemin başlangıcı olma itibarını büyük ölçüde kaybetti. Bay Bancroft'un yazarlar topluluğuyla, eserlerinin kamuoyunda kabul görmesi konusunda genel olarak sahip olduğu anlayışla ilgili olarak, elimizde bilgi yok. Daha önce yalnızca biri bir kitap
yazmış ve yayınlamıştı ve belki de çoğunluk, yazar olarak kendilerine ait olacak haklara hiç kafa yormamıştı. Kesin olan şu ki, daha fazla sayıda tanınmış yazar kütüphaneye girdiğinde, eser, gerçekleştirildiği ölçekten çok daha küçük bir ölçekte planlanmıştı ve tüm veya ardışık ciltlerin yazarları olacaklarını bilmedikleri için, soru, serinin daha sonraki büyümesiyle kazandığı önem değildi. Kütüphaneye ilk girenlerle ilgili anlayışın ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz, ancak bu konudaki fikirleri ansiklopedi projesinin bir kalıntısı gibi görünüyor. Bayan Victor'a, hizmetine girmesinden hemen önce, 1 Ağustos 1878'de şöyle yazmıştı:

"Çalışma tamamen benim. Kendim yapabileceğimi yapıyorum ve bunun için ödediğim parayı ödüyorum; ancak tamamının babasıyım ve yalnızca
benim adımla yayınlanıyor. Kütüphanede çalışan herkes bunu sadece asistanlarım olarak yapıyor. Onların çalışmalarını basmak, çizmek veya
ateşe atmak benim görevim. Hiçbir sırrım yok; ancak herkese ne yaptıklarını söylemiyorum. Tüm işleri kendim yaptığımı, yani
benim adımla yayınlanan her şeyi matbaacıya hazırladığımı iddia etmiyorum. Şimdi matbaacı için bir şekilde yazabilen üç veya dört kişi var; hiçbiri
benim kendime uyduğum kadar bana uymuyor. Sadece bir veya ikisi benim
çok az değişiklikle yazacak. Geri kalanların hepsi bazen neredeyse
yeniden yazılmayı gerektiriyor."

Ayrıca yardımcılarına karşı yükümlülüklerini kabul etmekten zevk aldığını, ancak bu kabulün her zaman kendi isteğiyle olduğunu ve onlar tarafından bir hak olarak talep edilmediğini ve Native Races'in girişinde yaptığı gibi belirli kişilerden belirli bölümlerle bağlantılı olarak bahsetmekten emin olmasa da bundan daha fazlasını yapmayacağını söylüyor. Yazarlarına kesin olarak söz verdiği tek şey Edebiyat Endüstrileri'ndeki biyografik bir duyuru. "Kütüphanedeki çalışma," diyor, "iyi veya kötü, benimdir; öyle olmasaydı, sadece kendi parmaklarımla yapabileceğimi yapardım veya hiçbir şey yapmazdım." Bay Bancroft'un iyi bir çalışma ve alanın tamamen kapsanması için el yazmaları üzerinde mutlak bir kontrole sahip olmak istemesinin nedenini anlamak yeterince kolaydır, ancak diğer kişiler tarafından ortaya çıkarılan el yazmalarının kendi yazısı olduğunu dünyaya nasıl haklı olarak iddia edebildiğini anlamak zordur. Bay Bancroft'un yazarlığı efsanesi yalnızca tarihin her cildinin başlık sayfasında ve Yerli Irkların sözde yazarı olarak kazandığı prestij üzerine inşa edilen incelemelerde tekrarlanmakla kalmadı, aynı zamanda eserin en küçük bir kısmını başka birinin yazdığına dair tek bir kelime bile basılmadı. Önsözde her bir kişinin yaptığı kısmı belirtmesi istendiğinde, yazarlarının birçoğunun kanıtlarına göre, her zaman bunun kaçınmak istediği tek şey olduğunu beyan etti. Bir teşekkürü kabul etmenin tek yolu, önsözde yalnızca dizinleyicilere ve not tutanlara atıfta bulunan kelimelerle, "başkalarının emeklerinden yararlanabildiğini", bunların arasında en sadık ve verimli olanlar olarak Oak, Nemos, Savage, Petroff ve Mrs. Victor'u anmasıdır. (Orta Amerika Tarihi, I, önsöz viii). Bunlardan ve diğerlerinden başka yerlerde uzun uzun bahsedeceğine dair söz verilir ve bu söz, kimin yazmayla, kimin kütüphaneyle ilgili tamamen rutin işlerle uğraştığını belirtmeden, her birinin işin hangi kısımlarını yaptığını belirtmeden, biyografilerinin Edebiyat Endüstrileri'nde basılmasıyla yerine getirilir. Bu cildin daha sonra daha geniş bir dolaşıma girmesi için yayınlanan popüler bir baskısından, bunlar bile silindi.

Tarihin gerçek yazarları tanınma hakları konusunda sessiz kalmayı asla kabul etmeseler de, Bay Bancroft'un hizmetinde ancak eserin yalnızca kendisine ait olduğunu iddia etmesine
razı oldukları ve kendileri için hiçbir bireysel hak iddia etmedikleri sürece kalacakları çok iyi anlaşılmıştı. Sessizlik için bu ekmek ve tereyağı argümanı her durumda etkili oldu. Kütüphane yazarlarından herhangi biri için yapılan talepleri karşılama yönteminin bir örneği Oregon Tarihi'nin yayınlanmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Eserin yayınlanmasından hemen önce bir bildirim Oregon basınına gönderildi ve Bayan Victor'un yazar olduğu bildirildi. (Emma H. ​​Adams, Portland Oregonian, 5 Ekim 1886, "Mrs. Victor
and Her Latest Literary Work" başlığı altında.) Bu durum, Bay Bancroft tarafından, bildiriyi basan gazetede yayınlanması için bir mektupla karşılandı ve bu mektupta, serinin hiçbir cildinin Bayan Victor tarafından yazılmadığını iddia etti. Elbette, bu ifadenin önemi "tüm" kelimesindedir, bu da sadece el yazmasını incelerken burada ve orada bir satır eklediği anlamına geliyordu. Bayan Victor'a 16 Ekim tarihli bir not, yazarlığını açıkça reddetmesini şu şekilde açıklıyor:

"Asistanlarıma hak ettiğim itibarı kendim için istemiyorum. Aynı zamanda, her birinin işin tam olarak hangi kısmını yaptığını kamuoyuna açıklamayı gerekli görmüyorum. Herkes sizin Oregon'da çalıştığınızı biliyor ve bu sorun değil, ancak sizin el yazmanız üzerinde iyi veya kötü, hatta genel plana uyması için önemli ölçüde çalıştım."

Bay Bancroft'un "asistanlara" genel gelenek ve edebi etiğe uygun olarak çalışmaları için herhangi bir itibar vermeyi ısrarla reddetmesi ve bu reddin kamuoyunun onu yalnızca yazar olarak kabul edeceği anlamına gelmesi göz önüne alındığında, yazarlar topluluğunu onlara hak ettiği itibarı istemediğine ikna etmesi zor bir konu olmuş olmalı.

Bayan Victor'un el yazmalarını genel plana uygun hale getirme süreci, burada değişikliğin temel kaynağı olarak kabul edilen Oak'a göre, çalışmalarının yoğunlaştırılmasından başka bir şey ifade etmiyordu, esas olarak, ayrılan alana sığdırmak için önemli bölümlerin çıkarılmasıyla. Böyle bir revizyonun yazarlık iddialarını etkilemediği elbette açıktır.

Yukarıda görünenlerden, Bay Bancroft'un kütüphanede yapılan tüm çalışmaları kendi adıyla yayınlamasının kamusal gerekçesinin, tüm el yazmalarını değiştirme ve uygun gördüğü değişiklikleri yapma hakkını saklı tutması olduğu yeterince açıktır. Ancak bu onu yönetici editör yaptı, yazar değil. El yazmalarına yaptığı nispeten az sayıdaki ekleme böyle bir iddiayı haklı çıkaramaz. Bayan Victor'un çalışması esas olarak, daha önce alıntılanan iki vakadan görünen kısımları çıkarmaktan ibaretti, biri Colorado, Nevada ve Wyoming Tarihi ile, diğeri Oregon Tarihi ile ve ayrıca kütüphane çalışmalarını denetleyenlerin doğrudan ifadelerinden. Gördüğümüz gibi, yazarlarından günde belirli sayıda sayfa "matbaaya hazır" olarak çıkarmalarını talep etti, böylece çalışmalarını gözden geçirme fırsatı pek olmadı. Bay Bancroft'un 1878'de kendisinden çok az değişiklikle yazdığını söylediği yazarlar elbette Oak ve Nemos'tu. Şimdi Oak, tarihin yedi buçuk cildini, Nemos ve Bayan Victor ise beşer cildini yazdı, Bancroft ise dört cilt yazdı - toplam yirmi sekiz ciltten en az yirmi iki cilt, bunların yazarlığıyla ilgili olarak değiştirilmiş el yazmaları gerekçesiyle ciddi bir iddiada bulunulamazdı. Ayrıca Savage otobiyografisinde, Bancroft'un yazdığı üç ciltte eklemeler ve düzeltmeler yaparken, bazı sayfalarında yalnızca bir veya iki kelime değiştirildiğini ve diğerlerinin olduğu gibi kaldığını söylüyor. Kalan ciltlerde ara sıra yapılan yeniden yazmalar, görünüşe göre Bay Bancroft tarafından olduğu kadar başka kişiler tarafından da yapılmıştı. Dolayısıyla, onun esere karşı ilişkisi, bir gazetede basılan konuya karşı bir yönetici editörün ilişkisiyle tam olarak aynıydı. İkincisi, kendisi veya onun yönlendirmesiyle önemli ölçüde değiştirilmiş olsalar da, personeli tarafından yazılan makalelerin yazarlığını asla iddia edemezdi. Burada, Bay Bancroft'un, kütüphanedekilere, kendisine yalnızca kaba notlar verdiklerinde ve eseri veya en azından önemli bölümlerini yeniden yazması gerekeceğinde ısrar ederek yolunu haklı çıkardığı belirtilmelidir. Bu, yapılsaydı, Edebiyat Endüstrileri'nde basılan eserle bağlantısının anlatımıyla kesinlikle uyumlu olurdu. Ancak yapılmadı ve basılan anlatım yanlıştır.

Tarihin tamamlanmasından bu yana, yazarlardan biri kütüphanede yazılan ciltlerin yazarlığını açıkça iddia etti.
Çalışmada emek verenlerde çok sık görülen sağlıksızlık,
çoğu durumda böyle bir eyleme karşı yeterli bir engel olmuştur. Savage ve
Bates, Bay Bancroft'un hizmetinde birkaç yıl kaldılar ve başka işlerle uğraştılar ve tabii ki bu koşullar altında hiçbir
iddiada bulunamazlardı. Bir yabancı olarak Nemos'un bu tür konulara fazla ilgi duyması beklenemezdi ve Avrupa'ya erken dönmesi ve daha sonra orada ikamet etmesi, onun istediği gibi bir açıklama yapmasını zorlaştırdı. Bayan Victor tek başına, Bay Bancroft'un işine girmeden önce edebi enerjilerini yönlendirmede mutlak bağımsızlık yıllarından etkilendiği ve yazarlığın hakları ve onurlarına ilişkin bir takdir
gösterdiği, kendisinin yazdığı tarihin bölümlerinin genel bir ifadesini basmıştır. Bancroft tarihlerinin dört cildi, Ocak 1893'teki fuar sırasında San Francisco'daki Mechanics Pavilion'da eseri olarak sergilendi ve ayrıca aynı yıl yapılan New York'lu kadın yazarların eserlerinden oluşan bir koleksiyonda yer aldı (_Utica Morning Herald_, 4 Mayıs 1893). Sergideki Oregon tarihinin ilk cildine eklenen adının üzerine özel bir önsöz, ciltlerin yazarlığını iddia ediyordu.

(Bunlar önsözün sözleridir: "Adımı en azından Pasifik Eyaletleri Tarihi'nin dört cildine eklemek sadece adil değil, aynı zamanda gerekli görünüyor, ancak bu, benim tarafımdan tarih üzerinde yapılan tüm çalışmaları kapsamıyor. Söz konusu dört cilt Oregon, Washington, Idaho, Montana, Colorado, Wyoming ve Nevada eyaletlerini kapsıyor. Bu nedenle adım, Bay Bancroft'un adının yerini almadan bu ciltlerin arkasına eklenmiştir.")

Tarihin kendisinde çeşitli yazarların paylarına gelince, Yerli Irklar hakkında konuşurken daha önce belirtilen bilgi kaynaklarına, Bayan tarafından bırakılan çok kapsamlı verilerle desteklenmiş olarak sahibiz. Victor, eserdeki rolüyle ilgili olarak. Bu nedenle, parça parça yazılar hariç, her cildin yazarlığını genel olarak vermek mümkündür.

Bu kaynaklardan, Yerli Irklar üzerindeki çalışmanın ilerlemesi sırasında, Bay Bancroft'un zorlu çalışma ve çok sayıda revizyondan sonra Orta Amerika Tarihi'ne girişini tamamladığı ve ilk cildin yarısını yazdığı anlaşılmaktadır. Oak, önsözün yarısını ve keşiflerin küçük puntolarla yazılmış özetini yazmıştır ve Nemos, 460. sayfadan itibaren cildin üçte birinden sorumluydu, ancak ham materyali hazırlamış ve adı verilmeyen ancak ikinci ciltte çalıştığı belirtilen Kuhn adında bir adam olabilecek bir Alman yardımcısı tarafından yeniden yazılmasını beklemiştir.

Bu son ciltte, Bay Bancroft, görünüşe göre ilk olan, Pizarro ve Peru ile ilgili bir bölüm yazmıştır. Nemos ve Bancroft [Lit. Ind.,
265-267] tarafından "güçlü bir adam ve yetenekli biri" olarak tanımlanan
Peatfield (J. J. Peatfield) adlı bir yazar, 26 Ağustos 1833'te İngiltere'nin Nottinghamshire kentinde doğdu. Bir din adamı olan babası, onu kilise için eğitti ve 1857'de Cambridge'den klasik tripos'tan mezun olarak derecesini aldı. Ancak kilise ona
iğrenç geldi ve bir öğretmenlik aldı, ardından 1862'de kakao yetiştirmek için Nikaragua'ya gitti. Bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Pamuk, tekrar kakao ve
son olarak kahve denemeleri sonuçsuz kaldıktan sonra, 1865'te Kosta Rika'nın başkenti San Jose'de muhasebeci oldu. Ocak 1868'de Guatemala'daki elçiliğe katip ve tercüman olarak atandı ve iki Yıllar sonra,
Orta Amerika için İngiliz Başkonsolosu. Guatemala'nın konsolosluğunu üçüncü kez yaparken, sağlık sorunları nedeniyle istifa etti ve Kasım 1871'de geldiği San Francisco'ya gitti.
White Pine'daki bir Nevada madeninde muhasebeci ve veznedar olarak çalışmaya başladı ve
sağlık sorunlarıyla çok mücadele ettikten sonra, San Francisco'ya döndü ve Şubat 1881'e kadar öğretmen ve muhasebeci olarak çalıştı,
kütüphaneye girdi), cilt üzerinde birlikte çalıştı ve yarısını hazırladı,
ve Bates dördüncüsünü. Kuhn, kısmen Nemos tarafından yeniden yazılan beşinci bir cilt yazdı.
Nemos, bir cildin yaklaşık dörtte birinin kendisinin birinci ve ikinci ciltler için yazdığı gerçek materyal olduğunu iddia etti.

On dokuzuncu yüzyılda Orta Amerika'nın tarihini içeren üçüncü cilt, neredeyse tüm hayatı boyunca Küba ve Orta Amerika'da Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolosluk hizmetinde bulunan Savage tarafından
yazıldı.

(Thomas Savage, kendisi tarafından yazılan bir biyografiye göre, 27 Ağustos 1823'te Havana, Küba'da, anne ve babasının Philadelphia'dan oraya taşınmasından kısa bir süre sonra doğdu. Massachusetts'in en eski yerleşimcilerinden biri olan ve New England'ın ünlü soybilimcisi Savage'ın kardeşi olan babası Boston'dandı ve Charleston, Güney Carolina'lı olan annesi, San Domingo'daki büyük katliamdan kaçan bir Fransız çiftçinin ve Yahudi kökenli bir Maryland'li kadının kızıydı.)

Savage, çocukluğunda babasının işinin gerektirdiği şekilde birkaç kez Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip geldi. On beş yaşındayken Latin klasiklerini, ileri matematiği ve dilleri öğrenerek her zaman zayıf olan sağlığını neredeyse sonsuza dek bozdu. Çalışmalarını bırakıp kırsalda uzun bir süre dinlendikten sonra, kendisini geçindirebilecek kadar güç kazandı çünkü anne ve babası artık servetini kaybetmişti. Havana'da bir
ticaret evine girdi ve birkaç yıl
muhasebeci olarak çalıştıktan sonra, 1846 yazında Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğuna
katip ve tercüman olarak katıldı. O zamandan 1867 yılının sonuna kadar, konsolosluğa bağlıydı ve sırasıyla
başkonsolos sekreteri, başkonsolos yardımcısı
ve başkonsolos yardımcısı pozisyonlarına yükseldi. 1854'ten itibaren, başkonsolosluğun birkaç ay boyunca onun sorumluluğunda olmadığı tek bir yıl bile olmadı. İsyan Savaşı sırasında birkaç kez görevde bulundu, bir kez yirmi ay boyunca görev yaptı ve bu zorlu dönemde hükümetinin güvenini tüm görevini yerine getirmek için çok çalışarak kazandı.

1868 yılının büyük bölümünü Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdi ve
sonra Panama'ya gitti ve orada gazetenin İspanyolca bölümünün sorumluluğunu üstlenerek
_Star and Herald_'ın yardımcı editörü olarak çalıştı.
Savage Küba'da bir eşini kaybetmişti ve Ocak 1870'te ikinci kez evlendi. Kısa bir süre sonra Salvador'a gitti ve burada Üniversitede İngilizce
öğretmenliği yaptı, başkonsolos oldu ve sonunda bir
gazete çıkardı. Bu son girişim meyvelerini vermeye başlarken, karısının sağlık sorunları daha iyi bir iklime taşınmasını gerektirdi ve
Guatemala'ya yerleşti. Burada güzel bir matbaa
kurulu kurdu ve bir gazete yayınlamaya başladı. Hükümetin desteğine rağmen, işletme yine de kârsız olduğunu kanıtladı ve büyük bir zararla sattıktan sonra 1873'te San Francisco'ya geldi. Savage hayatı boyunca sürekli bir okuyucuydu ve tarihe karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Bir keresinde tüm dünyanın tarihlerini okuduğuna inandığını söylemişti. Nemos'un Meksika Tarihi ile ilgili söylediklerini incelediğimizde, eski kütüphanecinin şefine ilk cildin iki bölümünü atfettiği için, Bancroft'un girişi tekrar yazdığı sonucuna varıyoruz. Nemos geri kalanını yazdı, ancak Bancroft çalışmalarının bir kısmını yeniden yazdı, sadece beşte birini, revizyonun büyük bir kısmının sadece kelime değişikliğinden oluştuğunu söyledi. Oak bu noktada onunla aynı fikirde değildi ve Bancroft'un daha fazla yeniden yazma yaptığını savundu, ancak Nemos bunun bir
abartma olduğunu iddia ediyor. İkinci cilt Nemos, Savage ve Peatfield tarafından yapıldı, Nemos
ilk yarıyı ve bazı sonraki bölümleri, toplamda cildin üçte ikisini, Savage dörtte birini ve Peatfield birazını yazdı.

Nemos üçüncü cildin üçte biri ile yarısını yazdı, buna kendisinin de söylediği gibi önde gelen kurumsal ve politik
kısımlar, Savage üçte birini, Griffin adında bir yazar (George Butler Griffin New York eyaletinin yerlisiydi ve Yale mezunuydu. Bir dilbilimciydi ve Güney Amerika'da mühendisti. Görünüşe göre seksenlerin başında kütüphaneyle bağlantısı sona ermişti. Kendi eliyle öldü.) iki veya üç bölüm ve Peatfield bir bölüm yazdı.

Dördüncü cildin Bancroft bir bölümünü, Peatfield bütünün dörtte birini ve Savage üçte birini yazdı. Nemos "kısımlara yardımcı oldu", eseri cildin dörtte birini bir araya getirdi.

Meksika Tarihi'nin 1804'ten 1861'e kadar olan dönemi kapsayan beşinci cildi Savage'ın cildi olarak biliniyordu. El yazmasının aslında yaklaşık üçte ikisini o yazmıştı. Nemos, Meksika'nın düşüşü ve önde gelen savaş bölümleri de dahil olmak üzere yaklaşık dörtte birini yazmıştı. Yazıların bir kısmı Peatfield tarafından yapılmıştı. (Sohbet sırasında Meksika Savaşı bölümlerinin büyük bir kısmını yazdığını iddia etti.)

Meksika Tarihi'nin son cildi başta Nemos ve Savage tarafından hazırlanmıştı, ikincisi ilk ve son bölümleri yazmıştı, birincisi Maximilian'ın tarihi ve kurumsal bölümler de dahil olmak üzere cildin yaklaşık üçte ikisini yazmıştı. Peatfield bu ciltte biraz çalışmıştı. Oak'ın Meksika Tarihi'ne katkısı, kendi ifadesine göre "birkaç küçük bölümden" oluşuyordu.

Meksika'nın kuzey kesiminin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Güneybatısının tarihi Oak'ın özel alanıydı ve kendisi tarafından İspanyol Kuzeybatısı olarak adlandırılmıştı. Kuzey Meksika Eyaletleri Tarihi'nin tüm ilk cildi onun eseridir. Bu ciltteki Aşağı Kaliforniya tarihi ve bir sonraki ciltteki tarih, Harcourt'un birkaç yıl önce Aşağı Kaliforniya üzerine yazdığı bir el yazmasına dayanıyordu. Ancak bu eser, hem Oak hem de Nemos tarafından kendi ciltlerinde yoğunlaştırma, sonuçların değiştirilmesi ve yeni materyal eklenmesiyle o kadar değiştirildi ki, bir yeniden yazma işlemine dönüştü. Kuzey Meksika Eyaletlerinde Teksas Tarihi, ikinci cilt, Peatfield'ın eseridir; cildin geri kalanı, üçte biri ile yarısı arasında, Nemos'un eseridir. (Teksas kısmı daha sonra Peatfield tarafından, o eyalette daha iyi bir satış elde edebilmesi için, şu anda dolaşımda olan baskı için genişletilmiştir.)

Arizona ve New Mexico ile ilgili cilt, yalnızca Oak'ın eseridir.

İspanyol ve Meksika Kaliforniyası da Oak'ın tarlasına aitti ve
Kaliforniya Tarihi'nin ilk beş cildi onun kaleminden çıkmıştır. (Nemos, "kurumları koymayı ihmal etmesine rağmen, onları W. N. [kendisi] ve Savage'a bıraktı." diye ekliyor. Oak'ın bu beş cildin tek yazarı olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan iddiası göz önüne alındığında, bunun diğer ciltlerde sağlandığı anlamına gelmesi gerekir. Dahası, bu beş ciltte tam anlamıyla kurumsal bölümler yoktur ve "Görev İlerlemesi", "Ticari İşler" ve benzeri bölümler dikkate alınacaksa, bunlar çalışmanın yarısını oluşturur.)

Kaliforniya'nın erken Amerikan tarihi, Bay Bancroft'un erken altın günlerindeki madencilik deneyimi nedeniyle doğal olarak ilgi duyduğu bir konuydu. Nemos'un programı, Kaliforniya'nın altıncı cildi için altmış sayfa yazdığını gösteriyor; bu durum, Kaliforniya Pastoral ve Halk Mahkemeleri'nin hazırlanmasında girdiği araştırma alanları hakkındaki bilgimizle birlikte ele alındığında, birinci, ikinci ve yirmi beşinci bölümleri yazdığından makul ölçüde emin olmamızı sağlıyor. Oregon'daki çalışmasında özellikle politik konularda yazar olarak güçlü bulunan Bayan Victor'a, Kaliforniya'nın politik tarihini işleme görevi verildi ve kendi ifadesine göre bu cilt için iki yüz otuz dört sayfa yazdı. On iki, on üç, yirmi üç ve yirmi dört numaralı bölümleri onun eseri olarak kesin olarak belirleyebiliriz. Konularının Oregon tarihinde daha önce ele aldığı bazı konulara benzerliğinden ve az önce belirtilen çalışmaya eklenmelerinden, toplamın verilen rakamlara neredeyse tam olarak eşit olmasından, üçüncü, dördüncü ve beşinci bölümleri de kendisinin yazdığı sonucuna varabiliriz. Meksika Toprak Tapusu başlıklı bölüm Oak'ın eseridir ve cildin geri kalanı, neredeyse üçte ikisi, Nemos'un eseridir.

Bayan Victor'un verdiği bilgiler, Kaliforniya Tarihi'nin son cildi için politika ve demiryolları üzerine dört yüz seksen dokuz sayfa yazdığını göstermektedir. Böylece onun eseri olarak dokuzdan yirmi birinci bölüme kadar olan bölümleri ve yirmi beşinci bölümü belirleyebiliyoruz.
Bu, ona başka bir bölümde yer alması için on sekiz sayfalık bir kredi bırakıyor.
Ticaret, imalat, tarım ve madencilikle ilgili bölümleri kapsayan cildin geri kalanı, Nemos'un söylediğine göre, kendisi tarafından yazılmıştır.
Yayınlanmadan önce, Kaliforniya yargısı hakkındaki sayfalar, onaylanması için Yargıç Stephen J. Field'a sunulmuştur.
Kaliforniya tarihindeki bazı öncü karakterlerin tahmini,
Amerikalılar tarafından o eyaletin fethine ilişkin Meksika görüşünün benimsenmesiyle birlikte, Bay Bancroft'un Kaliforniya Öncüler Derneği'nin kınamasına yol açmış ve 1894'te onu dernekteki fahri üyelikten çıkarmıştır. (Hubert Howe Bancroft'un Tarihi ile ilgili olarak
Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin broşür tutanaklarına bakın.) Ancak, derneğin iddianamesinin temeli haline getirilen pasajların neredeyse tamamının Oak tarafından yazılan
Kaliforniya tarihinin ilk beş cildinde yer alması ilginç bir gerçektir. Revizyonların bile kendisine ait olduğunu ve Bancroft'un
olmadığını beyan etmiştir.

Tarihler arasında bir diğer fırtına merkezi olan Utah Tarihi,
Nemos'a göre Bates ve Bancroft tarafından yazılmıştır, ilki, ikincisinden iki kat daha fazla el yazması hazırlamıştır.
Daha önceki bölümler
Bancroft'a aittir, ancak eldeki bilgilerden, eserdeki ilgili paylarının daha kesin bir şekilde atanması mümkün değildir.

Daha önce de belirtildiği gibi Nevada, Colorado ve Wyoming Tarihi, Bayan Victor, Bancroft'un Nevada'daki ilk iki bölümü hariç. Bayan Victor'un eserine ilişkin açıklaması, belki de istemeden de olsa, bunları da içerir. Ancak, Bay Bancroft'un orantısız olduğunu kabul etmesi nedeniyle, bunları yeniden yazmış olması mümkündür.

Kuzeybatı Kıyısı'ndaki çalışmada, Bancroft'un erken dönem yolculuklarına olan eğilimini tekrar görüyoruz. Kıyının İspanyol keşiflerini içeren Cilt I'in ilk yarısı, Oak'ın alanına aitti ve kendisi tarafından yazılmıştır. Bancroft, deniz kürk ticareti, Lewis ve Clark seferi, Astor girişimi, Kuzeybatı ve Hudson Körfezi şirketleri ve daha sonraki Amerikan kürk ticaretini içeren iki cildin geri kalanının çoğunu yazmıştır.

Bayan Victor'un Oregon için yazdığı "Oregon Sorunu" hakkındaki yüz sayfa, Kuzeybatı Kıyısı Tarihi'nin ikinci cildine dahil edilmiştir. O, davanın Amerikan tarafını tutmuştu, Bay Bancroft'un sempati duymadığı bir görüş. Bay Oak, emriyle konuyu İngiliz bakış açısıyla yeniden yazdı. On beşinci bölümü ekledi, ancak on altıncı bölümü hazırlarken bir dereceye kadar onun çalışmasından yararlandı. Bayan Victor her zaman yalnızca değiştirdiğini, Oak'ın kendisinin yeniden yazdığını iddia etti. El yazmasının geri kalanı saklandı ve on sekizinci bölüm olarak basıldı.

Washington, Idaho ve Montana hakkındaki cilt tamamen Bayan Victor tarafından yazıldı, erken Oregon tarihi üzerine yaptığı çalışmayla bu göreve uygundu.

Oregon Tarihi de onun çalışmasıydı, bu gerçek yayınlandığı günden beri önde gelen Oregonlular tarafından biliniyor ve tamamen kabul ediliyordu. Bay Bancroft'un projesinin başlamasından önce bile böyle bir eser yazmayı düşünmüştü ve onun emrindeki sermaye ve diğer kaynaklarla tek başına rekabet edemediğinin farkına varması, onun hizmetine girmesine neden oldu. Eyalet içinde malzeme toplarken, arkadaşları Applegates ve McBrides ve diğerlerinin yanı sıra Yargıç Deady ve Elwood Evans gibi öncü ailelerin yardımı oldu. Oregon'daki Hudson Körfezi yönetimiyle ilgili değerli veriler, eskiden Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışan Bay A. B. Roberts ve Bay Allen ile yaptığı bir yazışmada kendisine sağlandı. (Bu yazışmalar şu anda Portland, Or.'dan Bay E. H. Kilham'ın elindedir.) Yazılı eser iki ciltten fazlaydı ve yoğunlaştırma gerekiyordu. Jeoloji ve madencilikle ilgili bir bölüm Bay Bancroft tarafından atlandı; "Oregon
Soru" hakkındaki el yazmasının elden çıkarılması zaten fark edildi ve San Juan
sınır anlaşmazlığı ve Modoc savaşıyla ilgili konu da diğer ciltlere dahil edildi. Bayan Victor, Oregon Tarihi'nin ilk cildini o zamanlar
olabilecek en mükemmel cilt olarak değerlendirdi. İkinci cildin bazı özelliklerinden pek memnun değildi, en belirgin olanı, Bay Bancroft'un malzemeyi güvence altına alamaması ve onun Güney Oregon'daki Kızılderili Savaşları hakkındaki el yazmasında, suçu yerleşimcilere atacak şekilde yaptığı bazı değişikliklerdi (Bayan Victor, [Salem] _Oregon Statesman_ 24 Şubat 1895). Tarihinin, Whitman'ın yolculuğuna atfedilen siyasi sonuçları önceki yazarlar tarafından atfeden ilk tarih olması dikkat çekicidir. Oregon tarihinin sayfaları yayınlanmadan önce Yargıç Deady'ye onay için sunuldu.

Bay Bancroft, yazdığı Britanya Kolombiyası Tarihi'nin yarısında, bizzat topladığı materyalin bir kısmını kullandı. Bates el yazmasının dörtte birini hazırladı ve Nemos ile
Bowman geri kalanını birlikte hazırladı, Nemos bazı bölümleri yazdı ve diğerlerini gözden geçirdi.

Alaska Tarihi, Bay Bancroft'a erken dönem yolculukları alanında daha fazla araştırma yapma fırsatı verdi.
Cildin yarısının kendisine, Bates'in üçte birine, Nemos'un birazına ve Petroff'un yaklaşık dörtte birine atfedildi. Nemos, bu eser ve Britanya Kolombiyası üzerine kendi yazılarının tamamını bir cildin üçte biri olarak yerleştirdi. Gerçeklerin gözden geçirilmesi, Bay Bancroft tarafından yapılan nispeten az sayıdaki ekleme ve değişikliği hariç tutarsak, Orta Amerika'nın üçüncü cildinin tüm bölümlerinin, Kaliforniya'daki ciltlerin ve Kuzey Meksika Eyaletleri, Arizona ve New Mexico, Nevada, Colorado ve Wyoming, Kuzeybatı Sahili, Oregon ve Washington, Idaho ve Montana'daki ciltlerin yazarlığını güvenle ilan edebileceğimizi ve genel olarak, bireyler tarafından yapılan kesin bölümleri
bulamasak da, Orta Amerika'nın iki cildinin ve Meksika, Utah, Britanya Kolombiyası ve Alaska'nın tamamının yazarlarının isimlerini verebileceğimizi göstermektedir. Oak ve Nemos, bu çalışmalarda, farklı yazarlar tarafından farklı şekillerde üzerinde çalışılan birkaç cildi
bir araya getiren dağınık parçalı parçaların
tam yazarlığı
belirlemeyi imkansız hale getirdiği konusunda hemfikirdi. Bireysel yazı alanını ele aldığımızda, yirmi sekiz ciltlik tarih kitabından Bancroft'un dört, hiçbiri tam değil, Oak'ın yedi buçuk, Nemos'un beş, hiçbiri tam değil, Bayan Victor'un beşten biraz daha az, Savage'ın üçten fazla, Peatfield'ın bir buçuk, çoğunlukla küçük parçalar halinde ve Bates'in bir ve dörtte bir cilt olduğunu görüyoruz. (Bu, Bancroft'un durumu hariç, tam olarak verilen gerçeklere dayalı bir hesaplamadır.) Nemos aynı temele dayanarak, Savage ve Bancroft'unkiler hariç, hisseleri biraz daha büyük yapar. Oak'a yedi buçuk ile yedi buçuk arasında cilt, kendisine ve Bayan Victor'a her birine beşten fazla, Peatfield'a yaklaşık iki ve Bates'e bir buçuk cilt atar. Bancroft tarafından yazılan ciltlerin gerçek sayımları toplam üç buçuk verir, ancak
Nemos, Oak'ın yetkisine dayanarak sayı olarak dört aldığını söyledi.
Bu, ona başkaları tarafından yapılan
yirmi dört buçuk ciltte yarım ciltlik eklemeler yapma olanağı tanıyacaktı. Griffin, Petroff, Kuhn
ve Rasmus adlı bir adam, parçaların yazarlarıydı. Oak,
ismin Erasmus olduğunu düşündü, ancak Rasmus'u veren Nemos'un daha iyi bir
yetki olduğunu söyledi.

Bu gerçeklerin ana özellikleriyle ilgili olarak, Oak ve Nemos arasında tam bir
mutabakat vardır, ikisi birlikte bilinmesi gereken tüm
ayrıntıları biliyordu ve diğer yazarların kanıtları
tam olarak onların ifadeleriyle uyuşuyordu. Hubert Howe
Bancroft'un Pasifik Kıyısı tarihçisi olduğu yönündeki popüler tahmin, Edebiyat Endüstrileri'nin belirsiz referansları ve belirsiz iddialarına dayanmaktadır; bu sayfaların hiçbirinde bu adamın adının bağlı olduğu eserlerin bir kısmından fazlasını yazdığına dair açık bir ifade bulunmamaktadır. Öte yandan, kendi imzası üzerindeki kendi ifadeleri, kendisinin adı altında çıkanların yazarı olduğunu iddia etmediğini itiraf etmektedir. Bu nedenle, Bay Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri tarihçileri arasındaki sıralaması bir hatadır ve kamuoyunda "Pasifik Kıyısı Tarihçisi" ve "Batı'nın Macaulay'ı" ile ilgili olarak çıkanlar saf ve basit bir efsanedir. Bancroft ciltlerini yazan bir Pasifik Kıyısı tarihçisi yerine sekiz kişi vardı. Seriyi sonlandıran "Hubert Howe Bancroft'un Eserleri"nin altı ek cildi için Bayan Victor'un yazarlığı belirlemenin bazı yolları vardı. Notlarına göre, Savage ve Nemos çok fazla yazma ve düzeltme yaptı. Some Indian Episodes başlıklı bölümün bir parçası olan The Modoc War in _inter
pocula_, Bayan Victor tarafından sahadan aldığı notlardan yazıldı. Ayrıca bu cilt için başka şeyler de yazdı. Geri kalanı Bancroft ve ailesi tarafından yapıldı ve onlar da ona Popular Tribunals'da çok yardımcı oldular. Pastorals başlıca Bancroft tarafından üretildi. Literary
Industries'de Nemos birkaç bölüm veya parça, Savage biraz ve Oak her biri birkaç paragraftan oluşan üç veya dört parça yazdı. Bancroft'un bu özel ciltlerdeki yazılarının, kütüphanenin sunduğu en iyi edebi yetenekler tarafından eleştiri, revizyon ve rötuşlara tabi tutulduğu unutulmamalıdır. İnşaatçıların Günlükleri ile ilgili olarak, bu kadar talihsiz sonuçlarla, Bayan Victor'un 1888'de, işin nihayet bitmesinden yaklaşık bir yıl önce aldığı el yazısıyla yazılmış bazı notlar, bize şu gerçekleri verir: Giriş denemesi, düşünceli bölümler ve incelemeler de dahil olmak üzere, tarihi metnin çoğuyla birlikte Nemos'a aittir. Peatfield, Oregon, Washington ve Teksas'ı yazmıştır, ancak ikincisinin bir kısmı Nemos tarafından yeniden yazılmıştır. Bayan Victor, "Routes and Transportation" ve önde gelen biyografilerin bir kısmını yazmıştır ve neredeyse bir cilt oluşturmuştur. Savage, bir cildin yaklaşık üçte birini yazmıştır. Bay Bancroft, bir tarih yazarı olarak, gerçekleri ele alışında muhtemelen hissedilen, ancak iş arkadaşlarını etkilemeyen belirli etkilere maruz kalmıştır. Elbette büyük bir amaç, eseri popüler hale getirmekti. Bu amaçla edebi
son ve tipografik özelliklere çok dikkat edildi. Bu amaçla görevlendirilen bir yazarın kendi el yazmalarını ve bazen de asistanlarının el yazmalarını gözden geçirmesini ve retorik etki için "klasik göndermeler", yani "klasik göndermeler" eklemesini sağlamak onun uygulamasıydı. Kendisi de, iyi bir edebi üslup edinmenin bir yolu olarak, İngiliz klasiklerini okumaya düşkündü - Carlyle'ın eserleri özellikle arkadaşları tarafından anılır. Okuyucunun dikkatini çekmek için, bazen son derece ciddi bir paragrafta karşılaşıldığında ürkütücü olabilecek kadar gülünç bir karakterde yan yorumlar yapardı. Bayan Victor, Oregon sınırındaki soruyla ilgili yazdığı bir paragraftaki şu sözlerin satır arasına sık sık gülerdi:

"İnsan saçma bir domuzdur; muhtemelen bu gezegende sürünen en açgözlü hayvandır": (Oregon, I, 592.)

Yazarlar birliğinin çalışmalarını aktarırken, eserin finansörü ve editörü olma görevlerini bilinçli veya bilinçsiz olarak birleştiren biri, önündeki konunun ele alınışının, tarihi yazılan bölgedeki insanları memnun edecek şekilde olup olmadığı sorusundan etkilenmiş olmalı. Utah Tarihi'ne, diğer tarihçilerin "üzerinde düşünmekten kaçındığı" bazı olayların yumuşatılmasıyla verilen Mormon dönüşü, bize buna bir örnek olarak geliyor: (Frances Fuller Victor, _Salt Lake Tribune_, 14 Nisan 1893; _New York Mail and Express_, 23 Kasım).

Tarihin tüm ciltleri çıkmadan önce Chronicles'ın yayınlanması bu eğilimi azaltamazdı, çünkü tarihte bir adamdan olumlu bir şekilde bahsedilmesi, doğal olarak o çalışmaya katkıda bulunma konusunda onu daha ulaşılabilir hale getirirdi. Bayan Victor'a yazılan ve pratikte değersiz olduğunu kabul ettiği bazı diktelere önem vermesini söyleyen mektubun arkasında, onun el yazısıyla "Karanlık yollar ve boşuna hileler" yazısı vardır. Şikayetler sonucunda, bazen metinde, ilk baskı çıktıktan sonra bile değişiklikler yapılmıştır: (Pamflet, Hubert Howe Bancroft'un Tarihlerine İlişkin Kaliforniya Öncüleri Derneği'nin Tutanakları). Montana Tarihi'nde, doğrudan ticari nedenlerle yapılan bir değişikliğin örneği görülür. Bölgelerinin tarihinde haklı olarak yer edinmeye hak kazanan birkaç öncü, Bancroft evinin temsilcisiyle sözleşmelerinin gerektirdiği tarih ciltlerinin sayısı konusunda anlaşamadı. Yayıncının taleplerine uymayı reddetmelerinin cezası olarak, cilt kurulduktan sonra biyografileri dipnotlardaki yerlerinden çıkarıldı ve yerine başka bir şey konuldu. (Ödenen miktarlar ve çıkarılacak biyografilerle ilgili kenar notları olan orijinal sayfalar, Oregon, Portland'dan Bay E. H. Kilham'ın elindedir.) Bu gerçekler göz önüne alındığında, Bay Bancroft'un bir ömür boyu edindiği deneyimler ve ilişkilerle geliştirdiği iş adamının, bazen on beş yıllık bir geçmişe sahip olan tarih editörünü alt ettiği sonucuna varmak zorundayız. Bay Bancroft'un yazılarında dikkate alınması gereken ikinci bir faktör, bazen tanıdıkları tarafından zıtlığı özgünlükle karıştırmak olarak ifade edildi. Daha önce belirtildiği gibi, eğilimi okuyucunun dikkatini çekecek bir yazı biçimine doğru. Bu eğilim, çoğu görünüşe göre bir olaya veya bir karaktere dair herhangi bir önceki yazarın verdiğinden farklı bir bakış açısı kazandırma arzusuyla yönlendirilen kapsamlı ifadelerde ve çarpıcı karakterizasyonlarda kendini sık sık gösterir. Böylece Bancroft, General Grant'e dair, genel düşmanca tonu nedeniyle şaşırtıcı olan bir tahmin yazdı ve Bayan Victor ve Oak tarafından o kadar haksız bulundu ki, onu bunu dışarıda bırakmaya ikna ettiler. (Bayan Victor'un 25 Temmuz 1892 tarihli mektubu. Başlangıçta Oregon Tarihi II, 246'da dipnot olarak düşünülen paragraf, Bancroft'un tarihlerine atıfta bulunarak tutanaklarını veren California Öncüleri Derneği Pamfleti'nin 18. sayfasında basılmıştır.)

Yine, Washington Irving'i takip etmekten kaçınmak için çaba sarf ederken, yazdığı Kuzeybatı Kıyısı bölümünde Astor girişiminin bir incelemesini ve daha sonraki tarihçilerin önyargılı ve hatalı olduğunu gösterdiği
Kaptan Bonneville'in karakterine dair bir tahminde bulunmuştur. (Bkz. Chittenden's History of the American Fur Trade in the Far West, I, 432-33.)

Bay Bancroft'un editörlüğü altında geçen ve kendisinin gerçek yazarlığını iddia edebileceği dağınık cilt bölümlerinde sunduğu tarihsel gerçeklerin ele alınışını etkileyen üçüncü bir etki, kişisel önyargıdır. Bancroft girişiminin yöneticisi, otuz yıllık iş kariyeri boyunca birçok ticari rekabet ve kişisel düşmanlık yaşayan bir adamdı. Kendi ifadelerini ele alacak olursak, güçlü hoşnutsuzlukları yazılarında sıklıkla kendini gösterir. (Lit. Ind., 374.)

Tekrar, kişisel denklem, kendisinden önce yazan tarihçilerin çalışmalarına verdiği değerde hesaba katılmalıdır. Onların yazılarını en güçlü terimlerle küçümsemesi nadir değildir, Washington Irving'i küçümsemesi en belirgin vakalardan biridir. (Chittenden's History of American Fur Trade in the Far West, I,
244-46), Bancroft'un bu tek vakada yaptığı adaletsizliğin boyutunu zorla ortaya koymuştur. Buna benzer başkaları da kolayca ortaya çıkacaktır. Bancroft tarihlerinin diğerlerine göre üstünlüğünü gösterme çabası için, eleştirel bir tahminde bulunmaya çalışırken buna uygun şekilde davranmalıyız.

Ayrıca, editör-yönetici, yayınladığı sayfalara giren belirli tarih teorileri ve kavramlarıyla çalışmaya başladı. Başından beri, Oregon sınırındaki anlaşmazlıkla başa çıkarken İngiliz tarafını benimsedi. Kızılderili savaşlarına ilişkin muamelesinde, hazır teorileri benimseme eğilimi kendini gösterdi. Bayan Victor'un Oregon Tarihi'nin el yazmasında, Güney Oregon'daki Kızılderili Savaşları'nı ele alan ve "bu mücadelenin gazilerine ve genel olarak yerleşimcilere hoşgörüleri için büyük itibar kazandıran" bazı ifadeler yer aldı ve suçu yerleşimcilere attı. Kendisine bunun doğru olmadığı belirtildiğinde, Orta Amerika Tarihi'ne bu Kızılderili savaşları teorisiyle başladığını ve tüm seri boyunca tutarlı olması gerektiğini söyledi (Frances Fuller Victor'un [Salem] Oregon Statesman'a Bildirisi, 24 Şubat 1895). Bay Bancroft'un işbirlikçilerinin çalışmaları az önce sayılan hatalara tabi değildi. Şeflerinin bazı önlemlerinin yarattığı hoşnutsuzluk, bazen sorumlu oldukları çalışmaların bölümlerinden tamamen habersiz olan kamu basını tarafından tarihçi olarak küçümsenmelerine yol açtı. (_Salt Lake Tribune_,
16 Şubat 1893, çok çarpıcı bir örnektir. Aynı dönemdeki San Francisco gazetelerinin ara sıra yaptığı açıklamalar
aynı çizgiyi takip eder. ) Sadece yetenekli ve eğitimli olmadıkları, aynı zamanda çalıştıkları rekabetçi ücret sisteminin gerçeği aramak ve Pasifik Kıyısı tarihiyle ilgili şimdiye kadar yapılmış en iyi kitap, broşür ve gazete koleksiyonunda buldukları şekilde duyurmak için her türlü teşviki sağladığı unutulmamalıdır. Biyografilerinin incelenmesiyle gösterildiği üzere, kütüphane birliklerinin ortak olan tek özellikleri iyi eğitim, sağlıksızlık ve liberal dini görüşlerdi.

Genel olarak, bu yazarlar kendi alanlarında çalışmaya
uygun hale getiren özel niteliklere sahipti. Oak için, İspanyol ve Meksika taşra bölgelerindeki olayların genellikle ilgisiz ve bazen sıkıcı ayrıntılarının türetildiği belgelerin incelenmesinde bir hayranlık vardı. Tarihe yaptığı katkıların, elindeki büyük miktardaki materyal sayesinde yaptığı araştırmanın kapsamlılığı nedeniyle aynı konudaki diğer yazılardan daha iyi olduğunu dürüstçe iddia edebilirdi. Başkalarının yazılarındaki daha ince stil niteliklerine hayran olsa da, bunlar onun çalışmalarında gerekli değildi. Bu alanda doğal yeteneğinin çok az olduğunu açıkça beyan etti ve taşra yıllıklarını yazarken sahip olduğu şeyi geliştirmek için hiçbir fırsat bulamadı. Oak bir keresinde şaka yollu bir şekilde İspanyolca ve Fransızca'nın yanı sıra İngilizce de dahil olmak üzere diğer dillerin yararlı bir şekilde serpiştirilmesinin büyük bir hizmet olduğunu keşfettiğini ileri sürdü. Bölümlerinin hiçbiri yeniden yazılmadı veya cilalamak amacıyla yeniden okunmadı, çünkü eserlerinin yalnızca kayıtlar olarak başlıca değerleri olduğuna ve bunları genel okuyucular için ilgi çekici hale getirme girişiminin referans değerlerini zedelemekle sonuçlanabileceğine inanıyordu. Bancroft kütüphanesindeki edebi faaliyetlerin müdürünün, nasıl söylendiğinden çok ne söylendiğine önem veren orijinal araştırma meraklısı olması, tarihlerin doğruluğunu destekleyen ve göz ardı edilmemesi gereken bir durumdur. Oak, en başından itibaren dürüst araştırma yönünde önemli bir etki uyguladığını ve yüzeysel çalışmalara karşı çıktığını ve çalışmayı sonuca ulaştırmada gereksiz aceleye karşı çıktığını söyleyebilirdi.

Nemos, Oak'ın aksine, akıcı ve akıcı bir İngilizce yazarıydı. Yabancı doğumlu olması nedeniyle bir alan seçiminde tercihi yoktu ve kütüphane gücünün diğer üyelerinden daha fazla farklı cilt için yazdı. Büyük yeteneği ve bunun sonucu olarak çok yönlü bir adam
olması, kendi ülkesinde gençlere verdiği kapsamlı bir eğitim, Londra'da ikamet ettiği süre boyunca kendi ülkesinin felsefesi ve Alman üniversitelerinin felsefesi üzerine aldığı eğitim ve Avrupa dilleri konusunda geniş bir bilgiyle desteklenmiş büyük bir doğal yetenekle açıklanabilir. Çalışmaları sistemleştirme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olan bu adam, yararlı, onurlu ve güvenilirdi.

Bayan Victor'a, uzun zamandır özel ilgi duyduğu alanda çalışma görevi verildi. Kütüphaneye girmeden önce edebi bir üne sahip olan tek personeldi. Daha önceki günlerinde sıra dışı bir gelecek vaat eden bir şair olarak bilinen, ayrıca farklı dergiler için mükemmel düzyazılar yazmıştı, bunların arasında Harpers tarafından seri halinde yayınlanan bir dergi tarihi de vardı, ta ki İç Savaş'ın başlangıcı yayının durdurulmasını zorunlu kılana kadar. "Altmışlı" yılların başlarında San Francisco gazetelerine katkıda bulunan biri olarak, belirgin bir başarı elde etmişti, planlanan Oregon Tarihi ve Kuzeybatı üzerine iki eserinin yayınlanması onu özel alanına uygun hale getirmişti. Yazılarına hayat verme konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahipti ve Bay Bancroft'un hizmetlerini istemesinin bir kısmı da zarif üslubuydu, çünkü gözü her zaman iyi edebi eserlere çekilirdi. Ancak Bayan Victor tarafından yazılan ciltler, popüler edebiyat tarihinden çok farklı bir damgaya sahipti. Stanford Üniversitesi'nde tarih profesörü olan merhum Mary Sheldon Barnes, işini iyi yaptığını beyan etti. Kendisini şahsen tanıyan herkes, gerçeği kendi kafasında tasarladığı gibi her şeyden önce koyduğunu kabul etti. Tartışmalı sorularda benimsediği tavrın önde gelen muhalifleri, onun vicdanlı, titiz bir çalışma yapmaya çabaladığını açıkça kabul ettiler. İnandığı şeyin tamamını, hatta bunu yapmak için acil çıkarlarına aykırı olsa bile, söylemeye kendini adamış olan o, edebi etkiye olan saygının tarihsel doğruluk yolundan saptıracağı son kişiydi. Thomas Savage'dan daha iyi bir İspanyol otoritesi bulmak neredeyse imkansızdı. İspanyol Amerika'da yaşam boyu ikamet ederek dille tamamen tanışık olan Savage, tarihe karşı doğal bir düşkünlüğe sahipti ve konsolosluk hizmetindeki uzun süreli devamı, buna doğruluk alışkanlığı ve sıkı çalışma kapasitesi eklemişti. Meksika Tarihi'nin beşinci cildi, 1824'ten 1861'e kadar olan ülkenin tarihini ele alır ve Orta Amerika tarihinin on dokuzuncu yüzyıldaki beş küçük cumhuriyetin karmaşık yumağının içinden geçen üçüncü cildi, İspanyol Amerikan tarihi hakkında ezici bir malzeme yığınını toplama ve çıkarma çabalarından bahsetmeye gerek yok, yazılarının kapsadığı muazzam miktardaki ayrıntıya örnek teşkil eder. Herkes onun cilalı ve sağlam bir adam olduğu konusunda hemfikirdir.

Tarihin daha küçük bölümlerini yazanlarda, bireysel yazma alanı için yeterlilik ve uygunluğun daha fazla el yazması hazırlayanlardan daha az olmadığını görüyoruz. Peatfield'ın İngiliz konsolosluk hizmetiyle bağlantısı, güvenilirliğini ve yeteneğini gösterir; Bates'in önde gelen bir İngiliz eğitimcinin sorumluluğunda bir pozisyonda bulunması ve Hittell'in eserine gösterdiği yüksek saygı, tarih yazma konusunda yetenekli olduğuna tanıklık eder; ve Petroff'un kendi ülkesinde bir akademisyen olarak duruşu, Alaska ile ilgili kapsamlı bilgisiyle birlikte, eserinin karakterini garanti eder.

Bancroft yazarlar topluluğu yanılmaz olmasa da, dürüstlüklerine ve doğruluklarına ortalama bir tarihçi kadar güvenebileceğimiz bir kişi sınıfıydılar. Her birinin yaptığı işin tüm bölümlerini gösteremediğimiz ve Bay Bancroft'un eserlerindeki editoryal değişikliklerinin kapsamını ayrıntılı olarak gösteremediğimiz için sadece üzülebiliriz. Bancroft'un tarih yazma planında bulunan bu son özellik, onun en büyük zayıflığıdır, çünkü zorunlu olarak okuduğumuz kelimelerin cildi yazan yazara mı yoksa Bay Bancroft'un yorumuna mı ait olduğu konusunda bir miktar belirsizlik içerir. İlgili yazarların eseri olduğunu bildiğimiz şeyin tarzının karşılaştırmalı bir çalışması, belirli bir davayı çözmek için yeterli olabilir. Baş yardımcıların el yazmalarındaki değişikliklerin çoğunun yoğunlaştırma zorunluluğundan kaynaklandığını ve bunun dışında, çalışmalarının revizyonunun genellikle radikal ifadelerin bastırılması ve ara sıra edebi etki için birkaç satırın ara satır eklenmesinden oluştuğunu bir gerçek olarak belirtebiliriz. İlgili yazarlar tarafından yazılan cilt sayısının biraz kabaca tahmini, Bay Bancroft'un revizyonlarının yardımcılarına tahsis edilen alanlardaki çalışmaların yaklaşık elli sayfasından birini oluşturduğunu, ancak ortalamanın daha düşük olabileceğini göstermektedir. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Bancroft tarihçelerini yazanların yetenekli, dürüst kişiler olduğu bilgisi, seriye olan genel güvenimizin kesinlikle artması yönünde olmalıdır. 

DİPNOTLAR: 

[40] Bu Savage'ın yetkisindedir. 

PUGET SOUND'UN ÖNCÜ BELGELERİ. 

CLARENCE B. BAGLEY tarafından. Avcı, tüccar, misyoner ve matbaacı, Rocky Dağları ile Pasifik Okyanusu arasında kalan ve kuzeye doğru Kaliforniya'dan İngiliz topraklarına kadar uzanan orijinal topraklar olarak adlandırılabilecek "Eski Oregon"un öncüleriydi. Bir avuç vatansever Amerikalı, 1843'te bu uçsuz bucaksız vahşi doğa için geçici bir hükümet kurdu ve Amerikan Hükümeti, 1846'da Büyük Britanya ile yaptığı anlaşmayla burayı güvenli bir şekilde ulusal alana dahil etti ve 14 Ağustos 1848'de bir toprak parçası haline getirdi. Kuzeybatı'daki çeşitli tarih topluluklarının önde gelen ruhları ve tarihini yazanlar, "Eski Oregon"un öncü matbaacılarının ve gazete adamlarının emeklerine verilmesi gereken gerçek değeri fark ederler. Bu ifade bir totolojidir. Öncü günlerde matbaacı olmayan hiçbir gazeteci yoktu. Çocuk, çocuk ve erkek olarak, o dönemdeki Oregon ve Washington'daki neredeyse tüm eski gazetecileri görerek tanımak ve çoğuyla dostluk ilişkileri kurmak ve çoğuyla da en yakın ilişki içinde olmak benim için büyük bir şanstı. Bunların arasında şunlar vardı:

Ashael Bush, W. L. Adams, Thomas H. Pearne, T. J. Dryer, Harvey W.
Scott, H. L. Pittock, Beriah Brown, James O'Meara, W. Lair Hill, Wm. G. T'Vault, Samuel A. Clarke, Bayan Duniway, D. W. Craig, John
Atkinson, E. M. Waite, L. Samuels, John Burnett, J. M. Baltimore,
William Newell, P. B. Johnson, R. R. Rees, E. T. Gunn, Charles
Besserer, Eugene Semple, A. M. Poe, John Miller Murphy, Randall H.
Hewitt, L. G. Abbott, Thornton F. McElroy, James N. Gale, J. R.
Watson, David Higgins, Charles ve Thomas W. Prosch, John F. Damon, D.
C. Ireland, Francis H. Cook, S. L. Maxwell, H. C. Patrick, R. F.
Radebaugh ve çağdaşlarının birçoğu ve haleflerinin birçoğu.

Bunların neredeyse hepsi pratik matbaacılardı ve çoğu bu konuda yetenekliydi, erken dönem matbaa ofislerinin mekanik bölümünün tüm sorumluluğunu alabilecek kapasitedeydi. Bu eğitim onları edebi çalışmalarında doğru yaptı. Bazıları dilbilgisi kurallarıyla pek içli dışlı olmasa da,
en ciddi zorluklar karşısında bile okuyucularına iyi gazeteler sunmak için yorulmak bilmez ve vicdanlı çabalarla bu tür eksiklikleri telafi ettiler. Siyaset konusunda yazarın kişisel önyargılarına her zaman tam bir hoşgörü gösterilmeliydi, ancak haberler, özellikle yerel karakterdeki haberler söz konusu olduğunda gerçeğe en mutlak sadakat her zaman korundu. Gerçeğin pahasına "iyi bir hikaye" için hiçbir çaba sarf edilmedi. Gazetenin başkanı her zaman gerçekler hakkında kişisel bilgiye sahipti ve genellikle bunların hesabını hazırlardı. Bir hata yaptığını fark ederse, yeterince önemliyse genellikle bir sonraki sayıda düzeltirdi. Bu nedenle, öncü günlerin eski gazete dosyalarını ve hatta yirmi veya yirmi beş yıl öncesine kadar uzanan dosyaları inceleyen günümüz yazarı, yerel köşe yazılarının adaletine ve doğruluğuna güvenebilir. Hepsi tarih yazıyordu ancak çok azı bunun farkındaydı.

"Kırklı" ve "ellili" yıllardaki öncülerin günlük veya diğer geçici olayların kayıtlarını tutmak için fazla zaman harcamaları çok zordu. Eğer bunu yapmış olsalardı, yaşadıkları istikrarsız koşullar, önemli binaların olmaması, yeni ülkelere göç ve yeni madenlere akın, bu tür el yazmalarının çoğunun kaybolması veya yok olmasıyla sonuçlanacaktı.

Oregon'daki ilk belgelerden iki veya üçten fazla mükemmel dosyanın olduğundan şüpheliyim. Washington'daki ilk belgelerden hiçbirinin üç veya dörtten fazla tamamlanmış dosyası kalmadı. Seattle'daki ilk belgelerden sadece bir dosya var. Onu kırk yıldan fazla bir süre önce toplamaya başladım. Öyleyse, bu eski kağıtları belki de elli yıl veya daha uzun süredir bulundukları çatı katlarından ve dolaplardan toplamak için ne kadar özen gösterilmeli ve ayrıca bunların korunması için en özenli özen gösterilmelidir. Oregon Kızılderilileri arasındaki misyonlar 1836'da Bay Whitman ve Spalding tarafından kurulduğunda, Honolulu'nun İlk Yerli Kilisesi, misyonun Oregon'daki çalışmalarının bu yardımla ilerleyeceğini düşünerek, küçük bir baskı makinesi ve bir süredir yazım kitapları ve dini konularda kullanılan bazı yazı tipleri ve malzemeler göndermeye karar verdi.

Edwin O. Hall, Honolulu misyonunun matbaacılarından biriydi ve baskı ekibine Oregon'a kadar eşlik etmek üzere görevlendirildi.
Matbaa, yazı tipleri, teçhizat, bir kağıt stoğu ve ciltleme aparatı sorumluluğunda, eşiyle birlikte, Nisan 1839'un başlarında Columbia Nehri üzerindeki Vancouver'a vardı. Birkaç gün içinde, baskı makinesi ve ekip bir kanoyla Columbia Nehri'nden yola çıktı ve 30'unda Wallula'ya ulaştı. Oradan matbaa, şimdiki Lewiston, Idaho Şehri'nden çok da uzak olmayan Clearwater Nehri üzerindeki Lapwai'ye yük hayvanlarıyla gönderilirken, ekibin geri kalanı ve grup kanoyla nehirden yukarı doğru yola çıktı. 18 Mayıs 1839'da, orijinal Oregon Bölgesi'ndeki ilk prova sayfası, misyoner grubu arasında büyük bir sevinçle birlikte
silindi. Misyonerler tarafından Flathead, Spokane, Cayuse ve Nez
Perce dillerinde çok sayıda yayın basıldı. Aslında, basın
1846'da Doktor Whitman'ın
The Dalles'a gönderdiği zamana kadar çok fazla kullanıldı ve orada Whitman katliamından sonra, 29-30 Kasım 1847'ye kadar kaldı.

1848'de Tualatin Ovası'ndaki Hillsboro yakınlarında birkaç ay boyunca kullanıldı ve kronolojik sıraya göre üçüncü gazete olan _Oregon American and Evangelical
Unionist_'in sekiz sayısı çıktı.

Bu zamana kadar daha modern baskı makineleri, cihazlar ve baskı tipleri Oregon'a ulaşmıştı ve öncü kuruluş bir kenara bırakıldı. Yıllar sonra Portland'daki Oregon Tarih Derneği'nin eline geçti.

_Oregon Spectator_, Eski Oregon'daki ilk gazeteydi ve ilk sayısı 5 Şubat 1846 Perşembe günü Oregon City'de çıktı.
New York'ta gazete için yeni bir tesis satın alınmıştı ve oradan da "The Horn"un etrafına gönderildi. Albay William G. T'Vault editörüydü ve John Flemming de matbaacıydı. Bu gazete sonraki yıllarda birçok iniş çıkış yaşadı - editör ve yayıncıların çok sayıda değişimi, sık sık boyut değişiklikleri, bazen daha büyük, bazen daha küçük, ta ki 1855'te nihayet askıya alınana kadar.

İkinci gazete _Oregon Free Press_ idi, Mart 1848'de, daha sonra Oregon Valisi olan George L. Curry'nin kontrolü altında ortaya çıktı.

Dördüncüsü ise _Western Star_ idi, ilk olarak 21 Kasım 1850'de Milwaukie'de Lot Whitcomb tarafından yayınlandı. O zamanlar Willamette'in doğu yakasında, Portland'ın birkaç mil yukarısında bulunan Milwaukie, ticari üstünlük için bu sonuncu yerin rakibiydi, ancak Mayıs 1851'de Milwaukie yarışta geride kalmıştı ve _Star_ Portland'a taşındı ve adı _Oregon Weekly Times_ olarak değiştirildi. Kuzeybatı'nın erken dönem gazete girişimlerinin çoğundan çok daha uzun yaşadı. Çok sayıda editörü arasında İç Savaş döneminde Oregon Valisi olan A. C. Gibbs ve ayrıca Oregon ve Washington'daki tüm avukatların şahsen veya itibarı gereği aşina olduğu W. Lair Hill vardı. Bu eyaletin kendi adını taşıyan iyi bilinen kodunun yazarıydı ve uzun bir süre Seattle'da ikamet etti. Beşincisi _Weekly Oregonian_ idi ve 1860'tan önce çıkan Oregon ve Washington gazeteleri arasında orijinal adıyla ve periyodik olarak askıya alınmadan varlığını sürdüren tek gazeteydi.

_Oregonian_ tüm ilk yıllarında var olmak için mücadele etmek zorundaydı. Sayısız rakip, sonraki çeyrek yüzyıl boyunca gazete mezarlığına gitti. O dönemde hırslı matbaacılar, memnuniyetsiz politikacılar ve _Oregonian_'ı çökertmek için yapılan çeşitli girişimlerde yazılarını kontrol edemeyen şirketler tarafından batırılan toplam miktarın 1.000.000 dolar olduğunu söylemek muhafazakar bir tahmindir. En dikkat çekici rekabet, Ben. Holladay'in Kuzeybatı'nın demir yolu ve vapur işlerinde büyük bir patron olduğu _Oregonian_ ile _Bulletin_ arasındaydı. Yaklaşık 1872'de, en az 50.000 dolara mal olan birinci sınıf bir gazete ve matbaa ofisi kurdu. Bulabildiği en iyi gazete yeteneklerini işe aldı ve _Bulletin_, desteği için tamamen kendi kaynaklarına güvenmek zorunda olan _Oregonian_ için hemen tehlikeli bir rakip haline geldi. _Bulletin_ ofisindeki haftalık açık ise Ben. Holladay'den gelen bir çekle kapatıldı. _Oregonian_'ın o zamanlar haftalık gazetesine yılda 3 dolardan yaklaşık yedi bin abonesi vardı, _Bulletin_'ın ise sadece birkaç yüz abonesi vardı. _Weekly Oregonian_ günü kurtardı ve _Bulletin_ öldü. Destekçisinin en az 100.000 dolar harcadığı söyleniyor.
Bu, _Oregonian_'ı alanın efendisi yaptı ve Seattle'ın büyük günlük gazeteleri onu Washington Eyaleti'nde gerilemeye zorlayana kadar Kuzeybatı'nın gölgede bırakan gazetecilik gücü haline geldi.

Thomas J. Dryer ilk editörü ve A. M. Berry ilk
matbaacısıydı. Henry L. Pittock Kasım 1853'te ofisinde matbaacı oldu ve 1856'da ortaklığa kabul edildi ve sadece dört yıl
sonra tek sahibi oldu. Bay Harvey W. Scott Mayıs 1865'te editör kadrosuna katıldı. 1877'de gazetede bir hisse satın aldı ve
baş editör oldu. Kendisi ve Bay Pittock hala gazetenin sahibi ve bunun onları
çok zengin ettiğini eklemeye gerek yok.

_Daily Oregonian_ ilk kez 4 Şubat 1861'de çıktı. Her sayfası yaklaşık 111/2x18 inç, sayfa başına dört sütun olmak üzere dört sayfadan oluşuyordu.

26 Mart 1851'de _Oregon Statesman_ Joseph S. Smith'in dümende olduğu eyalet başkenti Salem'de gazete denizine indirildi. Smith daha sonraki yıllarda o eyaletten Kongre'ye gitti ve Demokrat çevrelerde her zaman göze çarpan bir isimdi. Eylül 1852'de "ovalardan" Salem'e vardığımızda Asahel Bush gazetenin sahibi ve editörü olmuştu. Kısa süre sonra kamu matbaası oldu, o zamanlar aşırı karlı bir gazeteydi ve altı veya sekiz yıl içinde oldukça zengin oldu. _Statesman_ uzun bir süre önde gelen Demokrat gazetesiydi ve Joseph Lane ve onun liderliğindeki Demokrat parti eyaleti kaybedene kadar güçlü bir etkiye sahipti, Abraham Lincoln başkan seçildiğinde. Bundan sonra etkisi giderek azaldı.
Her zamanki sahiplik değişiklikleri ve geçici askıya almalar yaşadı.

Bugünün gazete ofislerindeki genç adamların, birçok departmanları ve özel işleri ile, öncü gazetecilere devredilen birçok ilgi ve görevi fark etmeleri zor olacak.
Başarılı olanı, "tip dizebilen", bir baskı makinesini çalıştırabilen, formları hazırlayabilen, bir silindir yapabilen ve gerekirse yıkayabilen yetenekli bir matbaacıydı.
O, editör, yerel muhabir, işletme müdürü ve posta memuruydu. Bir "iş ofisi" genellikle matbaa kuruluşunun bir parçasıydı
ve o, zorunlu olarak, kendi iş matbaacısı ve baskıcısı da olmak zorundaydı.

Daha önceki yıllarda telgraflı haberler yoktu, "haberler" New York City'deki _Tribune_ veya _Herald_ gazetelerinin haftalık sayılarından seçiliyordu. Bu gazeteler posta vapuruyla Panama Kıstağı'na, oradan da vapurla San Francisco'ya ve oradan da en büyük düzensizlikle vapurla Portland'a, oradan Columbia'dan aşağı, Cowlitz Nehri'nden yukarı ve yük hayvanı veya çamur vagonuyla Olympia'ya geliyordu. Tüm bu olumsuz koşullar altında ne kadar iyi gazetelerin yayınlandığı dikkat çekicidir. Genellikle 24x36 inç boyutunda kağıtlara basılırdı. Bu, o zamanlar kullanılan el baskı makinelerinin sınırıydı. Editöryal içerik güçlü ve yetenekliydi, tipografi ve baskı işçiliği günümüzdekiyle aynıydı, haber ve edebi içerik seçimi kusursuzdu. Böyle zorluklar karşısında böyle iyi işler başarabilen adamların, bölgenin öncü çalışmalarında güçlü bir etkiye sahip olması şaşırtıcı değildir. Oregon ve Washington'daki öncü gazetecilerden birçoğu Seattle'dadır. Yaş ve deneyim bakımından birincisi, kırk yılı aşkın deneyimiyle Charles Prosch'tur. Rahip John F. Damon hizmette kıdem bakımından ikinci sıradadır. Yargıç Orange Jacobs, buraya gelmeden önce Oregon'da çok fazla editörlük deneyimine sahipti. Henry G. Struve, Esq., 1873'ten önceki yıllarda Vancouver, Clarke County ve Olympia'da editörlük yaptı. Eski Vali Semple, 1870'lerden başlayarak Oregon ve Washington'da her türlü gazetede uzun yıllar çalıştı. Thomas W. Prosch, Steilacoom'daki _Herald_ ve Olympia'daki _Tribune_ gazetelerinde okumayı öğrendiğinde matbaacı olmayı öğrendi. C. B. Bagley, 1868'de gazete işine başladı ve yirmi yıl boyunca çok az ara vererek devam etti. Samuel C. Crawford, otuz yıl veya daha önce Olympia _Standard_'da John Miller
Murphy için matbaacı şeytanı olarak başladı. Hepsinin en büyüğü olan Beriah
Brown yakın zamanda burada öldü ve oğlu Berry
"davaya" ve diğer gazete çalışmalarına 1868 gibi erken bir tarihte başladı.

_Columbian_, ilk sayıdaki bir başyazı paragrafında belirtildiği gibi, "Oregon sularının babası ve Kamstkatka arasında, dağların batısındaki öncü gazeteydi." Baylar Wiley ve McElroy
11 Eylül 1852'de Olympia'da kurdu. Daha sonra adı _Pioneer_ olarak değiştirildi ve kısa bir süre sonra _Pioneer ve
Democrat_ adı altında rakip bir gazete olan _Democrat_ ile birleştirildi. Yukarıdaki tarihten itibaren Olympia hiçbir zaman bir veya daha fazla haftalık gazeteden mahrum kalmadı ve zaman zaman aynı anda iki günlük gazetenin keyfini çıkardı.

_Puget Sound Courier_, 19 Mayıs 1854'te Affleck & Gunn tarafından başlatılan Steilacoom'daki öncü gazeteydi. Siyasette Whig'di ve nüfusun ezici çoğunluğu Demokrat olduğu için geçim sıkıntısı nedeniyle kısa sürede öldü.

Seattle sokaklarında dik duruşu ve bembeyaz saçlarıyla tanınan Puget Sound'daki gazetecilik dekanı Bay Charles Prosch, 12 Mart 1858'den başlayarak yaklaşık altı yıl boyunca Steilacoom'da _Puget Sound Herald_'ı ve daha sonra Olympia'da başka gazeteler yayınladı.

_Northern Light_, Fraser Nehri'ndeki altın hücumunun zirve yaptığı birkaç hafta boyunca W. Bausman & Co. yönetiminde 1858'de Whatcom'da ortaya çıktı, ancak ışığı kısa sürede söndü.

_Port Townsend Register_, Travers Daniels adında genç bir adam tarafından 4 Ocak 1860'ta başlatıldı, ancak alan cesaret verici değildi
ve on haftanın sonunda William T. Whitacre'a sattı, o da Ağustos'a kadar onu canlı tuttu, sonra askıya alındı.

Aynı yılın 5 Temmuz'unda _Northwest_, yayıncı E. S. Dyer ve editör John F. Damon tarafından Port Townsend'da başlatıldı. Bay Damon, ikinci cilt tamamlanmadan önce askıya alınana kadar gazeteyle devam etti.

Seattle'ın Kongregasyon din adamı Rahip John F. Damon, burada uzun uzadıya bahsedilmesini gerektirecek kadar yaygın olarak tanınıyor.

_Register_ 1860'ın sonlarında yeniden canlandırıldı ve birkaç ay boyunca şiddetli bir kariyer yürüttü ve daha sonra farklı bir yönetim altında birkaç yıl devam eden _Message_ izledi.

1874'te C. W. Philbrick son adı verilen
gazetenin basıldığı matbaayı satın aldı, adını _Puget Sound Argus_ olarak değiştirdi ve
Port Townsend'da bugüne kadar imkansız olan bir
başarıyı elde ederek, onu ücretli bir temele oturtmayı başardı. 1877'de Philbrick, önemli miktarda mülk biriktirdikten sonra _Argus_'u Bay Allen Weir'e sattı.

29 Temmuz 1861'de _Overland Press_ Olympia'da kuruldu. Kısa bir süre önce, pony express Missouri Nehri ile Sacramento arasındaki rotaya konmuştu, haberleri ve birkaç mektubu taşıyordu,
böylece San Francisco ve New York on ila on iki gün içinde birbirleriyle iletişim halindeydi. Bu, gazetenin adının
önerilmesine neden oldu. Sadece üç haftalık Doğu haberlerinin kısa bir özetini sunabiliyordu. Bundan önce Olympia'ya ulaştığında altı hafta ila üç aylıktı. Büyük İç Savaş sadece birkaç hafta önce patlak vermişti ve Victoria, Britanya Kolumbiyası'ndaki _Press_'in müdürü, takdire şayan bir
iş zekasıyla, Olympia'da en son savaş haberlerini içeren bir gazete kurmaya ve bunu tüm Puget Sound limanlarında dağıtmaya hazır hale getirmeye ve haftalık postanın gelmesiyle Victoria ve Britanya Kolumbiyası'nın diğer bölgelerindeki kendi okuyucularına dağıtmak için bir tedarik sağlamaya karar verdi. O zamanlar Puget Sound sularının en iyi vapuru olan Eliza Anderson, haftalık seferler yaparak Olympia'dan Pazartesi sabahı erken saatlerde ayrılıp Seattle'a yaklaşık 16:00'da ve Victoria'ya Salı sabahı erken saatlerde vardı. Gazete hemen çok popüler oldu ve o günler için muazzam bir tiraj kazandı.

Dördüncü cildin başlarında adı _Pacific
Tribune_ olarak değiştirildi. Şu anda Los Angeles'ta yaşayan Randall H. Hewitt, Charles Prosch satın alıp 1873'e kadar Olympia'da yayınlanmaya devam edene kadar bir süre gazetenin sahibi ve yayıncısıydı. Bu sırada oğlu Thomas W. Prosch gazetede çok yetenekli olduğunu göstermiş ve gazetenin sahibi olmuştu. O yıl gazeteyi yeni demiryolu kasabası olan Tacoma'ya taşıdı ve neredeyse tamamen yok olana kadar orada kalmaya devam etti ve gazeteyle birlikte Seattle'a geldi. 1878'de Thaddeus Hanford gazeteyi satın aldı ve _Post-Intelligencer_ ile birleştirdi. Sadece bir isim değişikliğiyle yaklaşık on yedi yıl, yani erken Washington gazetelerinin herhangi birinden daha uzun süre yaşadı, bir istisna hariç. Bu istisna, eski Oregon'daki _Oregonian_ hariç, gazetenin uzun ömürlülüğünün en dikkat çekici örneği olan Olympia'daki _Washington Standard_ idi ve öyledir. İlk sayısı büyük ölçüde kurucusu John Miller Murphy tarafından yazılmış, kurulmuş ve basılmıştır ve şimdi, yaklaşık
kırk üç yıl sonra, hiçbir sayıyı kaçırmadığı, adını hiç değiştirmediği ve haftalık sayılarından tek birinin bile kaleminden az veya çok editoryal malzeme
çıkmadığı gururlu bir övünç kaynağıdır. İsyan savaşı sırasında "Birlik" duygusuna sahipti, ancak Cumhuriyetçi Kongre ile olan yarışında Andrew Johnson'ın davasını benimsedi ve o zamandan beri her zaman tutarlı bir şekilde Demokrat oldu. Bay Murphy, iradesini veya dergisinin ifadelerini parti liderlerinin kontrolüne tabi kılmak için her zaman bağımsızlığıyla çok gururluydu ve bu nedenle sık sık onların elinden terfi etmeyi reddetti. Hala ofisinin mekanik bölümünü denetliyor ve editoryal görevlerini yerine getiriyor. Bir yeterlilik kazanmıştı ancak 1893'teki panik ve ardından gelen mali bunalım dönemi servetinde büyük bir gedik açtı, bu yüzden zorunluluk onu koşumda kalmaya zorluyor, ancak yaklaşık yarım yüzyıllık sürekli çalışma kesinlikle ona dinlenmeyi kazandırdı.

_Seattle Gazette_, Seattle'da yayınlanan ilk gazetenin adıydı, 11 Aralık 1863 tarihli, yaklaşık kırk yıl önce. Düzenlendi, kuruldu, yayınlandı ve bir Kızılderili tekerlekli sandalye çocuğunun yardımıyla J. R. Watson tarafından basıldı. Ofis, Yesler'in binalarından birinin ikinci katındaydı ve o zamanlar İskandinav Bankası Binası'nın şu anki kuzey hattının yakınındaydı. Gazete dört sayfadan oluşuyordu ve her sayfadaki basılı materyal 91/2x141/2 inçti. Harfler ve diğer materyaller yıllar önce imha edildi, ancak eski Ramage[41] baskı makinesi Eyalet Üniversitesi'nde çok değerli bir kalıntıdır. _Seattle Gazette_, _Puget Sound Gazette_ ve _Puget Sound Weekly_ yaklaşık dört yıl boyunca form ve mülkiyette sık sık değişikliklerle devam etti.

Öncü matbaacılar bu eski
baskının geçmişine büyük ilgi gösterdiler. Bay George H. Himes, çıraklığını John Miller Murphy yönetiminde _Washington Standard_ ofisinde yapan bir Olympia çocuğuydu. Oradan Portland'a gitti ve zamanla "Matbaacı Himes" Oregon ve Washington'da yaygın bir isim haline geldi. Son yıllarda Oregon'un öncü ve tarih topluluklarında önemli bir yer edindi. Bu eski baskı makinesiyle ilgili araştırma yapmak için çok zaman harcadı ve sonuç olarak,
ilk olarak New York'tan Meksika'ya, oradan da Monterey, California'ya 1834'te gönderildiği ve İspanyol valisi tarafından birkaç yıl boyunca bildiriler vb. basmak için kullanıldığı ve 15 Ağustos 1846'da California'nın öncü kağıdı olan _Californian_'ın basıldığı görüşünü verdi. 1846'nın sonlarında Monterey'den San Francisco'ya gönderildi ve
Ocak 1847'de basılan o şehrin ilk kağıdı olan _Star_'ın basımında kullanıldı. Bu iki kağıt daha sonra birleştirildi ve 1848 sonbaharında _Alta California_'nın ilk sayısı buradan çıkarıldı. San Francisco'dan Portland'a gitti ve _Oregonian_'ın ilk sayısı buradan çıkarıldı. 1852'de bu ve eski _Oregonian_ fabrikası Thornton F. McElroy ve J. W. Wiley tarafından satın alındı ​​ve bunlar gemiyi Mary Taylor adlı yelkenliyle Olympia'ya getirdiler ve orada _Columbian_'ın ilk sayısı basıldı. 1863'te J. R. Watson gemiyi Seattle'a getirdi ve 10 Aralık'ta ilk gazete olan _Seattle _Gazette_ gemide basıldı. Yine 1865'te S. L. Maxwell gemiyi _Intelligencer_'ın daha eski sayılarını basmak için kullandı.

Pasifik Kıyısı'ndaki ilk gazetelerin, ilk Monterey, San Francisco, Portland, Olympia, Seattle'ın basımında kullanıldığına dair hiçbir şüphe yok.

Seattle'ın ilk gazetesi, seleflerinden veya çağdaşlarından çok daha mütevazı boyutlarda olmasına rağmen, bölgedeki ilk günlük gazeteyi başlatma onuruna sahipti, 23 Nisan 1866'da çıktı ve aynı yılın 11 Ağustos'una kadar devam etti.

Western Union Telgraf hattı 26 Ekim 1864'te Seattle'a tamamlandı ve o tarihte saat 16:00'da _Gazette_ "Citizen's Dispatch"ini yayınladı ve bu yere telgrafla gelen ilk yayınlanmış haberi verdi. 24 Ekim'de Kansas City'den ve Chattanooga'dan Sherman'ın Atlanta seferinde Hood'a karşı yaptığı operasyonlarla ilgili Doğu savaş haberlerini verdi.

Zaman zaman telgraflı haberler sonraki gazetelerde yer aldı, ancak 1 Temmuz 1872'ye kadar, _Puget Sound Dispatch_ Larrabee & Co. tarafından kurulana kadar, editör Beriah Brown, burada basın haberlerinin düzenli olarak yayınlanmasına izin verilmedi. 
Haziran 1867'de bir askıya alma gerçekleşti ve 5 Ağustos'ta S. L. Maxwell _Weekly Intelligencer_'ın ilk sayısını basmaya gönderdi. Tesis Baylar Daniel ve C. B. Bagley'nin mülkiyetine geçmişti ve Bay Maxwell'in bunu kullanmasına ve gazetenin gelirlerinden ödeyebildiği kadar ödemesine izin verildi. Eski gazetenin yazı tipi, kuralları, baskısı ve reklam malzemelerinin çoğu, hala formlarda duruyor, yeni gazetenin oluşturulmasında kullanıldı, böylece _Seattle Gazette_'in doğrudan bir halefi olarak kabul edilebilir. Bay Maxwell iyi bir gazete ve iş adamı olduğunu kanıtladı ve kasaba ve çevresindeki ülke hızla büyüdüğü için, küçük borcunu ödemesi ve Yesler Way'in karşısındaki küçük bir ahşap binaya ve daha sonra Yesler Way'den yukarı, İkinci Cadde Güney'in güneybatı köşesine taşınan ofise çok ihtiyaç duyulan malzemeleri eklemesi uzun sürmedi. Büyüdükçe nüfuz kazandı, sahibine neredeyse en başından itibaren para kazandırdı ve _Dispatch_ başlatılana kadar yerel tarlayı kendine ait kıldı. 1878'in sonlarında, bazı önde gelen yerel görevliler ve iş adamları başka bir gazete çıkarmak için bir şirket kurdular ve 21 Kasım 1878'de _Seattle Weekly Post_ ilk kez ortaya çıktı ve ayın 15'inde başlayan _Daily Post_'tan oluşturuldu. İlk karargahı, Hillory Butler'a ait olan ve şu anda Hotel Butler'ın güneybatı köşesinde bulunan iki katlı ahşap binadaydı. Geçerken şunu da eklemek gerekir ki bu bina, zaman zaman, şehirdeki diğer tüm gazetelerden daha fazla erken dönem gazetesine ev sahipliği yapmıştır--_Dispatch_, _North Pacific
Rural_, _Chronicle_, _Post_, _Times_, _Press_ ve tek ve tireli başlıklara sahip diğerleri uzun zamandır unutulmuştur.

Bu arada _Intelligencer_, First Avenue'nun batı tarafında bulunan ve First Avenue South'a doğru uzanan daha büyük iki katlı bir binaya
yerleştirilmiş ve orada birkaç yıl kalmıştır.

Yaklaşık 1879'da Thomas W. Prosch ve Samuel L. Crawford, bu binanın mülkiyetini
almışlardır. İkisi de çocukluğundan beri matbaacıydı ve Bay Prosch, Olympia ve Tacoma'da gazeteci olarak çok fazla deneyim kazanmıştı ve onların yönetimi altında gazetenin değeri ve etkisi artmaya devam etti.

1881'de Post Yayıncılık Şirketi, Yesler Way ve Post Caddesi'nin kuzeydoğu köşesinde iki katlı ve bodrumlu büyük bir tuğla binanın inşasına başladı. Tamamlanmaya yaklaşırken _Post_ ve _Intelligencer_'ın birleştirilmesi için müzakereler başladı ve bu, Thomas W.
Prosch'un bir yarısının, John Leary ve George W. Harris'in her birinin bir çeyreğinin sahibi olmasıyla 1 Ekim 1881'de gerçekleştirildi. Yeni binanın bodrum katı ve alt katı şirket tarafından kullanılırken üst kat ofis olarak kiralandı.

Bu bina, 6 Haziran 1889'daki büyük yangın onu ve tesisinin çoğunu yok edene kadar çeşitli yönetimler altında gazetenin evi olmaya devam etti.

1886'nın başlarında Frederick J. Grant,
C. B. Bagley, Griffith Davies, Jacob Furth, John H. McGraw, E. S.
Ingraham, W. H. Hughes, Thomas Burke ve Dr. Thomas T. Miner'dan oluşan bir anonim şirket,
Post-Intelligencer'ı T. W. Prosch'tan satın aldı. Grant
baş editör olarak devam etti, Bagley işletme müdürüydü, S. L. Crawford şehir
editörü ve muhabiriydi ve E. S. Meany taşıyıcı
hizmetinden sorumluydu.

Aynı yılın sonuna doğru L. S. J. Hunt gazetedeki
kontrol hissesini satın aldı ve hemen yönetimi üstlendi.
Büyük bir mali destekle Seattle'a gelmişti,
gazete alanına girmeye kararlıydı ve hissedarların çoğunluğu,
başka bir gazete kurup onu güçlü bir rakip haline getirebileceğinden korkarak
kendi hisselerini ona sattılar. Parayı cömertçe harcamaya devam etti ve kısa sürede onu büyük bir gazeteye dönüştürdü.

Mayıs 1871'de Alaska'nın Sitka kentinde kullanılan küçük bir baskı tesisi Seattle'a getirildi ve birkaç ay boyunca _Seattle
Times ve Alaska Herald_ buradan basıldı.

Daha sonra bu materyal, Beriah Brown ve Charles H.
Larrabee tarafından kurulan _Puget
Sound Dispatch_ ofisinin çekirdeği haline geldi. İkincisi o zamanlar Seattle'da önemli bir avukattı. Los Angeles ile San
Francisco arasındaki Güney Pasifik hattında bulunan Tehachipe Geçidi'nde yaşanan korkunç bir trajedi sırasında öldürülenler arasındaydı. Kısa süre sonra gazeteden emekli oldu ve Beriah Brown'ı tek başına bıraktı ve 1878'e kadar ara ara ara vererek bu kontrolü elinde tuttu.

Bay Brown, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük gazetelerine layık başyazılar yazan eski okul gazetecilerinden biriydi. Horace Greeley, yaşlı Bennett ve yarım yüzyıl önceki diğer ünlü editörlerin arkadaşıydı. Kendi
gazetesine nadiren bir şey yazardı. Alışkanlığı davaya gidip makalelerini yazdığı gibi dizmekti. Çok az kişi, bu şekilde devreye giren ikili düşünce süreçlerinin neden olduğu zorlukları fark edebilir. Yerel haberler, genç topluluklardaki tüm gazetelerin hayatıdır. Bunu sağlayamadı ve işletme yönetimi de başarılı değildi.

Bu isimdeki kardeşlerin en büyüğü olan Thaddeus Hanford, erken çocukluğunda bir yazar olarak yetenek gösterdi ve üniversiteyi onurla tamamladıktan sonra Seattle'a döndü ve
gazetecilik işine girdi. Bir yıl veya daha uzun süre _Intelligencer_'ın sahibi oldu, ancak başka bir yerde belirtildiği gibi 1879 civarında sattı. Eski zamanların en bilinen ve en popüler gazetecilerinden biri E. T. Gunn'dı. _Oregonian_ ofisinde 1851'den itibaren çalıştı ve bir süre sahiplerinden biriydi. 1855'te Steilacoom'da gazete işine girdi. 30 Kasım 1867'de _Olympia Transcript_'i çıkardı ve 1883'teki ölümüne kadar düzenli olarak yayımlanmaya devam etti. _Transcript_ tüm erken dönem gazetelerinin en temiz ve en iyi basılmış olanıydı ve uzun yıllar boyunca bölgenin siyasi işlerinde büyük bir etki yarattı. 1867'de Cumhuriyetçi partide bir bölünme yaşandı ve _Transcript_'in başlatılmasına neden oldu ve bu bölünme devam ettiği yaklaşık altı yıl boyunca partinin "kaçan kanadının" davasını savundu. 1872'de bolter'lar ve Demokratlar arasındaki bir ittifak, füzyon partisinin ezici bir zaferiyle sonuçlandı, Yargıç O. B. McFadden, Cumhuriyetçi aday Selucius Garfield'a karşı Kongre'ye seçildi. Olympia'daki tüm gazeteler füzyonistlerle sempati duyuyordu ve bu, _Puget Sound Courier_'ı kuran bir şirketin örgütlenmesine yol açtı.

Bu şirket, o zamanlar Genel Haritacılık Görevlisi olan ve 1873'te Bölge Valisi ve 1889'da Washington Eyaletinin ilk Valisi olan Elisha P. Ferry'nin liderliğindeydi.

_Daily Courier_ ilk kez 2 Ocak 1872'de, haftalık ise haftanın ilerleyen günlerinde çıktı. O yıl, o zamanlar Olympia'da mesleğini icra eden H. G. Struve çok sayıda editörlük işi yaptı, merhum Fred Prosch ise mekanik departmanın sorumluluğunu üstlendi. Aralık ayında C. B. Bagley işletme müdürü ve şehir editörü oldu ve Haziran 1873'te ofisi ve gazeteyi satın aldı. Günlük
1874'ün sonunda durduruldu. Bay Bagley 1873'te Bölge Matbaası olarak atandı ve bu görevi on yıl boyunca sürdürdü. _Weekly Courier_'ı 1884'ün sonlarına kadar sürdürdü ve daha sonra gazetenin adını _Partisan_ olarak değiştiren Thomas H. Cavanaugh'a sattı. 
1873 ile 1883 arasındaki dönemde Olympia'nın çoğunlukla dört haftalık
gazetesi vardı, birkaç küçük günlük ise ara sıra çıkıyordu, ancak hiçbiri birkaç aydan uzun sürmüyordu. Seattle gazeteleri telgraflı haberler almaya başlayana kadar Olympia gazetelerinin tirajı Seattle'da ve Sound'un aşağısındaki noktalardaydı, ancak bu yavaş yavaş sona erdi ve devletin kabul etmesinden çok önce, himayeleri neredeyse tamamen yerel karaktere bürünmüştü.

Steilacoom, Tacoma'nın ikinci büyümesine başladığı 1880'e kadar, gazete girişimleri için favori bir alandı. Bay Charles Prosch,
alanı orada yaklaşık altı yıl, herkesten çok daha uzun süre elinde tuttu ve bazı erken dönem çağdaşları başyazı sütunlarında daha fazla canlılık ve
savaşçılık gösterseler de, hiçbiri _Herald_ kadar yerel haber vermedi veya edebi değerinin yarısına bile sahip değildi.

Francis H. Cook da Olympia'dan Tacoma'ya taşındı ve bir süre _Echo_'yu yayınladığı bir gazete fabrikası kurdu. Bu gazete 1868'de Randall H. Hewitt tarafından başlatıldı ve o yıl yazar ofisinde matbaacı olarak çalışmaya başladı. Şu anda Seattle'da yaşayan James E. Whitworth,
Olympia'dan Nathan S. Porter ve Ike M. Hall o ofiste birlikte çalıştılar. Seattle'ın yüzlerce eski sakini, yaklaşık on yıl önce burada ölen Yargıç Hall'u hatırlıyor. 1869'un başlarında C. B. Bagley, yaklaşık bir yıl boyunca _Echo_'nun sahibi ve yayıncısı oldu. Diğerlerinin çoğu gibi, yaklaşık sekiz yıllık düzensiz bir kariyer boyunca her türlü mülkiyet, biçim ve yayın yeri değişikliğinden geçti.

1873'te Tacoma'nın kurulmasını izleyen sekiz veya on yıl boyunca orada gazete kurmak için birçok girişimde bulunuldu, ancak bunların çoğu destekçileri için
karlı olmaktan uzaktı. Aslında, daha iddialı haleflerinin
mali sıkıntıdan uzak olmadığı sık sık bildirilmiştir.

_Beacon_, Northern Pacific Railroad'un organı olan Bay ve Bayan Mooney tarafından Kalama'dan getirildi. Bu da kısa sürede öldü. 1880'de _Kuzey Pasifik Kıyısı_ başladı, ancak ömrü kısaydı.

San Francisco'dan R. F. Radebaugh ve Sacramento'dan H. C. Patrick,
Tacoma'ya geldi ve 23 Nisan 1880'de _Weekly Ledger_'ı başlattı. 7 Nisan 1883'te _Daily Ledger_ başlatıldı ve hem haftalık hem de günlük, Puget Sound'daki birçok gazete için ölümcül olan normal süreyi çoktan geçmiş olmasına rağmen, hala düzenli olarak yayınlanıyor.

Bay Patrick, 1882'de _Ledger_'ı bıraktı ve 10 Ağustos 1881'de George W. Mattice tarafından başlatılan _Pierce County News_'i satın aldı.
Bay Patrick, adını _Tacoma News_ olarak değiştirdi ve 15 Eylül 1883'te _Daily News_'i başlatana kadar haftalık bir gazete olarak yayınlandı. Akşam alanını işgal etmeye devam ederken, _Ledger_
sabah alanını koruyor.

Bu makalenin sınırları, her kasabada ve neredeyse her köyde zaman zaman ortaya çıkan birçok gazeteden bahsetmeye izin vermiyor. Yazarın koleksiyonunda 1852'den beri hayata geçen en az yüz günlük, haftalık veya aylık yayın var. Bunların çoğu, ortaya çıktıkları topluluklarda unutuldu. Başarı, sadece burada ve orada bir taneye geldi.

Kirk C. Ward akıcı bir yazardı ve azımsanmayacak bir sağduyuya sahip bir destekçiydi.
_Post_'un kontrolünü kaybettikten sonra, kısa süre sonra bazı arkadaşlarını kendisini desteklemeye ikna etti ve _Chronicle_'ı başlattı. Çeşitli bir kariyeri oldu ve sonunda şehrin önde gelen hukuk firmalarından biri olan McNaught, Ferry, McNaught & Mitchell'ın mülkü oldu. Kansas'tan Frank C. Montgomery adında bir Bohemyalıyı editör olarak işe aldılar ve 1 Mayıs 1886'ya kadar gazeteyi yönetti. Daha sonra Seattle'da başka bir işle meşgul olan Homer M. Hill gazeteyi satın aldı. Hall kardeşler _Call_'ı yönetiyorlardı ve iki gazete birleştirildi ve 3 Mayıs 1886 Pazartesi günü gazete Seattle _Daily Press_'in 1. Cildi, 1. Sayısıyla çıktı. Ayrıca günlük gazeteyle bağlantılı olarak haftalık bir gazete de yayınlandı. Bay Hill çok geçmeden gazetenin tüm mülkiyetini satın aldı. Yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa sahip, kurnaz, yetenekli bir iş adamıydı ve onun yönetimi altında gazete değerli bir mülk haline geldi. Zaman zaman gazetedeki hisseler satılıp geri alınıyordu ve Bay Hill mülkiyetini kapattığında Harry White gazetenin hisselerinin bir kısmını elinde tutuyordu. O zamanlar gazete kesinlikle borçtan arınmıştı ve iyi bir banka hesabı vardı ve
sahiplerine para kazandırıyordu.

Philadelphia'lı zengin bir genç olan Bay W. E. Bailey'nin burada büyük çıkarları vardı ve büyük bir
gazete yönetme hırsının kurbanı oldu. Bu koşullar altında Bay Hill, _Press_ için fiyatını almakta zorluk çekmedi. _Post-Intelligencer_'dan Bay L. S. J. Hunt müzakereleri yürüttü ve satın alma işlemini gerçekleştirdi
ve hemen mülkü Bay Bailey'e devretti. Mekanik
bölümüne önemli eklemeler yaptı ve başlıca talimatları temiz, canlı bir
gazete yapmak olan büyük bir haber ve
editörlük gücüyle anlaştı.

Bay Hill _Chronicle_'ı satın aldığında, en değerli varlığı olan Associated Press akşam imtiyazına sahipti.

Bu arada, mevcut _Times_'ın _Chronicle_'ın doğrudan devamı olduğunu belirtmek yerinde olur ve yasal ardıllıkta kısa bir süre için bir kopukluk yaşanmış olsa da, Associated Press imtiyazının tarihsel ardıllığının _Chronicle_'dan _Press_'a ve _Press-Times_'dan günümüzün _The Times_'ına kadar uzandığı doğru bir şekilde söylenebilir. _Chronicle_ ve _Call_'ın birleşmesi, _Chronicle_ ofisinin ustabaşı Thomas H. Dempsey de dahil olmak üzere birçok matbaacı ve gazeteciyi işsiz bıraktı. İkincisi hevesli bir iş adamı ve yetenekli bir matbaacıydı. O ve merhum Albay George G. Lyon ve James P. Ferry hemen yeni bir şirket kurdular ve geçici olarak amaçlarına hizmet eden bir matbaa kurdular. Aynı gün, 3 Mayıs 1886'da, _Press_ yayınlandığında, _Daily
Times_'ın 1 No'lu, 1. Cildi de çıktı. Seattle, o zamanlar yaklaşık 10.000 nüfuslu küçük bir şehirdi ve bu nedenle üç günlük gazetenin gururlu sahibiydi.

Bu iki gazetenin başlangıcı, reklam hacminin ve şehrin nüfusunun büyük ölçüde arttığı Seattle'daki "patlamadan" hemen önceydi ve her iki gazete de hızla para kazandı.

10 Şubat 1891'de Bay Bailey, _Times_'ı Lyon ve Dempsey'den 48.000 dolara satın aldı. _Press_ için 20.000 ila 25.000 dolar arasında bir ücret ödemişti. İkisini _Press-Times_ adı altında birleştirdi.

Birkaç yıl sonra gelen mali bunalım dönemi Bay Bailey'i çok yordu ve sonunda gazeteyi alacaklılarına devretmek zorunda kaldı, gazetecilik kariyeri boyunca en az 200.000 dolar kaybetti.

Sonraki iniş çıkışlarının ve zorluklarının tarihi bir cildi doldurur, ancak burada kısaca değinilebilir. Gazete uzun süredir piyasadaydı. John Collins bir süre elinde tuttu ve 15.000 dolarlık bir ipotekle satın alarak
çok para harcadı. Yakın zamanda vefat eden ve yakın zamanda yakın zamanda ölen John W. Pratt, bir süre gazetenin kontrolünü ele geçirdi. Bazen bir
alıcı tarafından yayınlandı. Hughes ve Davies, John Collins'e verilen ipotekle devralan eski Şerif James Woolery aracılığıyla gazeteye sahip oldular.

Bu sıkıntılı dönemde diğer olayların yanı sıra isim tekrar _The Times_ olarak değiştirildi ve ayrıca Associated Press imtiyazı
terkedildi ve United Service'in imtiyazı devralındı. Daha sonra ve John Collins'e verilen 15.000 dolarlık ipotekten sonra, Associated Press imtiyazı tekrar güvence altına alındı ​​ve bu, bir tarafta Albay A. J. Blethen ve diğer tarafta Hughes & Davies'in başkanlığındaki The Times Printing Company'nin ortaya çıktığı yasal mücadelede hayati bir noktaydı.

Albay Blethen, _The Times_'ı 7 Ağustos 1897'de satın aldı ve ilk başyazısı üç gün sonra orada yayınlandı. Diğer alanlardaki geniş deneyimi nedeniyle gazete işi ve yönetimi için oldukça donanımlıydı ve aydan aya kendisi ve oğulları Joseph ve Clarence B., onu daha da iyi hale getirdiler ve bugün Pasifik Kıyısı'ndaki en değerli
gazete mülklerinden biri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük günlük gazetelerinden biri.

DİPNOTLAR:

[41] Ramage, 1790 civarında Philadelphia'ya giden ve Amerika'daki ilk baskı makinesi üreticisi olduğuna inanılan Adam
Ramage tarafından yapıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır. Uzun yıllar boyunca bu ülkede kullanılan tüm baskı makinelerini o yapmıştır. İlk baskı makinelerinin daha büyük boyutlarının direkleri ve çapraz parçaları tahtadan, yatak,
baskı levhası, raylar, yaylar, vida, kol vb. demirden yapılmıştır. Gördüğüm en büyük
Ramage baskı makinesinin yatağı 22x32 inç, baskı levhası ise 16x22 inçti. Bu, _Oregonian_'ın ilk dört ayında, Aralık 1850'den Nisan 1851'e kadar basılmasında kullanılmıştır ve bir kağıdı mükemmelleştirmek için dört baskı gerektirmiştir; her sayfa için bir baskı. Bir baskıcının kapasitesinin sınırı saatte altmış ila yetmiş mükemmel kağıttır. 1853 yazında, Olympia (Wash.)'dan bir tamirci tarafından
baskı makinesinin tablasına ahşap bir uzantı eklendi ve böylece kapasitesi iki katına çıkarıldı. Bu genişlemenin sonucu olarak baskı makinesinin kaslarına binen ekstra yük, eski makinenin
"insan katili" olarak anılmasına neden oldu.--GEORGE H. HIMES.

WILLARD H. REES'İN ANISINA.

Yazarın W. H. Rees ile ilk kez 1844'te tanıştığında, onun yirmi beş yaşında bir adam olmasına rağmen, genel çevresinden
önde olduğunu söylemek bir aşk emeğidir. Zekası ve herhangi bir konuda bildiklerini anlatma tarzı, kendi yaşındaki insanları ona
güçlü bir şekilde çekiyordu. Daha olgun bir tanıdıktan sonra bunun bir kısmının ailevi
nedenler olduğunu öğrendim. Babası (o zamanlar Ohio'daki Hamilton County'de ikamet ediyordu) memleketi Delaware'in yasama organında üyeydi ve annesi de dönemin _aydınları_ arasında bir yere sahipti. Baba Galli kökenliydi ve oğluna bakılırsa o zamanlar Whig partisinin aktif, ateşli bir üyesiydi. Willard ve ben, Saint Louis'den Oregon'a gitmek üzere yola çıkan göçmenlerin buluşma noktasına doğru yola çıkan göç dalgasına kapılmıştık. İçinde bulunduğumuz tekne Weston'a yanaştı ve oradan eşyalarımızı taşımak için diğer göçmenlere ait bir ekip kiraladık ve Saint Joseph'e yürüdük. Oradan Rees ve ben Missouri'den on mil daha yukarı yürüyerek Gilliam'ın liderliğindeki göçmenlerin kampına ulaştık. Orada, üç mil uzakta yaşayan bir adamın ailesini ve eşyalarını Oregon'a götürmek için iki yardımcıya ihtiyacı olduğunu öğrendik ve ertesi sabah kahvaltıdan kalktığında ikametgahındaydık ve beş dakika içinde yardımcıları olarak onunla birlikte Oregon'a gelmek üzere anlaştık. Yirmi beş dakika içinde,
iyi bir ata binmiş, üç aylık yolculuk için on kişiye ekmek malzemesi almak üzere altın parayla, Rees Saint Joe'ya geri dönüyordu. O ve ben daha sonra birbirimize karşı o kadar yakın bir ilişki içinde olduğumuz bir yıla başladık ki, işverenimiz Yüzbaşı R. W. Morrison'ın, Oregon'a yolculuğu için hazırlıklarını yürütmede en önemli işleri Bay Rees'e emanet etmekte
hiç hata yapmadığını söylememe yol açtı. Yolculuk için askeri bir organizasyon oluşturduğumuzda, Rees'in emir subayı görevleriyle birlikte birinci çavuş olarak seçilmesinde hiçbir hata yapılmadı.
Ve Oregon'a vardığımızda, aynı yaştaki on beş kişi, Aşağı Columbia'da kerestecilik ve Hunt'ın kereste fabrikasını işletmekle meşgul olduğumuzda, Rees kolayca liderimiz oldu. Haziran 1845'te oradan ayrılıp,
oy vermek için Oregon Şehri'ne geldiğinde, yine de, kendi adına hiçbir çaba sarf etmeden,
ilk etapta ortak bir onaya sahipti. Oregon City'de o tarihte onun akranları olduğunu iddia edebileceğim iki genç adam vardı - Charles E. Pickett ve J. W. Nesmith. İlki ve Rees'in, ilk edebi derneğin kurulmasına öncülük ettiğine inanıyorum. Bay Pickett o zamanlar kamu haber kutusundan okuyucuydu. İçerikler gönüllü katkılardı, her yazar kendi konusunu seçiyordu ve
elbette zararsız eğlenceden en ciddi sorulara kadar uzanıyordu. Bu, doğal olarak edebi derneğin kurulmasını öneriyordu.

J. W. Nesmith, 1843'te Oregon'a göç eden genç adamlar arasındaydı
ve W. H. Rees de 1844'te göç edenler arasındaydı. Tarihin hem gözlemcileri hem de yardımcılarıydı, ilki neredeyse her ileri hareketi izliyor ve kişisel olarak katılıyordu, ikincisi belki de daha büyük bir kişisel etkiye sahipti, ancak kişisel ilerleme için hiçbir hırs göstermiyordu. Bay Rees, Haziran 1845'ten Haziran 1846'ya kadar Oregon City'de marangoz olarak çalıştı (tam tarihler hatırlanmıyor), ancak bu tarihler arasında Champoeg, [Marion] County'nin kuzey kısmında bir arazi satın almıştı. Doktor McLoughlin'in un fabrikasının tamamlanmasında, diğer Amerikalı tamircilerle birlikte, Oregon Sınır Sorunu'yla ilgilenen partilerin önde gelen isimlerinin çoğunun katıldığı bir balo ile bu olayı kutladı. Teğmen Wm. Peel, dilini, gözlerini ve kulaklarını kullanarak, o zamanlar İngiliz Hükümeti başbakanı olan babasına Oregon'daki Amerikalılar hakkında güvenilir bilgi vermek için oradaydı. Teğmen Peel, İngiliz donanmasındandı, ancak _Modeste_'den değildi, subayları genellikle bu olayda olduğu gibi Amerikalılarla kaynaşırken onunla birlikteydi. Dans yoktu. Sosyal rahatlama zamanıydı. Rocky Dağları'nda bir doktor ve son derece sağduyulu bir adam olan Doktor Newell, Peel'in bazı sosyal davranışlarının Amerikalılar arasında eleştirilemeyecek kadar kötü olduğunu söylüyordu. Peel, "Doktor, Amerikalılar çoğunluk kuralına inanıyor ve bence İngilizler burada çoğunlukta." diye cevapladı. Bay Newell, "Hayır," diye düşündü. Bir İngiliz, herhangi bir soruyu bir bahisle çözer ve Bay Peel, o sırada orada bulunanların çoğunluğunun Oregon Sınırı'nın İngiliz tarafı için olduğuna dair bir şişe şarap bahsini teklif etti. Doktor Newell bahsi kabul etti. Bir sayım yapıldı ve Bay Newell kazandı. Peel, değirmen zemininin karşısındaki bir adama bakarak, Oregon'daki savaş ihtimaline karşı İngiliz tarafı için savaşan o adama bir şişe daha teklif etti. Bir İngiliz olan William Penland, şu soruyu sordu: "Efendim, Oregon'da savaş çıkması durumunda hangi bayrağı desteklersiniz?" Rees, "Yıldızlar ve Çizgiler altında savaşıyorum, efendim." diye cevapladı. Bay Rees, kıyafeti ne olursa olsun, her zaman nispeten temizdi ve orta sınıf bir Galli olarak kabul edilebilirdi.

Newell ve komşuları, o zamandan itibaren Fransız-Kanadalı çiftçiler arasında güçlü bir etkiye sahipti. İkisi de Doktor McLoughlin'e hayrandı ve Rees'in etkisi, Saint Louis'deki Katolik Kilisesi'nin bitişini üstlenmesi ve diğer tarafa geçerken hayatlarına kısa övgüler
yazmasıyla büyük ölçüde arttı. Sosyal yapısı sayesinde Bay Rees'in, Hudson Körfezi Şirketi'nin emekli 
işlerine, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile yeni kurulan ilişkilerin kendilerinden ne talep ettiğine dair bilgi vermesi kolaydı; bu konuda komşuları ve arkadaşları -Doktor Newell ve F. X. Mathieu- ona yardımcı oldu. Cesur grubun iki üyesi Philip Degrett ve Francis Rivet'in Fransız yerleşimindeki sonraki yaşamı, ölümü ve gömülmesi hakkında bilgi edinmek onun zevki ve eğlencesiydi. [Lewis ve Clark Şirketi'nin yetkili listeleri bu iki ismi içermez.--ED.], Lewis ve Clark'ın öncülüğünü 1805'te Columbia kaynaklarından okyanusa kadar takip ettiler ve tarihçiye Gervais, Lucier, Cannon, Labonte ve 1811'de Hunt ile birlikte gelen Dubruil'in adlarını ve yaşlarını içeren ilk Katolik cemaat kaydının bir kopyasını verdi.

1847'de Bay Rees, arkadaşı Dr. Newell'in meslektaşı olarak seçildi.
Wm. H. Rector, A. Chamberlain ve Anderson Cox, Oregon yasama meclisinin alt meclisinde Champoeg İlçesini temsil eden diğer üyelerdi. Yukarıdaki nedenlerden ve istikrarlı vatanseverliğinden dolayı Bay Rees, Whitman katliamı sırasında Fransız yerleşiminden Cayuse bölgesindeki savaş alanına genç adamlar göndermede güçlü bir etki yarattı, kendisi de alay komiserliği görevlisi olarak gitti. Birlikler Cayuse bölgesinden çekilirken, Kaliforniya'da altın keşfedildi ve askerlerin çoğu madenlere giden ilk kişiler arasındaydı, Willard H. Rees de bunlardan biriydi. Fransız melezlerinin Amerikalılardan daha büyük bir oranı asla geri dönmedi ve 1849'dan itibaren Kanada yerleşimi dağılmaya başladı. Öncü yerleşim ölürken, Rees'in hazır kalemi onlara nazikçe haber verdi. 1850 ile 1860 arasındaki dönemde dikkatli ve aktifti, ancak asla kendisi için değildi; Whig kökenli olduğu için Birlik partisinin oluşumuna yardım etmesi doğaldı ve bunu yaptı; Ayrıca, Pioneer Derneği'nin oluşumunda bir lider olarak, yıllık yayınlarının sayfaları, gelecekteki tarih toplayıcısına Willard H. Rees'in kalemiyle oraya eklenen birçok değerli nokta sağlayacaktır. 

83 yaşında bedeninin ölümü makul bir yas nedeni değildir;
en yakın arkadaşları, nihai sondan önceki uzun yıllar boyunca kendileri için algılanabilir olan yavaş ve kademeli zihinsel
çöküşte üzüntüye neden olmuşlardır. Sıradan gözlemciler tarafından fark edilmeyen, hafif bir değişiklik, 1879'da yakın arkadaşları tarafından fark edilmiştir; kendisi tarafından hazırlanan ancak katılamadığı ve sunamadığı öncülere yönelik yıllık konuşmada birkaç satır, F. M. Bewley tarafından iyi okunmuştur ve 1859'daki Rees'e benzememektedir. Yine de o konuşmada, karakteristik olarak, 1845-6 dönemindeki yaşam hakkında kişisel görüşlerin sosyal, özgür ve kolay bir şekilde paylaşılmasının başlangıcına gitmektedir. Bu
erken sosyal yaşam, Pioneer Lyceum ve Edebiyat Kulübü adlı bir organizasyon aracılığıyla kendini ifade etti ve o bundan şöyle bahsediyor: "Aşağıdakiler Charlie Pickett'in üye listesindeki isimlerdir.
Bu isimler zaman zaman geniş bir alana yayılmışlardı ve listede düzenli ve misafir üyeler olarak belirtilmişlerdir:

"John H. Couch, F. W. Pettygrove, J. M. Woir, A. L. Lovejoy, J.
Applegate, S. W. Moss, Robert Newell, J. W. Nesmith, Ed Otie, H. A. G.
Lee, F. Prigg, C. E. Pickett, Wm. C. Dement, Medorum Crawford, Hiram
Strait, J. Wambaugh, Wm. Cushing, Philip Foster, Ransom Clark, H. H.
Hide (Hyde?), John G. Campbell, Top McGruder, W. H. Rees, Mark Ford,
Henry Saffren, Noyes Smith, Daniel Waldo, P. G. Stewart, Isaac W.
Smith, Joseph Watt, Frank Ematinger, A. E. Wilson, Jacob Hoover, S. M.
Holderness, John Minto, Barton Lee, General Husted ve John P.
Brooks.

"Belki de daha uyumlu, rahat, kendini beğenmiş bir kulüp eski başkentte hiç toplanmadı ve değişen koşullar altında, özellikle o günün benzersiz ve zengin renkli kostümlerinden çok farklı modalarda, çiylerle ıslanmış eski şehrimizin iyi insanları bir daha asla böyle bir şeye dayanmayacak." İsimler tarih olarak verilmiştir, son alıntı Bay Rees'in sessiz mizahının bir örneğidir.

Şimdi, doğal yasaya göre yaşamın sonu uygun bir yas konusu değildir.
Willard H. Rees, cömert nezaketinin onu, Lewis ve Clark ve Astor'un girişimiyle gelenlerden, kendisi buraya geldikten sonra gelen daha bilgili kişilere kadar, en eski ve en cahil öncülerin en övgüye değer olaylarını toplamaya yönelttiği zaman, bunu böyle görmedi. Willard H. Rees, J. W. Nesmith ve M. P. Deady'nin Oregon Pioneer Association yayınına katkıları, tek başına Oregon tarihinin önemsiz bir cildi oluşturmazdı. Bu tarih, Oregon toprağını işleyerek ve Amerikalı ev yapımcılarına malzeme sağlayan bir dergi oluşturarak, farkında olmadan Applegates, Burnetts, Waldo'lar, Nesmiths, Rees ve Oregon'un İngiliz yanlısı işgaline karşı kansız bir zafer kazanan diğerlerinin yardımıyla ve öngördüğü medeniyetin tohumlarını ekiyorlardı.

JOSEPH HOLMAN'IN KISA BİYOGRAFİSİ.

Joseph Holman, 20 Ağustos 1815'te İngiltere'nin Devonshire bölgesindeki Little Torrington'da doğdu. Ebeveynleri John ve Elizabeth Holman'dı. Babası bir tamirci ve tarım aletleri üreticisiydi.
Joseph oldukça küçükken öldü ve geride iki büyük oğul bıraktı. En büyük
oğul babasının işini sürdürdü, küçük kardeşler
mesleği öğrenmek için onunla birlikte yaşadılar.

Joseph on altı yaşındayken, ikinci kardeş Kanada'ya göç etti ve tamirciler için yüksek ücretler hakkında o kadar iyi raporlar gönderdi ki,
Joseph on sekiz yaşındayken ağabeyi onu takip etmesine izin verdi,
yirmi bir yaşına kadar ona bağlı olmasına rağmen. 1833'te Joseph, Kanada'ya gitmek üzere "Eliza" gemisine bindi ve Prens Edward Adası'na çıktı, burada gemi borç nedeniyle ele geçirildi, bu da yolcuları birkaç hafta alıkoydu, alacaklılar yiyecek olarak sadece morina balığı ve patates sağladı.
Gemi sonunda Quebec'e ve Kanada'daki Londra'ya doğru yola çıktı,
Joseph burada kardeşini buldu ve orada birkaç yıl çalıştı,
ama o erken dönemin zorlu yollarından hoşlanmadı. Tek başına New Lisbon, Ohio'ya gitti ve burada bir yıl boyunca vagon yapımında çalıştı. O zamanlar sözde Batı'dan çok şey duyduktan sonra, Illinois, Peoria'ya gitti, iş buldu ve orada iki yıl yaşadı. O sırada, Oregon'dan Doğu'ya giderken Jason Lee, Peoria'da durdu ve Oregon hakkında ders verdi. 1839 baharında on sekiz kişi Oregon'a gidip oraya yerleşmeyi kabul etti. Joseph Holman, Columbia Nehri'nin ağzında büyük bir şehir fikrine sahipti ve iddiayı ele geçirmeye yardımcı olmak istiyordu. Grup, atlar ve vagonlarla batıya doğru yola çıktı. Missouri, Independence'da vagonları sattılar ve yükleri taşımak için katırlar satın aldılar. Bay Farnham kaptan olarak seçildi. Arkansas Nehri üzerindeki Bent's Fort'a sorunsuz bir şekilde seyahat ettiler ve Platte Nehri üzerindeki Bent's Fort'a [genellikle St. Vrain's olarak adlandırılır] moralleri bozuldu. Bazıları geri döndü, Bay
Farnham Santa Fe'ye gitti, diğerleri bir sonraki yıl gitti, ancak
Joseph Holman, Cook, Fletcher ve Kilbourn ile birlikte Oregon'a gitmeye kararlıydı. Yiyecek için kuru bufalo eti almak için kaleden uzaktayken
Kızılderililer atlarını çaldı. Daha fazla at kazanana kadar kalede çalıştılar ve sonbaharın sonlarında dördü tek başlarına yola çıktılar ve Rocky Dağları'ndaki Green River'a ulaştılar ve "Brown's Hole" adlı korunaklı bir yerde kamp kurdular, ayrıca Joe Meek, Doktor Newell, Cary ve diğerleri de oradaydı. Joseph Holman'ın mekanik bilgisi ona burada yardımcı oldu, çünkü silah stokladı, Kızılderililer için eyer yaptı ve karşılığında fazladan bir at ve kunduz postu (para kadar iyi) aldı. Doktor Newell, kunduz postlarıyla ilkbaharın başlarında Idaho'daki Fort Hall'a gitmeye karar verdi, böylece daha sonra dışarı çıkacak Kızılderili savaş gruplarından kaçınmış oldular. Karda yakalandılar ve neredeyse yok oldular. Doktor Newell'ın bizon görmeyi beklediği yerde bir tane bile göremediler. Dört gün boyunca yiyeceksiz kaldılar, ta ki onlara iki köpeğini satan bir Digger Kızılderili kadınla tanışana kadar. Daha sonra, Fort Hall'a ulaşana kadar ara sıra bir antilop öldürdüler.
Kendilerini ve atlarını iyileştirmek için üç hafta orada kaldılar.
Doktor Newell burada kaldı. Dört genç adam, Hudson Körfezi'ndeki bir
temsilciyle Fort Boise'a gittiler, ancak oradan Walla Walla'ya tek başlarına gittiler ve
oraya 1 Mayıs 1840'ta vardılar; oradan Columbia Nehri'nden aşağı Fort Vancouver'a, özellikle Columbia'nın kuzey tarafındaki The Dalles'dan Fort Vancouver'a kadar olan kısım, yolculuğun en zor kısmıydı. Su o mevsimde yüksekti, nehrin kıyısındaki Kızılderili izini kapatmıştı ve midillilerini uçurumların üzerinden Fort Vancouver'a götürmek zorundaydılar, Doktor McLaughlin 1 Haziran 1840'ta saat 11'de vardıklarında buna inanmakta zorluk çekiyordu. Aynı günün öğleden sonra New York'tan Fort Vancouver'a bir gemi geldi, Kızılderililere eğitim vermek ve onları din değiştirmek için kırk Metodist misyonerle birlikte. Springfield, Massachusetts'ten Bayan Almira Phelps bunlardan biriydi ve Joseph bir yıldan kısa bir süre sonra onunla evlendi. Yirmi altı yaşındaydı ve o zaman bile ilerici bir ruha sahipti. Dördü, Bay Cooke, Bay Fletcher, Bay Kilbourn ve Joseph Holman, yerleşecekleri yerler bulmak için etrafta dolaştılar. Arazi aldılar ve bir kulübe inşa ettiler. Metodist misyon onları bir süre işe aldı ve onlara hisse senediyle ödeme yaptı. Joseph Holman, Salem'in şu anki kasaba yerindeki ilk kereste çubuğunu kesti ve akıl hastanesinin hemen arkasında, bir mil karelik araziyi talep etti. Bir ata binerek doğuya, kuzeye, batıya, güneye gitti ve kazığa bağladı. Yıllar sonra, arazi ölçümcüleri, bir mil karelik araziyi atıyla doğru bir şekilde ölçtüğünü söylediler. Şu anda hayatta olan Bayan John H. Albert, Joseph Holman'ın en büyük kızı olarak bu arazide doğdu. Tek oğlu George Phelps Holman, Salem'de veya ilçede doğan ilk beyaz çocuktu. Joseph Holman'ın kalbi ve ruhu Oregon'dan, onun gelişmesinden, refahından yanaydı. Sadakati sınırsızdı. Dürüst, şefkatli ve gerçekti. * * * * *

Bu kısa açıklama, Bay Joseph Holman tarafından 1880'deki son hastalığı sırasında
karısına dikte edilmiştir. Bir salonda oturuyordu ve bu gerçekleri anlattı ve karısı bunları kalemle yazdı ve 27 Haziran 1902'de
şu anki haliyle kopyaladı.

BELGELER.

Kürk tüccarları Jedediah S. Smith, David E. Jackson ve Wm. L. Sublette'in mektubu--1830.

İlk vagonların Rocky Dağları'na götürülmesi ve Hudson Körfezi Şirketi karakolu Fort Vancouver ve Oregon Bölgesi'ndeki operasyonları hakkında bir hesap verir. 1818 kongresinin
sonlandırılması için bir argüman.

Smith, Jackson ve Sublette'in mektubu,
Senato Yürütme Belgeleri 39, 21. Kongre, 2. oturum,
s. 21-23'ün bir parçasıdır. Tüm belge, General W. H. Ashley, Joshua Pilcher, J. D. Smith, David E. Jackson ve W. L. Sublette ile William Clark ve Lewis Cass'in yazışmalarında gösterildiği gibi, "Columbia vadisindeki İngiliz kuruluşlarının durumu ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve Hudson Körfezi Şirketi tarafından yürütülen kürk ticaretinin durumu"nun değerlendirilmesiyle ele alınmıştır.

ST. LOUIS, 29 Ekim 1830. EFENDİM: General Ashley'nin birkaç yıl önce başlattığı, Amerika Birleşik Devletleri topraklarından Rocky Dağları'nın ötesine kürk götürme işi, o zamandan beri Jedediah S. Smith, David E. Jackson ve William L. Sublette tarafından Smith, Jackson ve Sublette firması altında sürdürülüyor. 1826'da işe başladılar ve o zamandan beri devam ettiler ve gözlemler yaptılar ve hükümete iletmenin önemli olduğunu düşündükleri
bilgiler elde ettiler. Çalıştırdıkları adam sayısı genellikle seksen ila yüz seksen arasındaydı; ve bu kişilerle birlikte, gruplara ayrılarak, Rocky Dağları'nın batısındaki ülkenin her yerini, Kaliforniya yarımadasından Columbia Nehri'nin ağzına kadar
geçtiler. İlk başta katır veya daha doğrusu katır kullanılıyordu, ancak bu yılın başında, vagonları denemeye karar verildi ve geçen nisan ayında, ayın 10'unda, her biri beş katırla çekilen on vagonluk bir kervan ve her biri bir katırla çekilen iki Dearborn, St. Louis'den yola çıktı. Birlikte, hepsi katırlara binmiş seksen bir adamımız var ve bunlar dağlarda kalan bir grup hariç. St. Louis'den rotamız, eyaletin batı sınırlarına doğru neredeyse batıya ve oradan yaklaşık kırk mil boyunca Santa Fe patikası boyunca, rota batının birkaç derece kuzeyine, Kanzas suları boyunca ve Great Platte Nehri boyunca, Rocky Dağları'na ve dağlardan çıktığı Wind Nehri'nin başına kadar uzanıyordu. Bu bizi 16 Temmuz'a kadar götürdü ve vagonların gidebileceği en uzak noktaydı, çünkü getirilecek kürkler bu yerde toplanacaktı, ki bu, bu yıl, bu işle uğraşan kişilerin büyük buluşma noktasıydı. Burada vagonlar, Güney [Güney] Geçidi olarak adlandırılan Rocky Dağları'nı kolayca geçebilirdi, eğer bunu yapmak isteselerdi, ki belirtilen sebepten dolayı değildi. Missouri yerleşim yerlerinden ayrılmamızdaki desteğimiz için, bizon bölgesine girene kadar, bir süt ineğinin yanında on iki baş sığır sürdük. Bunlardan sekizi bizonlara ulaşmadan önce kullanılmak üzere gerekli olduğundan, diğerleri Wind Nehri'nin başına gitti. Platte'de, beyaz yerleşim yerlerinden yaklaşık üç yüz elli mil uzaktaki bizonlarla karşılaşmaya başladık ve o zamandan sonra bizonlarla yaşamaya başladık, miktarı ihtiyacımızın çok ötesindeydi. 4 Ağustos'ta, vagonlar daha önce alınmış kürklerle
yüklenirken, St. Louis'e dönüş yolculuğuna çıktık. O sırada görüş alanımızdaki dağların tüm yüksek noktaları karla
beyazdı, ancak geçitler ve vadiler ve tüm düz araziler çimenle
yeşildi. Geri dönüş yolumuz, neredeyse
çıkıştakiyle aynı zeminden geçiyordu ve 10 Ekim'de St. Louis'e vardık, on vagonu geri getirdik, dearborn'lar geride kalmıştı; öküzlerden dördü ve süt ineği de erzak için
ihtiyacımız olmadığı için Missouri'deki yerleşim yerlerine geri getirildi. Tüm bu süre boyunca adamlarımız sağlıklıydı, Kızılderililerden hiçbir zarar görmedik ve bir adamın ölümü dışında bir kaza geçirmedik, üzerine düşen
toprak yığınının altında gömüldü ve aynı anda bir başkası sakat kaldı. Katırlardan sadece birini yorgunluktan kaybettik,
ve iki atı da Kanzas Kızılderilileri çaldı; otlar, gidiş-dönüş tüm rota boyunca atların ve
katırların taşınması için yeterliydi.
Vagonlardaki normal ağırlık yaklaşık bin sekiz yüz pounddu.
Vagonların normal ilerleme hızı günde on beş ila yirmi beş mil arasındaydı. Ülke neredeyse tamamen açık, düz ve çayır olduğundan, başlıca engeller, kıyılarının kesilmesi gereken
vadiler ve derelerdi ve bu amaçla
birkaç öncü genellikle kervanın önünde tutulurdu. Bu, vagonların Rocky Dağları'na gittiği ilk seferdi ve bunun yapıldığı kolaylık ve güvenlik, Pasifik Okyanusu ile karadan iletişim kurmanın kolaylığını kanıtlıyor. Vagonların durduğu Güney Geçidi'nden Columbia'nın Büyük Şelaleleri'ne giden rota,
atlar ve katırlar için yeterli ot, ancak insanların geçimi için av hayvanı kıtlığıyla
dağların bu tarafındakinden daha kolay ve daha iyiydi. Aşağıda imzası bulunanlardan biri, yani Jedediah S. Smith, dağların batısına yaptığı gezide, Multnomah Nehri'nin ağzına yakın olan Fort Vancouver adlı Hudson Körfezi Şirketi karakoluna
vardı. Ağustos 1828'de
oraya vardı ve 12 Mart 1829'da ayrıldı ve
hükümete iletilmesinin önemli olduğunu düşündüğü
gözlemlerde bulundu. Fort Vancouver, Columbia'nın kuzey tarafında, Multnomah'ın ağzından beş mil yukarıda, güzel bir çayırda ve nehirden yaklaşık
üç çeyrek mil uzaklıktaki ikinci bir kıyıda yer almaktadır. Bu, oraya
vardığında durduğu kaledir; ancak yaklaşık üç çeyrek mil daha aşağıda ve nehrin iki yüz yarda yakınında, üç yüz fit kare büyüklüğünde büyük bir tane,
ayrıldığı baharda başlatıldı. On iki pounder'lar, gördüğü
en ağır toplardı. 1828'deki ürün yedi yüz ölçek buğdaydı, taneler dolgun ve dolgundu ve iyi un üretiyordu, on dört dönüm mısır, aynı sayıda dönüm bezelye, sekiz dönüm yulaf, dört veya beş dönüm arpa, güzel bir bahçe, birkaç küçük elma ağacı ve üzüm asması vardı. Sonraki baharda seksen ölçek buğday tohumu ekildi. Yaklaşık iki yüz baş sığır, elli at ve
damızlık kısrak, üç yüz baş domuz, on dört keçi,
her zamanki evcil kümes hayvanları. Çeşitli türlerde mekanikleri var, yani demirciler, silah ustaları, marangozlar, fıçıcılar,
kalaycılar ve fırıncılar. Nehrin kıyısında beş mil yukarıda iyi bir kereste fabrikası, elle çalıştırılan ancak suyla çalışması amaçlanan bir değirmen. İki kıyı gemisi inşa etmişlerdi, bunlardan biri o sırada Sandwich Adaları'na doğru bir yolculuktaydı. Kalede hiçbir
İngiliz veya beyaz kadın yoktu, ancak İngiliz kürk ticareti kuruluşlarına ait olan çok sayıda karışık kanlı Kızılderili kökenli,
eş olarak
muamele görüyordu ve çocukların aileleri de buna göre
bakılıyordu. Böylece her şey, bu kalenin kalıcı bir kuruluş olacağını kanıtlamak için bir araya gelmiş gibiydi.
Vancouver Kalesi'nde Kızılderili ticareti için mallar Londra'dan ithal ediliyor ve hiçbir
vergi ödemeden
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına giriyor ve aynı noktadan dağların diğer tarafında alınan
kürkler gönderiliyor. Bu kürklerin yıllık miktarı tam olarak tespit edilemedi, ancak
Bay Smith'e dolaylı olarak bunların yaklaşık otuz bin kunduz derisi, ayrıca su samuru derileri ve küçük kürkler olduğu bildirildi. Sadece kunduz derileri, New York fiyatlarıyla,
iki yüz elli bin doların üzerinde değere sahip olacaktı.
Bu kürkleri elde etmek için hem tuzak kurmaya hem de ticarete başvuruluyor. Tuzaklarla donatılmış çeşitli gruplar, Kolombiya'nın güneyindeki Meksika topraklarına kadar yayıldılar ve 1824 ve 1825'te Rocky Dağları'nı geçip Missouri Nehri'nin sularında tuzak kurdular. 49 derece enleminin kuzeyinde tuzak kurmuyorlar, ancak bu işi Amerika Birleşik Devletleri topraklarıyla sınırlıyorlar. Böylece, her iki tarafça da tuzağa düşürülen bu bölge kunduzlardan neredeyse tükenmiştir ve İngilizler durdurulamazsa, yakında tamamen tükenecektir ve Birleşik Devletler'de kunduz kürkünün herhangi bir miktarda elde edilebileceği hiçbir yer kalmayacaktır.

1818'deki sözleşmenin Büyük Britanya ile eşitsizliği en bariz ve belirgin olanıdır ve devam etmesi Birleşik Devletler'e büyük ve açık bir zarardır. Sözleşmenin verdiği ayrıcalıklar, İngilizlerin Columbia Nehri'ni ele geçirmesini ve güneydeki ülkeye yayılmasını sağlamıştır; hiçbir Amerikalı İngiliz tarafına gitmemiştir veya gitmeye cesaret edemez. Kürk ticaretine katılan Birleşik Devletler ve vatandaşlarının çıkarları, 1818 sözleşmesinin sona erdirilmesini ve her ulusun kendi topraklarıyla sınırlandırılmasını gerektirir. Bu ticari çıkarla birlikte aynı sonucu gerektiren başka hususlar da vardır. Bunlar, İngilizlerin o bölgede Kızılderililer üzerinde halihazırda edindiği etki ve bir İngiliz kolonisi ve Columbia'da bir askeri ve deniz üssü olasılığıdır. Kızılderililer üzerindeki etkileri artık belirleyicidir.
Amerikalılar, her konuda İngilizlere verdikleri tercihte, bunun sürekli ve çarpıcı kanıtlarına sahiptir.

Bunu söylerken, Bay Smith'in Fort Vancouver'da gördüğü muamelenin nazik ve misafirperver olduğunu söylemek de bir adalet eylemidir; Kişisel olarak, Vali Simpson ve Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendilerine, onlardan aldığı misafirperver eğlence ve Umquah Kızılderililerinden 1828'de çaldıkları bir miktar kürk ve çok sayıda atı geri almada sağladıkları etkili ve başarılı yardım için teşekkür borçludur.

İngilizlerin dağların ötesindeki tüm Kızılderililerin kontrolünü ele geçirmesi, Columbia'nın gelgit bölgesinde gemiler inşa edip onarması ve orada korsanları ve savaş gemileri için bir istasyon kurmasının Amerika Birleşik Devletleri'ne vereceği zarar çok açıktır, bir özete gerek yoktur. Bu bildirimin amacı, Hükümete _gerçekleri_ bildirmek ve vagonlarla
Kıtayı Columbia'nın Büyük Şelaleleri'ne geçmenin kolaylığını,
bufalo olmadığı yerde sığır sürerek herhangi bir sayıda adamı beslemenin kolaylığını,
ayrıca Columbia'daki İngiliz kuruluşlarının gerçek doğasını ve 1818 sözleşmesinin eşitsiz işleyişini göstermektir.

Bu _gerçekler_ Hükümete iletildikten sonra, görevlerini yerine getirdiklerini ve
idareye kabul edilebilir bir hizmet sunduklarını düşünüyorlar; ve
saygılarımla, efendim, bunu Başkan Jackson'a sunmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla, efendim, sizin olmak bizim için onurdur,

JEDEDIAH S. SMITH,
DAVID E. JACKSON,
W. L. SUBLETTE.

Savunma Bakanı Sayın John H. Eaton'a.

St. Louis belgelerinin 1832-1848'de Oregon'a göç ve yerleşimle ilgili alıntıları.

_Missouri Republican_, 5 Temmuz 1831.

Oregon Bölgesi'nin yerleşimini teşvik eden Amerikan Derneği, bu amaçla 1000 adam toplamayı, önümüzdeki Ocak ayında bu şehirde buluşmayı teklif ediyor. Her adama
bedavadan çok miktarda arazi verilecek. "Walamott veya Mulnomah'ta muazzam bir su gücü" olduğu söyleniyor.

* * * * *

_Republican_, 8 Kasım 1831.

Columbia Nehri'nin ağzındaki müreffeh koloniyle ilgili talihsiz küçük bir paragrafımız
bizim için çok fazla sorun kaynağı oldu. Konuyla ilgili bilgi almak için hem mektupla hem de şahsen sık sık bize başvuruldu, ancak
soru soranlara tatmin edici bir şekilde yanıt verme olanağımız olmadı. * * * Şimdi planın terk edilip edilmediğini söyleyemeyiz, ancak maceracıların burada toplanması gereken zaman geçti.
Proje, inandığımız kadarıyla derneğin başlıca görevlilerinin ikamet ettiği Boston'da başladı.

* * * * *

_Republican_, 24 Nisan 1832.

OREGON KOLONİSİ.

Bu koloniye bağlı otuz altı kişi geçen cuma günü bu şehre geldi. O zamandan beri yollarına devam ettiler.

* * * * *

_St. Louis New Era_, 14 Şubat 1843.

OREGON, YENİ ELDORADO.

_National Intelligencer_ dergisindeki uzun bir mektuptan, şu anda ABD Senatosu'nda tartışma konusu olan
Kayalık Dağlar'ın ötesindeki Bölge'nin aşağıdaki taslağını türetiyoruz.

* * * * *

_Newark Advertiser._

"Birkaç yıl içinde yazarın da aralarında bulunduğu birkaç Amerikalı, ticaret veya alışverişle hiçbir ilgisi olmayan nesnelerle Rocky Dağları'nı geçerek Columbia'nın ağzına ulaştı. Benimki yeni bir ülke görme isteği, maceraya olan tutkum ve doğa tarihine karşı coşkulu bir düşkünlüğümdü. Birlikte seyahat ettiğim grup, 1834 Nisan ayının sonlarında Missouri'deki Independence'tan ayrıldı ve Eylül ayında Vancouver'daki British Fort'a ulaştı ve yolculuğun tamamını at sırtında tamamladı. Bu tarihten Ekim 1836'ya kadar, Sandwich Adaları'nda geçirdiğim ilk kış hariç, ikametgahım Oregon Bölgesi'ndeydi. Baş faktör olan Dr. McLoughlin, bana tekdüze ve eşsiz bir nezaketle davrandı, tüm ihtiyaçlarımı karşıladı ve planlarımın yürütülmesinde bana her türlü kolaylığı sağladı. Bu, İnanıyorum ki, o ülkedeki İngiliz kalelerinin
müfettişlerinin tekdüze karakteri. Gezginler, doğa bilimciler ve tüccar olmayan herkes
nazik ve misafirperver bir şekilde karşılanır, ancak bir ziyaretçinin bir Kızılderiliden kunduz derisi takas ettiği öğrenildiği anda, o kişi topluluktan
kovulur. Şirketin, Vancouver'da, Kızılderililerin elindeki tüm kürkleri fahiş fiyatlarla satın alarak tekeline müdahale edebilecek herkese karşı koymak ve böylece yerleşimciyi anlaşmaya zorlamak veya onu ülkeden
kovmak amacıyla bir kenara koyduğu birkaç bin sterlin tutarında bir parası vardır. Eğer bu şekilde açlıktan teslim olan bir bireyse, o zaman genellikle Willamette Nehri üzerinde bir arazi
açar, bir Kızılderili karısı alır ve yerlilerin kürklerini satın alır, daha önceki bir sözleşmeye göre, valinin belirlediği bir avans karşılığında bunları şirkete satmak zorundadır.

Ft. Oregon'un başlıca ticaret merkezi olan Vancouver, nehrin kuzey kıyısında, ağızdan yaklaşık 90 mil uzaklıkta yer alır. Kale, hepsi dörtgen biçiminde düzenlenmiş birkaç konut, depo, atölye vb.'den oluşur ve yaklaşık 20 ft. yüksekliğindeki çam kütüklerinden oluşan bir palanka ile çevrilidir. Ft.'nin burcu yoktur ve
silahlanma içermez. Valinin konağının önünde kaşlarını çatan 4 büyük top vardır, 2 uzun 18'lik ve 2 9 librelik top, ancak bunlardan ikisi uzun süredir çivilenmiş ve diğerleri hizmete uygun değildir.

Yağmur mevsimi burada Ekim ayının ortalarında başlar ve Nisan ayının başına kadar devam eder. Bu dönemde hava neredeyse tekdüze bir şekilde donuk, sisli veya yağmurludur. Bazen
2 veya 3 hafta boyunca aralıksız yağmur yağar. Bazen kış aylarında hafif bir
kar yağışı olur ve 1835-6 kışında nehir
donmuştu. Ancak soğuğun yoğunluğu birkaç gün daha devam etti ve çok sıra dışı olduğu söylendi. O mevsimde termometrenin genel aralığı (Fahr.) 36-48 derece arasındaydı, ancak 3 veya 4 gün boyunca 25 dereceye kadar düştü.

Ft. Vancouver civarında, sığırlar tüm kış boyunca otluyor; geniş ovalar en iyi ve en bol miktarda mükemmel çayır otunu ürettiğinden, ahır veya ahırda besleme asla gerekli değildir.
Ana nehirde yerleşim yeri seçerken, her zaman periyodik taşkınları akılda tutmak gerekir.
Ft.
Vancouver, gelgitlerin ortak yükselişinden 600 yard uzaklıkta yüksek bir arazi parçasına inşa edilmiş olmasına rağmen,
bazen erken ilkbaharın taşkınları tarafından neredeyse ulaşılır.
Buradaki toprak, nehrin her iki yakasında da zengin siyah tınlı topraktır, tabanı bazaltik kayadır.

Ft.'den ülkenin yüzü. George, (Astoria)'dan Vancouver'a kadar olan 80 mil mesafe, oldukça tekdüze bir karaktere sahiptir, nehir kıyısı boyunca alüvyonlu çayırlardan oluşur, meşe, çam vb. ormanlarıyla dönüşümlüdür,
arkasında ise bazıları nehrin ağızlarını
alan, diğerleri ise göller veya göletlerle
sulanan geniş ovalar vardır. Çam ormanları çok geniştir, ağaçlar
büyüktür ve kerestesi olağanüstü güzeldir.
Pinus cinsinin tüm kerestesi devasadır. Kalenin cerrahı Dr. Gairdner ile birlikte, rüzgar tarafından devrilen
Douglass türünden bir çamı ölçtüm.
Yüksekliği 200 ft.'nin üzerindeydi ve çevresi 45 ft.'ydi.
Bu örnek ne kadar büyük olsa da, boyutları merhum David Douglas tarafından
ölçülmüş bir örnekten çok daha fazladır. Bu ağacın yüksekliği yaklaşık 300 ft. ve çevresi 56 ft. idi. Bay D.'ye göre bu çamın kozalakları 12 ila 15 inç uzunluğundaydı ve boyut ve biçim olarak şeker somunlarına benziyordu. Nehir boyunca çeşitli türlerde meşe kerestesi bol miktarda bulunur, ayrıca düğme ağacı, balsam, kavak, dişbudak, tatlı sakız ağacı, kayın ve diğer birçok yararlı tür bulunur, ancak hickory veya ceviz yoktur. Aktif bir tarımcı olan Ft. Vancouver valisi,
toprağa uyum sağlamış görünen her şeyi yetiştirmek için birkaç yıldır kendini zorladı. Buğday, çavdar, arpa, bezelye ve her tür mutfak sebzesi bol miktarda yetiştirilir. Elma, şeftali, erik vb. gibi çeşitli türlerde meyveler oldukça iyi yetişir. Özellikle sonbaharda Vancouver'a vardığımda, kalenin bahçesindeki elmaların
sergilenmesinden çok etkilendiğimi hatırlıyorum. Ağaçlar meyveyle doluydu, bu yüzden her dalın bir dayanakla desteklenmesi gerekiyordu. Elmalar tam anlamıyla dallar boyunca ve o kadar yakındı ki onları soğan iplerinden daha uygun bir şekilde
benzetemedim. Walla Walla veya Ney [z] Perce Kalesi civarında, ülke her koşulda birçok mil boyunca kurak ve
neşesiz bir görünüm sergiliyor. Toprak derin kumdur ve kalenin
üzerinde durduğu ovada sadece aromatik pelin otu çalıları yetişir. Ancak küçük akarsuların
kenarları boyunca toprak aşırı derecede zengin ve
verimlidir ve bu toprak şeritlerinde müdür mısırını ve halkının tüketimi için gerekli sebzeleri yetiştirir.
Bu ovalarda ara sıra çatal boynuzlu antiloplar dolaşırdı;
kara kuyruklu geyik veya katır geyiği civarda bulunur;
birkaç türde orman tavuğu çok bol miktarda bulunur ve büyük çayır tavşanı
yaygındır. Sonbahar ve kış aylarında, Ft. Vancouver'da ördekler, kazlar ve kuğular muazzam sayılarda uçuşuyor.
Bunlar Kızılderililer tarafından öldürülüyor ve ticaret
malzemeleri olarak Ft.'ye götürülüyor. Tek bir ördek için bir yük barut ve saçma veriliyor; bir kaz için 2; ve bir kuğu için 4 yük. Geyikler için 10 yük mühimmat veya bir şişe rom normal fiyattır. Mayıs ayının başlarında somon ilk olarak nehre girerken görülür ve Columbia ve tüm kolları bu lezzetli balıklarla
dolup taşar. Kızılderililer çeşitli yollarla çok sayıda somon alırlar, konaklamaları boyunca neredeyse tamamen onlarla geçinirler ve kışlık erzak olarak kullanılmak üzere sazdan kulübelere kurutup paketlerler. Somon ayrıca kale sakinleri için başlıca bir
yiyecek maddesidir ve her mevsim yüzlerce
fıçı tuzlanır.

Buradan yaklaşık 20 mil yukarıda, Wallamet Vadisi'nde, Metodist misyonerlerin yerleşimleri için seçtikleri nokta vardır ve burada da şirketin emekli hizmetkarlarından önemli sayıda kişi yerleşmiştir. Bu güzel vadinin toprağı kıyaslanamayacak kadar zengindir ve iklimi Vancouver'dan önemli ölçüde daha ılımandır. Yağmur
kış mevsiminde bile nadiren yağar, ancak çiyler onun yokluğunu telafi edecek kadar
ağırdır. Ülkenin salgını olan sıtma burada nadiren bilinir. Kısacası, Wallamet Vadisi, bazılarının o kadar güçlü bir bağlılık gösterdiğini bildiğim bir karasal cennettir ki, yeni bir ülkenin yerleşimcilerinin mutlaka deneyimlemesi gereken birkaç yoksunluğa rağmen, hiçbir düşüncenin onları eski evlerine geri dönmeye ikna etmeyeceğini ilan ettiler." 

J. K. T. [TOWNSEND]. 

Washington, 26 Ocak 1843. 

* * * * *

_St. Louis New Era_, Salı, 28 Şubat 1843. 

OREGON. 

Aşağıdaki, Honolulu, 30 Ekim 1842 tarihli bir mektuptan bir alıntıdır. "Şehir artık yabancılarla dolu, Chenamus Oregon'dan yaklaşık 19 yolcu getirdi, insanlar ve ülkeden tiksinmiş bir şekilde evlerine dönüyorlar. Öte yandan Victoria nehre yerleşmek üzere yola çıkan birkaç aileyi buraya getiriyor. Burada bu kadar çok insanla karşılaşıp geri dönerek cesaretlendirilmeleri gerekir."

* * * * *

_New Era_, Perşembe, 9 Mart 1843.

(T. J. Farnham tarafından yazılan "Büyük Çayırlarda, Anahuac ve Rocky Dağları'nda ve Oregon Bölgesi'nde Seyahatler" başlıklı bildiriyi içerir; karadan yapılan bir yolculuğun ve Bölgedeki Metodist misyonlarının tam bir anlatımını içerdiği söylenir. Bildiri, yayınlandığı _N. Y. Tribune_'den "_Era_"ya kopyalanmıştır.)

* * * * *

_Republican_, 22 Temmuz 1843.

Dağlar'dan yeni dönen Binbaşı Albert Wilson'dan, yerleşim yerlerinden ayrıldıktan bir ay sonra büyük Arkansas [Platte]'de Oregon göçmenleriyle karşılaştığını ve neşeyle yollarına devam ettiklerini öğreniyoruz. 1150 göçmen, 175 vagon ve çok sayıda sığır, at, katır vb. vardı. Lord Stewart ve 100 kişiden oluşan eğlence grubu, Oregon göçmenlerinden üç gün öndeydi.

"_Liberty Banner_"dan _Rep._'e kopyalandı.

* * * * *

_Republican_, 7 Ağustos 1843.

Göçmenlerden, Iowa City'de, birkaç gün önce alınan bir mektup:

OREGON GÖÇMEN ŞİRKETİ

10 Haziran 1843.

Dağ tüccarlarından oluşan bir şirketin yerleşim yerlerine dönmesi, benim de benimsemeye çok meyilli olduğum bir yazma fırsatı sunuyor. Şu anda Independence'ın 2 ila 300 mil batısında, Kansas'ın bir kolu olan Blue Nehri üzerindeyiz ve
sağlıklıyız ve moralimiz yerinde. Üzülerek söylüyorum ki, bazılarının sürdüğü sığır sayısı nedeniyle şirkette bir bölünme yaşandı, sığırı olmayanlar
başkalarına ait stokları korumayı reddetti. Tüm bunların sonucu olarak Yüzbaşı Burnett şirketin komutasından istifa etti ve komutan, yönetmeliklerimize uygun olarak yeni bir seçim emri verdi ve tüzüğü değiştirerek komutanın albay olarak adlandırılmasını sağladı ve ayrıca 4 yüzbaşı ve 4 emir çavuşunun seçilmesine yetki verdi. Sığır partisi beni aday olarak seçti, karşı çıkanlar deneyimli bir dağcı olan Bay Wm. Martin'i seçti. Sığır partisine karşı çıkanların çoğunluğu olduğu için Bay Martin seçildi ve
şirketin bölünmesi gerçekleşti. Yaklaşık 50 vagon, büyük sürüler halinde
sürüleri olanlar artık ayrıldı ve onlarla seyahat etmek isteyen herkesin geri çekilmesi yönünde genel bir talepte bulunuldu. Özellikle Martin'in partisinden ayrılmam istendi, ancak çok daha hızlı seyahat edeceği ve Albay Martin çok zeki bir adam olduğu için reddettim. Yeni şirketin, Kaptan Applegate tarafından komuta edilmesi bekleniyor. Yerleşim yerlerinden ayrıldığımızdan beri yollarımız
çok iyi, son birkaç gün hariç,
bu süre zarfında muazzam yağmurlar nedeniyle neredeyse geçilemez hale geldiler, ancak yine düzeliyorlar. Kızılderililerle at ve sığır çalmak dışında hiçbir sorun yaşamadık ve bu işi oldukça canlı bir şekilde sürdürdüler. Kansas Nehri'nde benden çok güzel bir katır ve bir öküz çalındı ​​ve toplamda yaklaşık 8 veya 10 at ve katır kaybettik. Kampta bir hastalık vakası olmadığına inanıyorum, ancak Iowa'lı yaşlı Bay Stout'un gözlerinde şiddetli bir şişlik var. Iowa'lı çocuklara, bulabildikleri tüm sığır ve koyunlarla ve onları
sürebilecek kadar büyük bir bölükle gelmelerini söyleyin.

Saygılarımla, vb.,

M. M. M. [MCCARVER].

P. S.--Iowa'lı arkadaşım Bay Henry Lee, yeni tümenlerden birinin Yüzbaşısı seçildi. Yazarken, buradan yaklaşık bir mil uzakta ölü bir Kızılderilinin
bulunduğu haberi geldi ve taze kafa derisi yüzüldü ve neredeyse tüm
kafile onu görmeye gitti. Oklarla vuruldu ve bir Pawnee olduğu düşünülüyor, geçen gün tanıştığımız 200 kişilik Kansas Kızılderilileri tarafından öldürüldü, taze kafa derileri ve parmakları vardı ve bir gün önce alındığını söylediler.

* * * * *

_Republican_, Cuma, 6 Eylül 1843.

26 Temmuz tarihli Bent's Fort'tan gelen özel bir mektubu okuma ayrıcalığına eriştik.
Yazar, Bay Fitzpatrick'in grubundan biri ve şimdiye kadarki yolculuklarının
zorlu olduğunu söylüyor. Grup, 17 Haziran'da 18 adamla onları terk eden Bay Fremont'un gelişini bekleyerek 14'ünden beri gecikti.
Bir miktar ilerledikten sonra, Fitzpatrick ile birlikte arkadaki grubun, onlara katılana kadar hareket etmemesini talep ederek, bir ekspres gönderdi ve bunun nedeni olarak, rotalarında düşman Meksikalılar olduğunu ileri sürdü. Mektubun yazıldığı sabah, yazar, tekrar iki gruba ayrıldıklarını ve yaklaşık 4 gün [hafta] sonra Oregon'daki Ft. Hall'da buluşmayı planladıklarını söylüyor. Fitzpatrick'in grubu o sabah Platte'yi geçmeyi ve dağların üzerinden yürüyüş hattını
başlatmayı planlıyordu. Kızılderililerle ilgili ufak bir zorluktan bahsediyor, ancak hiçbir ayrıntı vermiyor.

* * * * *

_Cumhuriyetçi_, Cuma, 29 Eylül 1843.

Bay Edward Hutwa'dan, ABD'nin iddia ettiği gibi, bitişik bölgenin bir kısmını da içeren, Oregon Bölgesi'nin çok güzel ve yargılayabildiğimiz kadarıyla doğru bir litografi
haritası aldık. Hudson Körfezi Şirketi'nin başlıca nehirleri,
dağları, rotaları, ticaret depoları ve ticaret depoları
ve kaleleri doğru bir şekilde belirtilmiştir. Columbia'ya göç edenler veya ülkenin topografyasını incelemek isteyenler için bu harita önemli olacaktır.

* * * * *

_Republican_, Çarşamba, 13 Aralık 1843.

19 Ekim tarihli, Kızılderili ülkesindeki bir beyefendinin bu şehrin bir beyefendisi tarafından alınan mektubun ekinde şöyle yazıyor: "Oregon'daki Ft. Hall, Teğmen Fremont'a teslim edildi ve Ft. Vancouver'ın da yakında teslim edileceğine inanılıyor." Raporun ne kadar güvenilir olduğunu, kendisinin ve ekibinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkisi ve yönlendirmesiyle Oregon'da olması dışında, bilmemizin bir yolu yok.

* * * * *

_Republican_, Perşembe, 14 Aralık 1843.

Dün Oregon ülkesinden gelen bir mektubun ekini gördük. O zamandan beri Teğmen Fremont ve ekibinin diğer adamlarının Ft. Hall ve 20 Eylül tarihli, bahsi geçen raporu doğrulamayan mektuplar. Ft. Hall'un teslimi konusunda bu mektupların sessizliği, raporun doğru olmadığına dair bize tam bir güvencedir. Önümüzdeki mektupta, ifadeleri bizzat Teğmen Fremont tarafından doğrulanan şu ifadeler yer alıyor:--

"13'ünde buraya (Ft. Hall) vardım, kervanımın benim tarafım güvenli ve makul bir düzendeydi. * * *
(Önemsiz kısım atlandı). Platte'nin Güney çatalında ayrıldığım ve burada buluşmayı
umduğum Teğmen Fremont, dün Tuz Gölü'nün bir araştırmasını yaptıktan sonra bize katıldı, ki bunu çok memnun oldu.
Keşif ve aldığımız yeni rotalar yolculuğumuzu sıkıcı ve çok zahmetli hale getirdi, ancak umarım Departman için
memnun edici olur. Yarın aşağı ülkeye doğru yola çıkıyoruz ve burada
bulunmayan erzak kıtlığı nedeniyle bazı adamlarımızı serbest bırakmamız gerekiyor. Seferin tüm hedefleri, umarım, dönmeden önce tamamlanacaktır. Birkaç gün içinde gruptan ayrılacağım Walla Walla'ya veya belki de daha aşağılara,
o çeyrekteki işin tamamlanması için gerekli malzemeleri sağlamak için. St. Louis'e ne zaman döneceğimizi söyleyemem; Kongre'nin tatile girmesinden önce
olması umuluyor. Göçmenler buradan kısa bir süre önce geçtiler, oldukça yıpranmış ve yiyecek sıkıntısı çekiyorlardı. Columbia'daki Kızılderililerin bu yeni gelenlere
sorun çıkarması bekleniyor. Henüz bilinmeyen bazı kişiler tarafından
şiddet eylemlerine teşvik edildikleri varsayılıyor.
Dr. Whitman'ın değirmenini çoktan yaktılar ve korkarım ki bu,
bu ülkenin yerleşimi ve işgalinde yakılacak son kıvılcım olmayacak. Hudson's Bay Şirketi işlerini geliştiriyor ve ilerletiyor, belki de her zamankinden daha fazla enerjiyle, Dr. McLoughlin Willamette'teki kasabaları kapatıyor, arsa satıyor, vb. Bu rapor ve Dr.'un Dr. Linn'in tasarısından önde olduğunu görebilirsiniz."

Yukarıdakiler Oregon'dan gelen son haberlerdir ve doğru olarak güvenilebilir. Bunun en az ilginç kısmı, Kızılderililerin göçmenlere karşı tutumuyla ilgilidir. Biz her zaman, Kızılderililerin, Hudson's Bay Şirketi'nin ajanları ve elçileri tarafından desteklenip kışkırtılacakları ve şüphesiz bir kaynaktan silah ve savaş araçlarıyla donatılacakları için, göçmenlerin yerleşimlerini kurmalarına karşı çıkacaklarına inandık. Ülkenin ele geçirilmeden önce fethedilmesi gerektiğinden neredeyse hiç şüphemiz yok ve eğer şüphemiz olsaydı, Hükümetimizin uyuşukluğu bu inancı daha da güçlendirecekti. Hükümetimiz neden ulusun bu topraklar, zenginlikleri ve mülkleri üzerindeki iddialarına bu kadar kayıtsız?

* * * * *

St. Louis _Reveille_, 21 Ekim 1844.

Platte _Argus_ "Multnomah City," Oregon'dan bir mektup içeriyor, bu mektuptan şu alıntıları yapıyoruz. Kızılderilinin öldürülmesinden daha önce kısaca bahsedilmişti.

"İlk buraya geldiğimde, 19 ay önce, sadece 4 veya 5 ev vardı, şimdi 80'den fazla iyi bina var, neredeyse hepsi iki katlı ve 4 veya 5'i üç katlı. Eğer
bolca çivi olsaydı, daha fazla çivi dikerdik. Bu baharda bize bir çivi stoğu ulaşırsa, size ulaşmadan önce 200 evimiz olacak ve bunların bir kısmı tuğladan, çünkü Baltimore'dan bir şirket şu anda bir tuğla fabrikası inşa ediyor. Ayrıca bir tabakhane de kuruluyor.
Gerçek şu ki, burada her türden tamircimiz var, ancak her türdenin onda biri kadar bile değil. Kış geçti, ama kış değildi. Daha çok çiçek açan bir bahardı, çünkü çok az yağmur ve kar yağdı ve çimenler her zaman yeşildi. Son 45 günde sadece iki gün yağmur yağdı. Dün, tüm kış koşan sığırlar gördüm, eyaletinizde gördüğümden daha iyi durumdaydılar. Sam Amca bir şeyler yapıyor olsa iyi olur bu ülke için, aksi takdirde,
üç yıl içinde _çok geç_ olacak. Gülüyorsun, ama
yaşarsan göreceksin. Bu yüzden onları kışkırt, Mac, çünkü
burada sorun istemiyoruz ve
yıldızlarla süslü
bayrağın bizi geniş kıvrımlarıyla kucaklaması hepimizi sevindirir.
Yetkili
olarak dalgalanan bayrağımız burada büyük bir fark yaratacaktır.

Bir Kızılderili son zamanlarda bazı suçlar işledi ve şerifimiz onu tutuklamak için
boşuna çabaladı; sonra Kızılderili için 100 dolar ödül
verdi ve buradan 30 mil uzaklıktaki kendi evine gitti. Pazartesi günü Kızılderili Oregon Şehri'ne, Dr. McLoughlin'in değirmenine yakın bir yere geldi, orada yaklaşık 25 veya 30 adam çalışıyordu. Winslow ve birkaç beyaz adam onu ​​almaya gitti ve
ona yaklaştı. Winslow'u gördü, silahını ateşledi, ancak
hedefi ıskaladı, mermi nehrin bu yakasındaki bir ağaca saplandı, benden 2 fit uzakta, çünkü o sırada bahçemde çalışıyordum. Kızılderili daha sonra tabancasını ateşledi, 2 mermi mahkeme katibi G. W. LeBreton'ın omzuna saplandı, kolunu korkunç bir şekilde
parçaladı. Bay LeB. Kızılderiliyi diğer eliyle yakaladı ve sonra
yere fırlattı. Winslow daha sonra koşarak geldi ve beynini dağıttı. Bu arada, 5 Kızılderili daha önce silahlarını ve sonra oklarını
ateşledi ve iki kişiyi yaraladı."

* * * * *

_Reveille_, 4 Kasım 1844.

OREGON'DAN HABERLER.

Geçtiğimiz cumartesi günü _Western Expositor_, eskiden bu yerin sakini olan Bay Wm. Gilpin'in Oregon'dan geldiğini duyurdu. Bay Gilpin, kışı Willamette ve bitişik deniz kıyısındaki Amerikan yerleşimleri arasında geçirdi ve geçen nisan ayında ayrıldığında refah içinde olduklarını
anlattı. Eşlik ettiği '43 göçmen grubu, geçen kasım ayında varış noktalarına ulaştı,
"vahşilerden, açlıktan, susuzluktan kaynaklanan eşsiz tehlikeleri ve zorlukları göğüsleyip aştıktan,
kavrulmuş ağaçsız ovaları, şiddetli öfkeli nehirleri geçtikten ve
vagonlarını en deneyimli rehberler ve
tarafından geçilmez ilan edilen 1000 mil dağdan zorla geçirdikten sonra gezginler."

Bu katılım Oregon nüfusunu 2000'in üzerine çıkardı ve bir hükümet kurdular, memurlar seçtiler,
mahkemeler kurdular ve arazi tapuları kaydı oluşturdular. "Çiftlikler," diyor, "muhteşem ovaları lekeliyor, kasabalar nehirler üzerindeki uygun noktalarda türüyor, bir düzine mükemmel değirmen ev kullanımı ve ihracat için kereste ve un sağlıyor; balıkçılık ihmal edilmiyor ve araziler inceleniyor. Bir kolej, çok sayıda okul ve birkaç kilise gençler arasında eğitim dağıtıyor. New York'tan bir matbaa ve buhar makinesi için para gönderildi, her türden sığır ve hayvan birikiyor ve ılıman bir iklim ve tükenmeyen otlaklar altında hızla artıyor. Her türden erzak bol miktarda, en mükemmel kalitede ve makul fiyatlı." Bay Gilpin, 19 Ağustos'ta Bridger ve Vasquez ticaret kalesinin yanından geçti. Bu kale, Green Nehri'nin 100 mil batısında ve Bağımsızlık'tan Willamette'e tam olarak yarı yolda. Dağlara dağılmış Amerikalı avcılar, geçen baharın göçmenlerini karşılamak için orada toplanmışlardı; 30 kişilik bir öncü grup, vagonları ve sığırlarıyla birlikte, bir önceki yılın göçmenlerinden iki gün sonra, 17'sinde geçti. Arkada, General Gilliam ve Albay Ford komutasındaki iki büyük bölük daha sonra geçti ve hepsi kış başlamadan önce yerleşim yerlerine ulaştı.

* * * * *

_Reveille_, 20 Ocak 1845.

OREGON.

_Weston Journal_'da yayınlanan, Sandwich Adaları'nda tarihli bir mektuptan, geçen sezon yola çıkan Oregon göçmenlerinin işlerinde büyük değişiklikler
yaptıklarını, paranın artık dolaşımda olduğunu ve her şeyin dağların bu tarafındaki medeniyetin, işletmenin, ticaretin ve
gelişmişliğin görünümünü almaya başladığını öğreniyoruz.

* * * * *

_Republican_, 8 Şubat 1848.

OREGON.

Ülkenin iç kesimlerindeki gazetelerde, Oregon'dan sonra gelenlerin, o ülkedeki beklentilerinden memnun olmayan iki göçmen grubunun geçen kış evlerine dönmeye çalıştıkları ancak yol ve hava koşullarının zorlukları nedeniyle engellendiği bilgisini verdiğini görüyoruz. Bu eğilimin o bölgeye yapılan göçün en iyi kısımlarıyla en üst düzeyde olduğundan hiç şüphemiz olmadı; ancak birçok kişiyi geri dönmeye çalışmaktan caydıran
bir karakterde engeller ortaya çıkıyor. Eyaletlerden gelen göçmenler, Columbia Nehri vadisine doğru dağ yamaçlarından inmekte en büyük zorluğu yaşıyorlar ancak daha sonra vagonları erzak ve fazla ağırlıktan büyük bir
kısmından kurtuluyor ve idare ediyorlar. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeye çalışırlarsa, farklı bir olasılık ortaya çıkıyor. Yolculuk için gerekli olan erzak ve her şeyle bol miktarda donatılmış olarak yola çıkmaları gerekiyor ve bu nedenle yüklenmiş olduklarından, ilerlemeleri sırasında tırmanmaları gereken dağların üzerinden vagonları geçirmek imkansız olarak görülüyor. Bu sebep tek başına birçok kişiyi bu girişimde bulunmaktan caydırmıştır ve kendilerini başlangıçta ayrıldıklarından daha iyi olmayan bir ülkeye ve koşullara uyum sağlamaya zorlanmışlardır. Bizim görüşümüze göre, herhangi bir eyalette rahat bir evi olan hiç kimse, Oregon'da kendini daha iyi hale getirme beklentisiyle bundan vazgeçmeyi haklı gösteremez. Eğer bir ailesi varsa, onları, memnun olmamaları durumunda arkadaşlarına geri dönme ihtimali olmadan, bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğun zorluklarına maruz bırakarak onlara büyük bir haksızlık yapmaktadır; ve hatta bir göçmenin kendisinden başka bakacak kimsesi olmasa bile, Oregon'a gidip güvencesiz bir hayat yaşama riskini göze almaktansa, evde kalıp dürüst bir şekilde geçimini sağlaması daha iyidir. Bu nedenle, Oregon veya Kaliforniya'ya sabit bir ikametgah amacıyla bir yolculukta en ufak bir saygı duyduğumuz
kimseye asla tahammül etmedik. Hiçbir ülke, Batı eyaletlerinden herhangi birinde bulunabilecek teşviklerin yarısını bile sunmuyor ve bu tür bir macera, ilk bakışta huzursuz ve hoşnutsuz bir ruhun kanıtıdır, hiçbir yerde memnun olma olasılığı düşüktür.

* * * * *

_Cumhuriyetçi_, 19 Mayıs 1848.

20 Kasım'da Vali, Columbia Lancaster'ı Oregon Bölgesi'nin Yüksek Yargıcı olarak atadı, istifa eden J. Quinn Thornton'ın yerine. Daha sonraki bir dönemin yasama meclisinin bazı işlemlerinden, Yargıç Thornton'un yeni bölgedeki ofislerin dağıtımıyla ilgilenmek üzere Washington Şehri'ne bir tür genel temsilci olarak Oregon'dan ayrıldığını çıkarıyoruz. Onun gelişini duymadık ve Bay Meek'in ondan önce Washington'a ulaşması muhtemeldir.

[Ardından, J. Q. T.'nin bölgeyi terk etmesini engellemeyi amaçlayan yasama organı işlemleri, kararlar vb. gelir, tamamı alıntılanmıştır. Ayrıca Valinin, Kongre'nin o ülke üzerindeki yargı yetkisini
genişletmedeki başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığını ifade eden mesajı vb.]

* * * * *

_Republican_, 26 Temmuz 1848.

BAY KIT CARSON'IN KALİFORNİYA'DAN GELİŞİ.

Kaliforniya'daki Vali Mason'a Oregon yerleşimcileri ile Kızılderililer arasındaki zorluklar hakkında bilgi ulaştı,
ancak Oregon'dan doğrudan aldığımız tarihten daha sonraki bir tarihe ait gibi görünmüyor.

* * * * *

_Republican_, 2 Ağustos 1848.

OREGON'DAN GEÇ GELDİ.

[Oregon alayının Kızılderililere karşı savunmasının genel açıklaması; Albay Gilliam'ın ölümü, vb.]

NOT--BİR DÜZELTME.

THE QUARTERLY'nin Eylül sayısının 268 ve 269. sayfalarında geçen "L. H. Ponjade" adı L. H. Poujade olmalıdır.

DİZİN

IV. CİLT DİZİNİ

Abbott, Kaptan, 237.

Abbott, L. G., 365.

Abrams, W. P., 60.

Abrams, C., 63.

Academy, Bishop Scott's, açıldı, 66.

Academy, St. Mary's, açıldı, 66.

Adair, Albay John, Astoria'daki ilk gümrük koleksiyoncusu, 134, 135.

Adams, Henry, Amerika Birleşik Devletleri tarihini yazdı, 7.

Adams, Emma H., 342.

Adams, W. L., 365.

Affleck & Gunn, _Puget Sound Courier_ yayıncıları, 372.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarım, tablo, 118.

Tarım, 118-122;
değerler, tablo, 121.

Aiken, ----, 139.

Albert, Bayan John H., 394.

Allen, Yüzbaşı B. F., yaralı, 234.

Allen ve Lewis, 197.

Allen, ----, 353.

Allen, George T., 265.

"Oregon ve Washington'un Her Yerinde";
amacı, 317.

_Alta California, The_, 376.

Alvarez, ----, Santa Fe'deki konsolos, 272.

Alvarado, Meksika yönetimi altındaki Kaliforniya Valisi, 311.

Alvord, General, 105.

Anderson, E. K., 229.

Angne [Augur?], Kaptan, 237.

Ankeny, Kaptan, 196.

American Antiquarian Society, 309.

Applegate, Jesse, 106, 390.

_Argonaut, The San Francisco_, 292.

_Argus, The Puget Sound_, 373.

Armstrong, Pleasant, 234.

Arundel, Harcourt T., Bancroft tarafından istihdam edildi, 303.

Astoria ve Columbia River Railroad Company, 146.

Astoria ve Willamette Barge Company, 136.

Astoria, Social and Economic History of, Alfred A.
Cleveland, 130.

Astor, John Jacob, 8, 9, 131.

_Astorian, The_, 28, 29, 30, 138;
alıntı, 141, 142, 143.

Atkinson, John, 365.

"Atlantis Arisen," "All Over Oregon and Washington,"ın revizyonu
317.

Augur, General, 105.

Babcock, Doktor, Oregon Bölgesi'nin baş yargıcı, 285.

Badollet ve Şirketi, 140.

Bagley, Clarence B. , Puget Sound'un öncü belgeleri, 365, 371,
377, 378, 379;
işletme müdürü _Courier_, 381;
sahibi ve yayıncısı _Echo_, 382.

Ball, John, öğretmen, 265.

Bailey, Doktor, 230;
Oregon Bölgesi valisi, 1845, 285.

Bailey, W. E., _Press_'i satın aldı, 383;
_Times_'ı satın aldı, 384.

Baker, Albay E. D., Amerika Birleşik Devletleri senatör adayı, 72, 93;
Amerika Birleşik Devletleri senatörü seçildi, 94, 99;
hizmete alındı, 101;
Breckinridge'e yanıt, 102;
ölümü, 103.

Baker, Florence E., 84.

Baker ve Boyer, 195.

Baker, D. S. & Company, 195.

Baker, Dr. D. S., öncü demiryolu yapımcısı, hayat taslağı,
195, 196, 197, 198, 199, 200.

Baker Mills, The, 217.

Baltimore, J. M., 365.

Bancroft Pacific States Publications: The origin and authorship of,
A History of A History, by William Alfred Morris, 289.

Bancroft, Hubert Howe, "The Macaulay of the West," 292;
erken yaşam ve tarih projesinin büyümesi taslağı, 296;
edebi bir adam olarak ilk girişim, 301;
tarih yazarı olarak ün, 310;
materyal toplama yöntemi, 324;
Tarihlerin hazırlanmasında akılda tutulan üç önde gelen nesne,
328;
Çalışmalar için plan, 335;
Büyük bir Amerikan tarih yazarı değil, 337;
Çalışmalardaki hatalar, 358.

Bancroft, H. H. & Company, firma, organize, 297.

Bancroft'un tarihleri, girişimin enginliği, 289;
Tüm çalışmaları kendi değil, 291;
Yardımcılar tarafından yazılan bölümler, 330.

Barclay, Mrs. Dr., 264.

Barclay, Doctor, 265.

Barnes, Mary Sheldon, 362.

Barnes, Edward, 230.

Barron, Major, 229.

Bates, Alfred, Bancroft tarafından istihdam edildi, 325, 363;
hayat taslağı, 331.

Bausman, W. ve Şirketi, _Northern Light_ matbaacıları, 372.

_Beacon, The_, 382.

Berry, A. M., _Oregonian_'daki ilk matbaacı, 370.

Berry, Pamelia Ann, 249.

Bent, Charles, 272.

Benton, Senatör, 91, 157.

Bewley, F. M., 390.

Black, Kaptan H. M., 99.

Blair, J. I., 248.

Besserer, Charles, 365.

Bidwell, Binbaşı, 222, 223.

"Blue Book, The Big", Iowa kanunları kodunun adı, 188.

"Blue Book, The Little", 188.

Bigelow, Daniel R., Oregon için kanunlar kanunu taslağı hazırlamak üzere seçilmiş komisyon üyesi
, 190, 191, 192.

Bernie, James, 132, 265.

Blakeley, James, 74.

Blanchet, Başpiskopos, 66, 269.

Blethen, Albay A. J., _The Times_'ı satın aldı, 385.

Boelling, V., 22, 32.

Boardman, John, mektup, 276.

Boise, Reuben P., 167;
Oregon için kanunlar kanunu taslağı hazırlamak üzere seçilmiş komisyon üyesi, 190;
seçilmiş eyalet temsilcisi, 192, 194.

Bonneville, Kaptan, 359.

Boon, John L., 104.

Booth, A., & Company, 140.

Bohttink, Profesör, 319.

Bowman, Amos, Bancroft'ta çalışıyor, 314.

Border Ruffians, 42.

Bosquetti, Bancroft kütüphanecisi, 299.

Boyer, John F., 195, 196.

Boyle, ----, 145.

Breckinridge, John C., başkan adayı, 94, 101.

Breitenbush, John, 248.

Bridger, Jim, 113.

Brotchie, Kaptan, 265.

Brooks, John P., 390.

Brosset, M., 319.

Brown, ----, 26.

Brown, Bayan, öğretmen, 29.

Brown, John, 42.

Brown, Hugh, Brownsville'in kurucusu, 74.

Brown, F. M., 74.

Brown, Beriah, 365, 372;
editör _Puget Sound Dispatch_, 377;
yayıncı _Puget Sound Dispatch_, 379.

Brown, J. Henry, Bancroft tarafından istihdam edildi, 314.

Buchanan, Yarbay, 99, 237, 238.

Buchanan, Başkan, 126.

Buffalo Tarih Derneği, 309.

_Bulletin, The_, 317, 369.

Burnett, Peter H., 11, 78, 256, 271;
_Ohio Statesman_ ve _St. Louis Reporter_'dan alınan mektuplar,
180.

Burnett, John, 365.

Bush, Asahel, bölgesel matbaacı, 192, 193, 365;
editör _Oregon Statesman_, 370. Burke, Thomas, 379.

Butler, Hillory, 378.

Butler, Henry, 104.

Butterfield, John, 126.

Byers, ----, kurucu _Rocky Mountain News_, 327.

Calapooia, The Upper, George O. Goodall tarafından, 70.

_Call_ ve _Daily Press_ birleştirildi, 383.

California Pioneers, Society of, 294, 351.

California materyali, Bancroft tarafından nasıl toplandı, 311.

_Californian, The_, öncü California gazetesi, 376.

Campbell, John G., 390.

Carey, Alice ve Phoebe, 315.

Carson, Kit, 230, 239.

Carter, Miss Julia, 64.

Carter, ----, 232.

Cartwright, Charlotte Moffett, Oregon'daki İlk Günlere Bakışlar,
69.

Carey, ----, 393.

Case, Hon. Wm. M., 244.

Casey, General, 105.

Süvari, İlk Oregon, işe alındı, 100, 103.

Cavender, A. B., 74.

Cavendish, McDonald ve, 74.

Cavanaugh, Thomas H., _Courier_ satın aldı, 381.

Cerruti, Enrique, Bancroft tarafından istihdam edildi, 311.

Chamberlain, Vali George E., 12.

Chamberlain, A., eyalet temsilcisi, 389.

Chapman Code, The, 186, 188, 190.

Chapman, Hon. W. W., 186.

Chittenden, Kaptan, Uzak Batı'daki Amerikan Kürk Ticareti
(alıntı), 6, 9.

_Chronicle, The San Francisco_, 293.

Chronicles of the Builders of the Commonwealth, plan, 334.

Clark, George Rogers, önerilen sefer, 5.

Clark, Harvey, 59.

Clark, ----, 167.

Clark, Ransom, 390.

Clarke, S. A., The Montures on French Prairie, 265, 268, 365.

Clay, Henry, 273.

Cleveland, Alfred A., The Educational History of Astoria, Oregon,
21.

Cleveland, Alfred A., The Social and Economic History of Astoria,
130.

Clugage, James ve Poole, Güney Oregon'daki ilk maden iddiasını
buldu, 229.

Coffin, Stephen, 65.

Columbia Nehri, keşfi, 5.

_Columbian, The_, Columbia Nehri'nin kuzeyindeki öncü gazete,
372, 376.

Colvig, Sayın Wm. H., Güney Oregon'daki Kızılderili Savaşları, 227.

Colvig, Dr. Wm. L., 227, 228, 230.

Collins, John, 385.

Ticaret, 123.

Cone, Aaron, 252.

Cone, Anson Sterling, 251.

Cone, Philander J., 259.

Connelly, Dr., 272.

Connelly, Owen, 66.

Cook, Kaptan, Oregon kıyılarında, 4.

Cook, Francis H., 366; yayıncı _The Echo_, 381.

Cooper, Frank, 248.

Coquille Muhafızları, 238.

Corbett, H. W., 63, 64;
senatör, 196.

Cornelius, Thomas R., albay olarak atandı, 99, 101, 135.

Corvallis ve Doğu Demiryolu, 247.

Couch, John H., 390.

_Courier, Puget Sound_, 372, 380;
günlük, ilk görünüm, 380.

Courtnay, Bayan Agnes B., 74.

Courtnay, Isaac B., 75.

Coues, Dr. Elliott, 6.

Cowles, Kaptan R., 100.

Cox, Anderson, eyalet temsilcisi, 389.

Craig, D. W., 365.

Crawford, Medorum, 390.

Crawford, P. V., 71, 167.

Crawford, Samuel C., 372.

Crawford, Samuel L., 378;
şehir editörü _Post Intelligencer_, 379.

Creighton, Kaptan, 237.

Crooks, General George, 239.

Crosby, Kaptan, 59.

Culver, Samuel, 229.

Cunningham, ----, 234.

Currey, Kaptan George B., 100.

Curry, Vali George L., 238, 368.

Cushing, William, 390.

Cushing, ----, Çin bakanı, 274.

Dall, Kaptan W. L., donanmada teğmen olarak atandı, 104.

Damon, John F., 365, 371;
editör _The Northwest_, 373.

Daniels, Travers, yayıncı Port Townsend _Register_, 372.

Daniel, ----., 377.

Davenport, T. W., An Object Lesson in Paternalism, 33, 244, 247,
248.

Davenport, Miss Orla, 249.

Davis, ----, savaş bakanı, 157.

Davis, H. W., gönüllü şirket kaptanı olarak atandı, 61.

Davis, A. L., 63.

Davies, Griffith, 378.

Deady, Judge M. P., 352, 353;
Oregon Pioneer Association'a katkılar, 391.

Deakins, William, 280.

Dean, N. C., 229. Deardorff, J. D. ve eşi, 26, 27.

Degrett, Phillip, 389.

Dement, William C., 390.

Dempsey, Thomas H., yayıncı _Times_, 384.

Dennison, A. P., 99.

Denny, Bayan O. P., 261.

Dent, Kaptan F. T., 99.

Depot, Peter, 269.

Derby, George H., 296.

Devlin ve Nygant, 140.

Dilley, ----, 231.

_Dispatch, The Puget Sound_, 377, 379.

Dixon, Hepworth, 327.

Doane, Rev. N., 65.

Belgeler, 78;
Oregon materyali, Independence, Mo. ve Weston, Mo.'nun 1844 ve 1845 tarihli bir belgesinden alınmıştır, 270, 395.

Dodge, Hon. A. C., 78.

Douglas House Bill of 1846, 90.

Douglas, Stephen A., Amerika Birleşik Devletleri başkanlığı adayı, 94.

Douglass, ----, 265.

Downing, George S., 244, 247.

Draper, Doctor, 34.

Draper, Mrs. Sarah, 264.

Drew, C. S., Major First Oregon Cavalry, 100.

Dryer, Thomas J., 64, 93, 365;
_Oregonian_'ın ilk editörü, 370.

Duncan, L. J. C., 229.

Duncan, Alexander, 266.

Dunlap, John A., 75;
temsilci, 76.

Duniway, Bayan, 365.

Dunn, Pat, 229, 232.

Dyar, ----., 234.

Dyer, E. S., yayıncı _Northwest_, 373.

Dyson, George, 74.

Eberman, N., 132.

Eccleson, Albay E., 247.

Edison, Thomas A., 39.

Edwards, Edward, 232.

Ely, Teğmen, 232.

Ematinger, Frank, 390.

1843 Göçü, deneyimleri, 177.

Evans Creek, savaşı, 233.

Evans, Bay, Rogue Nehri'nde bir feribot inşa etti, 229.

Evans, General Elwood, 314, 352.

Everett, ----., 43.

_Expositor, The Western_, 74.

_Express Advance, The_, 74.

Faber, J. G., 234.

Failing, Josiah, 63.

Fairweather, H. W., 199.

Fessenden, Mr., 102.

Ferguson, Mr., 272.

Ferry, Elisha P., Washington'un ilk valisi, 380.

Ferry, James P., _Times_'da yayınlandı, 384.

Field, Yargıç Stephen J., 351.

Fielding, ----., 234.

Fields, Thomas, 75.

Fillmore, Başkan, 187.

Finans, 126.

Findlay, John, 75.

Finlayson, Bay ve eşi, 28.

Finley, R. C., 70, 71, 72, 74.

Fisher, Walter M., 299;
hayat taslağı, 300.

Flavel, Kaptan George, 32.

Flemming, John, matbaacı _Oregon Spectator_, 368.

Foard ve Stokes Şirketi, 143.

Ford, Mark, 390.

Foster, Phillip, 390.

Fowler, W. W., 232.

Frazer, Thomas, 63.

Fremont, Kaptan, 11, 78;
albay, 157, 158, 230;
general, 239, 245.

Kürk ve Ticaret Şirketi, 80.

Kürk Şirketi, The American, 274;
The Northwest, 130, 137;
Missouri, organize, 8;
The Pacific, 8.

Furth, Jacob, 378.

Gale, James N., 366.

Garfield, Selucius, kongre için yenildi, 380.

Gary, Rev. Mr., 276.

Gatch, Prof. T. M., 249.

Gay, George, 230.

_Gazette, The Marine_, 31, 138.

_Gazette, The_, telgrafla Seattle'a gelen ilk haberi yayınladı, 377;
Seattle'daki ilk gazete, 375.

Gervais, Joseph, 243, 244.

Gibbs, Addison C., Oregon valisiydi, 108, 214, 217.

Gibbs, A. C., editör _Oregon Weekly Times_, 368.

Gibbs, ----., 232.

Gibson, George R., 273.

Gilliam, Albay Cornelius, 243.

Gilmore, S. M., mektup, 284.

Gilpin, Bay, 271.

Glass, Robert, 72.

Altın, keşif, Kaliforniya'da, Oregon'daki ürünlerin fiyatları,
49, 60.

"Gold Beach Guards," 238.

Goldschmidt, Albert, Bancroft tarafından istihdam edildi, 304.

Goodall, George O., Yukarı Calapooia, 70.

Goodall, Kaptan James P., 233.

Grace Church Parish Okulu başladı, 23, 27.

Grant, General, 105, 109, 239.

Grant, Frederick J., 378.

Gray, Kaptan, Kuzey Pasifik Kıyısına gönderildi, 5, 9, 131, 205.

Gray, Chesley, 229.

Green, Wm. O., 196.

Greenwood, Mary, 161.

Griffin, Teğmen Burrell, 233. Griffin, George Butler, hayat taslağı, 348.

Gunn, E. T., gazeteci, 380.

Gunn, Affleck &, 372.

Gwin, Senatör, Pasifik Kıyısında köle sahibi cumhuriyet planı,
105, 106.

Hall, Peter D., 259.

Hall, Edwin O., 367.

Hall, Ike M., 381.

Hally, C. F., 280.

Hamilton, S. M., 67.

Hamilton, Louis, referans, 190.

El Kitabı Almanağı, 297.

Hanford, Thaddeus, 374, 380.

Hanley, Bayan John A., 235.

Hanthorn & Company, konserve fabrikası işçileri, 141.

Harding, Kaptan E. J., 100.

Harding, Benjamin F., Birinci Oregon Süvari Alayı'nın levazım subayı, 100.

Harding, Senatör, 214, 217.

Harding, John R., Kızılderililer tarafından öldürüldü, 233.

Harger, Bayan Harriet, 264.

Harker, Charles, 104.

Harris, Yüzbaşı T. S., 100.

Harris, David, 235.

Harris, Mary, 235.

Harris, ----, 252.

Harris, George W., 378.

Hathaway, Binbaşı J. S., 135.

Hawthorne, Doktor, 61.

Hays, Yargıç Benjamin, 312.

Hazen, Yüzbaşı, 105.

Helm, George, "Linn Aslanı", 73.

Hensill, Bayan Mary J., 66.

_Herald, Puget Sound_, 372, 381.

_Herald, The Cleveland_, 315.

Hewitt, Bayan, öğretmen, 24, 29.

Hewitt, Randall H., 365;
yayıncı _Pacific Tribune_, 374;
yayınlayan _Echo_, 381.

Lise, The Astoria, 31.

Higgins, David, 366.

Hill, Bayan, 26.

Hill, W. Lair, 365;
editör _Oregon Weekly Times_, 369.

Hill, Homer M., satın aldı _Chronicle_, 383.

Himes, Geo. H., 375.

Oregon'un İlk Kanununun Hazırlanması Tarihi, James
K. Kelly, 185.

Oregon'un İlk Kızılderili Savaşları Tarihi, 318.

History Company, The, 333.

Hittell, John S., 299, 331.

Hobson, John, 32.

Hobson, Bay ve ailesi, 132.

Hodgins, ----, 232.

Hogg, Albay T. E., 248.

Holderness, S. M., 390.

Holman, Joseph, Kısa Biyografi, 392.

Holman, George Phelps, Marion County'de doğan ilk beyaz çocuk,
394.

Holladay, Ben, _The Bulletin_'de yayınlandı, 369.

_Home Journal_, New York, 315.

Hood, Gen. J. B., 239.

Hooker, Albay Joseph, 104;
askeri vagon yolunun inşaatçısı, 239.

Hoover, Jacob, 390.

Hopkins, Bayan Rebeka, 259.

Hopwood, Moses, 229.

Hosford, Rev. C. O., Astoria'da ilk okulu açtı, 21.

Houston, Sam, 151.

Howell, ----., 232.

Hudson Bay Şirketi, Kuzeybatı'nın mülkiyeti, 9, 78, 81, 82,
83, 89;
ve Northwest Fur Company konsolide edildi, ----, ----, 132, 153,
154, 156, 242, 261.

Hughes, W. H., 378.

Hughes ve Davies, _The Times_'ı satın aldı, 385.

Humason, Judge, 217.

Hume, R. D. ve Company, 140.

Hungry Hill, battle of, 236.

Hunt, L. S. J., 383.

Hunter, Albay George, "Reminiscences of an Old Timer," alıntı
from, 97.

Hunt's Astor partisi, route of, 10.

Heisler, William, 71.

Husted, General, 390.

Hustler, Captain, 134, 139.

Huston, H. Clay, 267.

Hyde, Aaron J., 65.

Hyde, H. H., 390.

Hyland, Rev. T. H., 23.

Hyland, Bayan T. H., 23.

Güney Oregon Kızılderili Savaşları, William H. Colvig'in bir konuşması,
227.

Kızılderililer: Umpquas, 228;
Klamaths, 228;
Rogue Rivers, 228;
Modoc, 228;
Shasta, 228;
Mollalas, 241;
Cayuses, 241, 255;
Klamaths, 242;
Warm Spring, 242;
Pawnees, 252.

Piyade, The First Oregon, 108.

_Informant, The_, 74.

Ingalls, Rufus, 105.

Ingalls, David, 133, 136.

Ingraham, E. S., 378.

_Intelligencer, The Weekly_, 377.

_Iowa Gazette_, 78.

Iowa Code, 188.

Ireland, D. C., 366.

Irish, Tom, 230.

Irving, Washington, 358.

Jack, D. N., Linn County'nin seçilmiş değerlendiricisi, 76.

Jack, Porter, 244.

Jackson, Stonewall, 42.

Jackson, Mrs. Helen Hunt, 326.

Jackson, P. B., 365. Jackson, David E., mektup, 395.

Jacobs, Yargıç Orange, 371.

Jefferson, Başkan, Kızılderililerle görev değişimi, 5, 12, 110.

Jefferson, Delos, 65.

Johns, James, 79.

Johnson, Bayan, 24.

Johnson, Doktor, 38.

Johnson, Bay, 63.

Johnson, P. B., 365.

Jones, Bay, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 235.

Jones, Yüzbaşı, 237.

_Journal, The Independence_, 270, 277.

Kautz, General A. V., 239.

Kearny, Binbaşı Phil, 231, 239.

Keene, Granville, 234.

Keeney, Johnathan, 74.

Kelley, Hall J., Oregon'un sömürgeleştirilmesini kışkırtmak, 9.

Kelly, Kaptan William, 100.

Kelly, James K., "İlk Oregon Yasasının" Hazırlanmasının Tarihi, 185;
Oregon için yasa taslağı hazırlamak üzere seçilmiş komisyon üyesi, 189;
konseyin aday gösterilen ve seçilen üyesi, 192.

Kendrick, Kaptan, Kuzey Pasifik kıyısına gönderildi, 5.

Kenny, George L., 296.

Kirchoff, Louis, 137.

Kilham, E. H., 353, 358.

Killin, Hon. Benton, 188

Kincaid, Bay, gece okulunda öğretmenlik yaptı, 24.

King, Albay William, 60, 65.

King, Wm. H., 66.

Kingsley, C. S., 67.

Kinney's cannery, 140.

Kinney, R. C., & Sons, 139.

Kinney, M. J., 141.

Kirk, Alexander, 74;
Linn County'nin seçilmiş ilçe yargıcı, 76.

Kirk, W. R., 74.

Klippel, Henry, Jacksonville'i bir kasaba olarak ortaya koydu, 230, 235.

Knights of the Golden Circle, 73, 106, 108.

Knight, Wm. H., Bancroft Yayıncılık Departmanı Müdürü, 297.

Japonya'nın Kuro-shiwo'su (Japon akımı), 39.

La Bonte, Louis, İnsanların Anıları, 264.

Ladd, W. S., 61, 63.

Lamerick, Kaptan J. K., 232.

Lampson, Roswell C., 104.

Toprak Hukuku, Bağış, 37, 38, 229.

Lane, Oregon valisi olarak atanan General Joseph, 91;
başkan yardımcılığına aday gösterildi, 94, 95, 101, 105, 106, 233, 234,
239, 370

Larkin, T. N., 63.

Larrabee, Charles H., yayıncı _Puget Sound Dispatch_, 380.

Larrabee & Company, yayıncı _Puget Sound Dispatch_, 377.

Latshaw, Major, 238.

Latty, Alexander, 265.

Lawrence, Miss, 28.

Lawson, Peter, 257.

Leary, John, 378.

Ledford Massacre, 236.

_Ledger, The Philadelphia_, 277.

_Ledger, The Weekly_, 382.

Lee, Jason, 265, 393.

Lee, Barton, 390.

Lee, H. A. G., 390.

Leinweber, Christian, 137.

Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı, The, F. G. Young tarafından, 1.

Lewis ve Clark Seferi--Kuzeybatı ile İlişki, 1;
birincil başlangıcı, 6.

Lewis ve Clark, keşif seferi, 5;
patika, 10, 12, 13, 115.

Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı, misyonu, 2;
olasılıkları, 16;
yetkililerinin görevleri, 16-18.

Lewis, Bay, 9, 130.

Lewis ve Clark, 8.

Lewis, Stephen (Etienne Lucier), 264.

Limerick, L., 63;
atanmış ilçe okul müdürü, 64.

Lincoln, Bayan Liza, 26.

Lincoln, Abraham, 74, 97, 99, 101, 108, 370.

Lindgren, Waldemar, 124.

Lingenfelter, James W., 104.

Linn, Senatör Lewis F., 151.

Edebiyat Kulübü, The Pioneer Lyceum, 390.

Little Meadows, Battle of, 233.

Lorraine, Teğmen, 105.

Lorrea, Doktor, 61.

Louisiana Satın Alma Fuarı, amacı, 14.

Love, George, 235.

Love, G. M., 235.

Lovejoy, Hon. A. L., Oregon için atanan posta acentesi, 192, 256,
390.

Lownesdale, D. H., 59.

Lucier, Etienne, 261, 264.

Luelling, H., 59.

Lugenbeel, Major, 99.

Lumber Industry, The, 124.

Lupton, Major J. A., 234.

Lyman, Rev. Horace, 65.

Lyman, H. S., Some Corrections, 86.

Lyman, H. S., Reminiscences, 251, 268.

Lyon, Colonel George G., _Times_, 384'te yayınlandı.

Madison, President, 9.

_Mail and Express, The New York_, 357.

Manufacturing, 122.

Marshall, J. W., Kaliforniya'da altın keşfeden kişi, 11. Massachusetts Tarih Derneği, 309.

Bloody Point Katliamı, 232.

Mason, Robert, & Company, 141.

Masters, ----, 254.

Mathieu, F. X., 167, 389.

Matthews, Kaptan Wm., 100.

Mattice, George W., _Pierce County News_ satın aldı, 382.

Maulsby, G. T., 26.

Manson, Donald, 261, 265.

Manson, James, 262.

Manson, Jr., Donald, 262.

Manson, Wm., 261, 262.

Manson, Stephen, 262.

Maury, R. F., Yarbay Birinci Oregon Süvari, 100.

Maxwell, Bay, 26.

Maxwell, S. L., 366;
yayıncı _Weekly Intelligencer_, 377.

Mead, Elwood, Sulama Bölümü şefi, 17.

Meany, E. S., 379.

Medary, Albay Samuel, 174.

Meek, Joseph, 85, 90;
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, 91, 160, 316, 393.

Meek, Stephen L., 242, 245.

"Message, The," 373.

McBride, Dr. James, 231.

McCarver, M. M., 78;
mektup, 403.

McClure, Albay John, 132, 137.

McDonald & Cavendish, 74.

McElroy, Thornton F., 365, 376.

McFadden, Yargıç O. B., kongreye seçildi, 380.

McCaw, William, Linn County'nin seçilmiş katibi, 76.

McGraw, John H., 378.

McGregor, Bayan, öğretmen, 29.

McGruder, Top, 390.

McHargue, James, 75.

McKay, Tom, 244, 256, 266.

McKay, Alexander, 257.

McKean, S. T., 32;
ve aile, 133.

McKew, ----, 234.

McKinley, Archibald, 264, 265.

McLoughlin, Dr. John, Fort George'dan sorumlu, 131, 154, 257,
264, 281;
un fabrikası tamamlandı, 387.

McNaught, Ferry, McNaught & Mitchell, hukuk firması, 383.

McNemee, Bay, 64.

McNemee, Job, 258.

Miller, Dan, 230.

Miller, Kaptan John F., 232.

Mills, James, 234.

Mineral Productions, 123, 124.

Miner, Dr. Thomas T., 379.

Minto Pass: Its History and an Indian Tradition, John Minto,
241.

Minto, John, 167: Minto Pass: Its History and an Indian Tradition,
241, 243, 244, 247, 390.

Missouri Tarih Derneği, 270.

Mofras'ın 1841'de Astoria'yı tanımlaması, 131.

Monnastes, David, 61.

Money, Beaver, Oregon City'de basıldı, 62.

Montgomery, Robert, 75.

Montgomery, Frank C., editör _Chronicle_, 382.

Monture, George ve Robert, 269.

Montures on French Prairie, The, S. A. Clarke tarafından, 268.

Mooney, Mr. ve Mrs., yayıncılar _The Beacon_, 382.

Moore, Mr., 26.

Moore, Asa, 70, 74.

Moore, Robert, 71, 76.

Moore, Miles C., on A Pioneer Railroad Builder, 195.

Moore, Charles, 196.

Moore, Paine Brothers &, 196.

Morrison, Kaptan R. W., 386.

Morris, ----, 232.

Morris, William Alfred, Bancroft'un Kökeni ve Yazarlığı
Pacific States Publications: A History of a History, 287.

Morris, George P., editör _New York Home Journal_, 315.

Morse, Mrs. H. B., 22.

Moss, S. W., 390.

"Mountain Men," 9.

Mullan, Captain John, Walla Walla'dan San Francisco'ya, 202.

Municipal Exposition, Dresden, Almanya, 18.

Murphy, John Miller, 365;
yayıncı _Standard_, 372, 374, 376.

Murray, Edward F., Bancroft'un asistanı, 312.

Muskovit, Pasifik Kuzeybatısı'ndaki ilerleme, 4.

Nash, Isaac M., 84.

Yerli Irklar, The, materyalin hazırlanması, 308.

Naylor, T. G., 254.

Neale, Bayan, öğretmen, 29.

Nelson, Thomas başyargıç yüksek mahkeme, 187, 188;
yüksek yargıçlık görevinden alındı, 189.

Nemos, William, Bancroft tarafından istihdam edildi, 305;
hayat taslağı, 322;
Bancroft kütüphanesiyle bağlantıları koptu, 333.

Nesmith, Senatör Jas. W., 47, 167, 387;
Oregon Pioneer Association'a katkılar, 390, 391.

_New Era, The_, 277;
alıntı, 399.

Newell, ----, 205.

Newell, Robert, 265, 388, 390, 393.

Newell, Wm., 365.

Newkirk, Mr., Bancroft tarafından istihdam ediliyor, 325.

_New Penelope, The_, 317. _Haberler, The Pierce County_, 382.

Nolan, Rhodes, 232.

_Kuzey Pasifik Kıyısı_, 382.

_Kuzey Işığı_, 372.

_Kuzeybatı Kıyısı_, 81.

_Kuzeybatı, The_, 378.

Oak, Ora, Bancroft tarafından istihdam edildi, 299.

Oak, Henry L., Bancroft'un kütüphanecisi, 298;
hayatının ana gerçekleri, 298, 305;
Bancroft kütüphanesinden emekli oldu, 333.

O'Bryant, Hugh D., Portland'ın ilk belediye başkanı, 61.

_Occident, The_, Presbyterian gazetesi, 298.

Officer, James, 280.

Ogden, Isaac, 262.

Ogden, William, 264.

Ogden, Emma, ​​264.

Ogden, Peter Skeen, 262, 264, 265.

_Ohio Statesman_, 78.

Olney, Judge Cyrus, Olney piyangosu, 137.

O'Meara, James, 365.

Oregon, Charlotte Moffett'in İlk Günlere Bakışlar
Cartwright, 55.

_Oregon Spectator, The_, 81;
eski Oregon'daki ilk gazete, 368.

Oregon ve İç Savaştaki Payı, Robert Treat Platt, 89.

Oregon, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi, 91;
bir eyalet oldu, 93;
Lincoln'e oy verdi, 94;
demiryolu, 277;
matbaa, 286.

"Oregon Country, The," 111.

Oregon--Pittsburgh toplantısı ve Dr. White'ın raporu, 170.

Oregon Tarih Derneği, 167;
eski misyon basını, 368.

Oregon Bölgesi, kanuni yasaların karışık durumu, 185.

Oregon Barosu, 185.

Oregon Göç Hareketi, ilgili belgeler, 170.

Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi, 196, 197, 198;
altı yedide bir hisse senedi satın aldı Walla Walla ve Columbia River Railroad
Şirketi, 199, 204, 206, 353.

Oregon, Geçici Hükümeti, Iowa yasalarının kabulü, 185.

Oregon Raporları, 187.

Oregon Ülkesi ve Daha Önceki Koşulları, Açıklayıcı Mektuplar,
178.

Oregon Kanunu, 194.

Oregon Göçmen Şirketi, 177.

Oregon Göçmenleri, _Independence Journal_'dan alıntı, 271.

Oregon Öncü Derneği, 314.

_Oregon Weekly Times_, 368.

_Oregon Amerikan ve Evanjelik Birlikçi, The_, 368.

Oregon Göçmen Şirketi, 403.

Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi, 139, 143, 199, 200.

_Oregon Free Press_, 368.

_Oregonian_, ilk yayın, 64, 293, 369;
Daily, 370, 376.

Ord, General, 105.

Ord, Kaptan E. O. C., 237.

Osborne, ----, 260.

Otie, Ed, 390.

_Overland Monthly, The_, 300, 304, 317.

_Overland Press, The_, 373.

Owens, Adair, Bayan Dr., 26.

Owens, Kaptan Elias A., 232.

Owens, Albay, 272.

Paine Brothers & Moore, 196.

Pambrun, ----., 264, 265.

Parker, Bayan H. B., 32.

Parker, Bayan W. W., 29.

Parker, W. W., 32, 133, 135.

Parker, James M., 267.

Parrish, Rev. J. L., 132.

_Partisan_, 381.

Paternalism, An Object Lesson In, T. W. Davenport, 33.

Patrick, H. C., 366;
_Weekly Ledger_'a başladı, 382.

Pearne, Thomas H., 365.

Peatfield, J. J., Bancroft tarafından istihdam edildi, 345;
hayat taslağı, 346, 363.

Peel, Teğmen. William, 387.

Perry, ----, 132.

Pettygrove, F. W., 390.

Perkins, Dr. J. N., 71.

Perkins, T., Rogue Nehri'nde bir feribot inşa etti, 229.

Petroff, Ivan, yaşam taslağı, 318;
Bancroft tarafından istihdam edildi, 318, 363.

Phelps, Almira, 394.

Philpot, ----., 234.

Philbrick, C. W., _Puget Sound Argus_'u yayınladı, 373.

Phillips, Wendell, 292.

Pickett, Charles E., 387, 390.

Pierce, Başkan, 192.

Pinart, M., Bancroft'un Alaska materyalini sağladı, 318.

Pioneer and Historical Society, 138.

Pioneer Captain of Industry in Oregon, A, James R. Robertson tarafından,
150.

Pioneer Railroad Builder, A, Miles C. Moore tarafından, 195.

Pioneer Papers of Puget Sound, Clarence B. Bagley tarafından, 365.

Pittock, H. L., 365;
_Oregonian_'ın matbaası, 370.

Poe, A. M., 365.

Polk, Başkan James K., 90, 91, 187.

Polk, Albay, 272.

Pomeroy, Bayan, 253. Poujade, L. H., 268.

Poole, J. R. ve Clugage, Güney Oregon'daki ilk maden sahasını buldu, 229.

Poole, John R., Jacksonville'i bir kasaba olarak ortaya koydu, 230.

Pope, Bayan, öğretmen, 22.

Nüfus, Batı'da artış, 114;
tablosu, Amerika Birleşik Devletleri için, 116.

Porter, Nathan S., 381.

Portland kuruldu, 59.

Port Orford Minute Men, 238.

_Post Intelligencer, The_, 374.

_Post, The Seattle Weekly_, 377;
_The Daily_, 378.

_Post_ ve _Intelligencer_ birleştirildi, 378.

Powell, Joab, 71.

Powers, T. P., 22, 29, 136.

Poyntz, Stone &, 229.

Pratt, O. C., yüksek mahkeme adaleti, 187, 188.

Pratt, Orson B., Mormon Kilisesi'nin atanmış tarihçisi, 321.

Pratt, Bayan William, 264.

Pratt, John W., 385.

_Press, The_, 373;
Daily, 383.

Prigg, F., 390;
_Pacific Tribune_ yayıncısı, 374.

Prosch, Thomas W., 366, 371, 378;
_Puget Sound Herald_, 372'de yayınlandı.

Prosch, Charles, 366, 371, 374, 381.

Prosch, Fred, _Courier_'ın mekanik işlerinden sorumlu, 381.

Oregon Geçici Hükümeti, 89.

Astoria'daki Kamu Okulu, 25.

Oregon Şehri'nden Salem'e taşınan kamu binaları, sorun

yaratıldı, 186.

Radebaugh, R. F., 366;
_Weekly Ledger_, 382'de başladı.

Demiryolu, Astoria ve Willamette Vadisi, 135.

Demiryolu, Astoria ve Columbia Nehri, 136.

Demiryolu, Astoria ve Güney Sahili, 116.

Demiryolu Taşımacılığı, 125, 126.

Demiryolu Yasası, The Pacific, 219.

Demiryolu, Corvallis ve Doğu, 247.

Raleigh, P., 63.

Bancroft tarafından istihdam edilen Rasmus, 355.

_Record-Union, Sacramento_, 292.

Rector, William H., eyalet temsilcisi, 389;
Salem Woolen Mill'in başkanı, 215.

Reed, C. A., 60, 65.

Reed, Henry E., The Great West and The Two Easts, 129.

Reed, T. A., 235.

Rees, Willard H., In Memoriam of, 386.

Rees, Willard H., seçilmiş eyalet temsilcisi, 389, 390;
Oregon Pioneer Association'a katkı, 391.

Rees, R. R., 365.

_Register, The Port Townsend_, 372.

H. S. Lyman tarafından toplanan anılar, 251.

_Reporter, Saint Louis_, 78.

_Republican, The Missouri_, alıntılar, 399, 402.

Reynolds, General, 105.

Rhoades, Captain Jacob, 233.

Rice, J. N., 72.

Richards, Franklin D., 321, 324.

Riggs, T. A., 70, 72;
kopya mektubu, 74.

Riley ve Ginder, 144.

Rinearson, J. S., üçüncü sınıf öğrencisi Birinci Oregon Süvarileri, 100.

Batı Nehri, The, 316.

Rivet, Francis, 389.

Robb, Profesör, 28.

Robertson, James R., Sanayinin Öncü Kaptanı Üzerine, 150.

Roberts, A. B., 353.

Robnett, Wm., 75.

_Rocky Mountain News, The_, 327.

Roosevelt, Theodore, "Batı'nın Kazanılması" (alıntı), 7.

Rose, Wm. R., ölümü, 233.

Ross, Albay J. E., 232.

Ruckle, Albay, 207.

Russell, General, 105.

Russell, Amca Bill, 228.

Rus-Amerikan Şirketi, 319.

Saffren, Henry, 390.

Samuels, L., 365.

Saunders, Bay, 230.

Savage, Thomas, Bancroft tarafından istihdam edildi, 306;
hayat taslağı, 346, 362.

Savannah Oregon Göçmen Şirketi, komite raporu, 278.

Kereste fabrikası, Oregon'daki ilk, 60.

Scarborough, Kaptan, 265.

Astoria'nın Okul Tarihi, ortaya koydukları, 32.

Okul, Wilcox, Portland'daki ilk, 64.

Lane İlçesindeki Okullar, Erken, Joseph H. Sharp'ın mektubu, 267.

Scott, Harvey W., 365;
editör _Oregonian_, 370.

Scott, General, 101.

Scott, Kaptan L. S., 246.

Semple, Eugene, 365, 371.

Sutter's Ranch, 224.

_Seattle Times_ ve _Alaska Herald_, 379.

Seward, William H., 110.

Sharpstein, B. L., 196.

Sharp, Joseph H., Lane County'deki İlk Okullar, 268.

Shelby, A. D., 63.

Sheridan, General, 68, 105, 109, 164, 239. Sherman, General, 109, 200.

Shaw, Hon. T. C., 243.

Shively, Mr., 84, 229.

Shively, J. M., 132;
Rocky Dağları'nın batısındaki ilk postacı, 133, 136.

Shortess, Robert, 132.

Skinner, Bayan Yargıç A. A., 26.

Skinner, Yargıç A. A., 26;
ilk bağış arazi iddiasını buldu, 229.

Small, D. W., 197.

Smart, Robert G., editör _Western Expositor_, 283.

Smith, Gerritt, 36.

Smith, Delazon, 72, 94, 104.

Smith, Volney, 104.

Smith, Solomon, 132.

Smith, Jedediah, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, 230;
mektubu, 395.

Smith, Thomas, 229.

Smith, Hugh, 232.

Smith, Gen. A. J., 105;
Kaptan, 236, 238, 239.

Smith, Joseph S., _Oregon Statesman_ editörü, 370.

Smith, Noyes, 390.

Smith, Isaac W., 390.

Snooks, Major, 104.

South Pass, The, discovery of, 10.

Spalding, Rev. H. H., 71, 76, 367.

Spanish, Advance of, in Pacific Northwest, 4.

Speyers, ----., 272.

Stanbough, Joe, 256.

_Standard, The Washington_, 374.

_Star, The_, San Francisco'daki ilk gazete, 376.

States, Henry, 243, 248.

_Statesman, The Washington_, Kaptan John Mullan'ın makalesi, 202.

_Statesman, The Oregon_, 353, 360, 370.

Steen, Major, 99.

Stein, Mr., 74.

Stephens, J. B., 59.

Stephens, Wm., 195, 196.

Steptoe, Colonel, 69.

Stewart, C., 64.

Stewart, P. G., 390.

Stevens, General, 105.

Stone, B. F., 196.

Stone & Poyntz, 229.

Stone, Nathan J., yayın departmanı sorumlusu, A. L. Bancroft
& Company, 321.

Strait, Hiram, 390.

Strong, Judge, 134, 187, 188.

Struve, Henry G., 371, 381.

Stuart, Kaptan, ölümü, 231.

St. Vrain, Bay, 372.

Sublette, William L., mektubu, 395.

Yüksek Mahkeme, kararları, 187.

Summers, Doktor, 132.

Sumner, Tuğgeneral E. V., 99.

Tarbox, Wisconsin kerestecisi, 197.

Taylor, Albay James, 32.

Taylor, Yargıç F. J., 135.

Taylor, Başkan, 187.

Taylor, John, 321.

Templeton, ----., 71.

Templeton, William T., 75.

Terwilliger, L. L., 66.

Tibbetts, Bay, 132.

Tilden, Washington'dan, 106.

Times Printing Company, 385.

_Times, Daily_, 384.

Thompson, Frank W., 104.

Thompson, Kaptan D. P., 100.

Thornton, Yargıç, 91, 96.

Thurston, Samuel R., Oregon toprak hükümetinin ilk temsilcisi,
47.

_Transkript, The Olympia_, 380.

Trask, Bay, 132.

Tremewan, Bayan Anna, 261.

_Tribune, The New York_, 293.

_Tribune, Salt Lake_, 293, 294.

_Tribune, The Pacific_, 374.

Trimble, Edward, 251.

Truax, Kaptan S., 100.

Tuffs, James, 225.

Turner, Profesör F. J., 8.

Turners, J., 230.

T'Vault, Albay William G., 365;
editör _Oregon Spectator_, 368.

Union League, The, 73.

_Unionist, The_, 360.

Vallejo, General, 311.

Vancouver, Fort, 83.

VanDusen, Miss Cora, 24.

Van Voast, Kaptan, 99.

Victor, Frances Fuller, 293, 294, 295, 305;
Bancroft tarafından istihdam edildi, 314;
hayat taslağı, 314, 324;
Nevada, Colorado, Wyoming'deki cilt, 324.

Victor, Meta Fuller, 315.

Victor, Henry C., 316.

Vigilante Committee, 107.

Villard, Henry, Walla Walla ve Columbia River Railroad'u satın aldı,
199, 200.

Wagner, Mrs., Kızılderililer tarafından öldürüldü, 235.

Wait, Hon. A. E., 188.

Waite, E. M., 365.

Waldo, Hon. John B., 246, 247, 248.

Waldo, Daniel, 390.

Waller, Rev. Alvan F., mektup, 178.

Wallace, General Lew, 104.

Walla Walla ve Columbia River Demiryolu Şirketi, 196.

Walla Walla'dan San Francisco'ya, Kaptan John Mullan, ABD'den,
202.

Walworth, Lucy, 314.

Walworth, Yargıç Reuben, 314.

Wambaugh, J., 390.

Ward, Kirk, akıcı bir yazar, 383.

Warren, Bayan Emma C. , Astoria'da özel okul yönetti, 24.

Warren, Bay R. K., 27.

Warren, F. M., 66.

Washington, Bölgesi, organize, 192.

Watt, John, 150.

Watt, Bayan, 28.

Watt, Joseph, Sr., 150;
erken yaşam, 150, 159, 166, 390.

Watson, J. R., 366, 375, 376.

Wayne, J. W., 26.

Weaver, ----, 228.

Webster, Daniel, 43.

Weir, Allen, _Puget Sound Argus_ satın aldı, 373.

Welch, James, 26, 133.

Wells, J., Letter to, 274.

West, The Great and The Two Easts, Henry E. Heed, 110.

West, future of, 127;
The Great, karşılaştırma tablosu, 114.

_Weston Journal_, 368.

_Western Star_, 368.

Western Union Telegraph, 140;
Seattle'a tamamlandı, 377.

Whitacre, William T., 372.

Whiteaker, Vali John, 99.

White, Kaptan, 134.

White, Dr. E., Kızılderili alt temsilcisi, 242.

White, Harry, 383.

Whitcomb, Lot, _Western Star_'da yayınlandı, 368.

Whitman, Doktor, 78, 79, 84, 254, 260, 367.

İki Whitman Kaynağı, 168.

Whitmore, ----., 232.

Whitney, ----., 277.

Whitworth, James E., 381.

Wilbur, J. H., 59, 64.

Wilcox, Dr. Ralph, 64.

Wiley & McElroy, yayıncılar _Columbian_, 372.

Wiley, J. W., 376.

Willamette Vadisi ve Cascade Dağı Askeri Vagon Yolu, 242.

Williams, Geo., 104.

Williams, Hon. George H., Oregon'un baş yargıcı olarak atandı
Territory, 189.

Williams, Kaptan R. L., 232.

Williams, Robert, 315.

Williams, Veach, 314.

Williamson, ----., 26.

Willis, N. P., editör _New York Home Journal_, 315.

Wills, Thomas, 232.

Wilson, A. E., 132.

Wilson, Joseph G., 191.

Whiskey ile Kadın Savaşı, Bayan Victor'un kitaplarından biri, 317.

Woir, J. M., 390.

Wood, Tallmadge B., mektupların kopyası, 80, 84, 132.

Woodfin, Thomas S., 75.

Woodworth, Bay, 230

Woon, General John E., 236, 239.

Woolery, James, 385.

Worthington, Profesör, 24, 28, 29.

Wright, Albay, 99, 105.

Wright, Kaptan Ben, 232.

Wyeth, Nathaniel J., Columbia seferi, 9.

Wyley, ----., öncü yerleşimci, 241.

Yellowstone Seferi, başarısızlık, 7.

Young, F. G., Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı, 1.

Young, Bayan Maxwell, 24.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Oregon Tarih Derneği'nin Dört Aylık Dergisi, Cilt IV, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUARTERLY--OREGON HIST. SOC., VOL IV ***

***** This file should be named 41493.txt or 41493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/9/41493/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
