*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Decadent
Yazar: Ralph Adams Cram
Yayın Tarihi: November 26, 2012 [EBook #41490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Decadent, by Ralph Adams Cram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Decadent
       Being the Gospel of Inaction

Author: Ralph Adams Cram

Release Date: November 26, 2012 [EBook #41490]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DECADENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

[İllüstrasyon]

ÇÖKÜŞ: EYLEMSİZLİĞİN
İNCİLİ OLMAK: AŞK BİÇİMİNDE
ORTAYA ÇIKAN
BELİRLİ YANSIMALAR BU SON YILLARIN
MERAK EDİLEBİLİR ÖZELLİKLERİNE VE
BUNLARIN ÇEŞİTLİ NEDENLERİNE
DOKUNUYOR.

[İllüstrasyon]

YAZAR MDCCCXCIII İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR

TIBI . MEO . CARO . B . G . G .
CVIVS ​​. LABORIBVS . PRETIVM . NON . PROPRIVM. El. FIEBAT.
  OPERA. TVA. EXARCHO. FRATRIBVSQVE .
  EIVS. ORDİNİS. QVAE. SVMNIA. SIBI. FINGIT.
  DENIQVE. OMNIBV'LER . DELEKTİS. BAŞINA. ORBEM. TERARVM.
  HVNC. LIBRVM. IZGARA . DICO.




ÇÖKÜŞ.




I. Boston'dan kalkan 3.20 treni bir ara istasyona girerken yavaşladı ve ağustos ayındaki bir demiryolu yolculuğunu karakterize eden toprak ve kül, kömür dumanı ve pis kokulu hava, endişeli bebekler ve ateşli, endişeli erkekler arasında yaptığı yorucu yolculuktan dolayı suratsız ve asık suratlı olan Malcolm McCann, rahat bir homurtuyla aceleyle dışarı çıktı.

Kendini bulduğu yer güzel bir istasyon değildi ve huzursuz, saldırgan gözlerle
kötü huylu bir şekilde etrafına baktı. Tuğla duvarlar,
"Beyler", "Hanımlar", "Atıştırmalık Salonu" gibi lekelenmiş efsaneleri taşıyan ucuz damarlı kapılar, rayların üzerindeki kaba kirişli çatı, her şey yıllardır dumanla kapkara ve pis, büyük lokomotiften bile
kötü kokulu ve koşuşturan, iten erkek ve kadın kalabalığının üzerinde kötü koşullandırılmış bir
gök gürültüsü bulutu gibi toplanıyor, sürekli olarak sinirli bir karmaşa içinde şişip dağılan bir kalabalık. Şişman, pembe yüzlü ve uzun kumlu bıyıklı, ipek şapkası grotesk bir neşeyle bir yana yatırılmış, asık suratlı bir işçinin kil kaplı kazmasına takıldı, yüzü kırmızı, tulumu terli, mavi ve gömleği çamur rengiydi ve o sinir bozucu alete takılıp tökezlerken, dişlerinin arasında purosuyla
kaba bir şekilde kaşlarını çattı ve küfür etti.

Yürüyecek kadar bile olmayan, yırtık pırtık ve pis çocuklar, kirli platformda yayılıp
çatışıyorlardı ve McCann aceleyle geçerken, beş yaşında bir çocuk daha genç bir küçük kabadayıya tiz bir şekilde küfür etti, o da aynı şekilde karşılık verdi. Sıralı kırmızı ve sarı renkteki kaba tiyatro afişleri, kül gibi duvarlarda sergileniyordu; atılmış gazeteler, muz kabukları, puro izmaritleri ve tükürük, itişip kakışan kalabalığın ayaklarının altında iğrenç bir şekilde öğütülüyordu. Her yerde pislik, bayağılık, çirkinlik, mutsuz insanların içinde, çevrelerinde olduğu kadar. McCann alaycı bir şekilde istasyonun arkasına doğru yürüdü ve Aurelian'ın onu evine götürmek için bir araç gönderip göndermediğini görmek için belirsizce etrafına baktı. McCann, bu istasyondan ulaşılabileceği dışında, evin yeri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dışarıdaki manzara içeridekinden çok daha iyi değildi. Hava ince beyaz tozla doluydu ve şiddetli güneş ışığıyla parlıyordu. Bir tarafta tuğla apartmanlardan oluşan bir duvar, içki barları, ucuz bakkallar ve aşağıda bir balık pazarı vardı. Hepsi ölü, boğucu havanın şiddetine katkıda bulunuyordu. Yukarıda, kirli gömlek kollu adamlar, yarı yıkanmış giysilerin uzun çelenklerinin pis bir şekilde sarktığı pis pencerelerden sarkıyorlardı. Diğer tarafta, işçi grupları, iyi niyetli ama etkisiz temizleme girişimleriyle büyük bir alanı süpürdüğü açıkça görülen bir yangının tahribatını aceleyle onarıyorlardı. Kıvrılan gaz borularıyla sarılmış zayıf siyah bacalar, bir tarafta beyaz renkte kabarmış sallanan duvar parçaları, erkeklerin asık suratla mavi arabaları yüklediği ufalanan tuğla yığınları, yeni işlerle karışmıştı, sarı iskelelerle çevrili duvarlar, eskisinden daha yüksek, daha çirkin yükseliyordu; kare pencere sıralarıyla sade fabrika duvarları, cahil bir müteahhidin galvanizli demir yardımıyla bayağı, yalancı bir ihtişam etkisi yaratmaya çalıştığı binalardan çok daha az çirkindi. Çöp arabaları, pazar arabaları, bakımsız işçiler sıcak tozda sürünerek veya telaşla ilerliyordu. Demir çubuklarla yüklü kocaman bir yük arabası granit kaldırımda çıldırtıcı bir çınlama, takırtı sesiyle sarsılıyordu. Aslında,
gelişen, ilerici bir kasabanın hiçbir ek üyesi,
görülebildiği kadarıyla,
yok değildi.

McCann bu aşağılayıcı refah manzarasından yüzünü çevirdi ve
gözlerini istasyondaki araçların üzerinde gezdirerek arkadaşına dair bir işaret aradı. Belki Aurelian'ın kendisi
gelebileceğini düşünmüştü; ama tanıdık bir figüre, hatta Aurelian Blake'e ait olabilecek herhangi bir
taşıma aracına dair hiçbir işaret göremedi. Arabaların büyük kısmı gitmişti ve şimdi sadece bir veya iki ekspres vagon, eski püskü eski bir araba, eski moda bir araba, bir veya iki sıradan kırsal taşıt ve özellikle muhteşem bir Victoria, muhteşem gri atlar tarafından çekiliyordu, Etiyopya eyaletinde kutunun üzerinde oturan üniformalı bir sürücü. Bu araçların hiçbiri titiz ama demokratik Aurelian'a ait olamazdı ve McCann neredeyse telgrafının başarısız olduğunu düşündü.

Kırmızı ve gümüşten küçük bir kokart takan açık kahverengi üniformalı siyah bir uşak, şapkasını asık suratlı yolcuya doğru uzattı.

"Yo pahdon, efendim, ama ah yo Mistuh McCann, Mistuh Malcolm McCann, Boston'dan, efendim?"

"Benim adım bu," dedi McCann kısaca.

"Mistuh Blake'in uşağı olma şerefine sahibim, efendim," ve şapkasındaki kokardına tekrar dokundu. "Beni takip etme nezaketini gösterir misiniz, efendim?"

Sesinde kölece bir buyurganlık vardı ve McCann şaşkın bir şekilde onu takip etti. "Aurelian Blake'in uşağı"--bu kulağa hoş gelmiyordu. Öğrencisi son iki yılda bir gerici olabilir miydi? "Aurelian Blake'in uşağı"--bu fikir kendi başına şaşırtıcıydı;
ama lüks süslemeleriyle büyük victoria'nın kendisini çığlık atan, gürültülü şehrin içinde hızla
döndürülürken bulması daha da şaşırtıcıydı ve biraz da rahatsız ediciydi.

Araba, şehrin ticari bölümünü geçerek
ve fabrikalara ayrılmış bir alana girdi,
çıplak tuğla ve eski tahtalardan oluşan iğrenç bloklar,
açık pencerelerinden ağır makinelerin beyin öldüren vızıltısı ve yağlı havanın sıcak esintileri geliyordu. Burada ve orada binalar arasında, bazı ucuz
patinik kumaş fabrikalarından gelen pis atıkların
yeşil, durgun su birikintileriyle kirli bir şekilde karıştığı, kenarları korkunç pembe ve mor çizgilerle
çizilmiş, suyun şiddetli güneş altında kuruduğu küçük alanlar olurdu. Her tarafta
çöp yığınları vardı,--demir çemberler, kırık şişeler, fıçılar, kutular, ölü sıcağında
kaynayan ve duman çıkaran eski deriler ve her yerde kaçış boruları
buhar fışkırarak kusuyordu. Her şeyin üstünde endüstriyel medeniyetin
kükremesi vardı. McCann, gürültü ve pis havanın ortasında ağır ağır oradan oraya geçen soluk, moralsiz figürlere acıyan bir bakış attı ve dişlerini sıktı.

Şu anda şehrin, grevde olmadıklarında veya fabrikalar kapatılmadığında fabrikalarda çalışan yoksulların yaşadığı kısmına girdiler; şehrin merkezi kadar ağaçsız veya otsuz, kalabalık apartmanların arasında sertçe çiğnenen pişmiş gri toprak, cansız grilere boyanmış, etraflarındaki kil kadar cansızdı. Çocuklar ve keçiler açlıktan sürünerek evlerin yanlarındaki sıcak gölgede bir araya geldiler. Bu geçti ve sonra neredeyse sallanan apartmanlar kadar kalabalık, ancak etraflarında yeşil otlar olan "banliyö konutları" çemberi geldi. Bunlar korkunç manzaralardı,--"Kraliçe Anne" ve
sömürgeci kaprisler korkunç renklerle boyanmış ve ucuz
işlemelerinde çılgıncaydı. Turuncu ve yeşil boyalı ve köşelerinde yuvarlak kuleler olan iki gösterişli küçük kulübenin arasında, kahverengi taştan kaba ön cephesi olan, "Romanesk" tarzda, ancak ucuz tuğladan uzun düz kenarları olan yeni altı katlı bir apartman duruyordu. McCann, "Kiralık daireler", "Plantagenet Oteli" yazan büyük beyaz tahtadaki ismi yakaladı ve
vahşice sırıttı.

Sonra, sonunda, bu spekülatif dehşet bölgesi bile sona erdi ve
kasabayı geride bıraktıkça daha da güzelleşen geniş bir köy yoluna
yer verdi. McCann'in kaşları çatık bir şekilde çatılmıştı. Şehrin ona karşı korkunç bir şaka gibi
olması, her zaman olduğu gibi, isyankar doğasındaki tüm düşmanlığı
harekete geçirmişti. Yavaşça ve sertçe kendi kendine söyledi, ama yarı yüksek sesle, kasıtlı bir tonda, sanki terk ettiği kasabaya
ciddi bir şekilde lanet ediyormuş gibi: "Ruhumdan umuyorum ki
o lanetli şehrin ıssız bir vahşi doğaya dönüşeceği günü göreceğim; o bacalar dumansız yükselecek; o sokaklar
düşmüş tuğlaların korkunç sırtları arasında taşlı vadiler olacak; Doğanın kendisi
insanın yarattığı kötülüğü onarmaktan çekinecek; vahşi kuşlar
o ıssızlığın etrafında genişçe dolaşacak ve üzerinden geçemeyecek; sadece fareler ve küçük yılanlar o 'gelişen ticari ve üretim metropolünün' yıkıntıları arasında sürünecek; kirli ihtişamının günlerinde taşıdığı isim
dehşet ve umutsuzluğun eşanlamlısı haline gelecek!" Böylece rahatladıktan sonra hafifçe güldü ve
kendini daha iyi hissetti.

Hemen ardından yüzünde bir anı çaktı ve hevesle elini yan cebine soktu, oradan bir çalı ağacı piposu çıkardı, memnuniyetle iç çekerek "Dills
Best"in tatlı bir topuk kısmının hâlâ kâsenin dibinde gizlendiğini keşfetti ve tertemiz uşağın şaşkınlığına aldırmadan, onu yaktı ve minderlere geri
gömüldü, gayet memnundu. Sigara içerken düşünceleri biraz tedirginlikle Aurelian'a geri döndü. "Korkarım ki o bir gerici," diye düşündü ciddi bir şekilde. "Şimdi, birkaç yıl önce İngiltere'ye gittiğimde, o
iyi bir sosyalistti, sahip olduğum en iyi öğrenciydi.
Dünyaya benden daha iyi, iyi terimlerle
söverdi. Ve şimdi böyle bir tuzak kuruyor, şoförü bir rakun kölesi ve yanında bir uşak var. Şimdi,
ben böyle bir adamı kaybedemem; o, erkeklerin doğuştan lideriydi, oysa
bizim eksikliğimiz liderlerdir. Ayrıca, çok parası vardı ve liderlere
ihtiyacımız olduğu kadar paraya da ihtiyacımız var. Eğer gittiyse, onu bir şekilde geri getirmeliyim; ve oraya vardığımda çocuktan çok kötü haberler bekliyorum--Şimdi,
yerine ne ad verdi?" cebinden bir mektup çıkardı, katlarından tütün küllerini
sildi. "Ah, evet, 'Vita Nuova.' Peki, neden
yerine o adı verdi?"

Kısa pipo tüttü ve cızırdadı ve McCann külleri yola
sıçrattı. Zaten yaklaşık bir saat yol almışlardı ve sabırsızlanıyordu; "Daha ne kadar gitmeleri gerekiyordu?" diye sordu arabacıya, o da sadece "Biraz daha, efendim," diye cevap verdi, ki bu belirsizdi. Otoyoldan çıktılar ve çitlerin her iki tarafında kalınlaştığı, bir yanda engebeli otlakların, diğer yanda ise kalın ve kadim çam ormanlarının olduğu, loş güneş ışığının iç çeken dalların altına vurduğu ve yosunlu kayalara ve altın eğrelti otlarının düz alanlarına düştüğü engebeli bir yola girdiler. Arada sırada meyve bahçesinde gri bir çiftlik evi belirdi ve çan kulesinin dört köşesinde sivri tahta çiviler olan soluk beyaz bir toplantı evinin yanından geçtiklerinde yeşil panjurları hastalıklı bir sarıya döndü. Hemen ileride dörtnala giden atları ve tıkırdayan bidonlarıyla kırsal süt çiftliğiyle karşılaştılar, sürücü koltuğunda başını sallıyordu, yanında dikkatli bir çoban köpeği vardı. Sonra sağdaki
meralar sona erdi ve derin ormanlara daldılar, siyah,
neredeyse ışıksız, yolun geniş yeşil bir kanyonda kuru bir sel yatağı gibi kıvrıldığı yer. Araba kayalık yoldan dik bir şekilde tırmandı,
etrafta atların ayaklarının altındaki çakıl taşlarının takırtısı ve orman ardıç kuşlarının hüzünlü çağrısı dışında hiçbir ses yoktu. Tepeciğin tepesinde ağır dövme demir kapılar geçitlerini kapatıyordu, uşak iki kez ıslık çaldığında kapılar yavaşça geri açılıyordu. Geçtiler, keskin bir şekilde sola döndüler ve bir anda ormandan çıktılar.

Malcolm McCann'in çok keskin bir güzellik duygusu yoktu, ama onun için bile önünde uzanan görüntü onu aniden heyecanlandırdı. Solda mürekkep karası çam ormanlarıyla kaplı yüksek tepelerin sırtı boyunca ilerliyorlardı, sağda ise zarif dalgalanmalarla havza şeklindeki bir vadiye doğru iniyorlardı, düz tabanı belki de bin dönümden fazlaydı, uzun bir elips şeklindeydi ve her tarafta yüksek tepeler yükseliyordu.

Güneş battı ve dünyanın kenarına uzandı; vadinin
uzak tarafından, vadide kehribar şarabı gibi uzanan mor, tırtıklı tepelerin üzerine, erimiş ışığın yumuşak, altın bir ihtişamını döküyordu.
Olgunlaşan tahılların ve kadifemsi çayırların düzgün tarlaları vadiyi düzensiz bir şekilde dama tahtası gibi kaplıyordu, aralarında ince karaağaçlar ve koyu, ağır meşeler yükseliyordu.
Ortada, düz duman gibi kıvrılan, siyah kavakların ve altın kestane ağaçlarının yukarı doğru eğildiği dar bir nehir kıvrılıyordu.
Vadinin tamamında, uzaktaki uçta, kalın yaprakların ortasından, Loire'daki bir şato gibi koyu çatılar, kuleler ve bacalar yükseldiği dışında bir meskenin
izi yoktu.

McCann nefesini tuttu. "Orası mı?" dedi hemen.

"Suh, orası Vita Nuova," diye cevapladı uşak.

II.

"Bu," dedi Eveleth, ipek yastıkların vadisinde başını çevirerek, Aurelian'ın uzun figürünü büyük odanın karşısındaki Meksika hamaklarında, sessizlikte neredeyse hareketsiz duran, ara sıra ince kıvrımlara ve dolambaçlara dönen, uykulu bir sigara içicisinin yavaşça hareket eden ve yükselen gelgite daha fazla beyaz buhar
solumasıyla birlikte mavi dumanın loş katmanları arasında görebilene kadar, uyuşuk bir şekilde, "Bu, Proserpina diyarının huzurudur, kusursuz mülkiyetin kusursuz içeriğidir. Filistincilik onursuz değildir, çünkü bakın! o, Çöküşü
tasarladı ve doğurdu."

"_Non sentir m'e gran ventura
Poro non mi distar: deh! parla basso!_"

dedi Aurelian, yumuşak bir sesle. "Sonuçta bu sadece bir rüya, hatta
sonsuz öğleden sonralarının diyarının bir rüyası. Tütünle karışmış lotos var,
ama kolayca uyanıyoruz."

Çökmekte olan ateşin önünde bir kaplan postuna uzanmış hareketsiz bir figürden daha derin bir ses geldi. "Afyon ve Burgonya, gerçek lotosların kusursuz
ikameleri değil, ama--çok iyi--zaman için."

Afyon ağırlıklı havada anlaşılmaz onay mırıltıları yükselip kayboldu,
ve sonra duman tekrar sessizleşti. Arada sırada şömineye bir parça odun düştü.
Aurelian'ın nargile'si yavaş bir ritimle gürledi ve iç çekti.
Bunlar sadece sessizliğin bir modülasyonuydu.

Oda geniş ve loştu, görünüşte sınırsızdı,
bir yanan odun ateşinin mor alevlerinin titreyerek titrediği,
bir merkez, donuk bir ışık yoğunluğu oluşturduğu taraf hariç; geri kalanı için, halılar ve divanlar, Hint sandalyeleri ve hamakların gizemli bir
vahşiliği,
sessiz figürlerin karanlıkta yattığı, her birinin ağır bir şekilde yukarı doğru kıvrılan birçok
ince duman akışından birinin ilkel nedeni olduğu;--Lahor ve Gualior'dan gelen garip
ve merak uyandıran pipolardan çıkan duman;
Japonya'dan gelen küçük hassas pipolar; burada ve orada afyon pipolarının kısa ve kalın sapları ve
hareketsiz Meksika hamaklarının yanında kıvranan sapı olan muhteşem ve harika bir nargile. Ölmekte olan ateşin ince alevleri aniden parladığında, genel karanlıkta görünmeyen ayrıntıları ortaya çıkardılar: kırmızı, altın ve mor ışıklandırmalarla muhteşem görünen, açık, oymalı meşe kürsünün üzerinde duran, İspanyol bir manastırın ganimeti olan geniş ve değerli bir dua kitabı; Venedik'teki evinden getirilen ve henüz kurtarılmamış bir Giovanni Bellini'nin altın rengi kasveti; abanoz bir dolaptaki bükülmüş ve yaldızlı camın parıltısı; vellum ve fildişi ve eski dana derisinden yapılmış, altınla işlenmiş, gümüş ve mücevherli madalyonlar ve tokalarla dolu, dikkatsizce yığınlar halinde istiflenmiş büyük folyolar ve quartolar; mücevherlerle dolu bir dolabın parıltısı ve ışıltısı, eski lakenin kırmızı ihtişamı; işlenmiş yeşimin yeşil gizemi. Ve
her yerde göğsün üzerinde garip ama arzu edilir bir rüya gibi yatan ağır bir atmosfer; tütün ve afyonun sıcak, iğrenç kokusu,
sandal ağacının ve sıcak havada parça parça sarkan ve çırpınan güllerin parfümüyle
mücadele ediyordu.

Yeşil bronzdan bir mangalın etrafında, zeminde, ateşin önünde,
yumuşak afyonu yavaşça soluyan üç adam yatıyordu, karanlık figürleri iki çirkin ejderhadan yapılmış tuhaf mangaldan yansıyordu,
birbirlerini büyük bir Japon kristali küresinin etrafında kovalıyorlardı,
ateş ışığı uzun şampanya kadehlerinde parlıyordu, oradaki küçük altın baloncuklar sütunu sürekli yükseliyordu. Ateş birleşti ve
sıçrayan bir alev, Cupid ve Psyche'nin aşklarının hikayesiyle işlenmiş ağır goblen perdelere düzensiz bir ışık düşürdü. İki yarısı yavaşça ayrıldı ve kırmızı bir ışık huzmesi düştü, ortada, gözleri kapalı karanlık bir figür belirdi, öne doğru eğilirken hafifçe sallanıyordu,
ve perdeler kapanırken, uzun bir süpürmeyle yavaşça mangala doğru düştü, --insanların düşüşü gibi değil, başı yukarı kaldırılmış bir yılanın kayarak ilerlemesi ve
geldiğinde, daha da aşağı sarkması gibi, ta ki ezilmemiş çiçeklerin üzerine yüzüstü yatana kadar. Böylece, haşişin tatlı uykusuyla ağırlaşmış olan Enderby, sigara içenlerin arasına geldi ve minderlerin ortasına hareketsizce düştü. Hareket, uzun bir bardağı titretti, ta ki bir kenara düşene kadar ve sarı şarap yavaşça bir leopar derisinin ipeksi kürküne
battı.

Aurelian, hamakın üzerinden sarkan altın bir kordona elini kaldırdı. Şu anda, fildişi üzerinde ateş ışığı gibi etli,
koyu mor renkte yarı saydam ipek giymiş,
geldiğinde hiç ses çıkarmayan
zayıf bir kız,
daha uzaktaki kapının karanlığında belirdi.
Aurelian'ın yattığı hamaka geldi.

"Şerefli efendiye yüce sake ikram edilecek mi?" diye sordu,
Yoshiwara'daki kiraz çiçeklerinin çırpınışına benzeyen bir sesle.

"Hayır, ey Shiratsuyu," dedi Aurelian, zayıf figürü kendine doğru çekerek,
uzun boylu boyunca uzanırken yukarıda sarkan kızıl ağzını öptü,
uykulu bir şekilde yukarı baktı. "Hayır, ey Shiratsuyu, ama
şerefli misafirlerin kadehlerini, orada, masanın üzerinde duran şarapla doldur."

Kız, uykulu figürlerin arasında kayarak kadehleri ​​doldurdu.

Dönmüş kadehi kaldırmak için mangalın yanına diz çökerken,
ince parmakları oyalandı; bir baş uykulu bir şekilde döndü ve dudaklar küçük
elin üzerine düştüğünde onu yumuşakça öptü.

Aurelian'ın gözlerinin bir hareketiyle kız kayboldu.

Eveleth, ona bakmak için yarı doğruldu. "O bibloyu
nereden buldun, Aurelian?" dedi.

Aurelian, "Kioto'da" diye cevap verirken ne kıpırdadı ne de gözlerini açtı.

"O senin Delhi topazından daha değerli."

"Bana daha pahalıya mal oldu."

"Adı ne?"

"Şerefli Beyaz Çiy."

"Onu daha önce hiç görmedim."

"Ne de kendimden başkasını."

"Bence o bir rüya."

"Hayır, sadece bir rüyanın parçası."

"Rüya ne kadar sürecek?"

"Şafağa kadar."

"Şafak nedir?"

"Ölüm."

Bu kelime Eveleth'te nezaketsiz düşünceler uyandırdı ve yüzünü
duvara doğru çevirdi, yarı rüyaya daldı. Bir sonraki bakışında ev sahibine doğru baktığında bu alçak seslerin kışkırtmasıyla oldu. Hamakta bir hizmetçi duruyordu, gizemli Japon kızı değil, kırmızı fesli siyah bir çocuk. Aurelian uykulu uykulu Eveleth'e baktı.

"Biri dışarıda ve içeri girmek istiyor," dedi. "Ona ne diyeceğim?
Misafir olarak geldi; onu burada kabul edeyim mi?"

"O bir 'Seçilmiş' mi?"

"Hayır, o bir 'Seçilmiş' değil."

"O zaman bir Filistinli."

"Tamamen Filistinli de değil."

"O zaman ne?"

"Filistinizmin bir ürünü, bir Ajitatör."

Eveleth sessiz odanın üzerinden belli belirsiz etrafına baktı, Wentworth'e, büyük Napolyon'a ait olan maun ve pirinçten yapılmış görkemli bir sandalyede tahtta oturuyordu, akşam yemeğinden sonra başına koyduğu altın defne yapraklarından çelenkle hâlâ taçlandırılmıştı, yarı meydan okurcasına, yarı şakacı bir şekilde, şimdi uyuyordu, çobuk dizlerinin arasında yatıyordu; terk edilmiş figürlere, bronz mangalın etrafında hareketsiz duruyordu; Aurelian'da, işlemeli
beyaz krep kimonosunun üzerine kan kırmızısı ipekten kolsuz bir gabardin giymişti; kendi vücudunda ise gül rengi damasktan büyük bir
mantoya yarı sarılmıştı. Ve her yerde Doğu uykusunun durgunluğu.
Baktığında kuşkuyla, "Bir kışkırtıcı mı? Sence bir kışkırtıcı
burada işe yarar mı?
Ajite edilecek çok şey yok mu?" dedi.

"Evet, ve bu nedenle onun gelmesine izin vereceğim; şu anki haliyle, bu neredeyse
durgunluk. Beni eğlendirecek, hissediyorum,--hissediyorum ki, birazdan,
sıkılabilirim."

Eveleth, isteksizce ve merakla geriye yaslandı. Aurelian başını salladı ve
hizmetçi kayıp gitti.

* * * * *

"Merhaba, Aurelian!"

Kelimeler, söğütlerin altında, kahverengi bir su birikintisinin ortasında savrulan bir taş gibiydi. Wentworth, bir Napolyon
_hortlak_ gibi titreyerek uyandı; Eveleth irkilerek
dik oturdu; afyon içenler bile, Enderby hariç, gizemli rüyalardan uyanmış bir şekilde ağır başlarını çevirdiler.

Yeni gelen kapıda durdu ve baktı,--güçlü bir şekilde baktı.
Öksürdü ve dumanlı havada gözlerini kırpıştırdı. Doğu ile Batı'nın çarpışmasıydı,
hayali, egzotik bir Doğu'nun,
sıradan, inatçı, pratik bir Batı'nın.

"Neredesin?" diye bağırdı McCann yüksek sesle, alacakaranlıkta Aurelian'ın sesinin geldiği yöne doğru ilerlerken.

"Seni sonunda gördüğüme sevindim," dedi şüpheyle, "ama bu tür şeylere pek alışkın değilim, bilirsin; sanki çok fazla içmişim gibi hissediyorum." Gözleri mangalın etrafındaki uykulu insan yığınına takıldı. "Aurelian," dedi sertçe, "rastladığım bir 'birlik' mi?"

"Bu benim evim," dedi Aurelian, yumuşak sesiyle, "sizi şu an için misafir olarak sayma şerefine eriştiğim yer."

"Özür dilerim," dedi sertçe; "ama dediğim gibi, bu tür şeylere aşina olmadığımı unutmamalısın. Sanırım sen daha az meşgul olana kadar beklemem daha iyi."

"Sevgili dostum, ben hiçbir zaman meşgul olmam ve şu andan daha fazla tembel olmam. Elbette kalacaksın. Sigara içer misin? - tütün demek istiyorum. Sanırım nargile içiyorsun; Murad gelip sana bir tane yakabilir mi?"

"Teşekkürler, izninizle ben de kendiminkini tüttüreceğim," ve McCann
brier bulldog'unu çıkardı, kendi kesesinden doldurdu ve
sıkıca oturdu, gözleri dört adama dikilmişti, rengarenk kostümleriyle,
yerde saçılmış.

Aurelian hemen onunla açık ve özgürce konuşmaya başladı, sanki son öğretmen ve çırak birlikte konuştuklarından beri hiçbir şey değişmemiş gibi,
sosyalist liderler arasındaki görevi sırasında İngiltere ve Almanya'daki maceralarını sorguladı. McCann şaşkınlıkla ve neredeyse bir güven duygusuyla, Aurelian'ın son sosyolojik olaylara dair hiçbir ayrıntının gözünden kaçmadığını; anlattığı her şeyi eşit ilgiyle dinlediğini; grevcilerin zafer kazandığı iki veya üç son grevin sonucundan büyük bir memnuniyet duyduğunu fark etti. Fakat
bütün bu süre boyunca ajitatörün gözleri, kendisini bulduğu garip hazine evinin belirsizce görünen ayrıntılarında geziniyordu. Tüm bunlara giderek artan bir kızgınlıkla bakıyordu; buna sosyalist denilemezdi ve bu lüks çevreyle Aurelian'ın söylediği sözler arasında bir uyumsuzluk varmış gibi görünüyordu. Korkunç bir
şeyler vardı; ama en kötüsünden korktuğu şeyi bilmekten çekindi.

Girişinin neden olduğu ilk sarsıntıdan sonra, farklı
adamlar yerlerinde uyuşuk bir şekilde geri çekilmişlerdi; ama şimdi Wentworth
tembelce kendini kaldırdı ve Aurelian'a ve kışkırtıcıya doğru geldi.
"Pekala, _citoyen_," dedi, fantastik kıyafetinden utanmadan, ki bu McCann'le
genelde karşılaştığı kıyafetten yeterince uzaktı,
"Pekala, _citoyen_, sen başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi geldin, tıpkı insan çocuklarının Venedik olarak bildiği ılık manzaraya
giden kara vapurlar gibi, --onun içinde, ondan değil.
Dışarıdaki şeylerin bir hikayesini anlatabilir misin? Filistin'de kayda değer bir şey var mı? Dostlarımız, dünyanın cumhuriyetleri, oradaki dış karanlıkta ne yapıyorlar?"

"Ah," dedi McCann kayıtsızlıkla, "Guatemala'da bir devrim daha var ve Brezilya'da her gün bir devrim bekleniyor ve Fransız Cumhuriyeti'nde bir devrim daha--"

"Ve Brezilya'daki son devrimin dumanı henüz dağılmadı,
Şili'deki son devrimin dumanı da dağılmadı,
Honduras'taki son devrimin dumanı da dağılmadı; Güney ve Orta Amerika'daki cumhuriyetlerin yarısında savaşlar, Meksika'da ve diğerlerinde savaş söylentileri var; Fransız Cumhuriyeti, kandırılmamış
ken çoktan sayılı günleri sayıyor,--tüm bu grotesk hikayeyi biliyorum ve yine de insanlar halk egemenliği ve cumhuriyetlerden bahsediyor. Ve sizler, McCann, _bon citoyen_, siz kışkırtıcılar ve
sosyalistler, halk hükümetinin boş hayaletine sarılıyorsunuz.
Daha iyisini bilmelisiniz, çünkü siyaset konusunda tatlı bir şekilde cahilseniz sosyoloji hakkında bir şeyler biliyorsunuz demektir. Balzac mı dedi, Aurelian?
Bana söyle."

"Halk hükümeti hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Neden, ona sorumsuz olan ve
tiranlığı hukuk adı altında uygulandığı için kontrol edilemeyecek tek hükümet dedi."

"Ah, işte bu! Tam olarak bu değil mi? '_A bas la Republique_,' Kral
tekrar kendine gelecek!" ve kelimeleri eski bir Jakoben havasının bir parçasıyla neşeyle söyledi. "Beni rahatsız etme, Aurelian, ruh üzerimde ve bu kör lideri
şaşırtmalıyım." Ses tonu değişti ve elini McCann'in omzuna koydu. "Malcolm, hepimizin bildiği gibi sen de biliyorsun ki
bu mutlu dünyanın şu anki durumu Püritenlerin cehennem
fikrine çok benziyor. Ayrıca, bu hoş durumun orijinal nedeni olmasa bile, onu koruyan etkenin
modern ekonomi teorisi ve bunun sonucu olan endüstriyel ve ticari sistemler olduğunu da biliyorsun. Peki,
bu devasa kürtajın, bu sefahat düşkünü
incin yerine ne koymayı öneriyorsun?"

"Devlet Sosyalizmi."

"Kesinlikle! Kendi ağzından kendini mahkûm ettin. Dostum, dostum!
Şu an sahip olduğumuz gibi bir Devletin elinde senin Devlet Sosyalizmi ne olurdu? Şili'de mi? Meksika'da mı? Bu sağlıksız cumhuriyetteki herhangi bir çete tarafından yönetilen Devlette mi? Neden, sadece en büyük ve en toptan 'iş',
en büyük yolsuzluk,
ölmekte olan bir ulusun kanında şişmanlayan en korkunç ve her şeye gücü yeten şeytan. Malcolm, sen ve senin gibiler
çok büyük bir hata yaptınız; siz sadece endüstriyel reformları düşünüyorsunuz,
bunları etkili kılmak için önce kendi başına bir devrim olacak
siyasi bir reform yapmalısınız. Mevcut sistemi yıkın,
şerefli bir Devlet kurun, o zaman Devlet Sosyalizminden bahsetme zamanı gelecek."

McCann bu tiradın altında öfkeyle hiddetlenmişti ve Wentworth kendini alçak bir sandalyeye atıp Dimitrino sigarasını mangalın alevlerine
yakarken şiddetle bağırdı: "Hepiniz yanılıyorsunuz, siyasi reform istemediğimizi
söylediğinizde ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz! İstiyoruz, radikal bir reform."

Wentworth'un gözleri beyaz duman halkalarının arasından eğlenerek parladı ve sessizce, "Nasıl?" dedi.

"Parti ve çete yönetiminin tüm sistemini yok ederdim."

Wentworth küçümseyerek gülümsedi. "Sevgili Malcolm," dedi sigarasından bir kül üfleyerek, "Bana nasıl olduğunu
söylemeye çalışmanın utancından seni kurtarıyorum. Parti ve halka yönetiminin en sevdiğiniz üç putunuzun zorunlu sonuçları olduğunu fark etmiyor musunuz? İnanıyorum ki hayatınız pahasına savunacağınız putlar. Bunlar şunlardır: Erkeklik oy hakkı, görevde rotasyon ve temsili hükümet. Bunları siyasi devriminizde yok etmeye razı olana kadar, halka ve partizan yönetimini ortadan kaldırma girişimleriniz başarısız olacaktır."

"Başarısız olmayacaklar, çünkü bu suistimalleri, halkın temsilcileri üzerindeki kontrolünü daha mutlak ve doğrudan hale getirerek ortadan kaldıracağız."

"Önerdiğiniz yoldan, umduğunuz sonucun tam tersi çıkacaktır. Sizi buna şimdi ikna edemem; konumunuzun doğruluğunu bir an için kabul edin, bundan ne çıkar? Basitçe, 'patronların' itici yönetiminin yerine, özgürleştirilmiş kölelerin kasvetli ve geçici bir
hükümeti koyacaksınız. Bunun sonucunu Güney'de gördük, siyah kölelere bir miktar
politik güç vererek ölümcül bir hata yaptık. Siz de beyaz kölelere _tüm_
politik güç vererek aynısını yapardınız. Ben diyorum ki, onları özgürleştirin ve yönetin."

"Kim tarafından?"

"Kralları ve akranları."

"Onları bu ülkede nerede bulacaksınız?"

"Onları seçin."

"Kim tarafından?"

"Halk."

"Aha! O zaman amacınızı kaybediyorsunuz."

"Kesinlikle hayır, çünkü oy hakkı bir ayrıcalık olmalı, bir hak değil ve
halk seçmeliyken, sadece liderleri yönetmelidir."

"Sen bir monarşistsin!"

"Evet."

"O zaman sen bir gerici, bir aristokratsın; sosyalist yok!"

"Ben bir monarşistim ve ateşli bir sosyalistim."

"Bu bir paradoks."

"Çoğu nihai gerçek de öyledir, çünkü bir paradoks sadece kalkanın her iki tarafındaki rengin özlü bir ifadesidir; masalı hatırlıyor musun?"

"O zaman sosyalizm ve monarşizmin birbirini olumsuzlamadığını mı söylüyorsun?"

"Kalkanın bir tarafındaki gümüş diğer tarafındaki altını olumsuzlamadığı gibi."

"Sen kendini beğenmiş bir teorisyensin!"

"Kendini beğenmiş bir teorisyen olan sensin; benim konumum tarihe dayanıyor. Popüler hükümetin vizyoner teorisini uygulamaya koyma girişimlerinin kaydını biliyorum."

"Henüz gerçek bir halk hükümetimiz olmadı."

"Sana katılıyorum; ama gerçek prenslerimiz oldu."

"Nerede?"

Cevap olarak Wentworth başını biraz çevirdi ve gözlerini
gölgede asılı duran büyük bir resme doğru kaldırdı. McCann bakışlarını takip etti ve
kendini
Vandyke'ın İngiltere Kralı I. Charles portresinin hüzünlü gözleriyle üzgün yüze bakarken buldu.
Her iki tarafta da solgun altın renginde Bourbon zambaklarıyla işlenmiş eski mor kadife perdeler asılıydı ve aralarından Kral sanki bir
görüntüdeymiş gibi onlara bakıyordu. Resim McCann'i rahatsız etti; bir Kralın, bir
zorbanın takdimiydi; ona kötü huylu bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bunu orada tutuyorsun çünkü iyi bir resim, sanırım," dedi,
sessizce dinleyen Aurelian'a dönerek.

"Çünkü bu görkemli bir Kralın iyi bir resminin kopyası," diye cevapladı
Aurelian.

"İyi bir _Kral_!"

"Bir şanlı Kral ve en asil adam."

"Bir Jakoben gibi konuşuyorsun."

"Ben bir Jakobenim."

McCann piposunu ağzından çıkardı. "Neden böyle konuşuyorsun? Eskiden sosyalisttin."

"Ben hala sosyalistim."

"Wentworth'un bir adamın hem sosyalist hem de kralcı olabileceği teorisine mi kafayı taktın?"

"Elbette."

"Böyle saçmalıkları nasıl haklı çıkarıyorsun?"

"Kalkanın her iki tarafına bakarak."

"Sosyalizmin bir kalkanın bir tarafı olduğunu, diğer tarafının ise monarşizm olduğunu reddediyorum."

"O zaman tarihi daha dikkatli incelemelisin," diye sözünü kesti Wentworth.

"Tarih bana monarşizmin halkın en büyük düşmanı olmadığını ve olmadığını kanıtlayacak mı?" diye bağırdı kışkırtıcı, alaycı bir şekilde, gözlerini vahşice uyuşuk Wentworth'a dikerek.

"Tam olarak bunu kanıtlayacak," diye karşılık verdi işkencecisi, tatlı bir şekilde.

"Yirmi yıldır tarih okudum ve bana tam tersini öğretti."

"_Tarihler_ mi demek istiyorsun; ama şunu unutmamalısınız ki tarihlerde çok az
tarih vardır. "

McCann aciz bir öfkeyle soluk soluğa kaldı, ama Aurelian alçak
sesiyle araya girdi. "Böyle bir tartışmayla hiçbir şeye ulaşamayacaksınız, çocuklarım. İkiniz de
hayalperestsiniz, -- sen, Malcolm, fantastik yapılarının sarsak yıkıntılarıyla çevrili, popüler hayallerin kayan kumu üzerine inşa edilmiş, ideal, imkansız
cumhuriyetler hayal eden; sen, Strafford
Wentworth, boşuna umutların sevgili budalası, Kral'ın tekrar kendine gelmesini boşuna bekleyen. İkiniz de hayalperestsiniz! Ben tek pratik adamım; tanrıların vereceği şeyi bekliyorum. Bu arada, toz fırtınası geçerken, duvarın altında, 'ilahi Platon'la birlikte duruyorum. Umutsuzluğunuzu terk edin, Malcolm; benimle bir kenara çekilin ve bekleyin. Ve bu arada"--tuhaf bir Japon viyolu kaldırdı--"bu arada, şarkı söyle ve yaklaşan geceyi unut. Malcolm, hala
güzellik ve biraz sanat var; alacakaranlıkta bize yetecek."

"Sanat vicdanımı susturmayacak, gözlerimi çürüyen kölelerin ve pis şişman sürücülerin
görünümüne kör etmeyecek."

"Her şeyi fazla ciddiye alıyorsun!" diye haykırdı Wentworth, sarkık bir gülün ağır yapraklarını tek tek ısırarak. "Bu eski şişelere yeni şarap koymak, bu çökmüş ve yozlaşmış çağa ciddiyet katmaya çalışmak gibi."

McCann yüksek sesle güldü. "Alâmeti kabul ediyorum; çünkü şişeler, eğer doğru hatırlıyorsam,
patlamıştı!"

"Ve şarabını dökeceksin."

"Kan türü; ve şehitlerin kanı yeni
Commonwealth'in tohumudur!"

"Ama neden yeni şişeler alıp değerli şarabınızı saklamıyorsunuz?"

"Bizim hiç şarabımız yok ve eskileri de elimizde."

"Hızla çürüyorlar."

"Dünya bekleyemez, anneler ve çocuklar her gün açlıktan ölüyor."

"Onlar için ölürseniz bu sadece bir can için bir candır ve suçlular
gelişir."

"Bazıları bizimle birlikte cehenneme gidecek!"

Aurelian yumuşakça güldü ve garip bir müzik yaparak
samosen'inin telleri üzerinde belirsizce gevezelik etti. "Artık kavga etmeyeceğiz, çünkü başladığımız
yerdeyiz. Malcolm, eğer ölüme gitmen gerekiyorsa, _Vale_, Mnemosyne'nin sunağında bir oğlak ve bal sunacağım. Sen yoluna git ve
benimkini bana bırak; bu kölece ve yok olan dünyadan bıktım, geveze ve geveze. Burada Seçilmişlerin kitaplarım, solan resimlerim, ölü medeniyetin hazinelerim var. Bu benim manastırım, tıpkı Roma'nın yıkılışından sonra dünyaya inen gecede, yeni hayatın tohumlarını bir gemide saklayan eski İnancınkiler gibi. Burada Işık Çocuklarımı toplayabilir ve kapılarımı Filistinlilere karşı
sürebilirim, sevgili Malcolm, aralarından sizi henüz saymamaya zorlamayacağım. Bana karşı
hoşgörülü olun, misafirperverliğimi kabul edin; bu, Tanrı'nın rüzgarının erkekleri ve kadınları tahıl gibi öğütmesini sağlayan yel değirmeniyle mücadelenizde sizi
güçlendirecektir. Bu arada, gecenin gençliği hala devam ediyor, bu yüzden size daha fazla şarap vereceğim - ya da isterseniz en sevdiğiniz birayı; biraz iyi Bavyera biram var. Şu dört dekadan ve oradaki yerdeki zavallı agnostik mutlu. Ben asla kara dumanı kendim almam, sizlerden hiçbiri: akıllısınız, hepiniz, ama Tanrı korusun, herhangi bir misafirimi reddetmeyeyim! Afyon rüyalarında uyuyanlar, yollarını seçtiler. Biz
kendimize başka bir yol seçeceğiz."

III.

Gece fark edilmeden eskimişti ve şimdi, yaklaşan şafağın ilk loş alacakaranlığında Aurelian ve McCann, büyük evin güney tarafı boyunca uzanan geniş terasta oturuyorlardı, tembelce sigara içiyor ve
Aurelian'ın değerli kitaplarına değer verdiği kadar değer verdiği
nadir şarapları içiyorlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde, bülbüller sık ​​ormanda şarkı söylüyordu; orada sabahın ilk ince rüzgarı altında uyanan ağaçların tatlı hışırtısı ve kıpırtısından başka hiçbir ses yoktu.

İlk başta McCann içten içe her şeye öfkelenmişti, --şato benzeri evi dolduran kalabalık sanat hazinelerine, baskın lükse, afyona, şaraba, Aurelian'ı
çevreleyen tüm o alışılmadık ihtişama. Şimdi oturmuş, Aurelian'ın Macon'dan kendisinin ayırt edemeyeceği Romanee Conti'den sevgiyle bahseden sessiz sesini takdir etmeden dinliyordu. Aurelian, "Amerika'da benim mahzenlerim dışında bu eski şaraptan iki düzine bile yok," demişti ve zavallı kışkırtıcı onu acınası bir şekilde dinlemişti. Gerçekten de, ince bir kehribar Madeira kadehi yanındaki Hint masasına konduğunda ve adı verildiğinde, birinin ona bir zamanlar Anayasa Madeira'nın New York'ta en son şişesi yetmiş dolardan alıntılandığını söylediğini hatırlıyordu ve bu yüzden kadehini bir tür uzak hayretle ama zevk almadan içti; küflü olduğunu düşündü, Bass'ı seçerdi. Yine de, uzun Hint sandalyesinde yatarken bile, Aurelian'ın Lattakhia'sının ve eski şarabının ince etkisi sisteminde yavaşça işledi ve çoktan öğrencisinin dinden dönmesine karşı hoşgörüye yaklaşan bir şekilde düşünmeye başladı. Boylu boyunca uzanmış, siyah yapraklarının arasında gümüş renkli yasemin çiçeklerinin arasından oyulmuş korkuluğun üzerinden dışarı bakıyordu, ilerleyen günün önünde çoktan solgunlaşan yıldızların gökyüzünün karanlık tepelerin kenarında sona erdiği yere; ve böyle hayalperestçe yatarken, ateşli eylem kariyerinde hayattaki her şeyi fark edip etmediğini bile merak etti. Aurelian, sigarasının parlayan ucunu yasemin yapraklarının arasından dışarı fırlattı, kızıl bir yıldız gibi düşüşünü izledi. "Nasıl olduğunu görmüyor musun?" dedi; "Hayatın olduğu gibi grotesk iğrençliğini tamamen biliyorum ve devrimi özlüyorum. Fakat değişimi getirme arzusuyla ateşlenen her adamın, materyalizmin idealleri dışında hiçbir ideal görene kadar yok edeceği şeyin uğursuz etkisine boyun eğdiğini gördüm. Onun hayat ideali, ölü, kaba, fiziksel bir rahatlık ve seviye tekdüzeliğinin sosyalist bir ideali; hükümet ideali bir demokrasi; sanayi ideali, devasa buhar makinelerine sahip devlet fabrikaları, --tüm sistemi, tüm sahte idealleriyle birlikte, bireyselliğinden yoksun, mevcut sistem. Bunun ötesinde yaşadım, tüm bunların boşunalığını görebiliyorum. Sadece üretim nesnesi olarak sanata inanıyorum, --yediğimiz şeyleri, giydiğimiz şeyleri, barındığımız şeyleri yüceltecek sanat; bu ve daha fazlası olacak sanat, --ruhsal, dini ve ilahi olan her şeyin nihai ifadesi insan ruhu. Maddi
refahtan nefret ediyorum, makineyi haklı çıkarmayı reddediyorum, kamuoyunu affedemiyorum. Sadece mutlak bireyselliği ve
idealizmin zaferini istiyorum. Cumhuriyetten nefret ediyorum ve tekrar monarşiyi özlüyorum."

"Aurelian," dedi McCann, "bunu söylediğinde ve yine de sosyalist olduğunu iddia ettiğinde bana ne demek istediğini açıkça söyler misin? O zamandan önce sana bir kez
boş kafalı Rip Van Winkle'ın diğer odadaki Strafford Wentworth'u aradığını
sordum ve sen kaçamak bir cevap verdin. Şimdi söyle bana, ikisini nasıl uzlaştırıyorsun?"

"Çünkü siyasi sosyalizmin toplumu yok edeceğine ve
yeni bir yaşam için zemini temizleyeceğine inanıyorum; çünkü Cumhuriyet'i yok edecek ve monarşik hükümeti mümkün kılacak."

"İkisini de yok etmeyecek, ikisini de düzeltecek."

"İkisini de düzeltemez, çünkü her birinin ilkeleri yanlış."

"Bu ilkelerin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik."

"Bu ilkelere yanlış demeye cesaretin var mı?"

"Özgürlük ve eşitlik yanlış, kardeşlik ilk ikisi varmış gibi davrandığı sürece imkansız."

McCann dimdik oturdu. "Bak, Aurelian," dedi ciddi bir şekilde, "Bu şekilde konuşamam, ben öyle bir adam değilim. Ne oldu sana? Seni bir sosyalist olarak bıraktım ve geri döndüğümde seni mantıksız bir kralcı, mantıklı konuşmaktan aciz, savunmasız hayallerini paradoksun zırhına
koyan biri olarak buldum. Sağduyu adına
bununla neyi kastediyorsun?"

Aurelian yakışıklı başını çevirdi ve kızıl sakallı
ajitatöre baktı. "Malcolm," dedi nazikçe, "söylediğin gibi, en iyisi
bunu çıkaralım. Değiştim, ama tam olarak düşündüğün şekilde değil. Dediğim gibi,
Ben bir sosyalistim ama aynı zamanda bir kralcıyım ve sizin eşit derecede kötü olduğunu düşüneceğiniz birçok şey daha var. Son zamanlarda çok fazla okudum, çok fazla düşündüm; bu yüzden sizden daha fazla büyüdüm, çünkü siz sadece
hareket ettiniz. Ve tam da bu, eğer söylememe izin verirseniz, çoğu sosyalistin sorunudur. Bakın, durum bu,"--yüzünde neredeyse bir canlılıkla ayağa kalktı. "Dünya kötü bir yolda, asla daha kötü değil; bunu bana sen öğrettin ve hayatı ne kadar çok incelersem onun ebedi gerçeğine o kadar çok ikna oluyorum. Bu harap dünyayı tarihin boşuna tekrarından kurtarmak istiyorsak reform gelmeli; bu tabii ki diğer varsayımdan kaynaklanıyor. Şimdiye kadar birlikte yürüdük; ama sonra araçlar sorusu ortaya çıkıyor ve burada ayrılıyoruz, çünkü siz reformun ajitasyonla kazanılabileceğini söylüyorsunuz, ben ise insanın şu anki durumda çaresiz olduğunu ve sadece
bekleyebileceğini söylüyorum."

"İnsanlar daha önce beklemediler; harekete geçtiler ve kazandılar."

"Evet, çünkü şafak vaktiydi, on birinci saat değildi."

"Fransız Devrimi hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"On birinci saatte yapılan ve bu nedenle üç yıl içinde
iğrenç bir çirkinliğe dönüşen bir reform, başarısız olan bir reform."

"Feodalizmi ve çürümüş monarşik sistemi yok ettiğinde başarısız olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsunuz?"

"Evet, çünkü onların yerlerinde kapitalizmi ve Fransız Cumhuriyeti'ni mümkün kıldı. Eğer ajitasyonunuz başarılı olursa, Fransız Devrimi'nin tekrar gerçekleşmesiyle sonuçlanacaktır, tüm sonuçlarıyla birlikte, anarşi, kakistokrasi, sahte bir temele dayalı görkemli bir tiranlık, kakistokrasi, tekrar kaos: bir karşı devrim, tekrar kakistokrasi ve en sonunda da yıkılan feodalizm kadar sahte ve kötü bir iktidarsızlık."

"Sen gördüğüm en kötü kötümsersin!"

"Elbette, çünkü ben bir iyimserim; ve geleceğe dair iyimser olmak, bugüne dair kötümser olmadan mümkün değildir."

"Ama sadece bugüne değil, aynı zamanda isyan ve reforma yönelik her çabaya
kınadığınız zaman, geleceğe dair nasıl iyimser olabilirsiniz?"

"Çünkü neredeyse tam olarak doruk noktasına ulaşmış bir gelgiti geri çevirmeye çalışıyorsunuz. Sabret, ve gelgit gelecek."

Beyaz ipeksi tüylü büyük bir İran tazısı, terasta ciddi bir şekilde yürüdü ve başını efendisinin dizlerine koydu, ona yumuşak gözlerle baktı. Aurelian, köpeğin burnunu nazikçe okşadı.

"Malcolm," dedi, "eğer ısrar edersen başarısız olacaksın, ya saldırdığın
güç tarafından kırılacaksın ya da daha kötü, daha da
dayanılmaz bir durum yaratacaksın. On dokuzuncu yüzyılın şu anda ulaştığı noktanın altında bir düşüş derinliği var ve bu kader tamamlanana kadar, çaresizsin."

"Kalbimi kırıyorsun, Aurelian," dedi McCann, üzgün bir şekilde. "Gittiğimde
reform için savaşta benimle birlikte savaşacağına söz vermiştin. Beni anladığını, beni takip ettiğini düşünmüştüm. Ve şimdi--korkunç lükse ve ahlaksızlığa,--afyon ve benzeri şeylere düştün. Bu oldukça kötü, beni sana
dinsiz demeye zorluyorsun; Burada, savaşın hemen arifesinde davayı terk ediyorsun, düşmana
geçiyorsun; ve daha kötüsü, sen bir hainsin, çünkü adamlarımı
çöp ediyorsun,--Kuzey'i afyonla uyuşturmuşsun. Son olarak, beni
baştan çıkarmaya çalışıyorsun, beni savaştan vazgeçmeye zorluyorsun; ama ben bir
firari değilim."

"Malcolm, sevgili oğlum, bunların hepsini hak etmiyorum," dedi Aurelian,
nazik bir şekilde. "Evet, dediğin gibi firar ettim, çünkü senden daha net görüyorum; savaş daha
savaşılmadan önce kaybedilmiş oluyor. Bir zamanlar, beni
savaş ateşiyle doldurduğunda, kazanabileceğimizi düşünmüştüm. Şimdi daha
iyi görüyorum. Sevgili Malcolm, tanrılara karşı savaşıyorsun;
ufuktaki ışığı yanlış anladın; uykudan uyandın,
ama gözlerindeki ışık parıltısı şafak değil,--günbatımı. Bana başka bir Rönesans'ta yaşadığımızı öğrettin; Şimdi bunun başka bir çöküş, kaçınılmaz, amansız olduğunu biliyorum."

"Yanılıyorsun; çöküşçüler seni çileden çıkardı; onlar sadece kıyıya vuran
dalganın köpüğüdür: Yeni Yaşam'ın dalgası onları hiçliğe sürüklemek için arkalarından gelir. Benzetmeyi bırakalım: haklı olduğunuzu kabul edin: başarısızlığa uğrayabilecek iyi bir davayı terk edecek kadar korkak mısınız? John Ball'u unuttunuz mu?"

"Hayır, John Ball'u unutmadım, ama şehitlerden
olmadım. Malcolm, hayatı ve aşkı seviyorum, ve hala dünyaların enkazından
kurtarılmış güzel şeyleri. Beni -bir sanatçıyı- her şeyden
vazgeçirip bir tüfekle veya kırmızı bir bayrakla gitmeye zorlayacaksınız. Bana
verilen bir hayat var, yaşamama izin verin. Ben bir savaşçı değilim, olmama izin verin; burada, insanların çölündeki bu mutlu vahada yaşamama izin verin. Size yardım edemem, sadece
bir barikatın üzerine hayatımı koyabilirim."

"Bu vahşi bir bencillik!"

"Hayır, bu bir akıl. Kendimi biliyorum: Size hiçbir faydam yok; bir zamanlar
olabileceğimi düşündüm ve denedim. Her şey beni hasta ediyor, --şu anki hayatın her ayrıntısı, borsa ve gazeteler, iddia edilen sanat ve ticaret ve bunların hepsinin altında yatan tüm o yanlış ilke. Onlarla savaşamam, bu mücadele beni hasta ediyor. Hepsi yanlış, senin reformunun ilkesi; sen de yanılıyorsun. Umut edemem ve umut edemezsem savaşamam. Gerçekleştirildiğinde gücü sadece bir
pis kapitalist çetesinin elinden alıp onu bir
pis özgürleştirilmiş köle çetesinin eline verecek bir reform için nasıl savaşabilirim? Hayat onların _rejim_ altında şu anki kadar iğrenç olurdu. Şehirlerin mülkiyetini değiştirirdin, ama onları yok etmezdin. Makinelerin kontrolünü değiştirirdin, ama onları yok etmezdin. Tek kelimeyle, makineyi yüceltirdin, ayrıntıları büyütürdün, her şeyin ruhunu görmezden gelirdin --ve sonuç? Durgunluk. Ütopyalarınızı okudum, umutsuzca cahilce; ilaçları hastalığı dokunulmadan bırakan uyarıcılar. Malcolm, başarısız olacaksın, çünkü yeterince uzağı görmüyorsun. 'Değişimin ötesindeki değişim olmasaydı, kötü şeyler bir süre sonra değişirdi.' Bunlar senin kendi peygamberinin sözleri; eğer başarırsan, değişimi getireceksin ve bu gerçekten kötü olacak. 'Değişimin ötesindeki değişimi' bekliyorum." 

"Getireceğimiz değişimin kötü olacağını reddediyorum; şu an olduğumuz yerin ötesindeki bir sonraki adım olacak. Geri dönüş yok: evrim yasası bizi her zaman ileriye götürür; kazanılan her yeni konum bir öncekinden daha asildir." 

"Ah, o 'evrim yasası' - er ya da geç bana bunu söyleyeceğini biliyordum. Hoş ve neşeli teoriyi kalbine sarıyorsun ve tarihi hayalindeki yasalara uyacak şekilde çarpıtıyorsun. Evrim yasasının ilerleyen ve geri çekilen dalgalar sistemiyle işlediğini göremiyorsunuz; ancak
sizin de dediğiniz gibi gelgit her zaman ileri doğru gider. Uygarlıklar geçmişte yükselip
düştü, tıpkı bizimkinin şimdi yükselip
düştüğü gibi. Tarih kendini tekrar etmiyor mu? Bunun, kaçınılmaz olarak ilerleme dönemleriyle dönüşümlü olarak gelen çöküş dönemlerinden biri olduğunu göremiyor musunuz? Gelgit--

'Bir zamanlar tam ve yuvarlak dünyanın kıyılarındaydı_
Parlak bir kuşağın kıvrımları gibi parlıyordu;_
Ama şimdi sadece_
Onun hüzünlü, uzun süre geri çekilen kükremesini duyuyorum_
Gece rüzgarının, engin kenarlardan aşağı, dünyanın kasvetli_
A_ve çıplak çakıl taşlarının nefesine çekiliyor._'

"Evet, bu çöküş, Roma çöküşü yine. Lucian şimdi aramıza
gelseydi oldukça rahat olurdu--hayır, o değil, çünkü bir şeyde tamamen değiştik; çöküşümüz o kadar iğrenç, o kadar
aşağılıkça maddi ki, kendi ülkesine
bahşedilen sanatın tesellilerinden mahrum bırakıldık. Roma, öldüğü günlerde bile
zengin bir edebiyatın ihtişamıyla, çevrenin güzelliğinin ihtişamıyla, İnsanların gözlerini sonun gölgesine
kör eden bir sanat takdirinin üstünlüğü. Ama bizim için, düşüşümüzün bayağılığında,
çıplaklığımızı örtecek sanat paçavralarımız yok. Wagner öldü,
ve Turner ve Rossetti; Burne-Jones ve Watts yakında gidecek ve Pater
Newman ve Arnold'u takip edecek. Gece yaklaşıyor."

Küçük bir çekiç kaldırdı ve sedef ve fildişi kakmalı Arap sedir masasının üzerinde duran kadife sesli bir çana vurdu. Murad karanlıktan çıktı ve Aurelian'ın bir işaretiyle büyük yeşim ve kehribar nargileyi bal, afyon ve tarçınla karıştırılmış tütünle doldurdu, bardağa parlak bir kömür koydu ve kıvrılan sapı altın iplikle sarılmış şekilde efendisine verdi.

Malcolm her şeyi bir yaz ortası rüyasındaymış gibi izledi; bir kez olsun, teslimiyetçi duyularını baştan çıkaran ince etkilere yenik düşüyordu. Aurelian'a cevap veremedi, artık arzu bile yoktu. Yavaş ve müzikal ses, çok narin bir şekilde ahenkliydi, yabancı kulaklarına sonsuz derecede hoş gelmişti, yumuşak cazibesiyle garip bir şekilde büyüleyiciydi. Şaşırarak, kendini ona teslim olmuş buldu, önce meydan okurcasına, sonra somurtkan bir şekilde, sonra da umursamaz bir keyifle, yabancı çevresindeki yeni zevki dışında her şeyi unutarak.

Gül suyu yeşim nargilesinde gürül gürül akıyor ve hıçkırıyordu; kokulu
ince duman çizgileri, sıcak Ağustos gecesinde ölü bir şekilde
terasın üzerinde asılı duran ipek tenteye doğru kıvrımlı bir şekilde yükseliyordu. Bir süre ikisi de konuşmadı; sonra
en sonunda Aurelian, daha öncekinden daha hüzünlü bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Evet, gece yaklaşıyor ve karanlık sonunda utancımızı örtecek. Daha iyi olur. Bir zamanlar sanat aracılığıyla devrim yapabileceğimizi ve böylece dünyayı tekrar görüş netliğine kavuşturabileceğimizi düşünmüştüm; bunun nedeni
sanatın doğasını bilmememdi. Sanat bir sonuçtur, bir kaza değil, artık var olmayan koşulların bir sonucudur. Şövalyeliğin, Stuart Hanedanı'nın, Cinque-Cento ruhunun veya eşit derecede arzu edilir ancak umutsuz başka bir şeyin
yeniden canlandırılması için de çalışabiliriz. Biz neysek, sanatımız da odur. Her sanat okulu, her estetik
konferansı, her sanat müzesi bir israf ve kibirdir, bunların
etkisi hiçbir şeydir. Sanat bir daha asla gerçekleşemez; onu seven ve onu olduğu gibi, hayatın çiçek açması olarak
bilen bizler, geçmişte sadece hayal kurabilir, kendimize görkemli bir Xanadu'daki eğlence evi,
güneşsiz bir denize akan, insan için ölçülemez olan o nehrin kıyısında.

"Bireycilik materyalizmi doğurdu ve materyalizm gerçekçiliği doğurdu; ve
gerçekçilik sanatın antitezidir.

"Başka ne olabilirdi? Sanat bir sonuçtur ve bir sebeptir; aynı anda hem yaşamın çiçeği hem de gelecek çağın tohumudur. O çağ ki, bayağılığı ve yoksulluğu yüzünden çiçek açamamıştır, kendi
yayılımına tohum bırakmaz. Öyleyse sanata iyi geceler; çünkü zamanı gelmiştir.
Zeka ve bilgelik, itibarlı bir arkeoloji yaratabilir ve
kör bir nesil bunu sanatla karıştırabilir -hatta karıştırmıştır. Eh, onun
aptallığı sevecen ve acınasıdır.

"O halde, bu şeyin keşfinin beni
tüm çabayı öldüren o umutsuzlukla nasıl doldurduğunu görmüyor musun? Diyeceksin ki, 'O zaman kalk, alay ve hakaret kılıcını kuşan ve sanatın ve hayatta değerli olan her şeyin ölümü olan sahte medeniyete coşkuyla saldır.' Sevgili oğlum, babalarımız, düşkün, vizyon sahibi idealizmleriyle, böyle bir savaşı her zaman için faydasız hale getirdiler. En onurlu sebeplerle, kurnazca planlar ve kurnazca mekanizmalarla, artık yalnızca bu Birleşik Devletler'in değil, aynı zamanda bizim seviyemize çektiğimiz Avrupa'nın da Sistemi olan bir Sistem ördüler; bu Sistem, artık o saf ve mutlu medeniyet tarafından kabul ediliyor, ısrarımıza boyun eğen son medeniyet, Japonya, ve kendi lanetine kabul ediliyor. Ve bu Sistem, sonsuza dek herhangi bir başarılı sonucu imkansız hale getirdi; çünkü o kadar baskın, etkisinde o kadar ince, gücünde o kadar kudretli ki, insan gücü onun karşısında çaresiz. Dahası, sonsuz zanaatı sayesinde, ara sıra, ancak yalnızca biçimsel olarak, teslim olacak gibi görünecektir; çünkü reformcuları o kadar baştan çıkaracaktır ki, ara sıra davalarının kazanıldığını düşüneceklerdir, ancak arzu edilirliğin
her unsurunu kaybetmiş olacaktır. Yine de 'Halk' alkışlarla haykıracaktır, 'Zafer! şanlı zafer! ölümsüz ve eşsiz kurumlarımızın
gücüyle kazanıldı. ' Ve onlar bu arada
devrimin gölgesi için, ruhun kaçtığı ölü beden için bağırıyorlar.

"'Bu Sistem nedir,' mi diyorsunuz? Size söyleyeyim; bu, gelecek zamanlarda tarihlerde bilinecek olan on dokuzuncu yüzyılın sistemidir, Eşitlik, Basın Özgürlüğü ve Kamuoyu'nun büyük üçlü sistemi. Siz kendiniz onlara saygı gösteriyorsunuz, çünkü siz kendiniz onların kötü etkisine boyun eğdiniz; onların makul sofistikeliğinden bir kez ve sonsuza dek üstün gelene kadar, sahip olduğunuz her düşünce, suçlu olduğunuz her eylem onlar tarafından lekelenecek ve hiçbir işe yaramayacaktır. Şimdi bütün dünya onların önünde diz çöküyor, onların egemenliğini itiraf ediyor. Bu böyle olduğu sürece, reform o kadar uzun süre imkansız olacaktır.

"Demokrasi, Kamuoyu, Basın Özgürlüğü, - yozlaşmış bir neslin putperest üç tanrıcılığı. Demokrasi Kurumu aracılığıyla
kendinizi yenilmez zincirlerle
en iyilerin, en kötüler tarafından, azınlık için yönetildiği, başka bir deyişle,
patronlar için
kalabalığın zeki azınlıkları bastırdığı
bir siyasi sisteme bağladınız. Kamuoyu Kurumu aracılığıyla Demokrasiyi
kalıcı hale getirdiniz, 'kurtarıcı kalıntının' yönetimini sonsuza dek engellediniz.
Şehitlerin bastırılması için kutsal olmayan engizisyonunuzu
bilgeliğe kurdunuz ve Basın Özgürlüğü Kurumunuz aracılığıyla
bir tiranlık, tanrısız demagogların sorumsuz bir hiyerarşisi,
şimdi olduğu gibi
tüm onurlu düşünce özgürlüğünü bastıracak kusursuz bir nihai otorite yarattınız. Kilisenin
gücünü kırdınız ve yok ettiniz ve bundan gurur duyuyorsunuz; ama dikkat edin! Çünkü onun
yerine daha yaygın, daha ezici, daha
karşı konulamaz bir Güç inşa ettiniz. Demokrasiyi ezip Kamuoyunu itibarsızlaştırmış olsanız da, Basın Özgürlüğü var olduğu sürece, Gazetecilik, görevden alma boğasıyla, aforoz etme lanetiyle, emeğinizi bir nefeste söndürecektir.

"İşte bu cehennemden çıkışını engelleyen üç başlı Cerberus'un
yarattığın. O öldürülene kadar asla kaçamazsın. Öldürüldün mü? Onu
öldüremezsin; o, tüm saldırılara karşı dayanıklı, geçilmez bir deriyle kaplı. Dinle, sadece bir şekilde yanından geçebilirsin. Bekle! Kısa bir
zaman sonra üç korkunç başı, çürüyen yaşamın muazzam ganimetleri üzerinde, her biri için artan bir öfkeyle
kükreyecek. Bekle! Ve kükremeler
şiddetli ve daha da öfkeli olacak; ve sonunda ölümlü ve korkunç bir mücadelede
canavar _kendisiyle_ mücadele edecek, etrafa kaos ve ölüm saçacak.
Böylece kendini etkisiz hale getirecek; ve sonunda üçlü başı korkunç bir bitkinlikle
çöktüğünde, o zaman zaman gelmiş olacak:
üzerine kadim buzulların bıraktığı deneyimin eski kayalarını yığ; onları bir dağa
yükselt ve hapsedilmiş Titan gibi,
korkunç canavar Aşağıdan gelen kükremeler ve gök gürültüleri, korkusuzca ilerleyebilirsin
ve onun yarattığı korkunç yıkımın üzerine yeni bir medeniyet, yeni bir
hayat inşa edebilirsin."

Aurelian'ın ateşli gözleri, soluk şafakta kıvranan
dumanın arasından önündeki adama bakıyordu; sesi kadife bir çanın sesi gibiydi.

"Evet, yılların sonu geldi; eylem dönemi sona erdi, gece geldi,
boşa harcanmış bir dünyanın utancını gözlerden sildi; ama sessiz,
anlatılamaz gecenin içinden yükselip yeni günün,
yeni hayatın ihtişamını aydınlattı. Eylem çabaladı ve başarısız oldu ve enkaz ve yıkım onun
sonudur; ama başarısızlık ve umutsuzluk çölünde Şafak'ın alevi
patladı; dünyanın çok unutulmuş ruhu yeniden hakimiyete doğru yükseliyor, - vizyonların ve rüyaların ruhu, dünyaların ve insanların kudretli Annesi, Ebedi Doğu'nun Ruhu."

Aurelian ayağa kalktı ve McCann'in karşısına dikildi, beyaz yüzü ani bir canlılık ve ilhamla
aydınlanmıştı; ama konuşmasını bitirdiğinde bile
değişti. Gözleri yumuşadı ve nazikçe gülümsedi. "Malcolm," dedi, konuşamayan kışkırtıcının yanına gelerek ve kolunu hafifçe geniş omuzlarına koyarak, "Malcolm, bunu sana pek affetmeyeceğim. Beni
neredeyse tekrar coşkulandırdın; bir an için eylemde bir erdem olduğuna
inanabilirdim; bu geçti ve ben
yeniden kendim oldum. Ve şimdi, bak!"

Güneş doğdu ve düz ışık nehri vadiyi süpürdü.
Buharlı opallere benzeyen bir sis, altlarındaki kıvrımlı nehirden yavaşça yükseldi,
kehribar havada kıvrıldı ve soluk gökyüzünün üzerinde ince tüyler halinde
süründü. Terastan aşağıya doğru büyük bahçe uzanıyordu, burada
çok sayıda zambak ilk ışıkta yanardöner çiy ile parlıyordu.
Muhteşem bir tavus kuşu,
güneşte kendini
yaydığı
merkezi çeşmeye ulaşana kadar, labirentli patikalarda ve beyaz heykellerin arasında gösterişli bir şekilde süzüldü. Son terasın dibinde, mermer basamakların durgun suda yılan gibi kıvrıldığı yerde, pruvası yaldızlı kafes işi olan küçük beyaz bir tekne, açılan nilüferlerin ve büyük lotus çiçeklerinin arasında hareketsiz duruyordu. Hanımeli ve yaseminlerin, gündüz zambaklarının ve sümbüllerin nefesi, ilk kıpırdayan
rüzgarda yavaşça yukarı doğru sürüklendi. Nehir sisi dağıldı, burada ve orada ince karaağaçların olduğu altın rengi çayırları ve ötesinde karanlık ormanlarla çevrili yüksek tepeleri gösterdi.

"Malcolm," dedi Aurelian, "o kale tepelerinin ötesinde dünya yatıyor, -on dokuzuncu yüzyıl, güçsüz bir kargaşayla kaynaşıyor--ayakkabı fabrikaları ve pamuk fabrikalarının, yalancı esnafın ve yasal korsanlığın olduğu iltihaplı kasabalar; domuz paketleme, borsa simsarları, kavga eden ve homurdanan mezhepler ve demiryolları; politikacılar, mamonizm, gerçekçilik
ve gazeteler. Yüzyıllık çam ağaçları olan duvarlarımın içinde,
geçmişin ve geleceğin, on beşinci yüzyılın ve yirminci yüzyılın dünyası var. Burada tüm sanat hazinelerimi ve mektuplarımı topladım; sevdiklerim umutsuz ışıkla yıprandıklarında burada dinlenip ferahlayabilirler. Burada yaşayıp unutmama izin verin veya
rüyasız bir hayatın yaşayan bir rüyasında yaşamama izin verin. Engebeli surlarıma karşı hayat boşuna
vurabilir - giremez. Burada bir kralım; mizah benim hayal edin ve
bir şairi savaşçıya dönüştürme çabanızı bırakın. Önümde başka
bir iş var. Altıncı yüzyılın manastırlarında bile bilge rahipler ölü bir hayatın paha biçilmez kayıtlarını gece geçene ve ortaçağcılığın beyaz günü dünyaya
şayana kadar sakladıkları gibi,
benim de kötü günlerde manastırımda rüya görmeme izin verin; çünkü
insanın artık çalışamayacağı gece geldi."

* * * * *

Burada, Copeland ve Day, Cornhill, Boston tarafından yazar için özel olarak yayınlanan ve bu sarı Fransız el yapımı kağıtta yüz on kopya ve kalın Lalanne kağıdında on beş kopya ile sınırlı bir baskıda yayınlanan Dekadent adlı Eylemsizlik İncili sona eriyor.
Bu baskılar Ekim ve Kasım aylarında, MDCCCXCIII, Cambridge, John Wilson ve
Son tarafından University Press'te basılmıştır.
Ön Sayfa ve İlk Harfler Bertram Grosvenor Goodhue tarafından tasarlanmış ve tahtaya John Sample, Jr. tarafından kesilmiştir.

[İllüstrasyon]

Yazarın Notları:

Sayfa 1, "agresif" kelimesi "agresif" olarak değiştirildi ve oe bağı "foetid" kelimesindeki "oe" olarak değiştirildi. (Bağlantı HTML sürümünde korunmuştur).

Sayfa 17, "Guatamala" kelimesi "Guatemala".

Ralph Adams Cram'ın yazdığı The Decadent adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DECADENT ***

***** This file should be named 41490.txt or 41490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/9/41490/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
