*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Browning and Dogma (Browning ve Dogma)
Yazar: Ethel M. Naish
Yayın Tarihi: November 26, 2012 [EBook #41491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Browning and Dogma, by Ethel M. Naish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Browning and Dogma
       Seven Lectures on Browning's Attitude towards Dogmatic Religion

Author: Ethel M. Naish

Release Date: November 26, 2012 [EBook #41491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING AND DOGMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BROWNING VE DOGMA

LONDRA: GEORGE BELL VE OĞULLARI
PORTEKİZ ST. LINCOLN'S INN, W.C.
CAMBRIDGE: DEIGHTON, BELL & CO.
NEW YORK: THE MACMILLAN CO.
BOMBAY: A. H. WHEELER & CO.

BROWNING VE DOGMA

BROWNING'İN DOGMATİK DİN'E KARŞI TUTUMUNA DAİR YEDİ DERS

ETHEL M. NAISH TARAFINDAN
(ESKİDEN NEWNHAM COLLEGE, CAMB. HIST. TRIPOS'UN ALİMİ)

LONDRA
GEORGE BELL VE OĞULLARI
1906

İÇERİK

SAYFA

DERS I
GİRİŞ VE CALIBAN UPON SETEBOS 1

DERS II
CLEON 27

DERS III
PİSKOPOS BLOUGRAM'IN ÖZÜR DİLEKÇESİ 61

DERS IV
NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (i) 93

DERS V
NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (ii) 123

DERS VI
NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (iii) 147

DERS VII
LA SAISIAZ 179

ÖZET

DERS I

Browning'in bir öğretmen olarak etkisinin kaynakları.

Dersin beş şiiri arasındaki bağlantı.

_Caliban upon Setebos_--Kökeni--Eleştiriler.

Caliban'ın Özellikleri. Shakespeare'in Caliban'ına bakınız.

Şiir Analizi.
(i) Giriş (ll. 1-23).
(ii) Setebos'un Kavramı.
(_a_) İkamet yeri (ll. 24-25).
(_b_) Canlı ve cansız şeylerin yaratıcısı (ll. 26-55). (_c_) Yaratılışın Sebepleri: kendini tatmin etme veya şımarıklık (ll.
55-84, 170-199).
(_d_) Yaratıklarının yönelttiği dualara cevap belirsiz
çünkü kaprisin sonucudur (ll. 85-97).
(_e_) Ana özellik--Güç, sorumsuz ve kaprisli
(ll. 98-126, 200-240).
(iii) "Sessizlik" ve Caliban'ın kötülüğe dair tahmini (ll. 127-141,
246-249).

Aşağıdakilerle ilgili diğer düşünce hatları:
_A._ Fedakarlık Doktrini.
_B._ Gelecekteki Bir Yaşam.
_C._ "Sessizlik"e atfedilen olumsuz koşullardan kaynaklanan Tanrı'nın bir Enkarnasyonunun gerekliliğine dair dolaylı öneri.

DERS II

CLEON

_Cleon._ Karşılaştırın. _Caliban_: (i) Dramatik değişim; (ii) temas noktası.

Yunan yaşam anlayışı - Kleon'u etkileyen etkiler.

Şiir Analizi.

I. Giriş ve betimleyici (ll. 1-42).

II. Kleon'un çeşitli başarıları, doğanın _karmaşıklığının_ gelişimi yoluyla ırkın ilerlemesini gösterir (ll. 43-157).
(ll. 115-126) Kleon'un bir Enkarnasyon anlayışını içerir.

III. Protus'un sorusuna cevap, Ölüm düşünce adamının olduğu kadar eylem adamının da sonu mudur? (ll. 158-323.)

Mutluluğun artması, daha tam bilginin ille de eşlik etmesi değildir (ll. 181-272).

Daha tam içgörü, sanatçı doğasının niteliği, ölüm karşısında daha keskin bir kayıp hissiyatının daha üretken olması (ll. 273-323).
Bkz. _Floransa'daki Eski Resimler_, vb.

IV. Bundan dolayı, insan için gelecekteki yaşamın gerekliliği kavramı ortaya çıkar (ll. 323-335.)

V. Sonuç. Hristiyanlığın güncel raporlarına atıfta bulunarak.
Cf. Cleon ve Paul (ll. 336-353).

DERS III

PİSKOPOS BLOUGRAM'IN ÖZÜR DİLEKÇESİ

Şiirin dramatik karakteri.

Önceki şiirlerle bağlantısı.

Piskopos Blougram'ın kimliği--Browning'in konuya yaklaşımı--Eleştiriler
tartışıldı.

Kimliğin göstergeleri--_A._ Dışsal. _B._ Kişisel özellikler.

Şiirin Analizi.

I. Sonsöz (ll. 971-1014). Piskopos iddialarında ne kadar ciddi?

II. Giriş. Piskopos ve Eleştirmen (ll. 1-48).

III. Piskoposun Hayatı. Bkz. Eleştirmenin İdeali (ll. 49-143, 230-240,
            749-805). Bkz. _Bir Gramercinin Cenazesi_, _Dis Aliter
            Visum_, _Haham Ben Ezra_, vb.

      IV. Yaşam şemaları ne kadar uzlaştırılabilir--Her ikisinde de
tutarlılığın zorlukları (ll. 144-212).

V. Karşılaştırılan pozisyonlar--İnancın avantajları (ll. 213-431).

VI. İnançtan ayrılmış bir yaşam mümkün müdür? (ll. 432-554.)

VII. Coşkunun değerinin tanınması inancın sonucudur (ll. 555-646).

VIII. "Saf inanç" mümkün müdür? (ll. 647-748.)

IX. Daha derin düşünceler önerildi:
Şüphe ile çatışma yoluyla inanç arttı.
Hayat için gerekli olan gerçek.
Blougram'ın inancının mistik unsuru.

DERS IV

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (i)

Şiirlerin özel ilgisi, ortak ve bireysel.

_Noel Arifesi._ İnanç kurumsal.

I. Sanatta Gerçekçilik, I-IV--Zion Şapeli ve Metodizm--Soliloquist
ilk başta yalnızca eleştiri yeteneğine sahip--İlham
Sevgi eksikliği (ll. 117-118, 139-184).

II. Mutlak Hakikat, IV-IX--Doğada _Güç_ ve _Sevgi_ olarak ortaya çıkan Tanrı--Sonlu Bilgi, Sonsuz Sevgi.

Vizyon (ll. 373-520)--İbadet, ruh ve
gerçekliğin temelleri.

III. Roma, St. Peter's, X-XII. İbadette sembolizm mi yoksa materyalizm mi?

IV. Alman Üniversitesi, XIII-XVIII--Hristiyan inancının
Öğretim Üyesi tarafından yapılan tarihi eleştiri--Soliloquist tarafından yapılan eleştirinin
tedavisi.

V. Zihinsel tutum, gece deneyiminin sonucu, XIX-XXI.

(i) Kolay hoşgörü, ardından (ii) inancın bireysel kabulünün gerekliliğinin farkına varılması

VI. Zion Şapeli'ne dönüş ve nihai inanç seçimi, XXII.
Seçim nedenleri.

DERS V

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (ii)

_Paskalya Günü._ İnanç bireysel.

Bölüm I, Bölümler I-XII. Hristiyanlığın pratik kabulünde zorluklarla mücadele eden _Birinci Konuşmacı_ ile İnancı sorgusuz sualsiz savunan _İkinci Konuşmacı_ arasındaki tartışma.

_Birinci Konuşmacı_, I (ll. 1-12, 15-17, 21-28), III, V, VII (ll.
171-203), VIII, X, XII.

_İkinci Konuşmacı_, I (ll. 13, 14, 18-20), II, IV, VI, VII (ll.
204-226), IX, XI.

Bölüm II. _Vizyon._ Bölümler XIII-XXXIII.

Giriş, XIII, XIV.

Yargı, XV-XXII; Karakter.

Sonuçlar. Dünya'nın tam mülkiyetinde özgürlük. Bundan türetilmiş hiçbir tatmin
(_a_) Doğa, XXIII, XXIV; (_b_) Sanat, XXV,
XXVI; (_c_) Entelektüel başarı, XXVII, XXVIII; (_d_) Sevgi--
son sığınak olarak arandı, XXIX-XXX (l. 969).

İncil hikayesinin güvenilirliği lehine argüman, XXX (ll. 969-990).

Vizyonun nihai sonuçları--Zamansal sınırlamalar içinde tokluktan ziyade
var olan belirsizliğin kabulü, XXXI-XXXIII.

DERS VI

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (iii)

Şiirlerin genel karakteri. Ne kadar dramatik?

Browning'in kişisel görüşlerinin dramatik bir kisve altında ifadesi

I. Enkarnasyon Doktrini.

II. İnanç ve Yaşam zamansal.

III. Yargı ve Gelecekteki Ceza.

Dramatik unsur şu referanslarda daha güçlü

IV. Roma Katolikliği.

V. "Zion Şapeli"nin uyumsuzluğu.

VI. Çilecilik.

DERS VII

LA SAISIAZ

Browning'in düşüncesinin _doğrudan_ ifadesi olarak eklenen özel ilgi.

Şiirin genel karakteri. Bkz. _Prospice_.

Şiirin sonuçlarının önsözü.

_La Saisiaz_'a yol açan koşullar.

Bayan Egerton-Smith'in ölümü, 1877.

Şiir Analizi.

_A._ Önsöz (ll. 1-404).

(i) Sonraki düşüncelere yol açan olayların anlatımı (ll.
1-139).

(ii) Ruhun ölümsüzlüğü - Sorunun ele alınması (ll.
139-179).

(iii) Ölümsüzlüğün doğası (ll. 179-216).

(iv) Sonraki argümanın temelini oluşturan birincil gerçekler (ll. 217-234).

(v) Gelecekteki bir hayata inanmanın gerekçeleri - Şimdiki hayatın
kusurları - Deneme niteliği - Kötülüğün
ağırlığı (ll. 235-404).

_B._ Argüman, hayali, Hayal ve Akıl arasında (ll. 405-524).

_C._ Yukarıdakilerden Çıkarımlar (ll. 525-604)--Ek (ll.
605-618).

_La Saisiaz_'ın daha önceki şiirlerle ilişkisi ele alındı.

Browning'in Hristiyanlığa karşı tutumuyla ilişkisi--Hristiyanlık
ve Gelecekteki Bir Yaşam.

Yukarıdaki düşüncelerden çıkarılan Browning'in inancının özeti--
Dogma ve ruhsal gelişim.

DÜZELTME

Sayfa 32, satır 21, _"dört yüz yıl" için _"beş yüz" olarak_ okundu.

Sayfa 39, satır 11, _"insanların_ olması_ için_ _"insan" olarak_ okundu.

Sayfa 71, satır 30, "altı yıllık aralık, 1847'de" için "dört
yıl, 1845'te" olarak okundu.

Sayfa 71, satır 31, "1853" için "1851" olarak okundu.

DERS I

GİRİŞ VE SETEBOS ÜZERİNE CALIBAN

BROWNING VE DOGMA

DERS I

GİRİŞ VE SETEBOS ÜZERİNE CALIBAN

En azından Ruh'a inanıyordu, Tanrı'dan çok emindi.[1]

Bu inanca, bu güvenceye, büyük ölçüde, Browning'in on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda bir öğretmen olarak
şüphesiz sahip olduğu etki atfedilebilir. Çünkü eserdeki kasıtlı didaktik unsur,
sanatsal değere karşı olduğu düşünülen
her ne kadar derece olursa olsun, dürüstçe göz ardı edilemez. Şiir dünyasında Hakikati arayanların kalabalığı arasında, Browning yalnızca Hakikati arayan değil, Hakikati elde ettikten sonra onu "Hayatın tek ödülü" olarak koruyan biri olarak öne çıkmaktadır. Matthew Arnold ve A. H. Clough'un belki de en önde gelen temsilcileri arasında sayılabileceği düşünce okulunun şairleri, enerjileri saatin taleplerine fazla hazır bir şekilde uymakla dağılmayan tüm zihinlerde, bir anda veya başka bir zamanda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak sorulara yaklaşık olarak bile tatmin edici bir cevap veremezler. Bazı ruh hallerinde, eserleri bize karşı konulamaz bir şekilde hitap eder, ancak bu hitap, çözüm önerisinden ziyade şüpheye sempati duymaktır. _Obermann_'ın yazarı, gerçekten de "kasvetli saatlerde" bize "içgörü saatleri" olduğunu hatırlatabilir; bireysel ruhun, uzun süreli mücadele ve çabayla bile olsa, "ebedi hayata zorlukla yükselebileceği". Manevi depresyona sunacağı teselli, kendine bağımlı olmaktır. Doğa yatıştırabilir, ancak tatmin etmek için güçsüzdür; ona yapılan çağrı, "çok net" olmasına rağmen, "havadan gelen bir ses" olan, sorgulayanı tekrar kendisine yönlendiren bir şeyle cevaplanır - Kendin olmaya karar ver ve kendini bulan kişinin sefaletini kaybettiğini bil.[2]

Aynı şekilde, Clough da şüpheye tamamen sempati duyarak, daha ilham verici anlarında umuttan ve güvenceden bahsedebilir

Savaşmış ve kaybetmiş olmak, hiç savaşmamış olmaktan daha iyidir.

Kaleminden, Browning'in inancının canlandırıcı gücüne layık en azından bir kısa şiir[3] çıkmış olsa da, zafer tınısından ziyade yenilgi notası, genel olarak dilinin karakteristiğidir. Tennyson, Hakikat'in muhteşem görüntülerini, geçici ihtişam vizyonlarını görmüştü; ancak burada da vizyon geçiciydi, tam ihtişam geçiciydi.

_In Memoriam_'ın devam eden popülaritesi şüphesiz büyük ölçüde yazarın orada insan ruhunun hiçbir zamana veya mekana, hiçbir ulusa veya inanç biçimine özgü olmayan sorgulamalarına ve özlemlerine şiirsel bir ifade vermiş olmasından kaynaklanmaktadır - amansız Ölüm ayrılık saatini beraberinde getirdiğinde kalpten kopan haykırışa. _In Memoriam_'ın sonuna doğru gerçekten muzaffer bir nota vardır: elli dördüncü kıtanın çocuğu "geceleri ağlıyor ve bir ağlamadan başka bir dil yok", ancak yine de geceleri ağlıyor, son bölümde (kıta cxxiv) "babasını yakından tanıyan" bir çocuğa dönüşür. Fakat kalp zaferle yükseldiğinde ve aklın argümanlarına meydan okuyarak "hissettim" dediğinde bile, bu şekilde ifade edilen inanç Browning'in inancı değildir. _La Saisiaz_'ın tüm geçici karanlığının ötesinde, _Asolando_'nun yazarının bize "bulutların dağılacağından asla şüphe etmediğini" söylediğinde gerçeğin ötesinde hiçbir şey söylemediğini görüyoruz. La Saleve'in üzerinde toplanan bulutların dağılması, yaşamın eserine çok uygun bir son oluşturan _Sonsöz_'e güven kattı. Pauline'in sevgilisi aracılığıyla ifade edilen "Tanrı'ya, Hakikate ve Sevgiye inanıyorum" ifadesi, _La Saisiaz_'ın son satırlarındaki daha doğrudan kişisel ifadede yankısını bulur: "Ruha inanıyordu, Tanrı'dan çok emindi." Bu, Browning'in inancının indirgenemez asgarisiydi. Ne kadar daha fazla mutlak, ruhu tatmin eden bir gerçek olarak kabul ettiğini, bunun ve onu takip eden altı dersin tasarımı belirler. Ve burada, araştırmamızın eşiğinde, Browning'in edebi eserinin herhangi bir değerlendirmesinden ayrılamaz olan zorlukla karşı karşıyayız; dramatik olanı ortadan kaldırmanın ve tamamen kişisel öğenin kapsamını ölçmenin zorluğu. Her ne kadar, kaçınılmaz olduğu üzere, bu tür
zorluklar eleştirmenler ve öğrenciler tarafından evrensel olarak kabul edilmiş olsa da,
dramatik gücün gücü birçok durumda yanıltıcı
olmuştur. Browning, konusuna kendini tamamen kaptırmıştır. Kişisel kimliğini bir Andrea ve bir Pippa, bir Caliban ve bir S. John kimliğinde birleştirebilen; bir Guido ve bir Caponsacchi'ninkine zıt pozisyonlar alabilen bir adamın yazılarında, herhangi bir bireysel düşünce çizgisini doğrudan veya dolaylı olarak destekleyen görüşleri keşfetmek yeterince basit bir konudur. Böyle bir onayı elde etme niyetiyle arayan kişiye, vaat adil bir şekilde yapılabilir

Sizin zihniniz nasılsa
Sizin arayışınız da öyledir;
Arzuladığınızı bulacaksınız.[4]

Ayrıca, yazının belirsizliği çok genel bir yorumun konusu olmuşken, anlamın sıklıkla belirsiz karakteri dikkatten kaçabilir. Belirli bir düşünce akışı tespit edildiğinde, ancak ara sıra yüzeye çıkan daha da önemli bir alt akıntının dışlanmasıyla kabul edilir. Browning'in gerçek bir çalışmasında, hem konunun sıklıkla belirsiz karakterinden hem de okuyucudan talep edilen edebi veya tarihsel bilgi miktarından kaynaklanan zorluklara rağmen, şimdiye kadar örneğin Shakespeare'in oyunlarına verilen gibi bireysel şiirlerin ayrıntılı bir şekilde ele alınması yönünde nispeten küçük bir girişimde bulunulmuştur. Ve yine de böyle yoğunlaştırılmış bir çalışma, kişisel niyetin ve dramatik sunumun göreceli oranlarının çok aceleyle oluşturulmuş bir anlayışından kaynaklanan yanlış yorumlamaya karşı bir koruma olarak en yüksek değere sahiptir. Bir zamanlar, belli başlı dramatik monologlardaki histrionik öğenin hafife alınması (aşırı tahmin edilmesi nadiren mümkündür) hatasına düşmüş olmak, böylece önerilen teorinin onayını başkaları arasında arama cazibesinin edebi dürüstlüğümüz için çok güçlü olduğu sonucuna varma tehlikesi vardır. Browning'in dine karşı tutumuna ilişkin herhangi bir araştırma, terimin daha geniş kabulüyle -insan doğası ve yaşamındaki manevi öğeyle ilgili olan- zorunlu olarak eseriyle aynı kapsamda olmalıdır. "Bir ruhun gelişimi"nin entelektüel yeteneklerin adanmasına layık tek nesne olduğu için, zihninin bu manevi öğenin dikkate alınmasına sürekli olarak geri dönmesi kaçınılmazdı. _Pauline_'den _Asolando_'ya kadar, böyle bir değerlendirmenin asla yok olmadığını söylemek pek de abartı olmaz. Konumuzun başlığına _dogmatik_ teriminin eklenmesiyle, soruşturmanın kapsamı hemen daralırken, konumu adil bir şekilde belirlemenin zorluğu muhtemelen orantılı olarak artmıştır, çünkü "yüzyılın en Hristiyan şairi" olarak adlandırılan yazar, Üniteryenler tarafından kendi şairleri olarak talep edilmektedir. Bu nedenle, konuyla ilgilenirken yeterli kanıtla desteklenmeyen hiçbir varsayımda bulunulmaması, hiçbir iddiada bulunulmaması özellikle önemlidir. Ancak, birkaç dramatik olmayan şiirin doğrudan ifadeleri, ilerlememize başlamak için bize bir avantaj sağlar: geri kalanı için, dramatik şiirlerin konu ve işleme açısından dikkatli bir şekilde karşılaştırılması yoluyla ilerleme kaydedilmelidir (bir şiiri diğerlerinden ayrı olarak yargılayamayız), monologun dramatik karakterinin yazarın kendi görüşlerinin bir ifadesini _dışlamadığı_ gibi _zorunlu olarak_ ima etmediğini de kabul ederek. Bu nedenle, aynı temanın sürekli olarak farklı dışsallıklar aracılığıyla işlendiğini gördüğümüzde, _Dramatis Personae_ ve _Erkekler ve Kadınlar Serisi_'nin çeşitli monologcularından gelen benzer inanç ifadeleriyle karşılaştığımızda, bu şekilde işlenen bir teorinin yazarın ilgisinin çoğunu merkezlediğine dair adil _ilk bakışta_ kanıtlara sahip olduğumuzu mantıksız bir şekilde iddia edemeyiz; çıkarılan argümanlarda yazarın kendi inancının veya en azından en çok ilgi duyduğu inanç biçiminin az çok kesin bir ifadesinin kabul edilmesi gerekir. 
Browning'in _dogmatik_ din olarak adlandırdığımız şeye yönelik tutumunu açıklayıcı veya örnekleyici olarak seçilen beş şiirden yalnızca biri, zaman açısından en sonuncusu olan _La Saisiaz_, karakter olarak dramatik değildir. Diğer dördü arasında kolayca bir bağlantı çizgisi kurulur, çünkü hepsi aynı konunun farklı yönleriyle ilgilenir, farklı medyalar aracılığıyla. Öyleyse, zincirin en alt halkasından başlayarak, _Caliban_'ı ele alarak Browning'in zevkle başarabileceği dramatik başarıların bir miktar farkına varırsak, sınır çizgisinin daha ince çizildiği _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_'nde dramatik ve kişisel unsurlar arasında ayrım yapmakta daha az zorluk çekeriz.

_Caliban upon Setebos_'ta (1855 tarihli _Erkekler ve Kadınlar Dizisi_'nden) bir Tanrı'nın ve onun dünya ve insanlıkla olan ilişkilerinin en düşük anlayışı, maddi tatmin için fırsat sağladıkları ölçüde, ancak yalnızca bu ölçüde, mevcut koşullardan memnun, özlem duyma yeteneğinden yoksun bir varlık tarafından evrimleşmiş olarak sunulur. _Cleon_ ile birlikte,
Hristiyan döneminin başlangıcındaki Yunan yaşam anlayışının ikamesi, Zeus'un insanla ilişkisindeki tasarımına dair spekülasyonlar gelir. Aynı anda hem şair, hem müzisyen, hem de sanatçı olan ve Yunan felsefesinin ve Yunan kültürünün tüm depolarına erişebilen spekülatör,
kaçınılmaz olarak Prospero'nun adasındaki canavardan farklı bir Tanrı'nın varlığının gerekliliğini hisseder. Yine de Yunan düşünür için
ruhun ölümsüzlüğü henüz belirsiz bir öneriden, arzunun sonucundan ibarettir. Onun dünyası, Hristiyanlığın yakın zamanda ilan edilen ilkeleriyle temasa geçmiştir, ancak en uç noktasındadır. "Serpinti adalar"ın bu sakini için Celile Havarilerinin öğretileri şimdiye kadar "hiçbir aklı başında insanın benimsememesi gereken bir doktrin"dir: ve yine de onun özlemi, hatta yaşam deneyiminden yaptığı makul çıkarımlar, artık inanılması imkansız gördüğü "doktrinlere" olan ihtiyacı işaret eder. Blougram'ın dini düşünce dünyasını Cleon'unkinden ayıran değişikliklerin karakteri hakkında, _Dramatis Personae_'nin _Sonsözü_ tarafından önerilerde bulunulur. Cleon'un uzaktan eleştirdiği Hıristiyanlık, Piskoposun _Apology_ tarihine kadar, medeni dünyanın inancı haline gelmiştir. Sadece zaman geçmedi

Tapınak bir bulutla doldu,
Hatta Rabbin Evi bile,
Sundurma eğildi ve sütun eğildi:
Çünkü Rabbin varlığı,
Bulutunun ihtişamı içinde,
Rabbin Evi'ni doldurmuştu. (_Sonsöz, Dram. Pers._)

Ama bundan da öte, önceki inancın _basitliği_ sona erdi. Ayrıca, Kilise'nin bir piskoposunun inancının laik dünya tarafından sorgusuz sualsiz kabul edildiği o ortaçağ günleri de geride kaldı. Gelişimin her iki aşaması da geride bırakıldı, ancak şüpheciliğin Orta Çağ'ın çocuksu inancı kadar az yoruma neden olacağı daha sonraki duruma henüz ulaşılamadı: Renan'ın ağıtıyla tanımlanan bir durum--

Şimdi gitti! Şimdiye kadar karanlığın içinden geçti,
Hızla keskinleşen, sürekli titreyen, hala kapanan,
Uzaklara doğru azalan, o yıldız ölüyor
Bir kez gelen, duran, açılan! (_Sonsöz, Dram. Pers._)

_Bishop Blougram's Apology_, on dokuzuncu yüzyılda kendini ilan eden bir Hristiyanın dini tutumunun olası bir açıklamasıdır. İnanç biçiminin Anglikan mı yoksa Roma Katolik mi olduğu pek önemli değildir:
Sadece Kilise'nin ileri gelenlerinden biri olarak konumu bile özür dilemeyi zorunlu kılar. Bu tartışmasız dramatik şiirlerden, yorumcuların eleştirilerine bakılırsa, sınıflandırması genellikle daha az belirgin olarak görülen birine geçiyoruz. _Noel Arifesi_'ndeki monologcunun kararının Browning'in kendisinin kararı olarak ne kadar haklı olarak kabul edilebileceği ayrı ve dikkatli bir değerlendirme gerektiren bir sorudur (Altıncı Ders'te verilecektir). Burada, dogmatik dinin sınırlarına girildiğinde, bu şiirde, yazarının halkına aşılamak istediği öğretinin en azından bir ilkesini adil bir şekilde değerlendirebileceğimiz daha doğrudan bir ifade bulduğunu fark etmek yeterlidir; İlahi etki hiçbir inanç biçiminde münhasıran bulunamaz; sevgi nerede olursa olsun, ne kadar sınırlı olursa olsun, orada da güvenle Yüce Sevgi'nin Varlığı aranabilir. _Paskalya Günü_'nde tartışma tekrar daha geniş bir düzleme taşınır ve Hristiyanlığın koşulsuz kabulünde yer alan bireysel zorluklarla ilgilenir - zorluklar sonunda sadece kaçınılmaz olarak kabul edilmekle kalmaz, aynı zamanda konuşmacı tarafından kişisel inancın güçlendirilmesi, bireysel gelişimin ilerlemesi için
temel olarak kabul edilir. Son olarak, _La Saisiaz_ ile birlikte, Browning'in kendisinin hayatının kritik bir anında, sondan on iki yıl önce yaşadığı mücadele, şüpheleri ve özlemleriyle açıkça yüz yüze geliriz - bu mücadeleden sonra inancının temel maddelerine olan inancını doğrular ve derinleştirir.

Konuyla az çok doğrudan ilgili olan diğer şiirlerden en dikkat çekici ve en bilinenleri muhtemelen _Rabbi Ben Ezra_, _An
Epistle of Karshish_ ve _A Death in the Desert_'tır. Bunlardan, _Haham Ben Ezra_, çilecilik teorisi ve bireysel insan yaşamının mükemmel birliğinin tasarımının işlenmesi konusundaki yaklaşımında daha da ileri giderek bizi belirli bir dogmanın sınırlarının ötesine taşır:
Çileci tarafta _Paskalya Günü_'nün bazı sonuçlarına yorum olarak hizmet edebilir. _Karshish'in Bir Mektubu_, Browning'in en sevdiği iki temayı bünyesinde barındırır: (1) insan yaşamının özünde deneme niteliği, Lazarus'un zamansal şeylere karşı tutumuyla örneklendirildiği gibi, bir vahiy yoluyla hemen _süper_-insan haline gelen bir tutum, inanç gerekliliğini ortadan kaldırır; (2) Arap hekimin tasarladığı Hıristiyanlık tahmininde yer alan ikincil öneriler. Bunlardan ilki, _Paskalya Günü_'nün nihai kararıyla, ikincisi ise Cleon'un Apostolik öğretiye yaptığı atıflarla karşılaştırma yapmak için iyi bir şekilde kullanılabilir. _Çölde Bir Ölüm_, _Noel Arifesi_ Goettingen Profesörünün öğretileriyle temsil edilen
Alman İncil eleştirisi yöntemlerinin sonuçlarının çürütülmesinin başka bir biçimini sunar. _Prospice_ ve _Asolando_'nun _Sonsözü_ gibi doğrudan inanç beyanları, bu Dersin başında duran iddianın teyidi olarak hizmet eder. Yüzeysel bir değerlendirmede, dramatik şiirlerin ilki
önemli derecede çekici değildir, ne de bir monologcu olarak Caliban, terimin duyulara hitap eden ve belirgin şekilde hoş hisler sağlayan
olağan kabulünde çekici değildir. Ancak, herhangi bir biçimde groteske özgü olan
çekim burada belirgin bir derecede mevcuttur: saf güzelin uyguladığından
sık sık daha güçlü bir çekimdir, daha doğrudan bir entelektüel hitap içerir; çünkü grotesklik, ister Doğa'da ister Sanat'ta olsun, genellikle basitliği ifade etmez. Ve Caliban
hiçbir şekilde basit bir varlık değildir, aksine Browning'in dehası için bile
tek başına dikkate değer bir yaratımdır. Bildiğimiz gibi, fikir şair _Fırtına_'yı okurken aklına geldi ve başlığın altında duran Mezmurlar'dan (l, 21) şu pasaj geldi:
"Beni tamamen kendin gibi biri sanıyordun." Bu gerçeğin tam öneminin kabul edilmesiyle, şiirin teolojik yönünden "ucube bir Bridgewater incelemesi"[5] ve "Browning'in kendi Hıristiyan savunmasının bir parçası" olarak nitelenmesine yol açan tüm tutarsızlıkların anahtarı bulunabilir, Caliban'ın "mantığı" "başlangıçta saçmalık"[6] olarak tanımlanırken, Caliban'ın kendisi "bir Hamlet'in içgözlem güçlerine ve bir Evanjelist din adamının teolojisine sahip bir vahşi"[7] olarak tanımlanıyor - bu "harika" eserin tüm şeması, "ilkel bir doğanın hem tanrılarından korkmasını hem de onlara aşina olmasını betimleme tasarımı"[8] olarak özetleniyor. Şiir hakkında belki de bu yorumların herhangi birinde veya hepsinde yer alan önerilerden daha fazla söylenecek şey vardır. Browning'in Caliban'ının _Fırtına_'daki Caliban'ın ne kadar doğrudan bir gelişimi olduğunun uzun uzadıya araştırılması bu Derslerin ana amacının dışında olacaktır; ancak monologa makul bir şekilde değer atfedilmesi için, monolog söyleyenin karakterini, entelektüel ve ahlaki olarak olabildiğince adil bir şekilde tahmin etmek esastır, çünkü Caliban'ın Yaratıcısı hakkındaki anlayışı, ister fiziksel ister zihinsel olsun, kendi güçlerinin sınırlamalarından zorunlu olarak etkilenmelidir. Çünkü burada, dramatik şiirlerin başka yerlerinde olduğu gibi, Browning kendisini tamamen monolog söyleyenle özdeşleştirmiştir. Dolayısıyla, Caliban'ın teolojisi için "Browning'in kendi Hıristiyan savunuculuğunun bir parçası" başlığını talep etmekte ne kadar haklı olduğumuz, ancak dikkatli bir değerlendirme ve açıkça dramatik karakterde olmayan bir eserle karşılaştırma yapılarak belirlenebilir. _Fırtına_'nın Caliban'ın bir rol oynadığı sahnelerini tekrar okuduğumuzda, şiirin Caliban'ının Browning'in fantezisi aracılığıyla görülen oyundaki Caliban'dan başka bir şey olmadığına her zamankinden daha fazla ikna oluyoruz. Ancak bu, bu garip varlığın bir özelliği olarak basitliğin kabulüyle eşdeğer değildir, yalnızca Shakespeare'in Caliban'ında var olan potansiyellerin Browning'in Caliban'ında gerçeğe dönüşmeye daha yakın olduğunun kabulüdür. Caliban'ın doğası gerçekten de ilkel bir varlığın doğası olabilir, ancak doğa bu nedenle basit değildir; kişiliğinin kendine özgü karmaşık karakteri, şiirin ana ilgisinden kaynaklanmaktadır - doğasının bazı bölümlerinde ilginç bir şekilde gelişmemiştir, ahlaki duygusu neredeyse yok gibi görünmektedir, yine de kompozisyonunda belirgin bir şiirsel ve sanatsal damara sahip yaratıcı bir yaratıktır. Prospero'nun onun hakkındaki tahmini oldukça doğru görünüyor:

En yalancı köle
Kibirli çizgiler onu hareket ettirebilir, nezaket değil;

Bay Stopford Brooke'un da belirttiği gibi "onun küfürleri bile
hayal gücü gerektiriyor"[9]--

Annemin fırçaladığı kadar kötü çiğ

Sağlıksız bataklıktan karga tüyüyle
İkinizin de üzerine düşsün. (Perde I, Sahne ii.)

Ve Ariel'in müziğini takdir eden kişi Caliban'dır ki bu, sözde medeniyetin ürünleri olan Trinculo ve Stephano için şeytanın işi kadar korkutucu bir şeydir. Korkmayın; ada gürültülerle,
Seslerle ve hoş, zevk veren ama incitmeyen tatlı havalarla doludur.
(Perde III, Sahne ii.)

Shakespeare'in "insan-canavar"ının sunduğu güvence budur. Ancak
Browning'in Caliban'ı henüz ilkel durumundadır, dış dünyayla temastan etkilenmemiştir, hatta bu medeniyetin bu kalıntıları tarafından bile temsil edilen, kaba içgüdünün ifadesini kontrol ederken, bastırma yoluyla gelenekselliğin yolunu tıkadığı bir çıkış yolu için mücadele eden tutkuların gücünü artırır.

_Fırtına_'nın Caliban'ına göre, Setebos'tan ziyade Prospero, çevresindeki kötülüklerin doğrudan yaratıcısıdır. Henüz annesinin tanrısının karakteriyle ilgili olarak formüle edilmiş spekülasyon aşamasına ulaşmamıştır -- Browning'in Caliban'ının ulaştığını gösterdiği aşama. Ve şiirin Caliban'ının Setebos ile ilgili olarak Sycorax'tan aldığı bilgileri incelemeden kabul etmemesi dikkate değerdir. Ancak gerekli değerlendirmeden sonra konuyla ilgili kendi fikirlerini (Sycorax'ınkilere göre değil) ileri sürer; böylece yalnızca hayal gücü değil, muhakeme yeteneği de olduğunu kanıtlar; zekası, egzersiz kapasitesine ne kadar sınırlama getirilirse getirilsin canlıdır. Shakespeare'in Caliban'ının soyut düşünce alanlarındaki yeteneklerine dair doğrudan bir kanıt sunulmasa da, akıl yürütme yeteneğinin potansiyel varlığına dair yeterli kanıt, Prospero'nun doğaüstü güçlerine karşı tutumu, yeni gelenleri işverenine ve tiranına karşı tasarılarında kendi çıkarlarına hizmet eden araçlar haline getirme planı tarafından sağlanır - tüm bunlar açıkça basit bir kaba kurnazlıktan daha fazlasının sonucudur. Caliban karakterinin bu yönlerini temel olarak önünde bulundurarak, Browning şiirini geliştirmiştir; ve Setebos'la ilgili kesin düşüncelerin girişindeki yirmi üç açılış dizesinde, _Fırtına_'nın Caliban'ının tüm özelliklerinin keşfedilebilir kanıtları vardır. Browning hiçbir şeyi kasıtsız yapmamıştır ve biz burada
hazırız veya şiirin ilerleyen bölümlerinde anlatılacak olana hazır olmalıyız.
Burada "insan-canavar" çamurda yayılmış,
gündüzün sıcağında güneş ışığından elde edilebilecek rahatlığın tadını çıkarırken
tanımlanmaktadır: doğanın şehvetli tarafı,

Serin karda iki ayağını tekmelemekte

ve omurgasının etrafında küçük şeyler hissederek,
Her bir kolun içine ve dışına koşup onu güldürmektedir. (ll. 5, 6.)

Aynı zamanda kompozisyondaki sanatsal unsur da tanınabilir -- çünkü o sadece

Bir meyveyi kapmak, yakalamak ve çıtırdatmaktan zevk almakla kalmıyor,

aynı zamanda

Güneş ışınlarının geçtiği ve tekrar geçtiği o denize bakıyor, ta ki bir örümcek ağı örene kadar
(Ateş ağları, bazen büyük balıklar kırılır.) (ll. 11-14.)

Burada kesinlikle sıradan bir vahşinin dili yok! Bunu Setebos'a atanan adanın sakinlerinin
(ll. 44-55) daha sonraki betimlemeleriyle karşılaştırın. Sadece kuru bir hayvan yaşamı kategorisi değil, aynı anda hem şiirsel hem de hayal gücü kuvvetli bir zihnin gözlemlerinin sonucunu ima ediyor.

Şu su samuru, pürüzsüz ıslak, siyah, bir sülük kadar kıvrak,
Şu auk, bir köpük topunun içindeki bir ateş gözü,
Yüzen ve beslenen; belirli bir porsuk kahverengi
O, o eğik beyaz kama gözüyle avlanmayı izledi
Ay ışığında; ve uzun dilli turta
Meşe siğillerinin içine bir solucan için derinden batar,
Ve ödülünü bulduğunda basit bir kelime söyler,
Ama karıncaları yemez: karıncaların kendileri
Tohumlardan bir duvar örer ve sapları
Deliklerinin etrafına yerleştirir.

Bu bir şairin eseri olduğu için değil, _dramatik_ bir şairin eseri olduğu için bu dizeleri alıyoruz: ve Browning, şüphesiz, bence, bu önceki pasajın karakterini kasıtlı olarak vermiştir.

Caliban'ın doğasındaki bu öğenin -şiirsel ve hayal gücüyle- onun Tanrısallık anlayışını zorunlu olarak etkilediğini öne sürerdi. Fakat bu en karmaşık varlığın karakterinin duyusal ve sanatsal yönlerine vurgu yapılırken, bu giriş satırları ahlaki doğanın eğikliğini ima etmekten daha fazlasını yapar - bu da kaçınılmaz olarak teolojisini etkiler. Aldatmaca, Browning'in Caliban'ı için Shakespeare'in Caliban'ı için olduğu gibi hayatın ta kendisidir. Hareketsizlikteki zevki, Prospero ve Miranda'yı emeklerinin meyvelerinden dolandırdığı bilinciyle büyük ölçüde yoğunlaşır.

İkisini aldatmak ve alay etmek iyidir,
Sert dilin konuşmaya dönüşmesine izin vermek. (ll. 22, 23.)

Bununla hemen en düşük ahlaki sınıfa özgü korkaklık biçimi birleşir, güvenlik pozisyonunda bulunurken hakaret eden ama intikamın yaklaşmasından korkmak için bir neden gördüğü anda antipatisinin nesnesinin önünde sürünen korkaklık. Güneşin altında güneşlenmenin verdiği fiziksel hazza, yalnızca işverenini dolandırmanın bilincinin olumsuz tatmini değil, aynı zamanda "annesinin Tanrı dediği Setebos" hakkında kendi kendine konuşmanın daha aktif keyfi de eklenir. Ve neden? Tek amacı onu rahatsız etmek. Kışın, böyle bir tartışma konuşmacı için tehlikeli olabilir, çünkü Caliban, Tanrısının elindeki o güçlü silah olan "soğuktan" dayanılmaz bir korku duyar. Yazın bile, Setebos'a karşı çok açık bir meydan okumadan kaçınmayı arzu edilir bulur; bu nedenle, dinleyicisini yanıltmak için tuhaf bir girişimde bulunarak, kendi kendine konuşması boyunca üçüncü tekil şahıs kullanır. Ve Browning'in başka bir yerde ifade ettiği gibi, bu eğitimsiz, yarı vahşi, ahlaki olarak gelişmemiş, sanatsal ve şiirsel yetenekleri çoktan uyanmış olan varlığın tanrısından ne beklemeliyiz? Az çok kendi deneyimlerinin sonucu olacaktır. S. John'un _A Death in the Desert_ (ll. 412-419) adlı eserinde, Tanrılık kavramını karakter olarak nesnel olmaktan çok öznel olarak gören, Hıristiyanlığın gerçeklerinin gerçeğine karşı çıkan birinin ağzından çıkan o bilindik pasaj üzerine bir yorum. Irkın tarihinde ilk olarak, Tanrılığa ellerin, ayakların ve bedensel parçaların atfedilmesi geldi; ardından gurur ve öfke gibi insan tutkuları geldi. Son olarak, hepsi daha önceki özelliklerin yerini alan ve onları geride bırakan "güç, sevgi ve irade" gibi daha yüksek niteliklere boyun eğdi. Hayali cevabında Evanjelist, bu kavram değişikliklerini insan doğasındaki büyümenin gerekliliğine atfederek, insanın gelişimine elde edilebilecek yardımcıları kullandığı şekilde tasvir edilmiştir. Gerçek, kendisi değişmeden ve değiştirilemez olarak kaldığından, insan zaman zaman onun daha tam görüntülerini elde eder, daha büyük olanı aşar, hatta görünüşte daha azını yanlışlar. Tanrı'nın daha önceki iki kavramını birleştiren Caliban -bedensel parçalara ve insan tutkularına sahip bir varlık olarak- daha ileri ve daha yüksek bir gelişmenin yalnızca en ufak bir önerisini sunar. Yine de şiirin sonuna doğru gözlemlenebilen bu tür _dolaylı_, daha doğrusu _olumsuz_ öneriler vardır.

Setebos'a "ayın soğuğu" bir mesken olarak atanmıştır, muhtemelen konuşmacının korktuğu tanrının kendi meskeninden yeterince uzak olduğunu düşündüğü bir mesafede olmasının tatmin edici olduğunu hissetmesi nedeniyle; kısmen de ona göre "ayın soğuğu" veya aslında herhangi bir soğuk, son derece tatsız hisleri çağrıştırdığı için ve tatmin edici olmayan çevresine Setebos'un kendi durumunda bir değişiklik yapmak için tasarlanmış yaratılışa yönelik girişimlerini atfettiği için. Adada yaşayan canlı veya cansız her şey, Caliban'a göre, Setebos'un eseridir. Yaratıcı gücünün menzilinin ötesinde hala ne vardır? Güneş değil, tahmin edilebileceği gibi, çünkü Caliban'a göre onun etkisi tamamen yararlıdır ve etkisi görünüşe göre sınırsızdır; güneş, "bulutlar, rüzgarlar, meteorlar" değil, yıldızlar. Bunlar "başka türlü geldi", nasıl veya hangi yollarla, solist belirleyemiyor.

Sonra başka bir soru ortaya çıkıyor. Eğer gerçekten de Setebos görünür yaratılışın yazarıysa, onu bu işe iten sebep neydi?
Caliban'ın kendi doğasına ilişkin deneyimine göre, Yaratıcı'yı bir şekilde kişisel çıkar dışında herhangi bir sebebin harekete geçirmesi imkansızdır: bu nedenle tasarımı "ayın soğuğunda" mesken yerinin rahatsızlığına atfediyor.
Yine de,
güneşin yaratılmasından sonra bile sıcaklığının rahatlık için yeterli olmadığı kanıtlandı, tanrı "nefes almak için doğmadığı havanın" tadını çıkaramadı.
Yine, adada yaşayan canlı varlıkların yapısında (Caliban'ın söylediğine göre) "kendisinin bir şekilde olmak istediği şeyi" gerçekleştirmeye çalıştı. Bu nedenle Setebos'un yarattığı yaratıklar, tanrının kendisinden "çoğu noktada daha zayıf", ancak "birkaç noktada daha güçlü"dür. Davut'un _Saul_'da bir Enkarnasyonun gerekliliğini çıkarsadığı argümanlarla ilginç bir karşılaştırma öneren bir teori. Caliban, Setebos'a kendisinin sahip olmadığı ve dolayısıyla şeylerin doğası gereği gerçekleştiremeyeceği düşünülebilecek yetenekleri ortaya çıkarma gücünü atfeder. Sunulan örnek veya karşılaştırma, Caliban'ın boş bir anda hayal ettiği meşguliyetidir; bu, ona bir kuş yapma fikri geldiğinde, ona uçma gücü bahşeder, bu kendi yetenekleri arasında sayılmayan bir güçtür. Dolayısıyla Setebos'un da canlı varlıklar yaratabileceğini, onlara kendisinin kullanamadığı yetenekleri bahşedebileceğini, ancak onları "bazı noktalarda daha zayıf, birkaç noktada daha güçlü" hale getirebileceğini savunur. Browning tarafından temsil edilen İbranice mezmur yazarının daha gelişmiş zekasına göre, böyle bir teori savunulamaz. "Yaratık
[yaratık] Yaratıcı'yı aşmalı - Başlayanın sonu"[10] mantıksız olduğu kadar anlaşılmazdır. Yaratıkta var olan sevgi, Davut'a göre Yaratıcı'da sevginin varlığının yeterli kanıtıdır. Böyle düşünüyor
Caliban değil. Ve yine de yavaş yavaş gelişen zekanın akıl yürütmesini belirleyen tuhaf tutarsızlıkla, Setebos yaratıklarıyla alay ederken onlara bahşettiği yetenekleri kıskanırken tasvir ediliyor.
Böylece:

Çok cesur olsalar da, çok daha iyi olsalar da,
Eğer O bela etmeye başlarsa hiçbir becerileri olmaz. (dizeler 66, 67.)

Yaratılış salt bir keyfiliğin sonucu olduğu gibi, yaratılmış varlıklardan Yaratıcı'ya yapılan tüm çağrının kabulü de aynı kaprisle yönetilecektir. Caliban'ın kil kuşuyla hayal ettiği ilişkilerde olduğu gibi,
bunun şansı ne olursa olsun iyi ya da kötü şeyler yapacaktır

Benim hayal gücüme göre değil. (ll. 90-91.)

Aynı şekilde Tanrı'nın yaratılışına karşı eylemi de yaşamın tüm ilişkilerinde böyledir. Prospero'yu "bilgi ve güç" kariyeri için seçmiştir ve hizmetkarının yargılarına göre, en yüksek konfor kariyeridir, oysa Caliban'ı atamıştır, kendisi de -kendi tahminine göre- köle pozisyonunu
elde etmeye eşit derecede layıktır.

Bana karşı bir kini olduğunu biliyorum,
Tıpkı Prosper'ı kayırdığı gibi, kim bilir neden? (ll. 202-203.)

Sorumsuz olan güç, tamamen kaprisli bir şekilde kullanılır.
Setebos'un yaratıklarıyla olan ilişkilerinin, Caliban'ın kendi yengeçlerine

davranışı için sunabileceğinden daha tatmin edici bir açıklaması yoktur,
Şimdi dağdan denize doğru yürüyen,

o isterse

Yirmi kişinin geçmesine izin ver ve yirmi birinci kişiyi taşla,
Sevmeden, nefret etmeden, sadece öyle seçerek. (ll. 101-103.)

Vahşi, yine kendi doğasında var olan küçüklükten yola çıkarak, kendisini bir şeye
güvenir sanır. Bir şeye
güvenir--tanrının gazabının en kolay şekilde
kıskançlık yoluyla, kendi yarattığı nesnelere karşı kıskançlık yoluyla alevlendirilebileceğine. Mutluluk gösterisi
intikamını almanın en kesin yoludur; bu nedenle

Yine de, 'O'nun yanlış anlamasını isterdim, varsayalım
Bu Caliban çok çabalıyor ve daha az acı çekmiyor,
Ve her zaman, her şeyden önce, O'nu kıskanıyor: (ll. 263-265. )

Hristiyanlık öncesi tüm inançların,
kurban doktrini ile yakın bir bağlantısı olan,
Caliban teolojisindeki yerinin ayrı bir şekilde ele alınması gereken bir inanç. Herakles de Admetus'u
yüce bir mutluluğa düşkünlükten
uyarıyor,

Sadece coşku aşırı büyümemeli:
Dikkatli ol, Tanrıların kıskançlığını uyandırma.[11]

Böylece Caliban, "yukarıdaki ponpon çanında" güneşlenen iki sineği öldürecek ve

İki siyah acı veren böceğe yardım edecek [ki] toplarını baş ve kuyruk üzerinde yuvarlayarak sanki hayatlarını kurtarmak ister gibi. (ll. 260-261.)

Browning'e göre, "Adadaki Doğal Teoloji"nin bazı temel özellikleri şunlardır ve aynı anda hem moral bozucu hem de aşağılayıcı yaşam koşullarını ima eder: Şimdilik tatmin yok ama egemen gücün aldatmacasında, gelecek için tek umut, bu korkunç varlığın erken yaratımından bıkması ve bu nedenle kötü niyetli nöbetini yeni ve uzak bir dünya lehine gevşetmesi, "onu daha çok memnun etmek için" yapılmış. Böyle bir inancın, "Sessiz"in sanal yaratıcı olduğunu savunan Sycorax'ın öğretilerinden yapılan çıkarımların sonucu olduğunu düşünmek zor değil, Setebos'un işi, Sessiz'in bu yaratımlarını rahatsız etmek ve "rahatsız etmekle" sınırlıydı. Bu açıdan Setebos, kötülüğün güçlerinin temsilcisi olarak görünürdü. Ve Browning'in herhangi bir çalışmasında büyük ilgi gören şey, Caliban'ın konuya ilişkin
tedavisinden kaynaklanan önerilerdir. (1) Kötülüğün yaratıcısının en üstün olması gerektiğini savunur. Sessiz, eğer yaratıcı olsaydı, şüphesiz _yapabilirdi_ ve bu nedenle, _kesinlikle_ yaratıklarını Setebos'un saldırılarına karşı dayanıklı hale getirirdi. Bu nedenle, insanlığın zayıflıklarını, keyfi bir şekilde işkence eden bir
yaratıcının tasarımına bağlar.

Annesi, Sessiz'in her şeyi yarattığını savundu

Setebos'un sadece kızdırdığı: 'öyle değil.
Onları zayıf yapan, O'nun kızdırabileceği zayıflığı kastetti.
Başkalarını kastetmiş olsaydı, eli içerideyken,
Neden boynuzlu gözler diken batmasın,
Ya da kafa derimi kemikle kaplayıp karla kaplamasın,
Ya da etimi eklem eklem,
Bir orkun zırhı gibi aşırı ölçeklendirmesin? Evet,--bu yüzden Onun eğlencesini boz! (ll. 170-177.)

(2) Yine ve şiirin ilerleyen kısımlarında, Setebos'u -veya Kötülüğü- yalnızca
iyiliğin olumsuz bir yönü olarak değil, zamanla
iyiliğe dönüşebilecek bir şey olarak ele alır. O,

Sessizliğin kendisini bile
şaşırtabilir
Bir garip gün--ya da, varsayalım ki, ona dönüşebilir
Kurtçukların kelebekler gibi büyümesi gibi. (ll. 246-248.)

(3) Başka bir alternatif daha kendini gösterir--ve bu daha da
muhtemeldir--kötülük sonunda iyiliğin üstesinden gelebilir ya da kendiliğinden
etkisiz hale gelebilir.

Ya Sessizlik bir garip gün
yakalayacak ve Setebos'u fethedecek ya da daha muhtemel olarak O
Çökmüş bir şekilde uyuyacak, uyuyacak, ölmek kadar iyi. (ll. 281-283.)

Browning'in eserinin karakteristiği olan çok şey içeren bir şiirin
herhangi bir şekilde
düşünülmesinde iki veya üç daha az belirgin düşünce atlanmamalıdır. Caliban'ın teolojisinden kaçınılmaz olarak _kurban doktrini_ çıkar, ama en düşük, en kaba haliyle. Setebos'un gazabını en çok uyandıracak koşul, daha önce fark ettiğimiz gibi, yarattıklarının mutluluğu olduğundan, Caliban,
güneşte bile inleyen, sefalet dolu bir yaratık olarak kendini sunardı; yalnızca Setebos'u kandırdığı için gizlice sevinirdi.
Aldatmacasında keşfedilirse, tanrının gazabının ifadesine eşlik eden daha büyük kötülükten kaçınmak için, kendi iradesiyle daha küçük kötülüğe boyun eğecekti;

Bir parmağını kesecek,
Ya da üç yavrumun en iyisini yakacak,
Ya da lezzetli elmaları ağaçta çürütecek,
Ya da evcil hayvanımı orkların tatması için zorlayacaktı. (dizeler 271-274.)

Korkudan kaynaklanan bir kurban. Beni bağışla, ve senin gazabını yatıştırmak için her şeyi yapacağım. Caliban'ın meditasyonlarının ortasında
gök gürültüsü fırtınası kopuyor ve onun gelecekteki olası bir olay olarak tasvir ettiği şey
şimdiki bir tehlike haline geldi. Beyaz alev,
Bir ağacın başı çatlar--ve orada, orada, orada, orada, orada,
Gök gürültüsü onu takip eder! Onunla alay etmek aptallıktır! (ms. 289-291.)

Olası yeminler şimdi ciddiyetle yapılır.

'Düz yatar ve Setebos'u sever!
'Dişlerini üst dudağından geçirir,
Bıldırcınların uçmasına izin verir, bu ağzı yemez
Küçük bir deniz salyangozu yığını, böylece 'kaçabilir.' (ms. 292-295.)

Fedakarlık, _kendini_-feda etme ilkesinden farklı veya ona karşıt olarak. Kendini feda etme, kendini inkar etme, kendini bastırma - buna ne dersek diyelim - manevi başarının en üst noktasını işaretlerken, sadece birkaç kişi ve ırkın öncüleri ve kurtarıcıları tarafından ölçülür, tüm erken din biçimleri, insan doğasının bir unsuru olarak _kurban_ inancının varlığına tanıklık eder - Tanrı'nın kefareti - ister Polycrates efsanesinde, ister Yakup'un Beytel'deki yemininde[12], isterse peygamberlik kınamasına[13] uygun olarak onun soyundan gelenlerin kurbanın merhametin yerini aldığı ve yakmalık sunuların Tanrı bilgisinin yerine geçtiği durumda. Farklı topraklarda, yabancı ırklardan insanlar arasında, kurban ilkesinin tarih boyunca tekrar tekrar ortaya çıktığı görülür. Özverinin coşkusu zayıfladıkça,
ahlaki gelişimin gerileyen bir süreciyle
fedakarlığın kısır büyümesi gelişir gibi görünür. Sorgusuz sualsiz haykırışın yankısı,
"Tanrı öyle istiyor", hareketin sonraki döneminin haçlı yeminlerinde, ifade çok sık olarak
_fedakarlık_ teorisine verildiğinde yok olmuştu. Biri diğerinin sonucu olarak ne kadar görülebilirse,
alt içgüdünün gelişimi o kadar yüksek olur? İnsan

Nefretin bile sevginin bir maskesi olduğunu öğrendiğinde

Kötülükte iyiyi, başarısızlıkta umudu görmek;[14]

o zaman, fedakarlık ve özveri arasındaki bağlantılar da belirginleşebilir. Bu bağlantı çizgisi boyunca _Caliban_ ve _Paskalya Günü_ arasındaki zemini katetmek zorundayız.

Ve Setebos'un gönülsüz kölesinin inancı, _mezarın ötesindeki hayata_ hangi yeri verir? Gelecek, eğer gelecek varsa, _şimdiki zamanın belirsiz bir uzamasından başka bir şey mi kanıtlayacak? Bu hayatın kötülüklerinden _çamurdaki yaltakçı kaçış yolu bulamaz. Annesinin inancının, Setebos'un "hem düşmanlarını rahatsız ettiği hem de dostlarını ziyafet çektiği" ölümden sonra bir intikam teorisini de içeren ilkesini terk etmiştir. Böyle bir teori, _tanrıyı yaratıklarına karşı kayıtsız, iyi ya da kötü ilişkilerinde tamamen kaprisli olarak tasvir eden şeyle _gerçekten de tamamen tutarsız olurdu - bu yüzden ne düşmanı ne de dostu olduğu söylenebilir. _Hayır, zavallı Caliban, zalim ve bencil, _"yaşamla birlikte acının _duracağını" iddia etmekten başka bir şey yapamaz. Sevgisiz bir varoluşun _devam etmesinden ne tür bir tatmin elde edilebilir? Aşk olmadan, _Caliban upon Setebos_ yazarının hayatı anlamını yitirirdi, tefekkürden korkardı; _La Saisiaz_[15]'ın "olabilir mi, olmalı ve olacak mı?" ifadesi Prospero'nun adasında en ufak bir yankı bile bulamaz. Bir durumda ifadeler Caliban'ın ifadeleridir, diğerinde ise Browning'in kendi ifadeleridir. Birinin hesaplamalarından, ölümsüzlük doktrini kaçınılmaz olarak dışlandığı gibi diğerininkilere de kaçınılmaz olarak dahil edilir.

Son olarak, "Sessiz"e yapılan çeşitli dağınık göndermelerde, Caliban'ın doğasındaki sanatsal öğenin varlığına dair en çarpıcı kanıtlardan bazıları bulunur - "Sessiz bir şey" ki bu, "Sessiz bir şey"dir ve bu şey, "Sessiz bir şey"dir ve bu, ne sevinç ne de keder hissetmez.

* * * * *

[Yıldızlar] yatağının ileri karakollarıdır; (ll. 132-138.)

ancak bundan çok daha fazlası Sessizlik ve Setebos arasındaki ilişkilerin ve Caliban'ın ait olduğu yaratılışın önerilerinde yer alır. Sessizlik, Caliban'ın varoluş alanından çok uzaktadır ve onun bundan herhangi bir şekilde etkilenmesi mümkün değildir. O, Setebos üzerindeki olası etkisini ve nihai zaferini yalnızca tahmin ediyor. Setebos, korku ve düşmanlık uyandıracak kadar kendi doğasından payını alıyor ve yarattıklarına yakın bir yerde yaşıyor. Bu da, O'nun gazabını uyandırmak için hesaplanmış herhangi bir eylemden kaçınmayı tavsiye ediyor. Sessizlik, yüce gücün kişileştirilmesi, varoluşun bu alt aşamasına eşlik eden tüm kötülüklerin erişemeyeceği bir yerdedir. Bu nedenle, ikisi de göreceli terimler olduğundan, hem neşeyi hem de kederi deneyimlemekten eşit derecede acizdir. Burada Caliban'ın düşüncelerine tesadüfi olarak önerilmesine rağmen, söz konusu teori, Browning'in çalışmasında, özellikle _A Death in the Desert_ ve yine _Cleon_'da, az çok sık görülen bir teoridir. Ancak, "daha düşük ve bilinçsiz yaşam biçimlerine" uygulandığında. İnsanın ötesindeki Yüce Güce, tıpkı aşağıdaki hayvan yaşamı dünyasına olduğu gibi, "insanın ayırt edici özelliği" olan ilerleme reddedilir. Böylece Sessizliğe yapılan bu göndermelerde tesadüfen, bir Enkarnasyonun gerekliliğini, ne kadar uzak olursa olsun, önceden haber veren bir _öneri_ izlenebilir. Teorilerinin bu sonucunun Caliban'ın zihninde bir yer edinmiş gibi görünmediği; Browning'in kendisine bu konuda kesin bir niyet atfetmek için yeterli güvenceden yoksun bir varsayım olabileceği de düşünülebilir. Yine de, bu öneri bile, ne kadar uzak olursa olsun, David'in _Saul_'da, sevgisinin nesnesinin acılarını dindirme kaygısının en uç noktasında kullandığı argümana yol açar. Acı yalnızca sempati yoluyla dindirilebilir ve gerçek sempati en iyi kişisel acı deneyimiyle elde edilebilir. İnsanlık acı çeker, ancak diğer acı çekenlere etkili bir şekilde yardım etme görevine eşit değildir. İlahiyat, gerekli güce sahipken, henüz ortak duygudan kaynaklanan sempatiden etkilenmemiştir. Acı çeken bir Tanrı! Bu olabilir mi? Bu nedenle, yalnızca insanın İlahi olanla birleşmesiyle, tek başına bir Enkarnasyonla, insan acısının
hafifletilmesi tam olarak gerçekleştirilebilir. Hatta Caliban bile Yaratıcı ile yaratıkları arasında temasa ihtiyaç duyar.
Neşe veya keder deneyimleyemeyen Sessizlik, ölümlü ilişki veya ibadetin erişiminin ötesindedir. Yaratıklarına bir yaklaşımla, Setebos'un Tanrı olduğu anlamda bile Tanrı olamaz. İnsanlığın
neşelerinden ve üzüntülerinden bir şeyler deneyimleyene kadar. Browning'in bir Enkarnasyonun
makul gerekliliği için argümanlarının genel seyri kısaca budur. Burada yapılan öneri, eğer öneri diyebilirsek, bizi Aziz John'un itirafına götüren merdivenin en alt basamağını oluşturur. Mesih'te Tanrı'nın kabulü

Aklınla kabul edilen, senin için
Yeryüzünde ve dışında olan tüm soruları çözer.[16]

DERS II

CLEON

DERS II

CLEON

Caliban ile Cleon arasında geniş bir uçurum vardır: vahşi
"çukurun çokça bataklığında" yayılıp, acı çektirme güçleriyle
övünen, hem tanrısının önünde hem de ona hakaret eden: ve kültürlü Yunan, "serpilmiş adaların" sakini, şair, filozof, sanatçı, müzisyen, "gün batımıyla kraliyet" olan revakında oturup, yaşamın amaçlarını, kendi başarılarını ve Zeus'un yaratılıştaki tasarımını
anlaşılmaz olsa da, yine de iyiliksever olduğunu kabul etmesi gereken kişi. Bu iki sahnenin ima ettiğinden daha çarpıcı bir karşıtlık olabilir mi? Ve yine de dışsal farklılığın ortasında, tüm çizgilerinin birleştiği
bir nokta vardır. Tek bir düşünce konusu üzerinde, Yunan entelektüel yaşamı ve kültürünün ürünü olan bu adam, vahşinin "duygusallığa" uyanışının ötesine zar zor geçmiştir. Her ikisi için de ölüm yaşamın sonu anlamına gelir, hiçbirine mezarın ötesinde bir ışık parıltısı bile kendini göstermez. Ve Yunanlı için ölüm, Sycorax'ın oğlu için olduğundan sonsuz derecede daha korkunçtur. Caliban için "yaşamla birlikte acının duracağı" inancı, Setebos korkusundan kaynaklanan zihinsel rahatsızlık, güneşin altında güneşlenmekten elde edilen fiziksel tatmini geçici olarak bastırdığında, şu andaki rahatlamaya benzer bir his verir. "Yaşamı aşırı sevme" kapasitesine sahip olan Cleon için, ölüm fikri o kadar korkunç bir imada bulunur ki, bu korkunun ta kendisi, bazen ruhun ölümsüzlüğüne inanmayı içeren bir teoriyi kabul etme zorunluluğunu ona dayatır. Böylece, düşünce merdiveninde bir adım, ama sadece bir adım, ilerlemiş olduk; Caliban'ın monologu, en alt basamağını oluşturur. Vahşinin hareketsiz varsayımları, belirsiz tahminleri, entelektüel kültüre sahip bir adamın düşünceleri ve sonraki mantıksal çıkarımları tarafından takip edilir ve şu acı dolu haykırışla sonuçlanır:

Ben, ben hisseden, düşünen, hareket eden adamım.

* * * * *

Urnumda uyu. Çok korkunç,
Bazen ihtiyacıma göre hayal etmeye cesaret ediyorum
Zeus'un bize gösterdiği gelecekteki bir durum.

* * * * *

... Ama hayır!
Zeus henüz bunu açıklamadı ve ne yazık ki,
Mümkün olsaydı bunu yapmış olurdu! (_Cleon_, 11. 321-335.)

Ölümü düşünme biçimleri ne kadar farklıysa,
solistin karakteri ve ortamı ne kadar farklıysa, biri bir anlamda diğerinin sonucudur, Cleon'un kendi iddiasının bir örneğidir:

İnsanda başarısızlık vardır, ancak o
Yaşamın daha düşük ve bilinçsiz biçimlerini terk ettiğinden beri. (ll. 125-126.)

* * * * *

En fazla ilerleme en fazla başarısızlıktır. (l. 272.)

Zihne daha geniş olasılıkların açılmasıyla birlikte gerçeklik ile ideallik arasındaki uçurumun bilinci gelir. Caliban'a göre,
Hayatın haz dolu kavramları,
Prospero'yu hizmetlerinden mahrum bırakma,
Çamurda yatma,
Püreyi içme,
Beyin canlanma,
İstediği gibi kil yapma ve bozma olasılığıyla sınırlıdır; (_Caliban_, 11. 96-97.)

Kendi bireyselliğini gerçekleştirme kapasitesine, "duyu duyusuna" sahip, uzun zamandır sahip olmayan böyle bir varlık için,
Yunanlıların yaşam
değerlendirmesi tamamen imkansızdır.
Homeros, Terpander, Phidias ile sempati kurma yeteneğine sahip zihin tarafından,
hayatın sevinçleri, bir mücadele olmadan vazgeçilemeyecek kadar yoğun bir şekilde hissedilir ve bu da acı bir mücadeledir.
Ölüm
ve mezar, şimdiki zamanın parlaklığı üzerine ürpertici bir gölge düşürür.

Cleon'un düşüncelerinde yer alan argümanları analiz etmeden önce, şairin hangi etkilere maruz kaldığını ve Protus'un habercilerinin onu bulduğu zihin durumuna neyin sebep olduğunu sorgulamak iyi olabilir. Cleon'un yaşadığı Yunanistan, Aziz Paul'ün Areopagus'tan hitap ettiği Yunanistan'dı ve bu Yunanistan'ın karakteri, o unutulmaz olayda meclise yol açan koşullar tarafından yeterince belirtiliyordu. _Elçilerin İşleri_'nin yazarının bize söylediğine göre, Atinalılar "zamanlarını başka hiçbir şeyle değil, yeni bir şey söylemek veya duymakla geçiriyorlardı."[17] O zamanlar, görünen o ki, çağ eylem veya pratik düşünce çağı değildi. Geçmişte, sanatsal başarı, şiir, felsefe alanlarında yapılabilecek her şey yapılmıştı. Şimdi _yaratıcı_ güç, Yunan düşünürleri arasında kaybolmuş gibi görünüyor, geriye kalan tek şey, nihayetinde tokluğun yerini alan doğal huzursuzluktu. Geçmişte çok şey başarılmıştı:
Geleceğe ne kalmıştı? Bu çağın ruhuna uygun olarak Kleon Protus'a şöyle yazar:

Biz bu son günlerde, daha büyük bir zihne sahibiz
Atalarımızdan daha karmaşık olduğumuz için,
Basit yollarının yanında o kadar da büyük görünmüyoruz,
Bir yargıca göre, aynı anda sadece bir yolu gören,
Bir zihin noktası ve aynı anda başka bir nokta görmeyen,--
Bizden birinin küçük bir kısmını
Kahramanlık çağındaki bütün bir adamla karşılaştırır,
Yolunda büyük--bizimki değil, bizim için de tasarlanmamış. (dizeler 64-71. )

Bu nedenle modern zamanların şairi, tiran Protus'un malı olan "yüzlerce altın tabak üzerine destan"ı ve küçük halk şarkısını

Her balıkçı teknesinden yükseleceğinden emin
olmasına rağmen, pruvada ışıklar yandığında, denizciler ağlarını çekerken; (dizeler 49, 50.)

yine de "Homeros gibi şiir söylemediğini" açıkça kabul eder.
"Müziğin ruh hallerini birleştirmiş", "birini icat etmiş" olmasına rağmen, yine de yaklaşık yedi yüzyıl önceki selefi Terpander gibi
"ipleri süpürmemiştir."
"Güneş tanrısının suretini phare'ye biçimlendirmiş" veya Poecile'yi tüm uzunluğuyla boyamış olmasına rağmen, yine de "Phidias ve arkadaşı gibi adamları" -öncekilerini yaklaşık dört yüz yıl kadar önce- "oyup boyamamıştır". Şiir ve sanatta bu muazzam başarılar, geriye dönüp düşünülecek olursa, gelecek için ne umut kalır? İnsan zekası için daha büyük başarılar mümkün olabilir mi? Burada yine hayat -bu ölümlü hayat- olabileceği her şey haline gelmiş gibi görünür; zihnin ve bedenin güçleri aynı şekilde
tam olarak
geliştirilmiştir. Dolayısıyla bu tarafta da tokluk vardır. İnsan doğasında var olan büyüme, ilerleme özlemi, içgüdüsel olarak
daha yüksek başarılar arar. Şu an için tüm görünür zirveler
tartışılmış gibi göründüğünde, o zaman, S. John'un ifadesiyle, "insan
kendi etrafında döner ve ayağa kalkar."[18] Ve sonra varoluşun amaçlarına dair soruşturma başlar, pratik faaliyetin ve mücadelenin daha önceki günlerinde duyulmamış bir soruşturma. Bu her şeyin sonu mu? Eski yollarda ilerleme mümkün olmadığından, yeni bir şey duymalı veya görmeliyiz. Merhum Dr. Westcott, Euripides'in dramatik eserini AEschylus'un eseriyle karşılaştırırken ve Euripides'in (sadece bir nesil daha genç) büyüdüğü tüm yeni etkileri hesaba katmak zorunda olduğunu belirterek, "Asya bir kez daha Avrupa'ya dokundu ve orada yeni güçler yarattı. Yunanistan, Pers'i yalnızca Doğu'dan daha geniş bir enerjinin ilhamını daha iyi alabilmek için fethetti."[19] Kleon günlerinde bir kez daha Asya'nın Avrupa'ya dokunduğu ve orada yeni güçler yarattığı söylenebilir. Ancak bu sefer fethedilen ve fethedenlerin konumları tersine döndü. Asya Avrupa'yı fethedecekti, ancak İskender'in kılıcıyla gerçekleştirilen fethin intikamı başka bir cephanelikte dövülen silahlarla alınacaktı. Bu sefer Asya, Tarsuslu Paul'ün "Makedonya'ya gel ve bize yardım et" çağrısına yanıt vermesiyle Avrupa'yı işgal etti. Şimdiye kadar bu istila küçük bir meyve
vermişti: "belirli kişiler", Areopagite Dionysius da dahil olmak üzere inanmıştı,
diğerleri ise Protus'un tutumunu paylaşmış gibi göründüğü, Diriliş konusu hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.[20] Cleon, yeni Hıristiyan öğretisine ilişkin şüpheciler arasında yer alan biri olarak temsil ediliyor. Şiirde ifade edildiği gibi, Yunan düşüncesinin onun felsefesi ve inancı üzerindeki özel etkisi, şimdi döneceğimiz daha yakından bir değerlendirmede en iyi şekilde fark edilebilir.

I. Açılış dizeleri (1-18), Browning'in olağan tasvir etme gücüyle, konuşmacının çevresini sunar. Şair Cleon ve muhabiri, tiran Protus, hayali kişiler gibi görünüyor. 19-42. dizelerde, monologcu hemen şiirin temel notasını vuruyor. Şairin üzerine armağanlar yağdıran cömertlik eylemiyle, "şarkısı hayata neşesini veren" kral "hayatın kullanımını tanıdığını" gösterir: ve bu tanımayla kendisinin sadece materyalist olmadığını kanıtlar. Halkını, maddi ihtiyaçlarına özel bir ilgi göstererek değil, kendileri bunların tatmininin ötesine bakmasalar bile yönetmektedir. Kulesini inşa ederken, hayatının işini gerçekleştirirken, güzelliği "kaba" bakış için yeterliyken, o, inşaatçı, "Doğu'ya" bakmaktadır; ve Yunanlıların habercileri aracılığıyla "sadece barbar Yahudi", "Paulus adındaki" kişiyi ararken amaçlamadığı bir anlamda Doğu'ya bakmaktadır.

II. Şiirin aşağıdaki bölümü (ll. 42-157) Cleon'un sadece bireyin değil (Browning'in en sevdiği tema) ırkın büyümesinin gelişimine dair teorisinin ilginç bir ayrıntılandırmasıdır.
Yunanlılar, insanlığın bireysel üyelerinin çeşitli bölümlerinde en büyük zirvelere ulaştığı yerde, _o yönde_ daha fazla bir başarının mümkün olmadığını savunur. Peki ırkın ilerlemesi için geriye ne kalır? "Yeteneklerimizi çevreleyen dış sınıra" ulaşıldığında, "bu eski ilahi insanlar" o belirli çalışma veya düşünce bölümünde halefleri tarafından geçilemez kalmalıdır.

Ulaştıkları yerde, ulaşmaktan daha fazlasını kim yapabilir?

Peki geriye ne kalır? Cleon'un çağdaşı, Homeros'un, Terpander'in ve daha sonraki zamanlarda Phidias'ın "büyük sadeliğini" nasıl aşabilir? Cleon'un bir cevap aradığı şey, insan zihninin artan karmaşıklığıdır. Her ne kadar bir entelektüel bölümde geçmişte elde edilenlerden
geri kalsa da, seleflerinin daha önceki bir insan nesli için imkansız olan bir dereceye kadar başardığı her şeyi takdir etme yeteneğine sahiptir. _Tüm_ yetenekler, bir tanesi diğerlerinin dışlanması veya sınırlandırılması için değil,
geliştirilir; bu nedenle entelektüel kapasitelerin daha
tam bir şekilde sempatik bir birleşimi elde edilir. Böylece, ırkın daha fazla
gelişimi, herhangi bir bireysel ilerleme çizgisi boyunca ilerlemekten ziyade, daha büyük bir varlık karmaşıklığında aranmalıdır. Cleon, teorisinin üç
birkaç örneğini ortaya koyar (1) Önündeki kaldırımın mozaik işçiliğinin önerdiği: ve (2) hava ve su içerikleriyle kürenin daha alışılmadık olanı: yine (3) yabani ve ekili bitki arasındaki karşılaştırma. (1) Mozaiğin her bir bireysel bölümü kendi başına mükemmeldi - eskilerin büyükleriyle
bu şekilde. Bu mükemmelliğe ulaşıldığında, başarılı olacak her şey en iyi ihtimalle zaten mükemmel olan formların bir yeniden üretimi, bir tekrar, daha önce olanın bir yenilenmesi olacaktır. Ancak, bu ayrı mükemmelliklerin bir kombinasyonuyla daha yüksek, çünkü daha karmaşık bir güzellik yaratılabilir ve böylece kendi içinde mükemmel olan yeni bir form üretilebilir. Ve bu sentetik emek, kendisinden önce gelen neredeyse yalnızca analitik olana göre bir ilerleme olduğunu kanıtlamalıdır; çünkü yeni ve daha karmaşık formlar böylece geliştirilmeli ve simetri ve renk açısından ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir sayıda bireysel dama tahtasının sunduğundan daha derin anlam ve daha ince ilgilere sahip "sonunda bir resim" oluşturulmalıdır. Dolayısıyla, insan enerjisinin çabalarını yöneltmesi gereken bir hedef hala kalabilir. İnsan, benzetmeyi sürdürmek gerekirse, _kısmen_ mükemmelliğe ulaşmış olsa da, şimdi geçmiş çağlarda var olmayan sempatik entelektüel takdir bağıyla birleşmiş mükemmel bireysel parçaların bir kompozisyonu ve ayarlanması sonucu oluşan mükemmel bir _karmaşık
bütün_ elde etmeye doğru gelişmek zorundadır. Cleon "Homeros gibi şiirler söylediğinde", "Terpander gibi ipleri süpürdüğünde", "Phidias ve arkadaşı gibi adamları oyduğunda ve boyadığında", o zaman yakın zamanların bireyi, güçlerinin çeşitliliği ve kapsamlılığı açısından öncülerinin her birini geride bırakmakla kalmayacak, aynı zamanda varlığının her bireysel bölümünde, insanın tüm yeteneklerinin eskiden gerektirdiği o büyüklüğe ulaşacaktır. Cleon buna henüz
hiç ulaşamamıştır. Bireysel karakterdeki bu tür büyüme, değişim ve genişleme, onun öne sürdüğü gibi, dünya tarafından kolayca fark edilmez ve ikinci örnek burada geçerlidir: (2) su, daha elle tutulur, maddi unsur, değerine göre değerlendirilirken, daha
incelikli özellikleriyle hava,

sudan daha fazla dolmasına rağmen;

kendi içinde suyun ağırlığının

üç katı kadar ağırlık taşımasına rağmen. (ll. 106-107.)

hâlâ ihmal edilebilir bir miktar olarak değerlendirilir ve küre
boş olarak ilan edilir. Cleon ve arkadaşlarının ruhun daha derin, daha incelikli düşünceleri ve işleyişleri, geçmiş nesillerdeki insanlığın emeklerinin sonucu, ifade edilemeyecek kadar derin düşünceler, ancak gelecek yıllarda meyve vermeye mahkum fikirler; bunların hepsine ve bunlara benzerlerine, çağdaş dünya pek aldırış etmez. Cleon takdirini yalnızca tanrılara yöneltebilir. Davut'la birlikte haykırırdı:

İnsanı yücelten şey yaptığı değil, yapmak istediği şeydir![21]

Ben Ezra ile zafer kazanırdı

Hepsi, dünyanın kaba başparmağı
Ve parmağı dibe vurmayı başaramadı,
Böylece ana hesabı oluştururken geçti;
Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Onun işi olarak tartılmayan, yine de adamın miktarını şişiren:

* * * * *

Düşünceler neredeyse sıkıştırılamaz
Dar bir eyleme,
Dilden geçen ve kaçan hayaller:
Hiçbir zaman olamadığım her şey,
Tüm, içimdeki insanlar görmezden gelindi;

("dikkat çekmek için gerekli olan anlayıştan yoksun" olduğu için "görmezden gelindi");

_Bu_, tekerleğini sürahinin şekillendirdiği Tanrı için değerliydim.[22]

Çünkü Cleon, Orta Çağ'ın Yahudi filozofu gibi, insanın
yaratıcısına olan tüm itaatini kabul eder. Her ikisi de yaşamın, insan yaşamının değerini tanır; birliğini, kendi içindeki mükemmelliğini: her ikisi de bu yaşamın büyüme anlamına geldiğini fark eder. "Büyümek için değilse neden dünyada kalalım?" diye sorar Yunanlı. "Daha iyiydi," diye yazar Yahudi, yaş yaklaşırken,

Daha iyiydi, gençlik
Kaba hareketlerle,
Üretmeye doğru çabalamalı,
Bulunan hiçbir şey üzerinde dinlenmektense.[23]

Böylece ilerleme! Yine de, Haham, mevcut hayatın değerini _kendi başına_ bir şey olarak, kendine özgü kullanımlarını,
gençlikten yetişkinliğe doğru ilerleyen mükemmel gelişimini, yaş
"gençliği onaylayacak ve ölüm de aynısını tamamlayacak!" _birlik_ ile birlikte
ama aynı zamanda _sürekliliği_ de tanır; ve eski hayatın sonunda yenisinin eşiğinde durabilir, "korkusuz ve şaşkın", "hangi
silahları
seçeceğini, hangi zırhı giyeceğini", kendisini beklediğini öngördüğü yenilenmiş mücadelede kullanmak için. Yunanlılara göre hayat eşit derecede, hatta aşırı derecede
güzeldi, insan yetenekleri de eşit derecede geliştirilmeye değerdi. Doğada
olduğu gibi, insanda da öyledir (ve burada onun çizimlerinin üçüncüsü kullanılmaktadır):
(3) yabani çiçek, _yani_, onun yorumuna göre,
tek sanatsal yeteneğe sahip olan -Homeros, Terpander, Phidias-

Daha büyüktü; yapraklarına
gül kanı sürdüm,
kadehinin balını şarapla deldim ve tohumunu meyveye çevirdim,
Ve daha büyük olmasa bile daha iyi bir çiçek gösterdim:
Kendimi ayakta tutuyorum. (ll. 147-151.)

Haham kendini çömlekçinin elindeki kil olarak görürken,
Yunanlı,
hediyelerinin çokluğu veya büyüklüğünden kişisel olarak gurur duymaz. Hepsi aynı şekilde "tek armağanı olan tanrılara" atıfta bulunur,
düşünceyi sürdürür--

Hangisine cüret edeyim
(Bütün gururu bir kenara bırakarak) saçma bahane üzerine
Böyle bir armağanın şans eseri elime geçmesi,
Hafifçe bir konuşma mı, yoksa değersizleştirmek mi?
Başkasının eline düşebilirdi: peki sonra ne olacak? (ll. 152-156.)

Ben Ezra ile buraya kadar. Ama Haham güvenle diyebilir ki

Oraya geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, çünkü uzak
Gelişmiş hayvandan: tohum halinde olsa da bir tanrı. (xiii.)

Arthur ile

Geçeceğim _ama ölmeyeceğim_,

sadece

Bunun üzerine
Dinleneceğim, gitmeden önce
Bir kez daha cesur ve yeni maceramda (xiv.)

Çünkü Yunanlılarda böyle bir güven mümkün değildir. O da geçecek--"Geçeceğim
çok emin." Onun umudu, eğer umutsa, geçmişteki bireysel üyelerinin deneyimlerinden faydalanmış olan geleceğin bir insanlığının gelişiminde yatar - "En azından gerçek kalsın!"

Bu arada şiirin bu bölümünde Protus'un muhabirinin tanrıların insan aracılığıyla insanlara bir şekilde ifşa edilmesi özlemine bir gönderme yapılır. Yalnızca bir Enkarnasyon aracılığıyla Zeus'un yaratılıştaki amaçları insana tam ve anlaşılır bir şekilde ifşa edilebilir. Gerçek
aslında kalabilir, ancak ifşası karakter olarak ilericidir; bu nedenle insan zekasının doğasına uygundur (Browning'in favori teması). Mutlak Gerçek'in daha eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesi için, İlahiyat'ın doğrudan ifşası esastır. Tanrı, insanda, insanların
olabileceği şeyi gösterebilir, dolayısıyla Zeus'un onu
dünyaya yerleştirmesindeki tasarım. Böylece Cleon "hayalini" "görüntülemiş" ve "kurguyu yazmıştı",

Onun veya başka bir tanrının buraya indiğini

Ve, bir kez ve herkes için, aynı anda, doğası gereği asla gösterilemeyeni,
Parça parça veya ardışık olarak;--gösterdi, diyorum ki,
Hem mutlak hem de göreceli değerini
zamanın doğuşundan itibaren tüm çocuklarının,
Tüm belirlenmiş işler için araçlarını. (ll. 115-122.)

Bu vahiy aracılığıyla, İlahiyatın içkinliği de kanıtlanabilir, bu öğreti Yunanlılar tarafından bile kabul edilmektedir. Areopagus'taki konuşmacı[24], vaaz verdiği Tanrı'nın ellerle yapılmış tapınaklarda yaşayan biri olmadığını, "her birimizden uzak olmadığını", çünkü "onun içinde yaşadığımızı, hareket ettiğimizi ve varlığımızı sürdürdüğümüzü" temin ettiğinde, dinleyicilerine bu inançlarını hatırlatması yeterliydi. Hatta, Aratus'un sözleriyle, "biz onun çocuklarıyız." Fakat "belirli kölelerin" daha eksiksiz, daha tatmin edici bir biçimde öğrettiği bu enkarnasyon teorisi, Yunan filozofunun hayal gücünde sunulandan daha fazla "bir rüya" olabilirdi: tek umudu, gördüğümüz gibi, ırkın bireysel üyelerin daha yüksek gelişimi yoluyla ilerlemesine dayanıyordu.

Rüya yok, umalım ki,
Yıllar ve günler, yazlar ve baharlar,
Birbirini azalmayan güçlerle takip etsin. (127-129. satırlar)

III. 157. satırla birlikte daha yoğun bir şekilde kişisel bir soruya geçiyoruz, ancak cevabında daha önce söylenen çok şey var; Protus'un armağanlarına eşlik eden mektupta sorduğu soru:
Ölüm (hem kralın hem de şairin her şeyin sonu olarak gördüğü),
düşünce adamı için ölüm, _eylem adamı_ için olması gerektiği kadar
korkunç bir şey midir?
Hayatın tadını sonuna kadar çıkaran, payına zenginlik, onur, onur,
güç, bulunduğu yerin ve çevrenin getirdiği tüm ayrıcalıkların fiziksel ve zihinsel takdiri düşen eylem adamı Protus için; bu tür bir hayatın sahibi için,
sadece bir kesinti değil, aynı zamanda tüm neşenin, tüm tatminin bir sonu olarak ölüm, beraberinde sadece dehşet getirmelidir. Browning'in başka bir yerde, Galuppi'nin müziğinin tuhaf ezgilerini dinleyen Venedikli izleyicilerin üzerine bir anlığına çöken dehşeti[25], araya sıkıştırılmış bir uyumsuzluk izleyiciye "Acaba ruhtan ne kaldı?" sorusunu getirdiğinde, hayatın zevkleri sona erdiğinde? ve umutsuz bir kesinlik notasıyla "Toz ve kül" cevabı verildiğinde. Protus'a da "Toz ve kül" cevabı tekrarlanır. Bir yönetici olarak yaptığı iş, halkının maddi refahının yanı sıra entelektüel ve ahlaki refahını da aramasına neden olan nitelikte olmasına rağmen (Cleon'un giriş mesajında ​​bunu fark ettiğini gördük), yine de üzüntüyle ve muhtemelen haksız yere, bir depresyon anında, mirasını "hiç" olarak değerlendirir.

Hayatım,
Gücü ve neşesiyle şimdi tamamlanmış ve bütün,
Beynim ve kolumla birlikte tamamen ölüyor,
Gerçekten kaybolmuş; o zamandan beri, kendimden geriye ne kaldı?
Mezarıma bakan tunç heykel,
Adını verdiğim buruna yerleştirilmiş.
Ve o -varisimin esnek bir saray mensubu,
Cüppeli ve asalı kolunu kullanacak, belki,
Onu aşağı en iyi çeken ipi bağlamak için. (171-179. satırlar. )

(Pratik deneyimin bir gerçeğini ima eden bir tahmin: Mutlak hükümet planları, kendi çürümelerinin tohumlarını sıklıkla kendi içlerinde taşır: "asalı kol", başlangıçta gücünün simgesiyken, aslında yıkım işinde baş etken haline gelir.)

Hayatını bu şekilde faaliyetle geçiren Protus için, unutkanlık tefekkürün en korkunç şeyi gibi görünür. O geçmeli ve ölmekte olan Alcestis'in sözleriyle, "ölen hiçtir"; onun için "Bir zamanlar var olan, şimdi hiçtir" denecektir. Ama hayatı "insanların söyleyeceği şiirlerde, insanların inceleyeceği resimlerde kalan" adam için, "_sen_ gitmediğin için ölüm zafer kazanamaz mı? Yine de Cleon, bu soruyla tahmin edilebileceği gibi ilgilenir. Deha, en yüksek
formunda bile, kültür, sanat, öğrenme, belirsizliğin dalgalarına savrulan, geleceğe dair makul bir umutla demir atmamış huzursuz ruhu tatmin etmekte başarısız olur. Bunların hepsi, şerefli bir şekilde kullanılan zenginlik ve güçten elde edilen tatminin zaten başarısız olduğu yerde başarısız olur. Entelektüel yaşam krallığında hüküm süren dehanın, tebaasının dış yaşamını -maddi ve manevi refahını-
yönetmeni olan hükümdara sunabileceği hiçbir tesellisi yoktur. Şair ve zorba, kaçınılmaz ölüm
yaklaşımının önünde eğilir, "gözyaşlarıyla lekelenmiş tozu" "insanın -bütün insanın- bir daha yaşayamayacağının" kanıtı olarak alır.

Tüm şiir mutlu bir şekilde "pagan dininin Vaiz Kitabı" olarak adlandırılmıştır. Başlangıçta, Cleon'un Protus'un kendisiyle eşit şekilde, yalnızca sevincin "hayatın kullanımı" olduğunu değil, sevincin yalnızca maddi tatminde değil, daha ziyade insanın daha yüksek yeteneklerinin geliştirilmesinde bulunabileceğini kabul ettiğini belirttik.

Çünkü insanlar böyle bir eylemde [_yani_, şaire verilen armağanların gösterdiği cömertlikte]
Şarkısıyla hayata sevincini veren kişiye olan sevgiyi,
Senin hayatın kullanımının tanınmasını fark edeceklerdir. (ll. 20-22.)

Şair "sevinci" böyle değerlendirmişti. Aslında bu, maddi iyiliğin tanınmasına dayanan bir
değerlendirmeden daha yüksek bir değerdir. Yine de, şimdi bundan da boş ve geçici bir tatmin elde edilebileceğini itiraf etmelidir. Protus'a verdiği cevap, konuyla ilgili kendi düşüncelerinin bir analizini sunar, çünkü düşünceler açıkça şimdi ilk kez ortaya çıkmamıştır. Ve hemen ardından gelen argümanlarda Browning'in kendi sesini tanımaktan başka bir şey yapamayız. İleri sürülen teori, dramatik ve başka türlü yazılarında sürekli olarak tekrarlanır. Cleon, Protus'un dikkatini Zeus tarafından yaratılan hayvan yaşamının mükemmelliklerine, Paracelsus'un (ll. 655-694) Sonuç Bölümü'ndeki o dikkat çekici ve sıkça alıntılanan pasajla ilginç bir karşılaştırma öneren dizelerde çeker.

Merkez ateş toprağın altında kabarır,
Ve toprak bir insan yüzü gibi değişir;

* * * * *
* * * *

Çimenler parlaklaşır, dallar çiçeklerle şişer
Havayı sabırsızlıkla bekleyen krizalitler gibi,
Parlayan karıklar meşguldür, böcekler koşar
Karıklar boyunca karıncalar telaş yapar;
Yukarıda, kuşlar neşeli sürüler halinde uçar, tarla kuşu
Yükselir ve yükselir, çok sevinçten titrer;
Uzaklarda okyanus uyur; beyaz balıkçı martılar
Kumun mor olduğu yerde uçuşur kabilesiyle
Yuvalanmış deniz salyangozları; vahşi yaratıklar arar
Aşklarını ormanda ve ovada--ve Tanrı yeniler
Eski coşkusunu. Böylece her şeyde yaşar,
Yaşamın en ufak başlangıcından, en sonunda
İnsana-- Bu planın tamamlanması
Varlığın, bu kürenin tamamlanması
Yaşamın: nitelikleri daha önce burada ve orada
Görünür dünyaya dağılmış,
Birleşmeyi isteyen, belirsiz parçalar anlamına geliyordu
Harika bir bütünde birleşmek,
Yaratılış boyunca kusurlu nitelikler,
Henüz yaratılmamış bir yaratığı ima ederek,
Tüm o dağılmış ışınların buluşacağı bir nokta
İnsanın yeteneklerinde birleşen. Kleon şöyle yazar:

Eğer felsefenin sabahında,
Hiçbir şey kaydedilmeden, hatta algılanmadan önce,
Sen, şimdi içindeki ışıkla,
Tüm yeryüzü kiracılarına, solucandan kuşa,
Sonuncusu insan sahneye çıkmadan önce --
Onları mükemmel olarak görürdün ve
Henüz görülmemiş olan diğerlerinin mükemmelliğini çıkarırdın.
Bunu kabul ederek, -- Zeus sana şu soruyu sormuş olsaydı
"Bir adım daha atayım mı, bunu geliştireyim mi,
Görünür yaratıklar için yapılanlardan daha fazlasını yapayım mı?"
"Evet, her birini
Kendinde bilinçlendirerek--sadece bununla--cevap vermiş olurdun.
Diğer her şey mükemmeldir: kabuk kayayı hızla emer,
Balık denizde saldırır, yılan hem yüzer
Ve kayar, hayvanlar ileri doğru hareket eder, kuşlar uçar,
Yaşamın mekaniği daha fazla gidemez--
Ve doğal yaşamdaki tüm bu sevinç,
Parmağınızdan çıkan ateş gibi her birine verilir,
Öylesine mükemmel bir şekilde mükemmeldir ki aynı şey." (187-205.)

Ancak Rönesans'ın Cermeni, insanın evriminin tarihinde Yunanlıyı geride bırakır--önceden olan her şeyin sonucu, birliği, tamamlanması olarak. İnsan doğasının bu şekilde evrimleştiğini betimlerken, irade, bilgi ve sevgi tarafından kontrol edilen gücü, bunların karakteristikleri, ipuçları ve öngörüleri olarak saymaya devam eder.

Aşağılık doğalar - hepsi daha yükseğe çıkar,
Hepsi belirsiz bir şekilde üstün ırkı şekillendirir,
Sahte olması için fazla güzel olan umutların varisi,
Ve sonunda insan belirir.[26]

Cleon için bu tür umutlar, belirsiz bir şekilde ima edilmiş olsa da, ruhun ölümsüzlüğünün tanınmasına doğru yukarı ve ileriye doğru gidenler, _gerçek_ için fazla güzeldir,
onların güzelliği onu gerçekliklerini sorgulamaya yöneltir.

O halde "solucanlardan kuşlara kadar dünyanın tüm kiracılarında" mükemmelliğin bulunduğunu kabul edersek, hangi yönde ilerleme kaydedilebilir? Derecesi imkansız olduğundan, bu nedenle, türde olmalıdır: Yaratıkların en son doğanının, hayvansal yaşam dünyasındaki selefleriyle ortaklaşa paylaşacağı yeteneklere yeni bir yetenek eklenecektir - kendi bireyselliğinin bilgisi ve farkındalığı.

Zamanı geldiğinde [tamamen hayvansal yaşamı sürdükten sonra] eleştirel bir şekilde
nasıl yaşadığını
öğrensin.

Ve yeni armağanın sonucu ne olacak?
Bu armağanın kullanımında deneyimsiz olan, "felsefenin sabahında" yaşayan kişi için, bu bir mutluluk artışının göstergesi olmalıdır. Genişletilmiş bilgiden kaynaklanan daha büyük yaşam doluluğuyla birlikte, kesinlikle bir keyif artışı da gelecektir. Ancak
felsefenin arifesinde yaşayan Cleon, böyle bir inancın ancak "hiçbir şey kaydedilmeden" sabahında var olabileceğini söylüyor.
Deneyim, o sıradan ama yanılmaz eğitmen, insana başka türlü öğretmiştir. Sadece hayvansal yaşamın basitliği, akıl yürüten bir varlığın bilinçli mutluluğunu içermese de (eğer böyle bir mutluluk varsa) "yaşamanın vahşi sevincini, sadece yaşamanın" aktarılmasına hizmet etti. Caliban'ın kendi bireyselliğini ve ayrıca sevinç ile kederin göreceli terimler olduğunu fark ettiği bir sevinç: Sevincin, kederle eşit şekilde, en yüksek gücün sahibi olan Sessiz için imkansız olduğu, tıpkı dağdan denize doğru yürüyen şu yengeçler için imkansız olduğu gibi.[27]

Yaşamda derin bir cesaretsizlik hissiyle ezilen Cleon'a, hayvanın yarı bilinçli bitkisel varoluşunun, insan yaşamına kaçınılmaz olarak eşlik eden özlemlerden ve isteklerden daha arzu edilebilir olabileceği, sevinçlerinin keskin ve yoğun, ancak ne yazık ki çok kısa olduğu yönündeki alaycı öneri kendini gösterir.

Sen kral, daha makul bir şekilde şöyle demiş olsaydın:
"İlerleme hemen sona ersin,--insan doğal insandan, daha iyi hayvandan öteye adım atmaz,
Duyularını kullanarak, duyuların duyusunu değil." (ll. 221-224.)

Bu, tamamen pagan bir yaşam görüşüdür.

İnsanda başarısızlık vardır, ancak o
Alt ve bilinçsiz yaşam biçimlerini terk ettiğinden beri. (ll. 225-226.)

Böylece insan büyüdü ve genişleyen zekası, engin ve sürekli artan sevinç olasılıkları açtı. Ancak olasılıkların farkına varılmasıyla birlikte, sınırlamalarının bilincine de varıldı.
Beden mutlak olarak üstün kaldığı sürece, ruhun işleyişine
koyabileceği kısıtlamalar hissedilmemişti. Şimdi,
ruh gözetleme kulesine tırmandığında ve

Bir yetenekler dünyasını algıladığında

Çevremize yayılmış, bizim için tasarlanmış,
Bizi davet eden

Neşe için.

Ruh bu anda özlemle "her şeyi arzuladığında",
bedenin cevap verme zamanıdır,

Kuleye tırmanıp dışarıya bakmadan önce olduğundan daha fazla bir şey alma!
Hayır, o yorgunluğun ona getirdiği
Çıkarım kadar bile değil. (ll. 239-245.)

Başka bir deyişle, beden ve ruh arasındaki sürekli tekrar eden çatışma.

Şu anki haliyle insan doğasında, biri diğerinin pahasına acı çekmeye mahkûmdur; Sağlam bedendeki sağlam zihin ne yazık ki pratik yaşamda nadiren ulaşılabilen bir
mükemmellik tavsiyesidir. Şair, ruhun ve zekanın artan canlılığının bilincindedir (her ne kadar bunun böyle olduğunu kabul etmese de, "ruh" terimini kullanması görünüşte "zekâ" ile eşanlamlıymış gibi görünse de),
bedenin azalan gücü. Boşuna mücadele

Hayata taze yağ sağlamak,
Yaşlılığın ve hastalığın israfını onarmak. (ll. 248-249.)

Böylece, dahi, daha keskin algılara, daha geniş zevk alma kapasitelerine sahip olan adamın kaderi, eylem adamının daha az karmaşık doğasından orantılı olarak daha acı verici hale gelir.

Daha ziyade, kaderimin daha ölümcül olduğunu söyleyin,
Bunda, her gün neşe hissim
Daha keskinleşiyor, ruhum (güç ve içgörüyle
yoğunlaştırılıyor) daha genişliyor, daha keskinleşiyor;
Her gün saçlarım daha da dökülürken,
Ellerim titriyor ve ağır yıllar artıyor--
Yıldan yıla daha da hızlanan dehşet,
Kaçışın ötesinde gelen son,
En çok şeyi bileceğim, ama en az zevk alacağım zaman. (309-317. satırlar)

Hayatın boşluğunun, yalnızca duyusal ve entelektüel olasılıklarıyla ilişkili olarak
görüldüğünde zorunlu olarak umutsuz olduğunun kabulü.
Bu şeylerin sonu gelmeli. Böylece Browning bizi, başka yerlerde
sık sık olduğu gibi, _ölümsüzlüğün_ kaçınılmazlığının kabulüne götürüyor.

Hayatın bu basit pagan yönüne tuhaf bir şekilde zıt bir tahmini, yazarına çok güçlü bir çekicilik sunan mistisizmin hiç de azımsanmayacak bir unsurunu içeren bir şiir olan _Paracelsus_ kavramıyla sağlanır. Birinci Bölümün sonundaki tanıdık bir pasajda,
Paracelsus'un gerçeği arayışında izlemeyi önerdiği yöntemleri
açıkladığını görüyoruz; Gerçek, insanın ruhunda var olduğunu düşündüğü ve
dışsal bir etkiyle kazanılmayan gerçektir.

Gerçek içimizdedir;
Dışsal şeylerden, neye inanırsanız inanın, hiçbir yerden yükselmez.
Hepimizin içinde en içteki bir merkez vardır,
Gerçek orada tam olarak bulunur; ve etrafında,
Duvar üstüne duvar, kaba et onu kuşatır,
Bu mükemmel, berrak algı--ki gerçektir.
Şaşırtıcı ve sapkın bir bedensel ağ
Onu bağlar ve her türlü hatayı yapar: ve BİLMEK
Daha ziyade, hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
Işığın
Dışarıda olduğu varsayılan bir giriş yapmaktan daha çok.[28]

* * * * *

Şu ruhumuza bakın!
Çocukken nasıl da zayıfça çabalar,
Ergenlikte, hastalıkla tıkanmış, sırt zorlanmış
Yaş ve yıpranmayla, sonunda ölümle özgürleşmiştir.[29]

S. John'un _A Death in the Desert_ adlı eserindeki düşüncelerinde, mistisizmle ilgili benzer bir öneri, içinden geçtiği ortam tarafından değiştirilmiştir. "Tanrı Sevgidir" ve bu gerçeğin bilgisinde ölümsüzlüğün kendisinin bulunduğunu yazan Hristiyan öğretmen, Yunanlıların ağzından çıktığında umutsuz bir tınısı olan soruya benzer bir soru ortaya atmıştır. Boşuna mı yaşlanıp güçsüzleşiyoruz?

Cevabın karakterine dair bir ima, "Tanrı'nın sevdiği bizler" sorusunun sonucunda bulunur.

Paylaşabilirler mi
--Eti olanlar, gençlik ve güç perdesi
Her ruh hakkında, zamanını beklemesi gereken,
Yılların yardım ettiği gibi yaşayıp öğrenen
Kalınlığı incelen ve insanın görmesini sağlayan--
Hiç esirgenmeyen benimle,
Ama titreyerek, arada zar zor bir parça,
Evrensel ışık noktasına çıplak uzanıyor?[30]

Protus'a verilen cevabın ağıtı doğrudur.

Mücadele ediyoruz, genişletmek istiyoruz
Sınırlı fiziksel alıcılığımızı,
Gücümüzü artırmak, hayata taze yağ sağlamak,
Yaşlılığın ve hastalığın israfını onarmak. (dizeler 244-247.)

Hepsi çok doğru. Fakat eğer, bize temin edildiği gibi, Doğa'da israf yoksa,
Yaşlılık ve hastalığın yol açtığı görünürdeki yıkım nereden geliyor? Kanıtı olduğu tasarım nedir? Hristiyan mistiğinin sözleriyle, ancak "evrensel ışık iğnesini" kabul etmek, bireysel ruhun, bir yayılımı olduğu o merkezi ateşle birleşmesini sağlamak; acıdan ayrılamayan eğitim ve gelişim işini bitirdiğinde, çünkü "acı sona erdiğinde, kazanç da sona erer."

Vücudun en iyi halindeyken,
ruhunu kendi yalnız yolunda ne kadar uzağa yansıtabilir?[31]

Ruha sonsuz özgürlük getirecek olan, geçici ikametgahının çürümesi olmalı. Öte yandan Yunanlılara göre, bedenin çürümesiyle birlikte, yalnızca hayatı yaşamaya değer kılan her şey değil, hayatın kendisi de geçti. Hayatın takdiri ne kadar keskinse, ruhun bedenden ayrılması da o kadar zordu. O, gerçekten de,

Ne kadar geniş görürse, o kadar çok iç çeker.

"En fazla ilerleme, en fazla başarısızlıktır." Ölüm hayatın sonuysa, başarısızlık mutlaktır; Başarısızlık göreceli ve daha yüksek, daha geniş varlık potansiyellerinin göstergesidir, eğer o anlık özlemin rüyası gerçek olabilirse, eğer ölüm kendini daha dolu bir hayata yönelik "titreşen dürtü" olarak kanıtlarsa; eğer, onun tarafından serbest bırakılan insan "solucan sineğe nasıl girerse" o geleceğin bir yaratığı haline gelirse

Sınırsız yetenek
Sevinç için, tıpkı bu sevinç arzusunda olduğu gibi.

Ancak Yunanlılar için gerçekliğin kapısı sıkıca kapalı kalır.

Şiirin bu bölümünün, kaçınılmaz olduğu üzere, pagan ve Hristiyan yaşam anlayışı arasında bir karşılaştırmayı öneren bir incelemesini bitirmeden önce; fiziksel ve entelektüel düşüncelerin tek başına girdiği ve ruhsal düşüncelerin de yer bulduğu bir değerlendirme arasında, Browning'in aynı konuyu başka bir yerde, farklı bir bağlantıyla ele aldığı yöntemi hatırlamak faydalı olmayabilir. _Floransa'daki Eski Resimler_, aslen _Erkekler ve Kadınlar Serisi_'nin _Cleon_'u da içeren cildinde yayınlanmıştır ve yazarın kendi
şahsiyetinde konuştuğu varsayılabilecek birkaç şiirden biridir. Orada çizilen karşıtlık, Yunan Sanatının "koşup hedefine ulaşan" ürünleriyle
ortaçağ İtalyan sanatçılarının eserleri arasındaki karşıtlıktır. Yunan heykellerine, Theseus, Apollon, Niobe ve İskender figürlerine işaret eden konuşmacı, orada

Tanrı tarafından ilk kez söylenmiş olan
İnsanın Gerçeği'nin yeniden dile getirilmesini tanır,
Gerçek nesiller çarpıtır,
... Ruh (ki Uzuvlar işaret eder)
Ve Uzuvlar (Ruh bildirir) mermerden yenilenmiştir.[32]

Burada her şey mükemmeldir, insan kendini olmayı dilediği gibi,
"olabileceği" gibi, "olamayacağı" gibi görür. Böylesi tamamlanmış bir eserde "insanın ayırt edici özelliği" olan ilerlemeye, yani büyümeye yer kalmaz. Peki, Browning'e göre, büyüme ne zaman yeniden başladı? Cleon'un
gününün depresyonu ne zaman sona erdi? Canlılık, iddiasına göre, sanatçının gözü dışsal olanlardan, dışsal olanların dışa değil içe doğru, Ruh'un varlığını Ruh'un kendisine bağlayan biçimden, işaret edebileceği veya gizleyebileceği şeye çevrildiğinde bir kez daha belirginleşti. Ortaçağ ressamları, Yunan Sanatı'nın çığlığına yanıt olarak, yeni ve sonsuz bir ilerleme yoluna girdiler ve daha ne istiyorsunuz? diye sordular.

Şimdi kendimizle tanışmak,
Ve insan insan çizmek, konu ne olursa olsun!
Yıpranan etten yeni umutlar parlasın,
Yeni korkular paçavraları ve paçavraları büyütsün:
Görünmeyeni tam olarak oyuna sokmak!
Görünen köpeklere gitsin - ne önemi var?[33]

Browning'in Sanat'a, işin tüm bölümlerine ilişkin değerlendirmesi, onu,
"görünmeyeni tam olarak oyuna sokmak" için çabalayan,
ne kadar kusurlu olursa olsun, o biçime sempati duymaya yöneltecek bir değerlendirmeydi, ancak bu
başarı, görünürün ihmal edilmesiyle değil, tam olarak işlenmesiyle gerçekleştirilmelidir. Sanatın, terimin en kapsamlı kabulüyle, kabul edilen işlevi, "duvarda sadece bir imge" elde etmek değil, Müzik, Şiir veya Resimde olsun, gerçeklerin ötesinde bir şey sunmaktı. Göze yetecek ve ruhu kurtaracak.[34]

Duyuları tatmin etmenin daha belirgin sanatsal işlevi (genellikle böyle kabul edilir) ihmal edilmemelidir, ancak Yunanlılarda olduğu gibi, özünde daha kalıcı olanın tamamen veya kısmen dışlanmasıyla geliştirilemez. Rahip ressam (1412-69), gerçekçi yöntemlerini savunurken, "aynı gerçekle daha yüksek şeyler çizerse" olası başarının muazzamlığını vizyonda algılar. Bu şekilde çalışmak, "Başrahip kürsüsünü almak, Tanrı'yı ​​hepinize yorumlamak" anlamına geliyordu.[35] O halde, Browning'e göre, bu ruhsal gerçekleşmeye doğru çabaladığı ölçüde, erken dönem İtalyan ressam, sanatsal hiyerarşinin saflarında, kendi özel bölümünde zaten mükemmelliğe ulaşmış olan Yunanlıdan daha yüksek bir yere sahipti ve "ulaştığı yerde ulaşmaktan daha fazlasını kim yapabilirdi?" diye düşünüyordu. "Görünmeyeni tam olarak oyuna getirecek" biri için böyle bir mükemmelliğe ulaşmak mümkün değildi. Onun şanı, daha çok "bunu iyi yapmadan önce çok şeye cesaret etmekteydi." Böylece

Irkımızın hikayesinde, yeninin ilki,
Eskinin sonuncusunu yener.[36]

Sanatçıda olduğu gibi, seyircide de büyüme ancak

Hepsinin sonunu gördüğünde,
[O] gözlerini içe doğru çevirdi,
Güzel bir günde
Ve irkilerek haykırdı - Ya biz bu kadar küçüksek

Onlardan daha büyük ve görkemliysek? Onlar çizgisel olarak mükemmel mi, boy olarak mükemmel mi?
Her ikisinde de, biz bu kadar düşük tiplerdeyiz
Tam da daha geniş doğamız nedeniyle;
Çünkü zaman, onlarınki--bizimki, sonsuzluk için.[37]

* * * * *

Onlar mükemmeldir--başka nasıl? Asla değişmeyecekler:
Biz kusurluyuz--neden olmasın? Bizim için zaman var.
Zanaatkarın eli tutuklanmadı
Bizimle; kaba yontulmuşuz, hiçbir zaman cilalanmamışız.[38]

Cleon için "Mükemmelliğe ulaşanın
yok olacağı" gerçeği ne kadar acı olsa da, Hristiyan sanatçı için aynı aksiyom sadece daha zorlu bir çabaya teşvik edicidir. Kusurlulukta gelecekteki ilerlemenin tohumunu tanır.

Tırmandığı yardım,
Ayağını bıraktığı merdiven basamağı düşebilir,
_Çünkü her şey değişime uğrar, Hakikat Tanrı dışında_.[39]

Kusur ilerlemeyi ima ettiği gibi, "ölümsüzlüğün varisi" için de başarısızlık nihai başarıya doğru atılmış bir adımdır. Güvenle sorabilir

Buradaki başarısızlığımız bir zaferin kanıtı değil midir?[40]
Günlerin doluluğu için mi?

Ufku sınırlanmış Yunanlı, gerçeğin yalnızca ilk yönünü fark eder:

İnsanda başarısızlık vardır, ancak o yaşamın daha düşük ve bilinçsiz biçimlerini
terk ettiğinden beri.

En fazla ilerleme en fazla başarısızlıktır.

Ufuk mezarla sınırlandığından, ilerleme ölümün yaklaşmasıyla
kısaltıldığında, başarısızlık mutlak, telafisi mümkün olmayan bir başarısızlık haline gelebilir. O zaman, dehşetin "yıldan yıla daha da hızlanması" ne şaşırtıcıdır;
ta ki dehşetin kendisi bile gelecekteki bir durumun hayali
yaratılmasında rahatlama talep edene kadar. Ancak bunun için bir garanti yoktur; Yunanlılar için tüm
ulaşılabilir tatminler yalnızca varoluşun şu anki evresinde aranmalıdır.

IV. Cleon'un, Protus'un, eserleri kişisel varoluşundan daha uzun süren düşünce insanına Ölüm'ün görünümüyle ilgili sorusuna verdiği cevap (ll. 274-335), her zaman ve her yerde insan doğasının haykırışının bir ifadesidir. Bireysellik korunmalıdır! Şair, sanatsal bir coşku anında, arkadaşının "bir zamanlar daha güzel kıldığı güzelliğin bir parçası" haline geldiği kadere boyun eğebilir,[41] ancak böyle bir boyun eğme ancak şiirsel hayal gücünün insan sevgisine üstün geldiği
yerlerde geçerli olabilir. Önce insanın ruhu, sonra şair, şunu talep eder:

Ebedi biçim, Ebedi ruhu her şeyden ayırmaya devam edecek,

ve karşılaştığımızda onu _tanıyacağım.[42]

Ve arkadaşı için talep ettiği şeyi, insan kendisi için de talep eder. Şu anda
oluştuğu haliyle bireysel ruh, kendi bireyselliğinden
kurtulmayı, "genel bütüne karışmayı" düşünemez. Yok olmayı düşünmek de neredeyse o kadar kolaydır. Soyut düşünce saatleri içinde bu tür teoriler geliştirilebilir ve düşünürün zihinsel yapısına göre reddedilebilir veya dürüstçe kabul edilebilir; ancak
Yaşam ve Ölüm meseleleriyle yüz yüze geldiğinde, kalp, entelektüel sofizmlerin engellerinden
kurtularak, "Hissettim" diye haykırır; ve gelecekte tanınmayı ve yeniden birleşmeyi içeren bir ilkenin kabulüne izin verecek bir inanç için özlem duyar, dolayısıyla, dolaylı olarak, bireyselliğin ve kimliğin korunması için. Adı geçen inanç ne olursa olsun, deneyim bize insanın yaşamın en önemli anlarında bunun gibi bir
tatmin için can attığını öğretir.

Gerçekten de, sanatçıdan ziyade Yunanlı, burada materyalist, Protus'a, "yaşayan eserleri geride bırakmanın" sevincini değerlendirirken, "sevincin ne olduğuna dair doğru görüşü, sevinç hissetmekle" karıştırdığını belirtir. Karıştırır.

Nasıl yapılacağını bilmeyi
Ve nasıl yaşanacağını göstermeyi (benim yeteneğim)
Gerçekten yaşamakla. Aksi takdirde
Sanatçının kral üzerindeki bakış açısı nerede?
Çünkü büyük destanımda
Genç, güçlü, güzel, bilge çeşitli adamların nasıl hareket edebileceğini gösteriyorum--
Bu sanki hareket etmişim gibi mi? Eğer resim yaparsam,
Genç Phoebus'u oyarsam, bu yüzden genç sayılır mıyım?
Sanırım kendimi eğdiğimden daha yaşlıyım
Bana sanatı öğreten uzun yıllar süren acı!

* * * * *
* * * * *

Krallığın sevincini biliyorum: iyi, sen kralsın! (ll. 281-300.)

Tüm Yunan yaşam sevgisi, fiziksel güzellik buradadır, varoluşunun kısa ve geçici karakterinin bilinciyle yoğunlaşmıştır. Eğer
ölüm her şeyi sonlandırıyorsa, o zaman şair ve filozof, "nasıl yaşanacağını" öğrenirken, yaşama gücünü feda etmiştir. Yine de bundan daha büyük bir fedakarlık, Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının Grameri tarafından coşkuyla karşılanır, çünkü bu durumda bir ömür boyu adanmışlık, arkasında şöhret anıtı bırakmaz. Yine de, maliyeti
hesapladıktan sonra,
Ah! Yaşamaya karar verdiği böyle bir hayat,
Öğrendiğinde.

* * * *

_Daha erken, onu reddetti._[43]

Öğrencinin çağdaşlarının aciliyetinde Cleon'un sesini neredeyse duyabiliyoruz. "Ya şimdi yaşa ya da asla", çünkü "zaman kaçıp gidiyor." Cevapta
iki pozisyon arasındaki farkın muazzamlığına dair ipucu yatıyor--

Şimdi köpeklere ve maymunlara bırakın!
İnsanın Sonsuzluğu var.[44]

Bir örnekte, hayat "Sonsuzluk" ışığında yaşandığından, Pompilia ile birlikte "Başlanan hiçbir iş asla ölüm için
durmayacaktır"[45] algılanabilir ve hayat, denemeleri ve sınırlamaları ne olursa olsun, ölümsüzlüğe inanan kişi için yaşamaya değer hale gelir. Böylece, insan hayatına dair Hristiyan anlayışı, pagan olanı aşar, çünkü İtalyan ressamların tasarımları, Yunan sanatının daha saf teknik başarılarının mükemmelliğini telkin edici ilhamlarında
geçer. Tüm tartışma
Browning'in eserinin o kadar kendine özgü bir karakteristiğidir ki
bu karşılaştırmayı şimdiki bağlantıda atlamak imkansız görünüyordu, yine de
Psikopos Blougram'ın savunmasını analiz ederken Gramerci'ye ve onun tarihinde örneklendirdiği teoriye geri dönmek zorunda kalacağız.

O halde, Cleon'un Protus'a verdiği cevabın sonuç bölümüne geçerken,
sadece Yunanca bir ifadeyle karşılaşmıyoruz; ses, ırk veya zihinsel eğitimin sınırlamalarından bağımsız
insanlığın sesidir.

"Ama," diyorsun ...
... "Ne
yazıyorsan, çiziyorsan kalır; ölmez:
Sappho hayatta kalır, çünkü onun şarkılarını söyleriz,
Ve Aeschylus, çünkü onun oyunlarını okuruz!"

Neden, hala yaşıyorlarsa, gelip
Benim inatçı köleni, senin kupandan içsinler,
Benim yerime konuşsunlar. Ben hayattayken sen öleceksin? (ll. 301-308.)

Bu, bir ırkın korunmasını imkansız kılan bir ölçüde kendini inkardır; bu ırk, bir emek hayatının meyvelerinin tadını çıkarabildiği sürece yok olma ihtimalinde mutluluğa veya hatta tatmine bakabilir; bu da ölümsüzlüğe yönelik tüm özlemlerini şu dilekçede ifade edebilir:

Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde: ...

* * * * *

_Yaşamak cennettir_:

* * * * *

_Bu gelecek hayattır_
Şehit olmuş adamlar, takip etmeye çabalayan bizler için daha görkemli hale getirdiler. Ulaşabilirim
O en saf cennete ...

* * * * *

İyi bir varlığın tatlı varlığı yayılabilir,
Ve yayılımda giderek daha yoğun olabilir.

Ancak bu asil felsefi dizeleri ortaya koyan zihin, kalbin beyinden bile daha fazla alıştığı insan yoldaşlığı ve sempati, eleştiri ve ilhamdan koptuğunda edebi çalışmaya devam etmenin imkansız olduğunu gördü. Bay G. H. Lewes'in ölümünden sonra, yazarın kendi sözleriyle, "Yazı tamamen önemsiz şeyler gibi görünüyor" ... ve çalışmaya "zihni aptallıktan kurtarmanın bir yolu" olarak başvurulduğu söylendi.[46] Browning'in, yas anında, bireysel fedakarlık ve kişisel kimliğin kaybı yoluyla ırkın ilerlemesinin tefekküründen elde edilebilecek tatmini kabul etmeyi reddettiğini göreceğiz; bilginin tatmini, yeni erkekler ve kadınlar tarafından yönetilen yeni bir varoluşun, muhtemelen benim ve sizin arzuladığınız mükemmelliğe ulaştığı;

* * * * *

[Biz] çalışırken, çalışmanın meyve verip vermediğini asla bilemeyeceğiz. Diğerleri biçer ve toplar--
Biz, yaratıcı düşünce, durmalıyız
Yaratılan sözde, düşüncenin yankısı, çoktan hızlanan dürtüden dolayı!

Teselli zayıftır

Kendimiz ölmüş olsak bile, her zaman birileri yaşar.[47]

Ruhun tatmini için bundan daha fazlası, hatta "olmuş olanın düşüncesi"nden bile daha fazlası talep edilir, ancak Yunanlının muhabirine sunabileceği tek şey budur.

Şiirin bu bölümünden ayrılmadan önce, çarpıcı bir ilginin daha fazla bir karşılaştırması en azından kısa bir değerlendirmeyi gerektirir--eylem adamının hayatıyla düşünce adamının hayatının da bir karşılaştırması:
Ghibelline lideri Salinguerra ve şair ve hayalperest Sordello,
Geçmişe göre Ghibelline, inançla Guelph; vizyon sahibi ve hayalperest, ancak hayalleri gelecek nesillere miras kalması gereken hayalperest,
"şairin yeryüzünün temel kralı olması gerektiğini" savunan vizyon sahibi. Karşılaştırma özellikle ilginçtir, çünkü bu durumda da şairin kendisi tarafından çizilmiştir. Ancak Sordello'ya göre, gelecekteki bir varoluşun tanınması
zaman zaman şimdiki zaman üzerinde çok güçlü bir etkiye sahiptir. Ayrıca, onun için, içgörü anlarında, _mutluluk_ değil, _hizmet_ hayatın ilhamıdır. Şairlik makamını elinde tuttuğu tahmin ne kadar yüce olsa da, Salinguerra'yı

Daha mutlu bir kadere sahip biri olarak görüyor ve yapmam gereken her şeyi
O yapıyor; halkın iyiliği en önemli

Onunla.[48]

İşte

Hizmet etmek, mükemmel olmak için yaratılmış bir doğa
Hizmet ederken, yalnızca hizmet ederek iyi hissediyorum![49]

O zaman Orta Çağ şairine göre, Yunanlıya göre, farklı nedenlerle de olsa, eylem adamı daha mutlu bir kadere sahiptir. Ancak Yunanlı
ölümün yaklaşması karşısında titrerken, İtalyan
hayatın son mücadelesinden -en büyük ayartmadan- muzaffer bir şekilde

çıkıyor, o ölüm, uçuyorum, açığa çıkarıyor
Bu hayat sıklıkla daha iyi bir hayatı gizliyor,
Ve her bir yolda bilge, şampiyon, şehit
Korkusuzca avladı.[50]

Sadece o, bilge, şampiyon, şehit için ilham kaynağı olan bilinci arzulayacak ve o da korkusuzca ölümü avlayacak, talep edecek,
"Hayatı yöneten şey kendini açığa çıkarsın!"

V. Şiirin son dizeleri (336-353), zayıf bir pagan kültürünün etkileri ile
çocukluğundaki Hristiyanlığın etkileri arasında ilginç bir şekilde düşündürücü bir karşıtlık içeriyor. Bir yandan, Yunan filozofu
harika fiziksel ve entelektüel başarıların kanıtlarıyla çevrili, "ölümcül bir kaderin" yaklaşmasıyla karşı karşıya
kaldığında ezici bir dehşet deneyimi yaşadığını kabul ediyor. Diğer yandan, "sadece barbar bir Yahudi" ve "belirli köleler", Yunan öğreniminin itiraf edildiği gibi güçsüz kaldığı sorunlara çözüm sunması gereken inancın öncüleri. İnsan hayatındaki bu gelişimin iki aşaması arasındaki karşıtlık, _A Death in the
Desert_ adlı eserin ana argümanlarına eklenen
ara notta verilen St. John öğretisinin teorisiyle belirtilmiştir:

Öğretmeye alışkın olduğu doktrin,
Her insanda farklı kişilerin nasıl tanıklık ettiği,
Bir ruhu oluşturan üç ruh.

(1) "Ne Yapar" olarak ayırt edilen alt veya hayvansal yaşam, (2) "Birincisini toplu kullanımıyla kullanan" ve _Cleon_'un Ruh dediği
"Ne Bilir" olarak tanımlanan ilham verici
zeka. (3) Son olarak, her ikisinin de üçüncü ve en yüksek unsura hizmet için birleşmesi, ki bu unsur kendi başına ikisinden ayrı olarak var olma yeteneğine sahiptir:

Yardımcı olsunlar veya olmasınlar,

"Ne Var" olarak adlandırılan, _Browning_'in _Old Pictures'da
Ruh dediği şey.

Cleon'un kişiliğinde hayat, bu şekilde ayırt edilen aşamaların ikincisine ulaşmış gibi görünüyor - fiziksel gelişim, entelektüel üstünlükle birleşerek "ışık çağı, sevgisiz ışık"ı işaret ediyor. Paulus'la hayat geride kalmış ve ruhsal enerji, insan doğasının bu Üçlü Birliği'ni oluşturan alt unsurlar üzerindeki hakimiyet konumuna ulaşmıştır. Barbar Yahudi, dünya tarihinde yeni bir aşamayı müjdeliyor. Tüm sonuç, _Floransa'daki Eski Resimler_'den daha önce alıntılanan satırlar üzerine bir yorum olarak hizmet edebilir:

Irkımızın hikayesindeki yeninin ilki, eskinin sonunu yener.[51]

DERS III

BİŞOP BLOUGRAM'IN ÖZÜRÜ

DERS III

BİŞOP BLOUGRAM'IN ÖZÜRÜ

Bişop Blougram'ın Özür'ünde, Browning'in dramatik mekanizmalar aracılığıyla çalışma yöntemlerinin bir başka çarpıcı örneğiyle karşılaşıyoruz. Bazı durumlarda, görünüşte en sevdiği teoriyi desteklemek için hayali monologcularının argümanlarına güvendiğini gördük, diğerlerinde ise bu argümanları, kişisel olarak onaylamadığı bir sistemin zayıf noktalarını ortaya çıkarmak için kullandığını fark ettik. Daha nadiren, iki çelişkili teori yan yana getirilir ve yazarın her ikisiyle de ilişkisine ilişkin karar, okuyucunun yargısına bırakılır. Dolayısıyla, mevcut durumdaki Piskopos ve Gazeteci ile - Browning'in sempatisinin hangi tarafa meyilli olduğunu güvenle kim iddia edebilir? Onun bu durumdaki gerçek hislerini nasıl yargılayacağız? Dürüst şüpheciliğin temsilcisini mi yoksa fırsatçılığın savunucusunu mu daha büyük bir kınamaya maruz bırakacak? Gazetecinin şüpheciliğini gerçek, Piskoposun tüm iyi niyetle sunduğu gerekçelendirmeyi mi kabul etmemizi istiyor? Sempatisi gerçekten de tamamen her iki tarafa mı ait? Onun zorunlu olarak kendi görüşlerinin doğrudan bir ifadesini ortaya koyduğunu iddia etmek, konusuna yaklaşmaya alışkın olduğu ruhu yanlış anlamaktır. Caliban'ın Yüce Varlık kavramını sorumsuz ve kaprisli gücün kişileştirilmesi olarak dile getirdiğine ve Cleon'un Hristiyanlığı "hiçbir aklı başında insanın benimsememesi gereken bir doktrin" olarak kabul ettiğine inanmak da aynı şekilde. Bu ve önceki iki dramatik şiir, dini inancın daha erken ve daha kaba biçimlerinden daha sonraki ve daha karmaşık olanlara doğru adım adım yol gösterici olarak seçilmiştir: _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_'nün tartışmalı zeminine ve _La Saisiaz_'daki duygunun tartışmasız kişisel ifadesine yaklaşmadan önce. İlk bakışta, Caliban ve Cleon arasında geniş bir uçurum varmış gibi görünüyordu, ancak Cleon'u Blougram'dan ayıran gerçekte var olan mesafe daha da genişti. Dış koşullardaki değişiklik daha az belirginken, içsel fark daha çarpıcı hale geliyor. Yunan sanatının ve kültürünün güzellikleri, Roma Katolik Kilisesi'nin ileri gelenlerinden birini çevreleyen on dokuzuncu yüzyıl lüksüyle yer değiştiriyor. 
"Yunan büstleri, Venedik resimleri, Roma duvarları ve İngiliz kitapları ... altınla
kaplı"; merkezi figürler, Piskopos ve arkadaşı, masanın zevkleriyle oyalanıyor, şarap ve zeytin eşliğinde önemli gerçekleri tartışıyor. Elbette bununla Cleon arasındaki mesafe, Protus'un cömertliğinin kanıtlarıyla çevrili Yunan ile onun bataklığında eğlenen Caliban arasındaki mesafeden daha azdır. Yüzeysel fark daha azdır, içsel fark o kadar geniştir ki ilk başta, eserlerin toplu basımında bundan hemen önce gelen şiiri, _The
Bishop Order his Tomb at Saint Praxed's Church_ adlı şiiri, bir ara ve bağlayıcı bağlantı olarak alma fikri kendini düşündürmüştür. Daha olgun bir değerlendirmeyle, on dokuzuncu yüzyılın piskoposunun, eklenen bağlantıyı gereksiz kılmak için Rönesans din adamının tipine yeterince yaklaştığı görülebilir. Dolayısıyla, Piskoposun Savunması'nı analiz etmeden önce geriye kalan tek şey, medeni dünyanın bakış açısında, önümüzdeki konuyla ilgili olarak, Cleon'un Protus'a yazdığı mektup ile Blougram'ın Gigadibs adının talihsiz sahibine yazdığı monolog arasında geçen on sekiz yüzyıl boyunca gerçekleşen değişikliklerin kısa bir incelemesidir. Cleon'un yazdığı Hristiyan döneminin ilk yüzyılında, Yunan dünyası, fark ettiğimiz gibi, Hristiyanlıkla ancak en uç noktasında temas kurmuştu: Yunan felsefi düşüncesinin öğrencisi ve temsilcisi olan Cleon'a göre, ilkelerine inanmak imkansızdı. O zamanki inancın zorluğu, ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki varoluş durumu iddiasını içeren herhangi bir formüle edilmiş teorinin kabul edilmesiyle ilgiliydi. Blougram'ın savunulmasını gerektiren zorluklar tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Hıristiyanlık
medeni dünyanın inancı haline gelmiştir: aradan geçen
yüzyıllarda ortaçağ inancının sadeliği yerini Rönesans'a eşlik eden düşünce özgürlüğünü izleyen
daha mantıksal akıl yürütmeye bırakmıştır; bu da, daha sonra, zihnin daha
saf eleştirel tutumuyla yer değiştirmiş, bu da şüpheciliğe ve on dokuzuncu yüzyılın daha erken yıllarındaki dogmatizme eşlik eden
sonuçsal sofistliğe yol açmıştır. Piskoposun pozisyonuna ilişkin tanımı durumu yeterince açıklayıcıdır. Aslında, sadece kaderinin düştüğü çevrenin kendine özgü koşulları nedeniyle savunmaya zorlanır. Üç yüzyıl önce kim onun inancının gerçekliğini sorgulardı? İki kat daha fazla on yıl sonra kim onun inandığı inancın kabulünün örtük ve ayrıntılı olmasını isterdi? Savunması yalnızca kendi insanlarının mahkemesi önünde yapılır; bu mahkemenin karakteri, sorgusuz sualsiz inancın sıcaklığından şüpheciliğin çorak soğukluğuna değiştiğinden, saldırının doğası da değişmiştir. Seçtiğiniz on iki kişi, kendilerini öfkeli, skandallaşmış olarak ilan ederler. Böylece açıklayamadıkları için. İnanmayan üstün bir adamın nasıl olur da inanmayabileceğini: Schelling'in yolu budur! Zamanın kuyruğunda gelişimle,
Dakikayı mutlu bir incelikle yakalayarak.
Üç yüz yıl önce doğmuş olsaydım
"Ne garip? Blougram elbette inanıyor;" derlerdi;
Ve yetmiş yıl sonra, "elbette inanmıyor."
Ama şimdi, "İnanabilir; ve yine de, ve yine de
Nasıl olabilir?" Tüm gözler ilgiyle dönüyor. (dizeler 407-418.)

* * * * *

Ben, sağduyulu ve bilgili bir adam olarak,
Düşünebilen ve hareket edebilen, bu, şu,
Ben, günün bu geç saatinde inanmak için!
Yeter; görüyorsun, aşağılanma korkusuna ihtiyacım yok. (dizeler 428-431.)

Kısacası, Piskopos, çağdaşlarının ilgisini çeken bir figürdür, çünkü
konumu kolayca tanımlanamaz: bir aziz ve yürekten bir kilise mensubu olabilir; dünyanın söylediğine göre, onun geleneksel ortodoksluğu, altta yatan bir şüpheciliğin örtüsü olabilir.

Herkesin bildiği gibi, Piskopos Blougram'ın Kardinal Wiseman ile özdeşliği en baştan beri belirlenmiştir. Bunun böyle olması gerektiği, şiire açıkça kasten sokulan çeşitli dış göstergelerden kaçınılmazdı; ancak, önyargısız bir öğrenciye, bu şekilde özetlenen karakter taslağının, orijinaline düşman bir ruhla tasarlandığı şeklinde genel olarak tahmin edilmesinin eşit derecede kaçınılmaz görünmediği söylenebilir.
Ancak durum böyle görünüyor. Dr. Berdoe, _Browning Ansiklopedisi_ adlı eserinde, Ocak 1856 tarihli _The Rambler_ adlı esere katkıda bulunan bir incelemeden alıntı yapar ve "bunun," diye ekler, "inanılır bir şekilde Kardinal'in kendisi tarafından yazıldığı varsayılmaktadır." Bu makale Piskoposun portresinden "bir baş ikiyüzlü ve en açık sözlü aptalın portresi" olarak bahsetmiştir. Görünüşe göre bu eleştiriyi kabul eden _Cyclopaedia_ yazarı doğal olarak şunu gözlemlemiştir: "Tanımlamanın son derece yanlış olduğunu söylemek gerekir,
ki bu da Kardinal'i şahsen tanıyan herkes için aşikardır." Benzer bir görüş, Bay Wilfrid Ward gibi bir otorite tarafından da dile getirilmiştir. Ward portreyi "Wiseman'ın mektuplarının ve arkadaşlarının anılarının gösterdiği her şeyden oldukça farklı. Taslak kendi içinde incelikli ve gerçek olsa da aslında başka birini tasvir ediyor."[52] Öyle mi? Browning'in piskoposunun gerçek karakterinin adil bir şekilde tahmin edilmemiş olması mümkün mü? Bay Ward, devam ederken Piskopos'un kendisine verdiği pozisyonu işgal ediyor mu, "Blougram, Katoliklik ve Hıristiyanlığın şüpheli olduğu ve yine de bunların doğru olmaktan çok yanlış olarak kanıtlanabilir olmadığı; bir ruh halinde doğru, bir başkasında yanlış göründüğü; inanç ruh hallerinin veya şüphe ruh hallerinin gerçeğe karşılık gelebileceği ve bu durumda koşulların ve dış avantajların mesleğini belirlemesine ve kalbinin derinliklerinde yalnızca mümkün olarak gördüğü şeyi tutarlı bir şekilde doğru olarak kabul etmesini haklı çıkarmasına izin verebileceği yargısına katılıyor mu?"[53] Yine, "Wiseman'ı ilk yıllarında sınayan şüpheci unsur, Blougram'ın şüpheciliğinden tamamen farklı bir şeydi. "[54] Piskoposun Özrü için bundan daha fazla söylenecek bir şey yok mu? Aslında, şiirin asıl zorluğu, konuşmacının iddialarında ne ölçüde ciddi olup olmadığına karar vermektir; ancak onun "baş ikiyüzlü" veya "en açık sözlü aptal" olduğu sonucuna varırsak, savunmayı doğru okumaktan kesinlikle çok uzağız. Raporlara göre Browning'in kendisi de bu konuda söyleyecek bir şeyi var.[55] Sir Charles Gavin Duffy ve Bay John Forster tarafından, o zamanlar yakın zamanda yayınlanmış olan ve iddia edildiği gibi sofist ve kendini beğenmiş bir rahibin portresini içeren ve Kardinal Wiseman'a yönelik bir hiciv olarak tasarlanmış bu şiir nedeniyle Roma Katolik inancına karşı nefretle suçlandığında, Browning bu suçlamayı gerçek bir şaşkınlıkla karşıladı; ve Kardinal bir model olarak, "Ancak bunu bir hiciv olarak görmüyorum, bunda düşmanca hiçbir şey yok." sonucuna vardı. Ve daha yakından bakıldığında, iddia edilen düşmanlığın çoğunun tespit edilip edilmediği şüphelidir. En azından Piskoposa karşı hislerimiz, savunmasını incelerken ne bir nefret ne de küçümseme unsuru içeriyor!

Kimliğin dışsal belirtileri, Browning'in alışılmış yöntemine göre, sanki tesadüfen
şiir boyunca dağılmış. (1)
1850'de Kardinal olan Wiseman, 1840'ta zaten piskopos olarak kutsanmış ve
Piskopos Walsh ile birlikte
Merkez Bölgesi'nin Papaz Vekili olarak İngiltere'ye gönderilmişti. Kardinal olarak atandığı yıl, aynı zamanda, İngiltere'deki Roma Katolik piskoposlarına toprak unvanları veren papalık fermanının tarihiydi; bu, haklı veya haksız olarak, popüler olarak Wiseman'ın etkisine atfedilen bir ölçüttü. 1840'tan itibaren piskoposluk unvanı "Melipotamus in _partibus infidelium_" idi, dolayısıyla

Sylvester Blougram, _in partibus
Episcopus, nec non_--(deuce bilir ki
Roman hiyerarşimiz tarafından değiştirildi). (ll. 972-974.)

(2) 957-960. satırlarda Piskoposun edebiyat dünyasındaki etkisine, özellikle Reviews editörleri üzerindeki etkisine, "ister burada, ister
Dublin'de, ister New York'ta", atıf yapılması _The Dublin Review_'un 1836'da Kardinal Wiseman tarafından kurulduğu gerçeğini hatırlatıyor.

(3) Yine açılış satırlarında, geçen yüzyılın kilise mimarisinin dehası Augustus Welby Pugin'e atıf yapılıyor. Wiseman, 1840'ta Oscott Koleji'nin Başkanı olduğunda, Pugin mimari konulardaki etkisinin sonuçlarından endişe duyuyordu; çünkü Kardinal'in zevkleri Roma'da şekillenmişti ve Pugin'in tasarımı kilise mimarisinde ve cübbelerde Gotik bir canlanmayı ve ayrıca Kilise hizmetlerinde Gregoryen ilahilerinin evrensel olarak benimsenmesini içeriyordu. Ancak mimarın korkularına ve bazı ön çarpışmalara rağmen, iki adam daha sonra dostça ilişkileri korumayı başardı. Bu yüzden Piskopos'un hoşgörülü ama yarı hicivli yorumu,

Manastırımızı geri almalıyız, görüyorsunuz.
Farklı, bazilikalarda vaaz vermek,
Ve kardeş Pugin'inki gibi bir başyapıtta görev yapmak, Tanrı onu korusun!
Bu tebeşir rozetlerinin yarı pişmiş olduğundan şüpheliyim,
Her yerde şifreler ve sıva oyunları. (ll. 3-8.)

(4) Özellikle şüphecilik sorusuna değinen içsel kanıtlara ilişkin herhangi bir değerlendirme, Piskoposun argümanlarını takip ederken zorunlu olarak tekrarlanacaktır: ancak bu yerde Kardinal'in çağdaş dünya tarafından tahmin edilen en belirgin özelliklerine kısaca değinmek iyi olabilir.

(_a_) Bazıları tarafından, hatta kendi din adamları arasında bile, aşırı eğilimleri ve yenilikçi şevki nedeniyle, özellikle kiliselere kutsal imgelerin sokulması ve Roma Katolik topluluğunun İngiliz üyeleri arasında bugüne kadar kullanılmayan bazı ibadet egzersizlerinin benimsenmesiyle ilgili olarak muhalefet gördüğü bildirilmektedir. Bu nedenle Piskoposun "Ben ...

... korkumu itiraf etmektense ölmeyi tercih ederim
Napoli'nin sıvılaşması yanlış olabilir,
Saray saati tarafından gerçekleşmesi ayarlandığında
Bulutlara veya akşam yemeği saatine göre. (ll. 727-730.)

Browning böylece dünyanın geri kalanı için apaçık olan gerçeği öne sürüyor,
Kardinal'in ortalama bir zihin için inanılması imkansız olan mucizeleri
görünüşte örtük olarak kabul etmesi; aynı zamanda
pozisyonun açıklanması için fırsat tanıyor: piskopos, en az olanı sorgulamanın inancının ana maddeleri üzerindeki etkisinden korkuyor.

Önce Sıvılaşmayı kes, sonra ne geliyor
Peki Fichte'nin Tanrı'nın kendisine yaptığı akıllıca hamle? (ll. 743-744.)

(_b_) Ancak, Kilise'nin konumu ve ilkeleriyle ilgili bu aşırı görüşleri korurken, Kardinal, devlet adamı bilgeliğiyle, Katolik niteliğinin ima ettiği dehasına uygun olarak, aynı şekilde çağın entelektüel ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemesi gerektiğini, çağdaş düşüncenin en yüksek sonuçlarından uzak durmaması gerektiğini, mümkünse bunları özümsemesi gerektiğini kabul etti. Şimdi, o günün gözlemcisinin Kardinal'in zihnindeki bu görünüşte çelişkili eğilimleri uzlaştırmanın zor olduğunu
ve bunun sadece daha önce öne sürülen, inancına karşı böyle bir tutum takınabilecek kişinin, aptal değilse bile, baş ikiyüzlü olması gerektiği varsayımıyla açıklanabileceğini
algılamak kolaydır. Browning'in çalışması, Piskoposun entelektüel kapasitesine zarar vermeden konumunu nasıl haklı çıkarabileceğini göstermek olmuştur. Ahlaki karakterinin bundan ne ölçüde etkilendiği, tüm açıklamaya ne kadar samimiyet
verdiğimize bağlı olmalıdır.

Browning'in Kardinal Wiseman'ın karakterine ilişkin muamelesinin haklılığını kanıtlamaya çalışmak şu anki planın bir parçası değildir;
Savunma'nın öne sürdüğü konular daha derindir ve böyle bir tartışmada yer alanlardan çok daha geniştir. Tasarımın en azından bir amacı,
akıl güçlerini aşan bir inancın ilkelerine olan inancın savunulması gibi görünmektedir; konuşmacının mensup olduğu belirli dini topluluk, gerçek konu açısından pek önemli değildir. Ancak, burada denenen gibi kısa bir
karşılaştırma içermeyen herhangi bir şiirin
işlenmesinin eksik kalacağı anlaşılmaktadır. Ve şimdi bile, girişimin yanıltıcı olma tehlikesi vardır. Browning'in bize Kardinal'in gerçek karakterini verip vermediği soru değildir; Bu bağlantıda aklımızda tutmamız gereken tek gerçek, emrindeki malzemelerden - çağdaşları tarafından bilinen Wiseman'ın yaşamının dışsal ve görünür tezahürlerinden - hareketle Apology'nin yazarının, karakterin olası bir yorumunu, en azından, tutarsızlıkları açıklamak ve uzlaştırmak için yeterince makul, ancak sahibini ne aptallık ne de hilekarlık suçlamasına maruz bırakmadan vermiş olmasıdır. Şiirin daha ayrıntılı bir incelemesine yaklaşırken, yayınlandığı 1855 yılında İngiltere'de hakim olan özel dini yaşam ve düşünce koşullarını hesaba katmayı ihmal etmemeliyiz. On dört yıl önce, _Tracts for the Times_'ın ünlü 90. sayısı yayınlanmıştı. Altı yıllık bir aradan sonra, 1847'de J. H. Newman'ın Roma Kilisesi'ne, 1853'te ise Kardinal Manning'in ayrılması geldi. Bu, İngiltere Kilisesi'ne en derinden bağlı olanların arasında endişe ve üzüntünün, ülke genelinde ise genel bir huzursuzluk ve tedirginliğin olduğu bir dönemdi. 1850'deki Boğa'nın toprak mülkiyeti planını duyurmasıyla ortaya çıkan ve neredeyse paniğe varan alarm, evrensel huzursuzluk ve endişenin yeterli kanıtıdır. 1854 Oxford Üniversitesi Reform Yasası hakkında Dekan Stanley'e yazdığı bir mektupta, Bay Gladstone şöyle yazmıştır: "Kağıdınıza düşürdüğünüz 'Roma Katolikleri' kelimeleri, bu bağlamda kullanılmıştır (_yani _, İngiltere Kilisesi üyeleri dışındaki öğrencilere tam Üniversite ayrıcalıkları verilmesi) bunu baştan sona yakmaya yetiyordu, çünkü _1829'daki tedbir şu anda yasa olmasaydı, sanırım bunu yasalaştırmayı reddederdi_."[56] On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının başında İngiltere'deki zamanın ruhu böyleydi ve bu ruhun varlığı, Piskopos Blougram ve Savunması ile uğraşırken hesaba katılmamalı.

Browning'in doğrudan temastan uzak olmasına rağmen, etkisinden tamamen kaçamadığı kolayca düşünülebilir. Ve kendisinin Roma Katolik inancına olumlu bakmadığı yönündeki
önermeye karşı kendi ifade ettiği şaşkınlığa rağmen, doğal sempatisinin daha süslü bir ritüelden ziyade Püriten bir ibadet biçimine doğru meyilli olduğu kesinlikle görünürdü; bunların dışsal tezahürleri olabilecek doktrin sorularını bir kenara bırakırsak. Bu, dava, durumu daha kapsamlı bir şekilde inceleme,
diğer taraf için bir dava oluşturmanın ne kadar mümkün olduğunu belirleme kararlılığı için hemen keşfedilebilir yeterli sebeptir. Çünkü, bir yandan, kozmopolitizmine ve İtalyan sempatisine rağmen,
_Apology_'nin yazarını, İngiliz'in özelliklerinin adil bir oranına sahip gerçek bir İngiliz olarak iddia etme hakkımız varken, diğer yandan, onu,
tamamen olmasa da, çok büyük ölçüde, dar görüşlü yargılardan ve dar görüşlü yargılardan temize çıkarabiliriz. Blougram'ı ya aptal ya da ikiyüzlü olarak sunmayı tasarlamış olsaydı, psikolojik analiz çalışmasına ayrılmış bin ve küsur satırdan daha az bir şey yazarak amacına eşit kesinlikle ulaşabilirdi: çünkü, savunmasını yaparken,
Piskopos da kendini ifşa ediyor --görmek için gözleri olana. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Browning'in amacı okuyucularına insanın ne gördüğünü değil, "bu adamın ne gördüğünü" sunmaktır; onları etki yerine sebep, eylem yerine sebep veya eylemin sebep tanınmasıyla yargılamaya yönlendirmektir. Eğer istersek karakterlerini sınıflandırmaya çalışabiliriz: Bir Browning topluluğu, Browning'in azizlerinden farklı olarak "kötü adamlar" veya "ikiyüzlüler" hakkında makaleler yazabilir ve okuyabilir. Böyle bir sınıflandırma, Dickens gibi bir karakter çizicisi durumunda oldukça olasıdır; onun sınır çizgileri, kasıtlı olarak gerçek hayattakilerden daha güçlü ve daha geniştir; ancak Browning'in kendi halkını bu şekilde etiketleyip onları ayrı bölmelere ayırıp ayıramayacağı şüphelidir. Çünkü insan doğasının ve karakterinin karmaşıklığı, şair, romancı veya biyografi yazarı olsun herhangi bir yazar tarafından tam olarak kabul ediliyorsa, kesinlikle _Paracelsus_, _Sordello_, _Yüzük ve Kitap_'ın yazarı tarafından da kabul edilmiştir. O kadar sık ​​dile getirilmiştir ki, onun ırktan değil, _insandan_ değil, _insanlardan_ değil, bireyden bahsettiği iddiasını tekrarlamak, bir klişeyi tekrarlamaktan başka bir şey değildir; ırka özgü birçok şeyle birlikte, ancak bireyselliği oluşturan o tuhaflıklara da özel bir dikkat gösterir. Bu nedenle, dramatik şiirler için monologcuların seçimi, eylemlerinin yorumlanmasının dünyaya özel bir zorluk
sunduğu kişiler arasından en sık yapılır. Böylece Paracelsus'un haklılığı Browning'e bırakıldı ve çağdaş biyografinin abartılı, şarlatan, ayyaş kişisi yerine bilimin öncüsü ve şehidi konuldu, başarısız oldu, ancak tasarımlarının büyüklüğünden dolayı; yenilgide bile kendisine emanet edilen görevin ilahi doğasını kabul etti. Andrea del Sarto için - "kolay giden bir pleb" olarak görünen, meslektaşları arasında bir sosyal yaşamla tatmin olan, "bir icracı olarak üstün güçlerinin duygusunda tatmin olan" bir sanatçı olarak - daha az derin bir karakter öğrencisine, adını taşıyan şiirin Andrea'sı sunulur; bazen istekli bir doğa, şimdi ruh içinde neredeyse sona eren mücadeleyle, gelecekteki büyüklüğe yönelik özlemler ile şimdiki kazanç arzusu arasında, küskün; materyalizmin bağlarının sinir bozucu olduğunu, ahlaki gücün onları koparmaya yetmediğini fark etmeye yetecek bir içgörü doğası. Karakter ne kadar incelikli ve dışarıdan ne kadar yanıltıcı olursa, Browning için o kadar güçlü bir çekime sahipmiş gibi görünür. _Prens Hohenstiel Schwangau_'nun, geçen yüzyılın ortalarında Avrupa siyasetindeki o gizemli, ama hayal kırıklığı yaratan figürün incelenmesine 2.000'den fazla satır ayırması şaşırtıcı değildir - "hem devrimin kılıcı hem de düzenin trompeti." Ve eğer karakterin çatışan unsurları Napolyon III'ün kişiliğinin ana çekiciliğini oluşturuyorsa, daha önce fark ettiğimiz gibi, önümüzdeki örnekte de benzer bir hayranlık nedeni vardır; yani, Kilise ritüeli ve doktrini konularında ileri sürülen aşırı görüşleri, Kardinal Wiseman'ın özellikle karakteristik olan bilgisiyle, siyasi yeteneğiyle ve entelektüel bakış açısının genişliğiyle uzlaştırma olasılığı. I. Özür'ün amacı konusunda yanlış anlaşılmayı önlemek için, Sonsözü Önsöz olarak okumak iyidir, ancak bu girişle bile, konuşmacının iddialarında ne kadar ciddi olduğuna karar vermek kolay değildir - sorunun kesin bir cevabı muhtemelen (Browning'in önerdiği gibi) Piskopos'un kendisine biraz zorluk çıkarırdı. Blougram için, diyelim ki, yarısını konuştuğuna inanıyordu. Diğer kısmı, bu şekilde şekillendirdiği için, Tartışma amaçlı olarak, düşmanının tartışmasının aptalca olduğunu düşünüyordu. Bazı keyfi tesadüfi düşünceler
Aklından geçen, eğlenceli çünkü yeni,
Orada sabit olarak temsil etmeyi seçti,
Değişmez inançlar (öyle görünüyorlardı
Muhatabının gevşek kartlarının yanında
Her gün aşağı atılan ve iki kez aynı şekilde değil)
Bazı cehennem kadar derin içgüdüler, insanın zayıf dili
Gerçeklerini dile getirmeye asla cesaret edemez
Çünkü cehennem kadar derin olarak adlandırılmıştır ('eski bir hatadır
Cehennemi dünyanın dibine yerleştirmek)
Bunları görmezden geldi - hazırda
İsimlendirmeleri ve felsefeleri yoktu:
Doğru şeyler söyledi, ama onları yanlış isimlerle çağırdı. "Genel olarak," diye düşündü, "kendimi haklı çıkarıyorum
Bu tür
serserilerin hayatıma karşı çıktığı her noktada: o bir tür çit dener,
Ben kapatırsam, o yenilir, bu onun için yeterlidir.
O yerdedir: eğer zemin kırılırsa
Ben duruşumu alırım, daha sağlam
biri vardır Altında, ikimiz de batabilir ve uzanabiliriz.
Onun zemini benimkinin üstündeydi ve ilkini kırdı." (ll. 980-1004.)

II. Böylece Piskopos, rakibinin zayıflığını fark ettiğine inanıyordu; ideale başvurmasına rağmen yüzeyselliği;
piskoposla bu ilişki saatini hayatının en büyük onuru sayacak olan dünyevilik,

Kendini, bütün günlerin boyunca taçlandıracağın şey.

Başvurmaktan geri kalmayacağı bir olay

Sermaye hesabı;
"Birisi, yıllar ve yıllar boyunca,
Piskoposun ipuçları,--adımı söyler--bu yeterlidir:
Blougram? Onu tanıyordum"--(içine kayarsın)
"Bir keresinde onunla akşam yemeği yedik, bir Corpus Christi Günü,
İkimiz de yalnızdık: o zeki bir adamdır:
Ve akşam yemeğinden sonra,--neden, bilirsin şarap,--
Ah, şarap vardı ve güzeldi!--şarapla ne oldu...
'İnan, her türlü konuşmaya başladık!
O kötü bir adam değil, Blougram; görmüştü
Benim bir şeyimi beğendi, bir eleştiri:
Yüreğinde onların saçmalıklarının çok üstündedir,
Yarı yarıya söylendi, aslında--bu onun işi.
Garanti ediyorum, Blougram zaman zaman şüphecidir:
Başka türlü nasıl? Ondan hoşlanıyordum, itiraf ediyorum!" (ll. 31-44.)

Adil veya adaletsiz, Piskoposun arkadaşına dair tahmini böyledir--(eğer fırsatçı "yüreğinde onların saçmalıklarının çok üstündeyse", sözde idealist öyle değildir!) Ve bu görüşü kabul edersek, domuzların önüne inci atmanın beyhudeliği, onu sadece monolog boyunca burada ve orada yüzeye çıkan, piskoposun altındaki adamın kanıtı olan daha derin düşüncelerini özgürce ifade etmekten alıkoyar. "Sana ve şarap eşliğinde" tartışmaya izin vermeyen sorunlar vardır. Bu nedenle, Blougram, kendi toplumunun çağdaş bir yazarı tarafından verili koşullar altında izin verilebilir olarak kabul edilen[57] "gerçeğin rezervini veya ekonomisini" kullanmakta kendini haklı görür, bu koşullardan birinin içinde makul bir şekilde düştüğünü düşünebilir, Gigadibs ile görüşmesi; yani, dinleyicinin,
anlayışına hitap edebilecek en yakın biçimde sunulabildiğinde, tam olarak ifade edilen gerçeği anlayamadığı
şey. Dolayısıyla gazeteci, Piskopos tarafından en başından itibaren kendi dünyasının temsilcisi olarak kabul edilir - bu, laik dünyanın, Roma Katolik Kilisesi'nin bu özel piskoposunun pozisyonunun haklı gösterilmesi gereken bir
bölümüdür. Şüphecilik, bu özel entelektüel tipteki insan için o kadar kolaydır, inanç o kadar zordur ki, Piskoposun mesleğinde samimi olması onun için anlaşılmazdır. Blougram, savunmasının gerekliliğini bu gerekçelere dayandırır.

III. Kendisini eleştirmenlerinin tahminine göre, _yani_, bir kilise ileri geleninin kılığına girmiş bir şüpheci olarak ele alarak,
açıklamasını, eleştirmen ve meslektaşları tarafından savunulan ideal hayatla, gerçekte yaşanmış hayatını karşılaştırarak açar. Konuyu takip ederek -mesleğinin kabul ettiği en yüce onura bile ulaşmış olarak, papalık tahtına yükselmiş olarak- bu konum yine de _dışsal_ ihtişamdan ibaret olurdu, bir insanın _sürebileceği_ "görkemli, sade yaşamla" kıyaslanamazdı; görkemli, çünkü özünde gerçekti - "imparatorluk, sade ve gerçek." Yine de, bir insanın hayatını 19. yüzyılın Roma'sında veya Paris'inde kendi memnuniyetine göre yaşayabileceği şekilde düzenlemesinin, pratik olarak uygulanması imkansız olan
bir ideal planın evriminde güçlerini harcamaktan daha iyi olduğunu kabul ederdi. Örnek olarak, tüm yolcuların konaklaması için eşit boyutlarda kamaraların sağlandığı dışarıya giden gemi olayı takip eder. Kişi, "altı fit kare"sini, bugüne kadar izlenen yaşam biçiminin konforu için gerekli kıldığı tüm lükslerle doldurmak isterdi. Bu arada komşusu, ihtiyaçlarını tahsis edilen alanın olanaklarıyla sınırlamıştır; sonuç olarak azla yetinen adam, yolculuk için tatmin edici bir şekilde donatılmış halde bulur; büyük ama uygulanamaz özlemleri olan adam ise, geminin görevlisi tarafından teklif ettiği kıyafetin eşyaları birbiri ardına reddedildiği için, bomboş bir kamarayla baş başa kalır. Dolayısıyla, orta düzeyde ihtiyaçları olan adamın, "sanatçı doğaya" sahip olan adamdan, şu anki yaşam için daha uygun olduğu sonucu çıkar. Daha sonra (l. 763) konuşmacı yine aynı benzetmeye geri döner ve gezginin ekipmanını önceden sağlamasının, her durumda, şu anda yaşadığı iklime değil, daha sonra ulaşılacak bir iklime uyarlamasının daha ileri bir örneğine geçer.

Kuzeyden güneye giden bir gezginin, Rusya'da izcilik yapması gibi: Fransa'da ne işe yarar? Fransa'da flanel reddedilir: İspanya'da buna nerede ihtiyaç var?
İspanya'da kumaş düşer, Cezayir için çok hantal! (ll. 790-793.)

Akıl almaz bir soru şu şekildedir: "Aptal, yolculuğu boyunca ne zaman rahattı?"

Böylece, Piskoposa göre, kendisini mevcut yaşamın zorunluluklarına en iyi şekilde uyum sağlayabilen kişi, kendisini gelecekteki şeylere adapte etme yeteneğini gösterir. Browning'in alışılmış öğretisine doğrudan zıt bir teori, bilindik şiirlerin çoğunda tekrarlanır. Müreffeh bir piskoposa, bir zamanlar "isimsiz yaşamayı seçen Lirik Apollon" olan, soyut bir iyiliğin peşinde koşan; sadece haleflerinin elde etmesi için yolu açan; ve ölümünde "cennetsel dönemi yeryüzünü mükemmelleştirme" görevini Tanrı'ya yükleyen, tatmin edilmemiş özlemlerle, tamamlanmamış girişimlerle dolu varoluşun o tamamlanmamış evresi olan Grammarian'dan daha çarpıcı bir tezat oluşturan bir figür hayal etmek zordur. Şair onun hakkında bize aradığı Tanrı'yı ​​bulacağı güvencesini verir: oysa ki

dünyaya sahip olan dünyalı için - eğer bir sonrakine ihtiyacı olursa,
Dünya ona akıl versin!

_Cleon_, _Çölde Bir Ölüm_, _Dis Aliter Visum_ ve belki de
her şeyden önce _Abt Vogler_'de (mümkün olan birçok örnekten sadece birkaçına atıfta bulunmak için), insanın kendisini çevresine uyum sağlayamaması gerçeği, bunun onun gerçek varoluş alanı olmadığının bir kanıtı olarak ele alınır; o daha yüksek bir şey için tasarlanmış ve hala buna mahkumdur. Pauline'in sevgilisi şöyle sorar:

Bu dünyanın hayatı benim tek alanım olduğunu nasıl kanıtlayabilir?
Bu kadar dar bir anlam verebilir miyim ki hayatta
Ruh hala onu aşsın?

_Dis Aliter Visum_'da, iddia

Bütün olan, artık artamaz,
Cüceleştirilir ve ölür, çünkü burada onun alanı vardır;

özel olarak sevgiye atıfta bulunur,

Tanrı'nın hayatından "çatışmada" çıkan tek kıvılcım
Ölümle, bu kadar, buradaki sınırların üstünde bir menzilden emin.

Ancak, tek başına bu çalışmanın
burada ve şimdi başlamaya değer olduğu, "tamamlanamayan" ve
"cennetin (dünyanın değil) bitirmesi gereken" genel ilkenin kabulü vardır. _Haham Ben Ezra_'da olduğu gibi,
Browning'in "yaşamın birliği"ne en güçlü vurguyu yaptığı; yaşın gençlikte başlayan fiziksel yaşamın tamamlanması olarak kabul edildiği
yerlerde bile, şu soru sorulur ve cevapsız bırakılır:

Vücudun en iyi haliyle,
Ruhunu kendi yalnız yolunda ne kadar uzağa yansıtabilir?

Bu ölümlü yaşam yılları en iyi şekilde kullanılmalıdır, böylece
"ruhun ete, etten ruha yardım ettiğinden daha fazla yardım ettiğini" söylemek mümkün olmayacaktır. Yine de, nihai sonuç, fiziksel yaşamından vazgeçen insanın

Bir insan, çünkü kesinlikle
gelişmiş hayvandan uzaklaşmış; tohum halinde olsa da bir tanrı.

Piskoposun, bu şekilde ileri sürülen teorilerin herhangi birinin önerdiğinden belirgin şekilde daha düşük bir pozisyon aldığı inkar edilemez. Yine de, kendisini eleştirmeninin işgal ettiği yerden daha yüksek bir zeminde görüyor ve muhtemelen haklı olarak da öyle. Bir Luther'in coşkusunu deneyimleme yetersizliğini kabul ederek, bir Strauss'un soğuk eleştirel tutumunu benimsemek zorunda hissetmiyor. Kendi sözleriyle--

Benim işim kendimi yeniden yaratmak değil,
Ama Tanrı'nın yarattığı şeyin en iyisini yapmak. (dizeler 355-356.)

Bu yüzden Luigi, kendisine verilen suikastçı görevi için uygunluğunu hesaplarken, verili koşullar altında, çok önemsizliğini gücünden daha değerli olarak görüyor--felsefesini insan hayatına genel bir uygulama olarak genişletiyor.

Herkes onun mükemmelliğinin neye hizmet edeceğini bilir,
ama hiç kimse en kötü kusurunun neye hizmet edebileceğini düşünmez: ve yine de
Çarpık bir kül ararken, şuradaki koruluğumuzu dolaştığımı görmedin mi? Bulduğum
Alaycı, şımarık dal, doğal, mükemmel bir yay.[58]

Bir Blougram için de bir Luther için olduğu gibi hayatta olası bir meslek vardır.

IV. O zaman eleştirmenlerinin önerdiği ideal yaşam ile kendisinin benimsediği pratik yaşam arasındaki geniş farkı kabul ederek
144. satırda Piskopos, iki teori arasında herhangi bir
uzlaştırma biçimini gerçekleştirme olasılığını değerlendirmeye geçer. Üniversite arkadaşını yoldaşının işgal ettiği pozisyonu aramaktan alıkoyan şey neydi? İnanç yetersizliğinden veya daha doğrusu, sabit ve belirgin bir şekilde tanımlanmış herhangi bir inancı kabul etme yetersizliğinden başka ne? Piskoposun kendisinin de paylaştığını varsaydığı bu zorluk: inancı mutlak olmaktan ziyade görecelidir; bu nedenle, inanmayanların konumunu, sözde, benimsedikten sonra, soru şu kalır: her biri kendi farklı konumunda, böyle bir meslekle tutarlı bir hayat nasıl yaşayabilir? Piskopos, inançsızlığın sabit bir tutumunu sürdürmenin, inancın karşıt konumunu sürdürmekten daha da zor bir iş olduğunu savunur; ikisi de aslında
kesin ve değişmez bir şekilde tanımlanmamıştır. Dışarıdan bakan birinin, Kilise inancının, kat içinde yaşayanlar için basit ve
karmaşık olmayan bir konu olduğunu, hiçbir sorgulamaya, hataya; inanç veya inançsızlığa; yarı önlemlere izin vermediğini hayal etmesi yeterince kolaydır. Öyle değil; Kilise içinde bile, inananın mücadele edeceği zorlukları, şüpheleri, tereddütleri vardır.

Bu şekilde
Dağın üzerinden, üzerinde duran
Yol için tasarlanmışsa şüphe etmeye meyillidir;
Öte yandan, eğer bunu enkazın kendisinden görürse,
Oradaki çizgi yukarı doğru gider, tabandan kaşa kadar düz,
Belirsiz değil, yanıltıcı! Bir veya iki kırılmanın ne önemi var
Her iki taraftaki kesintisiz çölden bakıldığında? (197-203. satırlar.)

Piskopos daha da ileri gider ve samimi inananın kaçınılmaz şüphelerinin ve sorgulamalarının kendi başlarına sadece inancı güçlendirmenin bir aracı olduğunu öne sürer: bu durumda, onu Kilise'nin katına girmekten ne alıkoyabilir?

Ya kırılmalar kendileri sonunda
En mükemmel düzenekleri ispatlarsa
Bir adamın gözünü eğitmek, ona inancın ne olduğunu öğretmek?
Ve böylece gerçeğin tam sınavında tökezleriz! (205-208. satırlar.)

Tutarlı inançsızlık en azından tutarlı inanç kadar imkansız olduğundan,
sonuç olarak hayatın ya "şüpheyle çeşitlendirilmiş inanç" ya da "inançla çeşitlendirilmiş şüphe" olması gerektiği sonucu çıkar. Peki, birini seçmiş,
Gigadibs diğerinin tadını çıkarsın--eğer yapabiliyorsa.

V. Hangi hayat daha tercih edilebilir, satranç tahtasına beyaz diyen,
inanç hayatı (inanç mümkün olduğu ölçüde); yoksa satranç tahtasına siyah diyen, şüphe hayatı mı? İnancın veya inançsızlığın baskın (hiçbir şekilde mutlak olmasa da) etkisi, karakterin ve hayatın
hangi çizgide gelişeceğini belirler. Şimdi, Piskopos
inancın ona
yapacağını, hatta getirdiğini, hayatta en çok arzuladığı şeyi--"güç, huzur, hoşluk ve uzun günler"i--söylemektedir. Eğer
Gigadibs, onun durumunda inançsızlığın, inancın yemek masasındaki arkadaşına sağladığı tatmini getireceğini öne sürerse, o zaman Piskopos
itiraz eder. İtiraf ettiği inanç, tüm gereklilikleri karşılamaya yöneliktir--inanç, kısacası onun "uyanık hayatı"dır. Gazetecinin şüpheciliği, tam tersine, her türlü pratik faydadan yoksundur. Tutarlı bir şekilde yaşamak istiyorsa, inancın mutlak bir gereklilik olduğu günlük yaşam taleplerinden kendini soyutlamalıdır. "Uyumak için yaşamalıdır." Ve burada Piskopos, açık ama yaygın olarak kabul edilmeyen bir gerçeği vurgular - en azından soyut olarak inanç lehine güçlü bir argüman. Kendisini manevi konularda şüpheci olarak ilan eden kişi, yine de pratik yaşamın her eyleminde inancını uygulamaya zorlanır. İnsanla insan arasındaki karşılıklı güven ortadan kalkar, ticari işlemler imkansız hale gelir ve ticari faaliyet durma noktasına gelir. Bu tür konulardaki inanç, şüphecinin tutarlı olduğunu kanıtlaması durumunda, çocukluğunun diğer inançlarıyla birlikte denize atılmalıdır: ve dünyanın aktif insanı "yatalak" olur. Piskoposun mesleğinden kaynaklanan zamansal avantajlar arasında, ilk sırayı "dünyanın takdiri" alır, bu da mücadelenin yarısıdır, bunu elde etmek için sarsılmaz bir inancın olumlu bir itirafından başka bir şey gerekmez. Bu nedenle koşullar ondan şu iddiaları zorla aldı:

Dostlar,
Kesinlikle ve kesin olarak
İnanıyorum! (dizeler 243-245. )

* * * * *

Diyorum ki, her şeyi görüyorum,
Ve her ayrıntıya en ufak bir şekilde yemin ediyorum
Bir Pan'ın yüzünde düşündüğüm şeyde - sen, sadece bir bulutsun:
Onu konuşurken duyduğuma ve göz kırptığını gördüğüme yemin ediyorum,
Çünkü, eğer vurguyu bir kez düşürürsem,
İnsanlık bulut olduğundan şüphe edebilir. (ll. 866-871.)

Dünya, bazı noktalarla ilgili olarak karar verdi

Tamamen kendisine bırakılan,
Bir adam bir kez karar verdiğinde,
... orada başarılı olmalı ya da asılmalıdır. (ll. 289-291.)

Ve bu "noktaların" en önemlilerinden biri

Vicdanının en iyi tuttuğu inanç biçimidir,
İnanç süreci ne olursa olsun. (ll. 296-297.)

Roma Katolik inancı, Piskoposun doğduğu ve
eğitildiği inançtır. Çocukluğundan itibaren rahip olması kararlaştırılmıştı: dolayısıyla mesleğini seçmişti. Ve bu inanç, onun için, dünyevi ve manevi gücün iddialarını ortaya koyduğu bir inançtır. Onun yılmayan savunucusu "Adaleti sevdim ve kötülükten nefret ettim, bu yüzden sürgünde ölüyorum" diyebilir, ancak "Petrus'un inancı" ile Hildebrand'ın inancı arasındaki ayrımı çizerken Blougram, mücadelenin böylece sona erdiği davanın siyasi yönünü ima yoluyla kabul eder. 

VI. Öyleyse, Gigadibs'in temsilcisi olduğu tavizsiz hakikat savunucularının taleplerini karşılamak için, on dokuzuncu yüzyılın piskoposu on birinci yüzyılın inancının itirafçısı olarak pozisyonundan vazgeçerse, hayatının hangi sırasındaki duruşunu sergileyebilir? İnanç, zararlı etkiler olmadan, hangi kariyerden tamamen dışlanabilir? Çünkü eğer
inanç, ünvanını hak etmek için, şüpheyle karışmamışsa, aynı şekilde
inançsızlık da nitelik olarak saf olmalıdır. İnançtan ayrı bir hayat? Napolyon'un hayatı? Eğer öyleyse, eleştirmen Napolyon'un kendisiyle
"inançsızlığın ortak ilkel unsurunu" paylaştığını mı iddia ediyor, inanç bir imkansızlıktır.
Yine de Korsikalı'nın tüm kariyeri böyle bir itirafa yalan söyleyecektir.
Onu ayakta tutan inancın karakteri ne olursa olsun, oradaki inanç, onu muazzam eylemlere
yöneltmeye yetecek kadardı: güveni
"çılgınca", "Tanrı bilir neyle veya neyle" olabilirdi; ama her bakımdan inançtı, inancın temel unsuru olan _hayat_ ve hayatın ilhamına sahipti:

Canlıdır
Ve onu parlatır ve yönlendirir ve bizim istediğimiz tek şey budur.

Ama Piskopos için böyle bir hayat imkansız olurdu, çünkü Napolyon'un inancına dair
bir ipucu yoktur. "Gürültülü yıllar" ona idealini sunmazdı, bu hayat hepsi olsa bile. Ve kendisi de bu hayatın her şey olduğuna inanmıyor: ancak kendisi için gelecekteki bir varoluş durumunun kesin bir
kesinlik meselesi olduğunu iddia etmeyecek. Eğer "dünyanın galibi"nin kariyeri bir tür inanç olmadan mümkün değilse, peki ya sanatçının, şairin? Kendi sınırlarının daha önceki alaycı
farkına geri dönerek, Piskopos, doğası gereği ne dramatik ne de şiirsel bir yeteneğe sahipken Shakespeare'i taklit etme girişiminin ne işe yaradığını soruyor? Yine de Shakespeare'in sahip olmaktan
memnun olacağı çok şeye sahip olduğunu görüyor. _Hamlet_ ve _Othello_'nun yazarı, aslında sadece hayal gücünü kullanarak dünyanın güzel şeylerinin tadını çıkarabilirdi; ancak garip bir şekilde, kendisi için Stratford kasabasının en şık evini inşa etti; Para biriktirir, harcar, _şeylerin_ değerine sahip olur.

O halde bir Shakespeare bile az çok materyalist olabilir. Bu nedenle, hırsının amacına ulaşmış, hayatı hoşluk ve huzur dolu olan başarılı bir din adamı, şaire dönerek güvenle ona sorabilir:

Eğer bu hayat her şeyse, oyunu kim kazanır?

VII. Ancak, başka bir hayatın varlığı _tanıtılacaksa_; şüpheciliğin yerini inancın almasına izin verilecekse, o zaman argümanın yüzü hemen değişir ve Piskopos, eleştirmeni kadar, coşkunun insan doğasının en büyük ilhamı olduğunu kabul etmeye hazırdır. Fakat o, Napolyon'un stratejik başarıları veya Shakespeare'in dramatik yaratımları kadar Luther'in coşkulu inancına sahip değildir - ya da dinleyicilerinin buna inanmasını isterdi. Bununla birlikte, şüphecinin inancının olumsuzlamaları onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Her iki durumda da, inancın veya inançsızlığın hataya yol açma riski vardır. Her iki taraftaki belirsizlik eşit olduğunda, Strauss olmak Luther olmak kadar iyi değildir. İncillerin hikayesine inanma arzusu bile, sorgulayan için kişisel bir ilgi alanı olmayan şeydeki tutarsızlıkları uzlaştırmak için tarafsızca eleştirel bir girişimden daha iyidir: Biri manevi canlılık, diğeri durgunluk anlamına gelir.

VIII. 647. satırda, bir kez daha "saf inancın" imkansızlığına dair daha önceki gösterisine geri dönerek, Piskopos, İlahi Varlığın, insan "kendisinin gerçeğiyle yüzleşebilecek" hale gelene kadar, Doğa tarafından açığa çıkarılmaktan ziyade örtülü olduğunu ileri sürecektir. Peki ya ortaçağ günleri, "basit inanç çağı"? İnsanlar inançlarının basitliğiyle daha mı iyilerdi? Hayır, diye yanıtlıyor on dokuzuncu yüzyılın sofisti, inancı "sürekli inançsızlık anlamına gelir." Basit inanç, dışsal ahlaklı bir yaşamı esinleme görevine eşit olmadığını kanıtladı: insanlar yalan söyleyebilir ve yaptılar. İnançlarla dolu bir şekilde. Şüpheyle ömür boyu mücadele etmek, pratik sonuçlardan yoksun bu çocukça safdillikten daha iyidir. Ve şüphelerine rağmen, Blougram inancını "yeterli" tutar, çünkü şüpheleri kontrol altında tutmaya yeter. Bununla birlikte, sahip olduğu inancı gereğinden fazla sarsma riskini göze almayacaktır. Bu nedenle, en tartışmalı kilise mucizelerini bile sorgulamaya başlamamalıdır. Ruhsal şeyleri eleştirecek kadar kendine güvenemese de, yine de bu yönde ilk adımı atmaktan kendini alıkoyabilir. Ve burada Browning, Roma Katolik Kilisesi'nin üyelerinden, Aziz Januarius'un kanını etkilediği düşünülen mucizeler gibi mucizeleri kabul etmelerini talep ettiğini ima etmekle suçlanmıştır. Piskopos açıkça evrensel bir yükümlülük ima etmeyi amaçlamamıştır; onun için mesele tamamen kişiseldir. Daha önce de kabul ettiği gibi, inancının kalibresine, aklın araya girip, örtük olarak hakikat olarak kabul etmek istediği şeyin güvenilirliğini sorgulamasına izin verecek kadar güvenmiyor. Tanrı'nın "evrenin ahlaki düzeni" olarak tanımlanmasıyla sonuçlanan eleştiri yolunda ilk adımı atmaktan korkuyor. Bu, Piskoposun varsayılan şüpheciliğini hesaba katarsak, Kardinal Wiseman'ın, kendisine çok pahalıya mal olan şüpheler ve sorgulamalarla mücadelesinin ilk günlerindeki deneyimlerini yazarken bulduklarımızla tutarlı değil midir? Bu nedenle, çatışmanın en kötüsü bittikten yirmi yıl sonra bir yeğenine şöyle yazar; "Mücadele sırasında, inancın basit teslimiyeti tek çaredir. İnanca karşı düşünceler, o sırada, diğer erdemlere karşı ayartmalar gibi ele alınmalı - bir kenara bırakılmalı - ancak daha soğuk anlarda güvenle analiz edilebilir ve çözülebilirler."[59]

Sonuç olarak, piskopos, gazetecinin olumsuzlama hayatını yaşamasının aslında imkansız olması nedeniyle, kariyer seçiminin bu belirli şüphecininkine göre _pratik_
üstünlüğünü vurgulayarak yeniden vurgular. Aklın emirlerine, yalnızca bunların başkalarının önyargılarına çok belirgin şekilde ters düşmediği yerlerde itaat eder: orada bir dereceye kadar boyun eğmeye zorlanır. Böylece, "tek bir yalan" söylemeden, yoldaşlarının kınamasından kaçarak, ancak yoldaşının mutluluğu için olmazsa olmaz olan saygı veya hayranlığını kazanamadan, hayatta "sürünür". Böylece Piskopos, her açıdan muzaffer kalır ve konuğuna Londra, Dublin veya New York'taki yayıncılara girişin "üç kelimesi"nde pratik kanıt sunarak konumunun üstünlüğünü vurgular ve bu sayede, kendi incelemelerimizin hiçbirinde ve bazılarında olmayanlarda asla elde etmeyi arzulamadığı terimler elde eder. IX. Savunmacının savunmasını dayandırdığı yüzeyin altında var olduğunu kabul ettiği daha sağlam zemine dokunduğu noktalara dair birkaç ek gözlem. Varoluşunun koşullarından tamamen memnun olmadığı, zaman zaman doğrudan dile getirdiği düşüncelerden daha yüksek düşünceleri ima eden savunmanın karakterinden açıkça anlaşılıyor. Kendisinin fırsatçı olarak sunduğu 693-698. satırlar, şüphesiz en derin deneyimin ifadesidir--

Kavga kendi içinde başladığında,
Bir adam bir şeye değer. Tanrı başının üzerine eğilir,
Şeytan ayaklarının arasına bakar--ikisi de çekişir--
Kendisi ortada kalmıştır: ruh uyanır
Ve büyür. Bu savaşı hayatı boyunca uzat!
Gelecek hayata kadar büyümeyi asla bırakma!

Burada, Browning'in kendi kişisel hislerinin ifadesini neredeyse sınırlayamadığı görülüyor, genel öğretisinin bu bölümü çok belirgin bir şekilde karakteristiktir. Tüm mücadeleler için geçerli olan şey, inanç ve şüphe arasındaki mücadele için de geçerlidir. Pratik yaşam üzerinde çok az etkisi olan
ortaçağ zamanlarının örtük inancı,
karakter olarak daha az erkeksiydi, Piskoposun kendi sınırlı inancından daha az etkili bir faktördü, sürekli olarak şüpheyle saldırıya uğradı. Kötülükle mücadeleyle güçlenen iyilik, şüpheyle çatışmayla artan inanç. Browning'in inancı, kısaca:

İnancın var olduğunu kanıtlamak için size şüphe gösteriyorum.
Ne kadar çok şüphe varsa, o kadar güçlü inanç diyorum,
Eğer inanç şüpheyi yenerse. Bunu nereden biliyorum?
Hayat ve insanın özgür iradesiyle, Tanrı bunun için verdi! (dizeler 602-605.)

* * * * *

Şüphe daha da fazla inanca sebep olsun. (l. 675.)

Tennyson'ın Blougram'ınkinden daha incelikli bir doğanın manevi mücadelelerine yaptığı atıfı hatırlatan kelimeler:

Şüpheleriyle savaştı ve güç topladı,
Yargısını kör etmedi,
Zihnin hayaletleriyle yüzleşti
Ve onları yere serdi: böylece sonunda

Kendine ait daha güçlü bir inanç buldu.[60]

Ve Piskopos haksız yere

iddia edemez. Hepsinin toplamı--evet, şüphem büyük,
İnancım daha da büyük, o zaman inancım yeterli. (ll. 724-725.)

Bu daha yüksek ifadeler, fırsatçının açıkça ifade edilen ilkeleriyle iç içe geçmişken; Browning'in insan doğasına ilişkin derinlemesine kavrayışındaki dehasına en açık şekilde tanıklık ederken, asil özlemin ve aşağılık uzlaşmanın karışımı; Karşılıklarını Polonius'un Laertes'e verdiği unutulmaz tavsiyede bulurlar, bu, başarılı dünya insanının toplumsal davranışlarını düzenleyen ihtiyatlı ilkeler dizisinin ana bölümünü oluşturur; sonra, neredeyse aniden, sanki, kapanışta, daha derin bir zemine
geçip, evrensel öneme sahip, tükenmez aydınlatıcı güce sahip, yalnızca özünde sonsuz olanla ilgili olduğu için değişmez yaşam ilkesine
vururlar -

Kendine karşı dürüst ol;
Ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiçbir insana karşı sahte olamazsın.

Piskoposun savunduğu yaşam, kendi idealinin standardına göre ölçülen en yüksek yaşam olmasa da, yine de, "gerçek gerçektir ve kendini hayal bile edilemeyen yollarla haklı çıkarır." Ve ilham ve rehberlik aradığı inancın, saldırgan şüphe taburu karşısında kendini zor ayakta tutabilen bir inanç olduğu gerçeğinin kabulünde _bir_ hakikat vardır. Belki de "güneşin inancı" sonunda "gece yarısı şüphesini" ezecektir. Yaşam sorunlarına dair bir çözüm aranmalıdır ve neden tek başına tatmin edici bir ipucu sunan tek şey reddedilsin? Browning'de belki de daha güzel bir pasaj yoktur, kesinlikle daha melodik olanı, Blougram'ın yaşamı etkileyen inanç ve inançsızlığın göreceli konumlarını karşılaştırdıktan sonra şu soruyla sonuçlandırdığı pasajdan daha güzel bir pasaj yoktur. Tam en güvende olduğumuz anda, bir gün batımı dokunuşu olur,
Bir çiçek çanından gelen bir fantezi, birinin ölümü,
Euripides'ten bir koro sonu,--
Ve bu elli umut ve korku için yeterlidir
Aynı anda doğanın kendisi kadar eski ve yeni,
Vurmak, vurmak ve ruhumuza girmek,
El ele tutuşup dans etmek orada, fantastik halka,
Eski putun etrafında, yine onun kaidesinde,--
Büyük Belki! Çaresizce bakıyoruz.
Orada eski kuşkular, çarpık sorular vardır--
Bu iyi Tanrı,-- ne yapabilirdi, eğer isteseydi,
İsterdi, eğer yapabilseydi-- o zaman çoktan yapmış olmalı:
Öyleyse, ne zaman, nerede ve nasıl? Bir yol olmalı,--
Bir kez etrafınıza bakın ve er ya da geç vurursunuz
Sonuçta, hangi anlamda olabileceğine.
Neden olmasın, "Yol, Gerçek, Hayat?" (ll. 182-197.)

Piskopos'u aklamak veya mahkûm etmek bireysel karara bırakılmalıdır. Karar belki de alternatifin kabulüne veya reddine bağlı olabilir, "Tüm inanç mı yoksa hiç inanç mı?" Ve Savunma'da tanımlandığı gibi "tüm inanç", bir Tanrı'nın varlığından en son kilise mucizesine kadar her şeyi kabul eden şeydir. Böyle bir tutum yalnızca eleştirel olmayan zihin için mümkündür. İnanç ve akıl küreleri özdeş değildir. Çocuksu zeka, kendisine sunulan her şeyi inançla sorgusuz sualsiz veya çabasız alabilir. Soru sormaya
neden görmez, dolayısıyla şüphe ortaya çıkmaz. Mantıksal ve eleştirel yetenekler gelişmemiştir. Ancak düşünürün, mantıkçının, metafiziğin zihninde akıl kendini gösterecektir; yargı
gözleri bağlı olmayacaktır. Eğer inancın varsayımları akılla kanıtlanabilirse, o zaman inanç artık gerekli değildir; onun alanı, her şeye
yeterli hale gelen akıl tarafından gasp edilmiştir. Dolayısıyla, aklı
sorgulayan, analiz eden, kendisine sunulan hakikatleri parçalara ayıran kişi için,
orantılı olarak daha güçlü bir iman bir zorunluluktur: böylece ortaya çıkan şüpheler,
"insanlara imanı öğretmek için en mükemmel düzeneklerdir."

Bir zamanlar, ben diyen bir doğanın ısrarlı özlemini tatmin ettikten sonra
...

istiyorum, bunun için yaratıldım ve bir Tanrı'ya sahip olmalıyım
... Sadece bir isim değil
istiyorum, ama hakikatini kanıtlayan şeyle gerçek şey,
Yani, o şeyden bana bir ilişki,
Baştan ayağa dokunan--hissettiğim o dokunuş. (ll. 846-850.)

(Bunlarla, Bay W. Ward'un Kardinal Wiseman hakkındaki "kendi erken şüpheleri
... tutkulu, mistik ve sürükleyici bir
inanca alternatif olmuştu.") Bu ilişki sağlandıktan sonra, konuşmacı

geri kalanı, bu hayatımızı almaya hazırdır.

En büyük olana olan inanç sağlandıktan sonra, daha az olana olan inanç gelebilir
veya gelmeyebilir. İlahi olanla temas halinde hisseden kişi, daha az önemli konularda kaçınılmaz olan şüphelerin ve sorgulamaların varlığına
dayanabilir. "Babasını yakından tanıyan" çocuk için gözyaşları katıksız bir acı değildir; veya Piskoposun kendi benzetmesini benimsemek gerekirse, yol dağın
tepesine çıkarsa da, arada bir veya iki mola pek önemli değildir.

DERS IV

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (i)

DERS IV

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (i)

Browning'in hiçbir şiiri, muhtemelen bu ve sonraki iki Derste ele aldığımız şiirlerden daha yaygın bir ilgi uyandırmamıştır
(hayranlık sorusu bir kenara bırakılarak). Bu şekilde uyandırılan ilgi, inanılır ki, sanatsal değerden çok, ele alınan konuların karakterinden kaynaklanmaktadır - insan zekasının spekülatif eğilimlerine olan ilgilerinde asla şaşmazlar. Şimdiki ilgi çekici biçimleri, _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ geçen yüzyılın ortalarında ortaya çıktığında kendilerini sundukları biçimle artık aynı değildir: elli yıl sonra, bu şekilde önerilen düşüncelerin somutlaşması, günümüzde elde edilenlerden çok daha farklı olabilir. Bununla birlikte, tüm dışsal varyasyonların altında, özünde kalıcı olan şey kalır: ve öznenin bu kalıcı ilgisinde kaçınılmaz olarak şiir veya düzyazı olsun, ifade aracı bulduğu veya bulmaya mahkûm olduğu edebi eserin ölümsüzlüğü varlığını sürdürür. Yazarın açıkça hiçbir ayrım olmamasını istediği bir yerde bir ayrım önerilmesine izin verilseydi, yukarıdaki hipoteze göre _Paskalya Günü_ için eşlik eden şiirden daha kalıcı bir ilgi öngörmek makul olabilirdi; çünkü dramatik çekim _Noel Arifesi_'ndekinden daha az güçlü olsa da, öznenin işlenmesi daha derinlere iner ve geçici eklentilerden daha bağımsızdır. Profesör Dowden, akılda kalıcı bir ifadeyle iki şiirin öznelerini "bireysel manevi yaşam ve kurumsal manevi yaşam" olarak tanımlamıştır.[61] Her ikisi de aslında inançla, yaşamla ilişkisi içinde ilgilenir: ilki, medeni dünyanın tipik dini topluluklarında bulunan inançla; İkincisi, dışsal formüllerin etkisinden ayrı olarak bireye doğrudan hitap ettiği için inançla ilgilidir. Konunun bir yönü Browning tarafından açıkça diğerinin tamamlayıcısı olarak kabul edilir. "Paskalya Günü" "Noel Arifesi"nin tamamlanması için gereklidir. Her iki şiir de başlangıçta tek bir ciltte (1850) yayınlanmıştır ve hala ikisinin başında duran ortak başlıkla birleşmiştir. Bireysel inanç, kurumsal inancın canlılığı için gereklidir. _Noel Arifesi_'nin monologcusunun dikkatini çeken düşünceler, seçim için sunulan inanç biçimlerinden hangisinin ona bağlı kalacağına karar vermekle sınırlıdır; yoksa nihayetinde inanç saymadığı, Goettingen Profesörü'nün öğretilerine dayanan yaşam teorisine mi adil bir şekilde teslim olunabilir? _Paskalya Günü_'nde konuşmacının zihnindeki tartışma daha da derinleşir ve esas olarak Hristiyan inancının en basit haliyle pratik ve tutarlı bir şekilde kabul edilmesinin getirdiği zorluklarla ilgilidir: İnanç çizgisinde yaşamın zorunlu bir yeniden inşasını içeren bir kabul. Başka bir anlamda da iki şiir birbirini tamamlar. Başlıktaki isim dizisinin de gösterdiği gibi, Noel'in Barış ve İyi Niyet'inin ima ettiği sevgi ve evrensel hoşgörü, kişisel inançta daha tam gelişimini, temel, pratik sonucunu bulur ve bu da Paskalya Günü'nün muzaffer zirvesini işaret ettiği fedakarlığın kişisel olarak kabul edilmesini ima eder. Dolayısıyla, ikinci şiirin birinciyle karşılaştırıldığında daha belirgin bir _çilecilik_, eğer böyle adlandıracaksak. Haklı olarak, Hristiyan olmak isteyen kişi, şu muhteşem hikayenin önünde hayranlıkla durur: O Doğum, O Hayat, O Ölüm! (_E. D._, ll. 233-234.)

Böylece _Paskalya Günü'nde_ _Noel Arifesi_'nin monologcusunun gecenin deneyimlerinin sonucu olarak kendisini ima eden -ancak sonunda reddedilen- o ruhsal konulardaki "kolay hoşgörü"nün hiçbir izi bulunamaz. Ancak iki şiirin karşılaştırılması, her birinin bu ve V. Ders'te ayrı ayrı kısa bir değerlendirmesinin ardından daha tatmin edici bir şekilde yapılacaktır. VI. Ders, esas olarak her ikisiyle ilgili eleştirilerin yanı sıra Browning'in kendi pozisyonuna ilişkin hayati öneme sahip soruyla ilgili bir tartışmayla meşgul olacaktır - Her ikisinin veya her ikisinin sonuçları ne kadar dramatik karakterde kabul edilmelidir?

Sadece sanatsal bir bakış açısından _Noel Arifesi_ kendine özgü bir ilgi sunar. Bir kez okuduğumuzda, zihnimiz teolojik veya dogmatik argümanlarından ne kadar etkilenmiş olursa olsun, dışsallıklar o kadar güçlü bir şekilde sunulmuştur ki, Zion Şapeli ve ortak dış
"Şapelin kenarında durduğu" yer, bundan sonra bizim için her zaman çocukluğumuzun hatırlanan mekanlarına bağlanan şeye benzer tuhaf bir aşinalık taşır. Şiirin ilk üç Bölümü, İngiliz edebiyatındaki en kasvetli gerçekçi tasvirler arasında sınıflandırılabilecek şeyleri içerir. Gerçekten de, bu açılış kıtalarının şiir söz konusu olduğunda _tehlikeli bir şekilde_ gerçekçi karakterde olduğu, Dickens veya Gissing'in sayfalarına daha uygun olduğu, şu anki konumlarından daha çok itiraz edilebilir.

Şişman, yorgun kadın,
Hırsız ve şaşkın,
Şemsiyesini güçlü bir sesle çırparak,
Benimle yere serdi, alaycı ve çırpınarak,
Balina kemiklerinden bir enkaz.

Sonra "çok parçalanmış küçük yaşlı yüzlü, dik duran kız kardeş-anneye dönüşen",
"benekli yüzlü hasta bebek" ve

Pişman Hırsız gibi uzun boylu sarı adam,
Çenesi bir mendille sarılmış. (ll. 48-82.)

Kısacası, ikinci Bölümü baştan sona okuyun. Böyle bir betimleme
kesinlikle "şiirsel" değildir. Ancak Browning ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Şüphesiz çarpıcı etkilere olan sevgisinden etkilenerek, Zion Şapeli'nin duvarları arasında toplanan cemaatin hoş olmayan özelliklerini daha da itici hale getirdiğini, dünyevi olandan ilahi olana geçişin okuyucuyu daha büyük bir güçle vurabileceğini hissediyoruz. Hermon'un çiyini koklayan sürüden. Her nefeste böyle bir içerikle. Şiirin solisti bizi "küçük şapelden dışarı fırlarken" onu takip etmeye çağırıyor; ve Bölüm IV ile ortak alanın sınırsız ıssızlığına geçtik, burada

Yağmurda bir durgunluk, rüzgarda bir durgunluk; ay ... yükseldi.
[Bu] saf ve dolu bir şekilde parlayacaktı,
Batı'da blok blok inşa edilmiş surlarla çevrili bulut hapishanesi olmasaydı. (ll. 185-189.)

Böylece ana hatları çizilen sahne bizi Bölüm VI'nın doruk noktasına hazırlıyor.

Çünkü, ne düşünüyorsunuz? aniden
Yağmur ve rüzgar durdu ve gökyüzü
Ayın mükemmel görüntüsünün
tam meyvesini hemen aldı.
Kara bulut barikatı yarıldı,
Ayaklarının altında yıkıldı ve
Batı'nın derinliklerine sürüldü; çıplak ve nefessizken,
Kuzey, Güney ve Doğu hazır yatıyordu
Korkusuz, ölümsüz,
Üzerlerine sıçrayan ve sabit duran görkemli bir şey için.
Bir ay-gökkuşağıydı, engin ve mükemmel.

* * * * *
* * * *

Ama gecenin üstünde de, tıpkı bir sonraki gibi,
Harika bir dizinin ikincisi,
Nadir ve daha nadir bir sıklıkta ulaşarak,
Cennetlerin cenneti kuşatılıncaya kadar,
Başka bir gökkuşağı yükseldi, daha güçlü,
Daha sönük, daha parlak ve daha uçarı,--
Kıyamet eşiğinde ölüyor. (ll. 373-399.)

Böylece şair bizi doruk noktasına götürür - konuşmacının sorusuna cevabı bekleyen sessizliğe

Ah, kimin ayağının çıktığını göreceğim? (ll. 400.)

Ardından, vizyonu ortaya koyan VII. ve VIII. Bölümler gelir.

Göründüğü gibi, aşırı ihtişam,
Benden yere geçiyor,
Sonra soluk bir şekilde kıvrılarak
Karanlığa doğru karmaşık bir hatayla.

* * * * *

Birdenbire dehşetle yukarı baktım.
O oradaydı.
Kendisi insan havasıyla.
Dar patikada, hemen önünde.

Ancak yazar kesinlikle saygı sınırları içinde kalır:

Onun sırtını gördüm, artık yok. (ll. 424-432.)

Bu muamelenin kendisi, bence, Browning'in konuya karşı dindar tutumunun göstergesi olarak haksız yere alınmayabilir. Bölüm IX'da, yüz anlatıcıya çevrildiğinde, o sadece şunu kaydeder

Ben de öyle yattım, parlaklıkla doymuş. (l. 491.)

Paskalya Günü'nde, İlahi Varlığın tanımı verildiğinde
(xix, l. 640, _vd._), bu, kavramı kesinlikle maddi bir sunuma daraltan bir huşu ve belirsizlikle ima edilir.

İlk üç ve sonraki Bölümler arasındaki bu canlı karşıtlığa ek olarak, şiirin başladığı gerçekçi güç daha da fazla bir sonuca sahiptir. Gerçekçiliğin tavizsiz karakteri, gecenin sonraki olaylarına daha kolay inanılması için yolu açar. Vizyonu tanımlayan kişi, aynı şekilde cemaati Zion Şapeli'nde de görmüştür. Toplantı evinden "fırlatıldığında" ruh hali kesinlikle hayal gücüyle dolu bir idealizm veya mistik bir tefekkür belirtisi değildi.
Doğaüstü etkilere aşırı derecede duyarlı olma olasılığı düşük bir ruh halindeydi.
Bu zihinsel tutumun farkına varılması, şiir boyunca argüman çizgisinin adil bir şekilde tahmin edilmesi için elzemdir.

I. Bölüm I, II ve III, bu nedenle Şapel'in ve duvarları arasında toplanan cemaatin, vaizin ve sürüsünün üyelerini beslemeyi teklif ettiği manevi gıdanın tanımıyla meşguldür. Ve dikkat edin: konuşmacı, doğanın şiddetiyle kutsal bölgelere zorla girmiştir. O bir yabancıdır ve bu nedenle sempatizan olmaktan çok eleştirmen tavrını benimsemeye hazırdır. Ve eleştirinin şiddeti, önündeki sahnede duyduğu fiziksel ve entelektüel tiksinti tarafından yoğunlaştırılır. Bu nedenle, Şapel'de sunulan uyumsuzluğun özel yönündeki
özellikle itiraz edilebilir olan her şeyi tanır. (1) "özelliğin hilesini" ve bunun sonucunda ortaya çıkan öz-tatmini; ve (2) vaizin "Kutsal Kitap'ta saklı hazineyi" "birbirinden ayrı bölümler ve metinlerden oluşan bir yamalı bohça, [kendi] özel köpek kulakları ve kırışıklıkları tarafından iyileştirilmemiş" olarak sunmasındaki "ince saygısızlığı" hemen algılar. Cemaatin kendisini erkekler olarak görmesine ve bilgeliğin [onlarla] birlikte öleceğini,
Ve eski Yedi Kilise'nin hiçbirinin [onlarla] rekabet etmeyeceğini" düşünmesine neden olan "özelliğin hilesini" algılar.

* * * * *

Ve Tanrı'nın sözünü akıllıca bir koruma altına alarak,
Dağınıklığa olan eğilimini düzeltir. (ll. 107-112.)

Daha sonra, insanlığın temsilcilerinin bu özel topluluğuna yakın olmanın getirdiği fiziksel tahrişten kurtulduğunda, önyargıları, bu münhasırlığın bir açıklamasının mümkün olduğu algısına izin verecek kadar
yeterince değiştirilir.

Bu insanlar, şüphesiz,
Bir şey hissetmişlerdir,
Onların Çağrısı olarak adlandırdıkları hareket;
Ve bu,

* * * * *

Kullanılarak güçlendirilen ruh halinin kendisini ortaya çıkarma yöntemleridir. (ll. 238-245.)

Konuşmacı (Şapelden uzaktayken)
orijinal dönüşümün gerçekleşmiş olabileceği ruh halinin yeniden üretilmesini deneme hakkını kabul etmeye oldukça isteklidir. Yine de, sürünün, içeri girmeye çalışan herhangi bir yabancının yüzüne
kat kapısını kapatma hakkını kabul etmeyecektir. Yine de

Benim hakkım, en fakir ve en hasta olanınızla aynıdır
Diyelim ki, evlilik giysisini giydim. (ll. 119-120.)

_Johannes Agricola'nın Meditasyon'unda_ Kalvinist'in bu kişisel tatmini daha da aşırı bir biçimde sunulur.

Güneşler ve aylar büyüyüp küçülmeden önce,
Yıldızlar gök gürültüsüyle kuşatılmadan veya yığılmadan önce,
Gökler, Tanrı bana çocuğunu düşündü;
Bana bir hayat tayin etti,
Her birini
En ufak ayrıntısına kadar düzenledi.

Ve İlahi Sevgi'nin bu önceden tayin edilmiş nesnesi güvenle iddia edebilir

Tanrı'nın emrine sahibim,
Tüm iğrenç günahları bir fincanda karıştırabilir miyim,
Karışmış zehirleri içmek için;
Doğamı güvence altına almak,
Taslağı hızla çiçek açan bir sevince dönüştürecek.

Böylece mutluluk garanti altına alındı, kaçınılmaz, seçilmişler için. Kutsal sayıdan hariç tutulanlar için--

Aşağıya, cehennemin vahşi yatağına bakıyorum,
Ve onun alev dalgaları eziyor,
Dehşet verici bir sefalet içinde kaynaşıyorlar;
Yeryüzündeki yaşamları,
Bir sunak dumanı, öyle saf!--kazanmak için,
Tanrı'nın bana olan sevgisi gibi bir sevgi olmasa bile,
En azından öfkesini içinde tutmak için;
Ve tüm çabaları günaha dönüşüyor.

Bu şiirin yazarının, her halükarda,
kendisini isteyerek Kalvinist inançla özdeşleştirmiş olduğuna inanmak zor. Ahlaki anlayıştan büyük ölçüde yoksun bir yaratık olan
Caliban'a, aslında,
Johannes'in meditasyonlarında yer alan inanca çok benzeyen bir inanç atfettiğini gördük; Setebos'un kendisine ve Prospero'ya geri dönülmez bir şekilde bahşettiği kaderlerin farklılığına atıfta bulunurken; her iki teori de
Bilgelik Kitabı'ndaki düşüncelerle ilginç bir tezat oluşturuyor: "Çünkü
var olan her şeyi seversin ve yarattığın hiçbir şeyden nefret etmezsin: çünkü nefret etseydin
hiçbir zaman hiçbir şey yaratmazdın... Ama hepsini esirgersin, çünkü onlar senindir, ey Rab, ruhların
sevgilisi."[62]

Böylece "ayrıcalıklılığın hilesi" açıklanmış oluyor. Peki ya vaizin "ince saygısızlığı" ne olacak? Burada vaazın manevi kanaatin bir aracı olarak başarısı, dinleyicinin zihin tutumuna bağlı olarak kabul edilir.

Öğretmekten kâr eden, zaten öğretilenlerdir. (l. 255.)

Kullanılan yöntem, yalnızca "önceden ikna olmuş olanlar" için "bolca ikna edicidir." Önyargısız entelektüel yeteneklere sahip eleştirmen için, vaizin kaprisli seçimiyle bağlantıya geçirilen metinlerin ve bölümlerin keyfi koleksiyonu, gerçeğin "çarpıtılmış ve dolanmış kanıtlar ve paralellikler" ile yanlış temsil edilmesi olarak kınanmayı hak ediyor. Bu, inancının bazı doktrinel gizemlerinin daha da belirgin olan Eski Ahit anlatı kanıtlarından bile yararlanacaktır - Firavun'un Baker'ın Üç Sepet rüyasıyla, Üçlü Birlik doktrininin bir gösterisini aldığı. (ll. 230-233.)

Browning'i, XI. Bölüm'de monologcuya atfedilen Roma Katolik ritüelinin kınanmasının ciddiyeti nedeniyle suçlamaya meyilli olanlarımız, Zion Şapeli'ndeki hizmeti, St. Peter'ın kubbesi altında devam eden törene atfedilenden çok daha az çekici bir ışık altında gösteren I ila IV. Bölümleri tekrar okumakta fayda görecektir.

II. Böylece dinleyici, Şapel'in sınırlarından ortak dışarıdaki sınırsız genişliğe geçer: ve dışsal değişiklikler aynı zamanda içsel olanın da göstergesidir. Vaizin ve cemaatin hatalarını ayırt ederken, eleştirmen, kendisinin de, ifade biçimleri ne kadar kaba olursa olsun, tüm Hıristiyanlık biçimlerinin ilham verici ilkesini kanıtlamak için tasarlanmış sevgi ruhundan eşit derecede uzak olduğu gerçeğine kör edilmiştir. Doğanın her zaman özellikle hassas olduğu yatıştırıcı etkisi, hemen

Alttaki kalpten gelen sevinçli bir geri tepmeye neden olur, sanki Tanrı beni hızlandırıyormuş gibi,
doğa beni yönlendirerek kilise kapısından içeri girdim. (274-276. satırlar)

Böylece duruyor, gençlik vizyonlarını hatırlayarak, "bu göklere baktığında, onların uçsuz bucaksızlığını araştırdığında" ve "Tanrı'yı ​​orada, görünür
gücünü" bulduğunda. Güç tartışılmazdı, duyuların kanıtlarına karşı basit bir tepkiydi; ancak görmenin yardımına gelen akıl, "daha asil çeyiz" olan Sevgi'nin de varlığına işaret etti. Çıkarım mantıklıdır,
çünkü Sevgi'nin yokluğu, aksi takdirde
görünüşte sonsuz olan güce hemen sınırlamalar getirir. İnsanın kalbinde var olan sevgiye duyulan özlem tatmin gerektirir ve eğer bu yönde İlahi Varlık yaratıklarının ihtiyaçlarını tatmin edemezse, insan burada yaratıcısını, yani yaratığı aşar. Sevgiyi kapsamayan sorumsuz güç, Setebos'un Caliban teorisine göre uyguladığı güçle aynıdır. Burada insan, kendi iradesiyle, ancak yaratıcısının şanı için "sadece bir makinenin asla yapamayacağı" şekilde, kalp ve beyin armağanlarıyla donatılmış olarak görülür. Güç (burada bilgiyle birleşen kuvvetle eşanlamlıdır) derece derece ilerleyebilir, ama Sevgi öyle değil. Sevgi ölçülemez, çünkü doğası gereği sonsuzdur. Sonsuzlukta olduğu gibi, Sevgide de öyledir. Hiçbir göreceli zaman tahminiyle sonsuzluğun olası bir gerçekleşmesine yaklaşılamaz; böyle bir açıklama girişiminin tek sonucu, özünde sonsuz olanın tanımlanmış bir ölçüye izin vermemesi nedeniyle, zihinde tamamen hatalı bir izlenime yol açmasıdır. Böylece sonsuz Sevgi, insan sınırlamalarına rağmen sonsuz kalır. Mutlak gerçek kalırken, insana vahiy kademeli olsa da, Sevgi bozulmadan kalır, insan bundan faydalansa da kötüye kullansa da.

Bu, güç gibi artacak bir şey değildir: Sevgi az ya da çok olsun
İnsanın kalbinde, onu kapalı tutar
Ya da dilediği gibi genişçe açar, ama
Sevginin toplamı önceden olduğu gibi kalır. (ll. 322-326.)

Böylece S. Augustine: "Gök ve yer Seni içeriyor mu, çünkü Sen onları
dolduruyorsun?... Seninle dolu kaplar Seni sınırlamaz,
parçalansalar bile, Sen dökülmek istemezsin."[63]

Özetle: Güç ilk başta tek başına fark edilebilirken, en küçük yaratılışta, "yaprakta, taşta" tezahür eden harikulade özende,
Sevgi'nin işi sonunda aynı şekilde açık hale geldi.
Browning'in daha doğrudan kişisel inancının benzer bir ifadesi için sadece en son yayınlanan eserine, _The Reverie of Asolando_'ya dönmemiz yeterli.

İlk Güç'ten itibaren--biliyordum.
Hayat bana şunu açıkça gösterdi ki,
Daha yakından bakmak için çabala,
Sevgi de aynı şekilde açıkça görülebilirdi.

Bu her şeye egemen olan İlahi Takdire olan basit inançla, İlahi Sevginin içkinliğinin kabulüyle, Zion Şapeli eleştirmeni kendisinin en yüksek ibadet biçimini bulduğuna inanır. Ancak gece bitmeden önce farklı bir şey öğrenecektir.

VII ila IX. Bölümlerin Vizyonu, Şapelden kaçışla başlayan vahyi daha da güçlü hale getirir - Ruh ve hakikatte tek başına layıkıyla ibadet edilebilecek olan Sevgi, ibadet edende ikisinin de en zayıf tezahürünü tanır: ve İlahi Sevgiyle birleşmeye en yakın yaklaşım, insana daha tam ve daha acil bir yanıtta aranmalıdır. Ve Vizyonun, dinsel ayrıcalık ve hoşgörüsüzlüğün meskeni olan Zion Şapeli'nin sınırları içinde kendini göstermediği; yalnızca Doğanın daha özgür atmosferine ulaşıldığında ortaya çıktığı dikkate değerdir.

III. Roma, St. Peter's. Şiirin bir sonraki bölümünün açılmasıyla (X ila XII. Bölümler), ilahi ibadetin hem güzellikte hem de ruhen ve hakikaten kutlanması için endişelenen adamı, yine bir izleyici olarak buluyoruz: Aziz Petrus'un, "o mucizevi Tanrı Kubbesi"nin duvarlarının dışında bekleyen, dışarıda bekleyen, ancak "dış duvarın kabuğunu delmek" için "özgür" gözle ve katedralin etrafında toplanan kalabalığı algılayan, Ana sunağın tamamlanmasını bekleyen. Ve burada, "çıta ve sıva girişi", ibadetinin "burlesk, kaba" biçimleriyle "Siyon Dağı"nın çıplak beyaz badanalı iç kısmında eksik olan her şey bulunuyor. Burada, önünde alev alev yanan, tamamen boya ve yaldızlı, Tuğla yerine mermer ve binanın süslemesi için değerli taşlar. (ll. 538-540.)

Metodist cemaatinin "hıçkırık" sesi ve vaizin sözlerinin "muazzam aptallığı" yerine, "organın nefesini tuttuğu... Sanki Tanrı'nın susturucu parmağı ona değmiş gibi" yükselişten önceki o ciddi anın hissedilebileceği sessizlik vardır. (ll. 574-575. ) Seyircinin veya yazarın sempatisi ne olursa olsun, şiirin tamamında okuyucu için şu dizelerden daha etkileyici dizeler yoktur:

Dünya parçalanır, zaman düşer,
Cennet akar, yeni günüyle
Sonsuz yaşamın, ayak basan,
Gerçek insan ve gerçek Tanrı,
Bu dünya zayıflık, utanç ve acı içinde,
İşaretleri kalan ölümün ölümüyle ölür
Orada lanetli ağaçta, --
Tekrar gelecek, artık olmayacak
Esaretin kölesi,
Ama tek Tanrı, Her şeyde,
Kralların Kralı, efendilerin Efendisi,
Hizmetkarı John'un şu sözleri aldığı gibi,
"Öldüm ve sonsuza dek yaşayacağım!" (ll. 581-593.)

Burada dramatik dehanın gücünün bile ötesinde bir şeyin hesaba katılması gerektiği inancı neredeyse kaçınılmazdır; bu pasajın ilhamı, samimi kişisel sempatiye daha yakın bir ruh tarafından sağlanmıştır.

Egemen coşkunun enfeksiyonuyla sürüklenen seyirci, kendisini katedralin eşik taşının dışında kalmaya iten sebebi sorar, oysa onu buraya getiren O içeridedir. Ve Aklın verdiği cevap, İlahi Bilgelik dışsal imgelerin altında var olan inancı ve sevgiyi ayırt edebilirken, "sıradan insan" için durum farklıdır; bu nedenle onun doğasının içsel dürtülerini göz ardı etmesi onun ruhsal refahı için tehlikelidir. Bu yüzden karar:

Ben, sıradan bir insan, vazgeçmekten korkuyorum
Hayatın labirentinde adımlarımı yönlendirmek için bana en uygun olan Tanrı'nın verdiği,
Çünkü O, ona ulaşmak için açık olan tüm yolları ayırt eder. (ll. 621-625.)

Zion Şapeli'nin çıplak duvarlarının itici olduğu kanıtlanan kişi için, St. Peter'ın ihtişamı, duyulara hitap etmeleriyle ölümcül bir şekilde çekici olabilir: mantıklı veya mantıksız bir şekilde, en azından solistin inancı budur. Bu on birinci Bölümün argümanı, nihai inanç seçimine yol açanların hepsinin tatmin edici bir şekilde takip edilmesi
en zor olanıdır. Sonuçların değerini tahmin etmeye çalışmadan önce, bunlara ulaşılmış gibi görünen düşünce çizgisini kısaca izlemek iyi olabilir.

(1) Seyirci, ilk başta, dünyaya "Roma'nın kaba boyunduruğunu" dayatmanın bir yolu olarak dışsal gösterinin ihtişamıyla vurulur, yine de, İlahi Varlığa yakınlık yoluyla, hatayı görürken, "hata kapsamının üzerinde" sevgiyi fark etmeye yönlendirilir. Ve ayrıca, (2) şunu kabul etmek gerekir ki, 1849 Noel Arifesinde Aziz Petrus'un ibadet edenlerine ilham veren sevgi, aynı zamanda "o ilk Hıristiyan günlerinin sevgisi"ydi, kendisi ile
İlahi Sevgi arasında araya girebilecek her şeyi feda etmekten çekinmeyen bir sevgiydi.

O zamanlar dünyada hüküm süren
antik egemen Zekâ,
... tahtından
atıldığında. (ll. 650-653.)

Daha sonra şiir ve retorik, heykel ve resim zenginliği, bazen klasik dünyanın gururu geldi. Sevgi ve _etkili_ olan Sevgi, çocuklarını bu entelektüel ve duyusal tatminlerden uzaklaştırdı ve Çarmıha Gerilmiş Olan'ı işaret etti. Böylece, diyor solist, o, Hıristiyanlığın ilk günlerinde makul bir şekilde temel sayılabilecek olan, taraftarlarından büyük fedakarlıklar talep etmişti. Aslında, Cleon için bu aynı entelektüel zevklerin nihai tatminden ne kadar yoksun olduğunu daha önce gördük: ona göre, gelecekteki bir varoluş durumu için kesin ve makul bir umut sağlayacak herhangi bir inancın kabulünde söz konusu olan fedakarlığın ne kadar açık bir şekilde hafif olacağı: ebedi yaşamın kazanılması karşısında geçici yaşamın kaybının ne kadar küçük bir bedel olacağı. (3) Ancak eleştirmen, Hıristiyan döneminin birinci yüzyılındaki fedakarlığın yüceliğini kabul ederken, on dokuzuncu yüzyılda tekrarlanması talebini küçümsüyor. Sevgi'nin çocuklarının sadece "sürünerek, ayakları üzerinde sabit durarak" değil, "zaten yürümeleri" zamanıdır. Tırmanmaya çalışmaktan bahsetmiyorum bile" (s. 697-699). Zeka ve onun özgür gelişimine dayatılan sınırlamalar çoktan terk edilmiş olmalıydı. (4) Yine de, bunu tümüyle kabul etmesine rağmen, konuşmacı, ne kadar yanılmış olursa olsun, alınlarında "_sevgili_ yazan"lardan birini kınamayacaktır. St. Peter'daki bu tapınanlar, güzellik için içsel bir özlemle doğalarına yöneltilen taleplerin bir miktar tatminine ihtiyaç duyarlar;
ve yine de, sınırsız yaşamda yoğun bir zevkten bulabilecekleri her şeyi Aşk uğruna feda ettiler. Antik ve modern Roma'nın ihtişamları arasında yaşarken, yine de etraflarındaki "sanatın Majesteleri"nden uzaklaşırlar. İnanç, entelektüel ve sanatsal özlemleri bastırmak için mücadele eder; ve bunları sonunda bastırdıklarında, "bir hediye olarak Tanrı'ya sunarlar." Özlemini çektikleri duyusal tatminden mahrum bırakılan dünyada, bunu Roma Katolik ritüelindeki gösteride ararlardı. Bu, kendisinin Tanrı'nın gerçek "sevgilisi" olduğuna, ruhen ve hakikaten ibadet edebildiğine inanan adamın görüşüdür.

Bu tür eleştirilerde ne kadar haklıdır? Şüphesiz ki önyargılıdır. Kendisinin nihayetinde kabul ettiği inanç
konusunda bilinçsiz bir zihinsel önyargı vardır; ve Browning'in önyargıyı açığa çıkarma niyetinde olduğuna dair çok az şüphe vardır. St. Peter'daki töreni takdir etmedeki başarısızlık, tanık olduğu hizmetin dış aksesuarlarındaki güzelliği kavrayamamasından kaynaklanır. Doğasına göre, şehvetli tarafa olan talep, katedrale girme ve ibadet eden kalabalığa katılma korkusunu ifade ettiğinde hayal ettiği kadar güçlü değildir. Ayrıca, Hristiyan sanatının, ister resimde ister dini ritüelin müziğinde olsun, ürünlerini görmezden geliyor veya hafife alıyor gibi görünüyor, şu soruyu sorduğunda (ll. 681, _ve devamı_):

Aşk, şüphesiz, o müziğin oyalanmasından,
Organ parmaklarını çalabilirdi,
Ya da duaları domuz homurtularına, övgüleri at kişnemelerine koymayı tercih etti.

Ayrıca, bu deneyime daha sonra yapılan alaycı göndermede sembolizmin değerini de görmezden geliyor,
"soytarılık--pozlamalar ve eteklikler".

Ancak, XI. Bölümden başlayarak ve XII. Bölümde daha ayrıntılı olarak geliştirilen ana düşünce çizgisinde, hayali bir tehlike değil,
otoritenin en önemli olduğu herhangi bir dini sistemde kaçınılmaz olarak bulunması gereken bir tehlike ele alınıyor. Roma Katolik inancının savunucularına atfedilen hata, başı kalbe tamamen bağımlı kılmaktır. İnanç, mantıkla ilgili herhangi bir düşünceyle gerçekten de edinilemez;
ancak, Akıl ve İnancın zıt güçler olması gerekmez. Beyne olduğu kadar kalbe de gelişme alanı tanınmalıdır. Bu nedenle konuşmacı, düşünce özgürlüğünün sınırlı olduğu Kilise'yi, vicdan ile İlahi etki arasında bir aracı olarak temsil eder. Böyle bir Kilise'nin, enerjisini, geri kalanını dışlayarak veya sınırlayarak, insan doğasının tek bir öğesinin veya yeteneğinin gelişimine adadığını düşünür.
Yine de, bir yönde olağanüstü bir gelişme olmuştur: ve Browning'in kendisi, iyi bir nedene sahip olduğumuz gibi, bir davaya olan bu yürekten bağlılığı olumsuz şekilde eleştirmesi pek olası değildir. Örnek olarak, monologcu mermerinin boyutlarını hesaplamadan enerjisini yalnızca mükemmel bir baş ve omuzlar üretmeye adayan heykeltıraşınkini kullanır. Bu, gerçek performansta zorunlu olarak tamamlanmamış olsa da, daha küçük ve tamamen modellenmiş bir figürden çok daha görkemli bir kavramdır; ve izleyici, tamamlanmamış heykelin tamamlanmasını başka bir yerde, birincinin tamamlayıcısı olan bir sanatçının eserinde aramakta özgürdür. Bu nedenle St. Petrus orada sunulan "sevgisinin tatmini" için sağlanan hizmeti kabul etmeye karar verir, sonra başka bir yere gider - heykelin tamamlanmasını aramaya gider - "[onun] zekası payını bulabilir." Ve aynı eleştirmenin, St. Peter'ın hizmetine yapılan göndermeleri işaret eden dilin kullanımına tenezzül eden, Roma Kilisesi'ne insan doğasında en yüksek değer verdiği o öğenin gelişimini atfetmesi dikkat çekicidir. Aşk, _Noel Arifesi_ yazarı için, tıpkı monologcu için olduğu gibi, salt zekadan ölçülemeyecek kadar daha değerlidir.

IV. Bölüm XIII'te Zion Şapeli eleştirmeni, St. Peter'da cevapsız bırakılan zekanın taleplerinin tatminini aramak için bir kez daha geceye geçer; ve Bölüm XIV'te aradığını bulduğu şeklinde tasvir edilir. Entelektüel gelişimin dışında
Sevgi ve İnanç, Roma'daki katedralde bırakmıştır; Sevgisiz Zekâ, Göttingen'deki Konferans Salonu'nda buluşur.
Kendisinin, Mesih'in nominal takipçilerinin bile bulunduğu her yerde, İlahi Varlığın da bulunduğunu öğrendiğine inanarak,
şimdi "kaymaya" nasıl tahammül ettiği konusunda "dikkatli"dir

Kendilerine onun arkadaşları diyen herhangi biriyle birlikteliğe katılma şansı. (ll. 800-803.)

Bu nedenle, Salon'a girdiğinde, veremli
Konuşmacının "Mesih miti" hakkındaki akıl yürütmesinin yolunu izler.
"Milyonlarca kişinin harfiyen inandığı" bu masalla ilgili olarak, o (Konuşmacının) gerçek ile efsane arasındaki ayrımı yapmaya çalışmayı teklif ettiği.

(1) Dinleyicilerine, haklı olarak, zaman zaman durup inançlarının
kaynaklarını sorgulamanın iyi olduğunu hatırlatır; Tarihsel
gerçek, etrafında toplanan efsanevi anlatıların birikmesiyle gizlenebilir veya gizlenebilir: farklı çağlardan yorumcuların ona atadığı çeşitli açıklamalarla. (2) Böylece "mitini" erken dönem öğrencilerinin yanlış yorumlarından, daha sonraki eklemelerden ve değişikliklerden
kurtarıp incelemiş; her şey yapıldığında,
kalıntının korunmaya değer olduğunu kabul eder.

Bir Adam!--ancak,
Çalışması bir adamın çabasına değer olan gerçek bir adam. (ll. 876-877.)

Dahası

_O_ kesinlikle ırkımızın doğal egemenliği konusunda ısrar eden ilk kişi değil miydi? (ll. 888-889.)

Sanki bu doğal egemenliğin iddiası üzerine şaşırtıcı bir yorumda bulunurken, Profesörün sonraki konuşması bir öksürük kriziyle kesilir ve dinleyici böylece sunulan fırsattan yararlanarak Salondan ayrılır.

Bir kez daha dış havayı solumakta özgür olan eleştirel güçleri kendilerini yeniden öne sürer ve gözlem noktasından, yeterince uzak bir şekilde, en farklı Hıristiyanlık biçimlerinin ve inancın kurucusunun ilahiliğini reddeden inanç veya şüphecilik biçiminin aşırılıklarının göreceli etkilerini görür. Kararı, şüpheciliğe karşı batıl inanç lehine verilir.

Gerçeğin atmosferi mefitik hale gelebilir

Papist Muhalif ile mücadele ettiğinde,

* * * * *

Böylece saf havayı kaynatan her biri,
Sağlıklı nefes almak için onu zehirleyebilir -
Ancak Eleştirmen zehirleyecek hava bırakmaz. (ll. 898-909.)

Ardından Eleştirmenin eleştirisi gelir.

Gerçekten de, konuşmacı Mesih'in takipçilerine ne bıraktı?

(1) Zekâ? Saf zekâya sahip olmak ibadetin nedeni olarak mı kabul edilmelidir? Yine de, diğerleri ahlakı Mesih'in öğrettiği gibi öğrettiler,
farklı olarak (ve bu kesinlikle eleştirmenin bakış açısından bir avantajdır) bu öğretmenler Mesih'in kendi adına iddia ettiği şeyi kendi kendilerine iddia etmekte başarısız oldular:

O, bilge ve alçakgönüllü,
Ayrıca Yaratıcı ile birdi. (ll. 922-923. )

(2) Zekanın ibadeti böylece yasaklandığına göre, o zaman Öğretim Görevlisi tarafından kabul edilen İnsan Mesih'in ahlaki değeri ne olacak? Sadece erdem, derecesi ne olursa olsun, sahibinin diğer insanların itaatini hak olarak talep etmeye yeterli midir? Ahlaki karakterin mükemmelliğine izin verildiğine göre, Mesih'in ırkın en yüce hükümdarı olarak kabul edilmesi için yeterli bir sebep midir? Soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplamak için iki teoriden biri kabul edilmelidir: ya "iyilik" insan "icadı"dır ya da özgürce bahşedilen ilahi bir armağandır. Eğer birincisiyse, Profesörün dinleyicisi "ibadetin, kendi hayatında, _dünyanın tarihinde ilk kez_, "iyiliğin" gerçekte ne olduğunu gösterebileceğini kanıtlamış olması gereken insanın uygun karşılığı" olduğunu savunur. Ancak, ahlaki değerin Hıristiyanlığın kuruluşundan önce dünyada mevcut olduğu tartışılmaz gerçeğini kabul ederek, iyiliğin sözde "icadı", kendisini yalnızca bir tanımlama meselesine ve isimlerin halihazırda var olan niteliklere uyarlanmasına dönüştürür. Bu durumda, bu işi başaran kişi, Harvey'in kan dolaşımının mucidi olarak yargılanmasından daha fazla iyiliğin yaratıcısı veya yaratıcısı olarak ibadeti hak etmez. Burada, konuşmacının argümanını, sadece insan Mesih'in iddia edilen takipçisi olarak Konuşmacının konumunun zayıflığını ifşa etmek için gereken noktanın ötesine taşıyıp taşımadığını sorgulamaya meyilliyiz. Öyle olsun ya da olmasın, bu bağlantıda önerilen iki hipotezden ilkinin mantıksal olarak savunulamaz olduğunu kanıtlamayı başarmıştır. Peki ya ikincisi? Eğer iyilik kabul edilirse Tanrı'nın doğrudan armağanıysa, eğer Hıristiyanlığın kurucusu bu armağanı "bedensel lekelerden uzak" tutmanın en iyi yolunu öğrettiyse; o zaman gerçekten de Aziz unvanını hak eder, ama daha yüce bir onur değil, güçleri tür olarak değil, diğer insanlarınkinden derece olarak farklıdır: o ilham almıştır, ama Shakespeare'in ilham aldığı gibi. Hiçbir büyük erdem insan doğasının ilahi olana dönüşümünü etkileyemez; ve en yüksek ahlaki onura, harika entelektüel kapasiteye sahip olan insan sadece insan olarak kalır; çok ama yine de ölçülebilir şekilde diğerlerinin ötesindedir; ulaşılan konum insanlığın tekrar ulaşabileceği, hatta gelecekte "ruhsal büyümeyle" geçebileceği bir konumdur. Ve bu ilahi iyilik armağanı, ayrıca, zorunlu olarak ilahi iradeye uygun olarak bahşedilebilir; dolayısıyla, bu adamı Pilatus'u yaratan kişi, "bu diğer" Mesih'i de yaratabilir. Dolayısıyla, eğer Nasıra Peygamberi sıradan bir insan olarak kabul edilecekse, Profesörün argümanı, iyiliğin ilahi veya insani bir kökene sahip olduğu hipotezlerinden birinin benimsenmesiyle çöker.

Hristiyan inancının, kendisini Mesih'in takipçisi olarak adlandırırken, O'nun ilahiliğini reddederek liderinin doğrudan bir iddiasına inanmayı reddeden birinin inancıyla temas edebileceği bir nokta var mıdır? Hristiyan için ilahi ilhamın başlıca kanıtı, insan göğsünde yakılan ilahi ışık kıvılcımıdır, eylem için motivasyon sağlar, zeka tarafından zaten iyi olarak tanınan iyiliğin pratik uygulamasını teşvik eder: vicdanla aynı şey değildir (1033. satırdan da anlaşılacağı gibi), ancak vicdanın faaliyetlerini uyandıran güçtür. Burada yine Browning'in aklın ve kalbin göreceli değerine ilişkin olağan tahminine dair bir öneri var. Ahlaki yaşam standardı en yozlaşmış olan kişi bile
iyi ile kötü arasında ayrım yapma
kapasitesine sahiptir; çünkü bu kapasite
mutlaka hayat veren bir inancın bir arada var olması anlamına gelmez ve
sadece inanç aracılığıyla bilgi pratik bir faydaya dönüşebilir.

Dünyadaki en kötü adamı kimi sayıyorsunuz?
Emin olun, vicdanında, en iyi adamın önünde eğildiğimiz
doğuştan gelen
haklardan daha fazlasını bilir. (1032-1035. satırlar. )

Bilmek, yapmak değildir: James'in Mektubunda[64] entelektüel inanç ile yaşayan inanç arasında çizilene benzer bir ayrım -- inanç, kaçınılmaz olarak akla hitap eden belirli gerçeklerin kabulünün sonucu olan inanç ile hayatı ilham eden inanç, nihai sonuçları eylemde belirgindir. Bu ayrımı yine çarpıcı bir şekilde, _Şah Abbas_'ın _Ferishtah's Fcies_ adlı eserinde mecazlı bir biçimde sunulur.

Dinleyici ile konuşmacı arasındaki en belirgin ayrışma çizgileri, o zaman, salt soyut iyiliğin, hatta kişileştirilmiş ahlakın, insan doğasının taleplerini karşılamak için yetersiz olduğudur: Filistin'de yaşanan hayat, eski şeylerin salt yenilenmesini, dünyada zaten var olan iyiliğin daha geniş kapsamlı bir gelişimini ifade etmemiştir. O,
yeni ve daha aktif bir yaşam ilkesini tanıttı, tüm geçmiş
tarihin ilerlediği, insan ırkının gelecekteki tarihinin başlangıç ​​noktasını alması gereken ilke. _Tanrı'nın insandaki vahyi
insanlar için yapılmıştı._ Özetlemek gerekirse--

En uç ahlak,
Hepimizin itiraf ettiği gibi Mesih'te en yüce,
Eğer Tanrı olmasaydı, onu Tanrı yapmak için
neden kanıtlamamız gerekmezdi?
Kendisinin vurguladığı nokta nedir?
Öğüt, "İyiliğe,
Adalete, gerçeğe, şimdi anlaşıldı
İlk kez mi?" şeklinde mi işliyor yoksa, "Bana inan,
Yaşayan ve ölen, ama özünde
Hayatın Efendisiyim?" Kim aynısını
yüreğine alabilir ve sadece sevgi uğruna
Sevgiyi kavrayabilir,--insanın elde ettiği
Yeni bir hakikat; hiçbir inanç kazanmaz
Sadece eski bir hakikat, solmuş duyularına yeni bir çağrıyla yoğunlaştırılmıştır. (ll. 1045-1059.)

Bunlar ayrışma çizgileridir. Yaklaşımın hiçbiri yok mudur? diye sorar dinleyici, gecenin deneyiminden giderek kendisi ve diğer insanlar arasında ortak bir sempati bağı aramayı öğrenen, Zion Şapeli'nin duvarları arasında kendiliğinden uyanan iğrenmenin artmasından ziyade. Roma'da, entelektüel arzulara pek az tatmin sağlayan "aşk şölenine" katılmıştı; burada, öğrenmenin peşinden gitmekten sevgiden başka ne gelirse onu kabul etmek istiyordu.

Öğrenilmemiş aşk, reddedilmekten güvendeydi--
Sevgisiz öğreniminize saygı gösteremez miyiz? (ll. 1084-1085.)

Konferansçının eleştirel araştırmalarını kışkırtan gerçeğe olan şevki fark ederek, açıkça yeterince farkında olduğu bir cömertlikle, kendisine ve takipçilerine "sevgisiz bir inancın" kabulünden elde edilebilecek faydayı sağlamaya hazırdır;
hatta, hala istiyorlarsa, onlara kendisinin de taşıdığı Hıristiyan adını bile verir. Daha da büyük bir cömertlikle, sonunda ulaştıkları o stoacı sakinlik durumunu bozma girişiminden, onlara teorilerinin zayıflıklarını göstererek kaçınacaktır; ki bunu kendi memnuniyetine yeterince açık bir şekilde göstermiştir.

V. Böylece konferans salonunu "hoşgörülü bir ruh hali" içinde terk eder ve bunun sonucu olarak XIX. Bölüm'ün sonuçları ortaya çıkar. Çeşitli inanç biçimleriyle var olan, dışsal ifadenin tüm farklılıklarının altında var olan hakikat unsuru, sonunda tanınabilir hale geldi; beraberinde, nihayetinde "genel Baba'nın tahtı" önünde gerçekleştirilecek olan o tam birliğin öngörüsünü taşıdı. "Birçok savaşçı inancın azizleri", Baba'ya giden _tüm_ yolların, Ben'in ayaklarının reddettiği yere,

Çünkü

Moravya ilahisi ve Roma ilahisi, tek bir bağlılıkta harmanlanır;

ve tüm

Uyumsuzluklar, Tanrı'nın kefaret eden kulağında, uyumlu bir şekilde yakınlaşır.[65]

İnsan hayal gücünün bundan daha asil bir anlayışa sahip olabileceği sorulabilir. Yine de, belirli doğalar için (kendi doğasını bu kalibrede açıkça tanıyan solist böyle düşünür) bu cömert kapsamlılığın, eylem için ölümcül olan "yumuşak kayıtsızlıktan" ayrılamaz olduğu tehlikesi vardır. Bu nedenle, Bölüm XX'de,

Aptal kalbinin

İyiliğin tembel parıltısında

genişlemesini izlerken, (ll. 1154-1155.)

geri çekilen giysinin belirtisinde,
pozisyonunun ilahi onaylanmamasının işaretlerini algılamak onu şaşırtmaz. Ve o, sadece bireysel ibadet edenler için
bireysel mizaç ihtiyaçlarına en iyi şekilde uyarlanmış özel bir inanç biçimi olması gerektiği sonucuna varmakla kalmaz, fakat (ll. 1158-1159'un ima ettiği gibi)
_mutlak_ bir inanç biçiminin keşfedilebileceği sonucuna varır. Ve bu
"tek yola":

Tanrı, kendi gizli yollarıyla,
Bütün gezginleri geri getirebilir--inanacağım--. (ll. 1170-1172.)

Böylece birlik sağlanır, ancak XIX. Bölümün sonunda belirtilenlerden farklı bir
başarı yöntemi önerisiyle. İki Bölüm arasındaki temel niyet farkı, burada (XX) de nihai birliğin ilahi takdirle sağlanması gerektiği, ancak bireysel inanandan bu gelecekteki inançların birleşmesinin güvencesine pasif bir güvenden daha fazlasının istendiğidir. Ve ayrıca, açık ve acil görev, kendisi için "en iyi ibadet yolunun" keşfi olduğundan, buna bir kez ulaşıldığında, yalnızca kişisel bir kabulle yetinmemelidir: kendi manevi deneyimlerinden elde edilen faydalar daha geniş bir kullanım, daha uzun bir insan arkadaşlığı hizmeti için tasarlanmıştır; o da "gezginleri tek yola geri getirmeye" çalışabilir. Burada yine Browning'in hakim fikirlerinden biri algılanabilir. Hiçbir zaman (inanıyorum ki) insanlığın iyileştirilmesi için büyük bir kurumsal devrimi savunurken bulunmaz: ırkın ilerlemesi bireysel üyelerin ilerlemesiyle güvence altına alınmalıdır. 

VI. Yukarıdaki sonuçların pratik bir sonucu olarak (XXII. Bölümde) Şapele bir dönüş ve orada kutlanan özel ibadet biçimine, zaman zaman eleştirmen olan kişinin göğsünde halihazırda
yanmakta olan neşeli "iyilikseverlik parıltısına" bir uygulama gelir. Ve burada şiirin dramatik karakteri belki de şimdiye kadar olduğundan daha çarpıcı bir şekilde belirgin hale gelir. Bir veya iki yetenekli ve karakteristik vuruşla, dış etkilere karşı duyarlılığı ve eleştiriye olan kaçınılmaz eğilimiyle birlikte, solistin egoist mizacı ima edilir. Her ne kadar, gecenin deneyiminden, "yumuşaklıkla" ibadet etmenin en basit biçimi ve en manevi karakteri olan yolunu almanın değerli dersini aldığını düşünse de, 1310-1315. satırlarda kullanılan dil, nazik bir hoşgörünün savunucusu değil, ortodoks ve bağnaz bir metodistin dilidir. Öyle görünüyor ki, Browning'in çok sevdiği dramatik amacın ve zihinsel analizin bir parçası, böylece okuyucularına, belirli bir miktarda entelektüel uyanıklığa sahip, akıl yürüten ve düşünen bir varlığın, sempati duymayan izleyiciye en belirgin özelliği dar bir dogmatik dışlayıcılık ve aşırı entelektüel sınırlamalar gibi görünen bir topluluğun üyeleri arasına nasıl kaydolması gerektiğini göstermektir. Bununla birlikte, pratik sonuca rağmen, konuşmacı XXII. Bölümde gerçek ibadetin özünü, bağlılığın ruhunu teorik olarak çok yetenekli bir şekilde tanımlamaktadır. İnsan doğası tercüme edilmemişken ve insan fiziksel algılara ve akıl yürütme yeteneklerine sahipken, vaizin genizden gelen tonlaması ve mantıksal ve dilbilgisi hataları, bunlara göz yumulabilir olsa da, neredeyse görmezden gelinemez. Ancak, gerçeği arayan kişi için, amaca ulaşma özlemi o kadar ateşli olmalıdır ki, araçlardaki tüm kusurlar neşeyle kabul edilmelidir. Belki de davayı yeterince güçlü bir şekilde ortaya koymak, diğer tarafa çok fazla gitmeden ve araçları tamamen görmezden gelmeden, böylece Bölüm V'deki monologcunun daha önce reddettiği, insanın "Doğa aracılığıyla Doğanın Tanrısına" doğrudan baktığı konuma geri dönmek kolay değildir. "Kuşkusuz en yüksek ve en saf ruhsal olan, ancak yalnızca belirli bir zihin tipi için ve özel aydınlanma anlarında mümkün görünen bir durum. Ortalama bir mizaca sahip biri için böyle bir sistemden kaynaklanabilecek tehlike, biçimlerden vazgeçerken ruhun da unutulması ve ibadetin böylece tamamen sona ermesidir. İnsanın doğasında var olan büyüme kapasitesine uygun olarak, inancıyla birlikte, diğer her şeyle birlikte, eğer hayat korunacaksa, gelişme olmalıdır. Öğretilmesi için belirlenen araçlar her zaman eğilimleriyle en uyumlu olanlar olmayabilir; yine de, nihai hedefe, Gerçeğin tam olarak gerçekleşmesine, dolaylı da olsa, yöneldiği sürece, kendisine bahşedilenleri ihmal etmemelidir. İlahi İrade hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışırken, araçların aşırı eleştirel bir şekilde değerlendirilmesinde amacı gözden kaçırmamalıdır. Susamış gezgine, mermer
içki bardağı, eğer boşsa:

En zayıf derenin önünde diz çökmek daha iyi olurdu
En dar yarıktan acıyla akan! (ll. 1284-1285.)

Bu örnekte ileri sürülen ana önem sorusuna,

İçilecek su var mı, yok mu? (l. 1288.)

Zion Şapeli'ne en son gelen kişi olumlu yanıt verir; ancak
isterdi ki

Kusurlar daha az olsun
Toprak kapta, hazine tutan
Altın bir ibrikte de aynı şekilde güvende yatan. (ll. 1300-1302.)

Aziz Petrus'un kutlayıcılarına, Metodist vaizinin kusurlarını şimdi hoş gördüğü o hoşgörü ruhuyla baksaydı, başka bir ilişkide de olumlu bir cevap verebilir miydi diye sormaya meyilliyiz: zira kendi ifadesine göre, Zion Şapeli'nde manevi gururdan kaynaklanan kıskanç dışlayıcılık hakimdir. Roma'da değerli bir hakikat kalıntısı bulunamaz mıydı? Kesinlikle öyle. Fakat, monologcu bu cevabı verebilseydi, kişisel karakterdeki bu şekildeki değişiklikle birlikte, tüm şiirin karakteri de değişirdi.

Şu anki seçiminin nedenini yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bu inanç biçimi, insan doğasının karmaşıklığını hesaba katan inanç biçimi olacaktır. Duygular (öyle düşünüyor) yalnızca Roma'da tatmin buldu;
entelektüel gelişim kontrol altına alındı. Goettingen'de zeka, ruhsal yetenekler pahasına
yetiştirildi. Şimdi Zion Şapeli'nin yoksulluğu ve cehaleti içinde,
her ne kadar kalitesiz olsa da, tüm insanların ihtiyaçları ve özlemleri için tedarikleri ayırt ettiğine inanıyor.
Mimari formunun güzelliği, ritüelinin etkileyiciliği açısından Roma'dan ölçülemeyecek kadar aşağı; entelektüel
gelişim açısından Goettingen'den kıyaslanamayacak kadar aşağı, yine de bir şekilde her ikisinden de üstün.
Roma'dan üstün, çünkü papazının sunduğu zihinsel gıdanın kalitesi kadar
kaba ve zayıf olan entelektüel kapasitenin gelişimi için alan sağlıyor.
Goettingen'den üstün, çünkü vaiz cemaatinin hem duygusal hem de entelektüel isteklerine
bir miktar tatmin sağlamak istiyor. Bu zavallı "insanlığın kalıntıları" için kişisel bir Kurtarıcı bir zorunluluktur:

Bir masaldan, mitten veya kişileştirmeden
daha önemli bir şey.

_Birisi, bir şey değil_, hayatın kritik anında
onun için

hiçbir sıradan insanın

yapmayacağı şeyi yapacak ve kurtuluşun Tanrısı olarak kabul edilecek. (ll. 1322-1325.)

Açıkçası, çevrenin itiraz edilebilir karakterine rağmen,
konuşan için, bir imparatorluğun kazandığı, onsuz bir kayıp olan bir "rahatlık"

sağlarlar. (ll. 1308-1309.)

Böylece seçim, ilk bakışta umutsuzca itici görünen kusurlar karşısında yapılır. Ve _Noel Arifesi_'nin monologcusunu Zion Şapeli cemaati arasında terk ederken, geleceğe dair inancımız fazlasıyla haklı gerekçelere dayanmaktadır; ruhsal gelişiminde, kendisine şu an için koyduğu sınırları aşabilir. Önyargı ve bağnazlığın etkilerine rağmen, kendi sözleriyle, "Kafa ve kalp aynı anda ayırt eden" O'na doğrudan atıfta bulunulan bir konum aramayı başardığını çoktan kanıtlamıştır. Böyle bir konumdan, ilerleme, genişleme, yaşam yasası olarak, sadece mümkün olmakla kalmaz, kaçınılmazdır, çünkü ruhun bakış açısı, tefekkürün aktarımıyla sınırlamalardan hemen kurtulur. Hediyeden ... verene,
Ve sarnıçtan nehre,
Ve sonludan sonsuzluğa,
Ve insanın tozundan Tanrı'nın ilahiliğine. (ll. 1012-1015.)

Bu şiirin amacına ilişkin bu tür çıkarımlar, en azından şimdiye kadar Browning'in diğer eserlerini ele alarak topladığımız teori önerileriyle tamamen uyumludur.

DERS V

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (ii)

DERS V

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (ii)

Bir Hıristiyan olmak
ne kadar da zordur!

Bu nedenle _Paskalya Günü_'nün açılış dizelerinde tüm şiiri
işgal eden konu ima edilir: Yaşamın ana kaynağı olarak hizmet edecek kadar
pratik karakterde olan Hıristiyan inancının kabulünün beraberinde getirdiği
zorluğun bir değerlendirmesi. Zorluk, sonunda çözülmez, çünkü daha önceki iddiayla biçim olarak aynı olan
son karardır.

Hıristiyan olmayı
zor buluyorum. (ll. 1030-1031.)

Bununla birlikte, konumun doğası değiştirilmiştir. İnancın yolundaki engeller artık ilerlemenin önünde bir engel olarak pişmanlık duyulmuyor, aksine manevi canlılığın ve büyümenin artmasına yönelik bir itici güç olarak memnuniyetle karşılanıyor. Bu değişimi gerçekleştirmek, yaşamın mevcut koşullarının açıklamasının dayandırılacağı makul bir hipotez sağlayarak, araya giren düşüncelerin ve ortaya çıkan çıkarımların işidir.

_Noel Arifesi_'nde olduğu gibi, burada da, ileri sürülen argümanların tam olarak takdir edilebilmesi için, konuşmacının karakterinin biraz anlaşılması esastır.
Hristiyan olmayı zor bulan kişinin, Goettingen öğretim görevlisinin eleştirmeniyle özdeşleştirilemeyeceği hemen açıktır: ancak, sorulacak hiçbir boşluk bırakılmaması için, ifade doğrudan Bölüm XIV'te yapılmıştır.

Üç yıl önce böyle bir gecede,
Geçen gün arkadaşımızın bahsettiği,
Şapelin olduğu ortak alanı geçmem için bir sebebim oldu. (ll. 372-375.)

Daha sonra, aynı Bölümde (ll. 398-418),
Browning'in _Prospice_'da kendisi hakkındaki değerlendirmesini ilginç bir şekilde hatırlatan betimleyici bir dokunuş sağlanmıştır.

Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden--bir dövüş daha,
En iyisi ve sonuncusu!
Ölümün gözlerimi bandajlamasından ve bundan kaçınmasından nefret ederdim,
Ve bana gizlice geçmemi emretmesinden.

Böylece _Paskalya Günü_'ndeki ilk konuşmacı, belirsizlik şu anki güvenlik anlamına gelse bile

belirsizliğe karşı çocukça bir tiksinti duyduğundan bahsederdi.

Her zaman
Kapı açılır, kaderimi ilk başta bilirdim. (ll. 417-418.)

Bu, korkusuz bir savaşçı, uzlaşmaz bir araştırmacı olan, "bir Hıristiyan olmak isterken", Hıristiyanlığın ilkelerinin yalnızca eleştirel olmayan bir kabulünü reddetmek zorunda olan kişidir. İlk on iki Bölümde ona karşı çıkan, biraz garip bir şekilde, şüpheci tanımının uygulandığı ikinci bir konuşmacı vardır. Bu unvan, sanal anlamıyla, gerçekten de haklı olarak uygulanabilir, ancak olağan kabulde muhtemelen yanıltıcı olabilir. Herhangi bir inanç biçiminden, Hıristiyan olduğunu iddia edenler arasında, ölümün en sevdiklerini gözden kaybettiği o tuhaf yaşam krizinde, bugüne kadar güvenlerinin sarsılmamış gibi göründüğü bir inancın temel ilkelerinden geri dönenlerin bulunması yaygın bir deneyim gerçeğidir. İnancın o temel direği, ruhun ölümsüzlüğüne olan inanç bile geçici olarak paramparça olmuş durumda. Böyle bir başarısızlık, dogmanın yeterince düşünülmeden kabul edilmesinin bir sonucu olarak kendini gösteriyor; şüphelere ve sorgulamalara rağmen değil, soru sorulmadan kabul. Piskopos Blougram'ın, mantıksal ve akıl yürütme yetenekleri gelişmemiş veya etkisiz olduğundan, soru sormaya gerek kalmadığı için, dolaylı olarak inanan bir adamın konumu ile, ruhsal karmaşanın ortasında "şüpheyi daha fazla inanç haline getiren" birinin konumu arasında yaptığı bu ayrımı gördük. Yarım yamalaklığın affedilemez tek günah olduğu Browning'e göre, bu sözde inanç, açıkça kabul edilmiş şüphecilikten çok daha tehlikeli olurdu. Bu nedenle _Paskalya Günü_'nün ardından gelen argüman, belirgin bir şüpheci ile sözde bir Hristiyan arasında değil,
dışsal meslekleri benzer olabilen ancak onları ilham eden sebepler tamamen farklı olan iki isimsel Hristiyan arasında bir argüman haline gelir. Bu, Browning'in sebep ve eylem arasındaki bağlantının kurulmasıyla ilgili sorunlara olan özel ilgisine uygundur. _Bishop
Blougram's Apology_'de olduğu gibi, onun psikolojik analizi, pozisyonu dünyayı şaşkına çevirmiş bir piskoposun zihninin görünüşte uzlaştırılamaz iki yönünü uzlaştırır. Bu muameleye çok benzeyen bir yöntemle, Zion Şapeli'nin cahil ve bağnaz cemaati arasında, entelektüel kapasitesi onu daha geniş bir hoşgörü pozisyonu almaya yöneltmesi gereken bir adamın varlığının açıklamasını sunar: bu nedenle burada da, inancın dışsal biçimi ile aynı şeyin iki ayrı vakada çok farklı manevi kabulü arasındaki bağlantıyı keşfedecek ve ortaya koyacaktır.

I. Bölüm I ila XII'deki argümanları yakından takip etmek her zaman kolay değildir; ancak, Vizyon'un tarihine XIII. Bölüm'den geçerken, tüm belirsizlik ortadan kalkar ve ilk konuşmacının düşünce çizgisini izlemekte zorluk çekmeyiz, bu da onun şu anda oluşturulmuş insan yaşamından ayrılamaz belirsizliklerle gönüllü uzlaşmasıyla sonuçlanır. Önceki argüman akışını takip etmek için kısa bir girişim, konuşmacının XIII. Bölümün açılışındaki pozisyonuna dair bir açıklama sağlayacaktır. (1)
Hristiyan yaşamının olasılıklarının orta düzeyde bile olsa farkına varmanın başlangıcındaki zorluk, ilk konuşmacı tarafından (I. Bölümün sonunda) ilerlemenin, büyümenin tam da ima edilmesinde ima edilen manevi şeylerdeki temel belirsizliğe atfedilir. Dün dağın zirvesi olduğuna inandığımız şey bugün daha da yüksek bir tırmanış için
sadece avantajlı bir zemin olduğunu kanıtlıyor:

Ve düşecek taçlar aradığımız yerde,
çekişlerin geldiğini görüyoruz. (27-28. satırlar)

İkinci konuşmacı buna karşılık olarak
zorluğun varlığını kabul ediyor, ancak
muhatabının
tanıdığından biraz farklı bir karaktere sahip olanın. Eğer saf ve basit bir inanç mümkün olsaydı, Hıristiyan yaşamı yeterince basit bir konu olurdu: eğer onun da belirttiği gibi,
zamansal ve ebedi şeylerin göreceli değeri bir kez
açık ve şüphe götürmez hale getirilseydi. O zaman şehitliğin kendisi bile inanan için
hiçbir şey olurdu.

(2) İlk konuşmacı veya monologcu (çünkü aslında hayali arkadaşının pozisyonuyla tutarlı argümanları öne süren odur), önermenin doğruluğunu kabul ederken, Bölüm I'de önerilenden biraz daha fazlasını, inancın böylesi bir sabitliğinin ve kesinliğinin mevcut koşullar altında imkansız olduğu teorisini yeniden ileri sürer. Görünür dünyada değilse bile, çok şey kabul edilir, ancak bunun ötesinde, sonlu zeka tarafından kavranamayan şey vardır. Bu tür sınırlamalar belki de ölümlü yaşam süresi için işe yarayabilir; ancak ölümün yaklaşmasıyla hayata yansıtılan ışıkta, kaçınılmaz olarak her şeyin görünümünde bir değişiklik geçecektir ve

Sonradan genişleyen gözler, göz kırpmaya başlar
Ve yolu da o kadar iyi göremezler. (dizeler 57-58. )

Yine, ılımlı inancının konumunun bozulmasını istemeyen Hristiyan buna katılır; ancak inancın değişen zeminini, inancın artık inanç olmayacağı, yani inançla ilgili nesnelerin yalnızca ortak ve kanıtlanmış bilgi konuları olması, onlara inanmanın canlı yaratık için nefes alma zorunluluğu kadar kaçınılmaz olması gerçeğine bağlar.

İnançla biraz belirsizliği karıştırmalısınız, eğer inancın olmasını istiyorsanız. (71-72. satırlar.)

Günlük yaşamın etkileşiminde bile inanç bir zorunluluktur. Şimdi, rahat tavırlı Hristiyan tartışmanın bu aşamasında, 82. satırda duraksasaydı, argümanı Browning'in başka bir yerde - _An Epistle of Karshish_'te - verdiği aynı teorinin ayrıntılı bir açıklamasına atfedilen ağırlığa sahip olurdu. Fakat bu düşüncelerin ilk kez olduğuna inanılan kişi bile, herhangi bir bireysel önermenin sürekli değişiklik gerektirdiğini, bir şüphenin "beklenmedik bir şekilde" belireceğini görür. Dolayısıyla, inanç, beraberindeki belirsizlikle birlikte, insan ile insan arasındaki ilişkilerde geçerli olsa da, Yaratıcı ile yaratılışı arasında daha net tanımlanmış düzenlemelerin var olması mümkün değil midir? (3) İnanç dünyasındaki kendi konumunu doğru bir şekilde ayarlamak isteyen düşünür, argüman son aşamasına geçmeden önce araya girer ve tüm yaratılışın "çabalayıp inlediği" alt hayvan yaşamı dünyasında hakim olan koşullara işaret eder - şiirin sonucunun göstereceği gibi, Vizyon deneyimiyle zihnine silinmez bir şekilde kazınmış olan güvenceye geri döner - Bölüm I ve II'de daha önce bahsedilen, bu koşulların değiştirilebilmesi durumunda, insan yaşamının karakterinin, amacının -Browning'in her zaman gördüğü gibi- iptal edileceği güvencesi. Yaşamın deneme karakteri ve eğitici amacı sorusunu tartışmak için burası uygun yer değildir; Doğa'da şüphe sorularına kesin ve nihai bir yanıt bulunamayacağını kabul etmek yeterlidir. Bu nedenle, Bölüm VI ile birlikte ikinci konuşmacı fikrini değiştirir; ve önerilen bu "bilimsel inancın" uygulanamaz olduğunu kabul ederek, kendisinin daha fazla hazır olmadığını, dolayısıyla, kendisi için mümkün olabilecek inancı
vermeye daha hazır olduğunu ilan eder. Tek istediği,
daha büyük olasılığın, kendisinin
itiraf ettiği inancın tarafında olmasıdır. İnancı, olduğu gibi, ona tatmin sağlar ve
ölüm tarafından perdesi açılana kadar" ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar devam edecektir. Ve arkadaşının çilecilik lehine ileri sürmeye hazır olduğunu gördüğü argümanlarla hemen yüzleşecektir.
Dünyayı
sonsuzluk için terk etmek, şüphesiz yeterince kolay bir
başarıdır, çünkü feragat günlük olarak küçük anlar için gerçekleştirilir. Kendini inkar etmenin beraberinde getirdiği zorluklar karşısında Hıristiyan olmak isteyen kişi küçülürken, dünyevi komşusu, böceklerden veya enfiye kutularından oluşan bir koleksiyon edinmekten daha önemli olmayan bir amaca ulaşmak için aynı 
uzaklaşma hayatını benimsiyor. Kısacası, konuşmacının kendi sözleriyle, bedenin taleplerini bastırarak, 

Bunu tek başına yaparak, 
Bir palmiye dalı ve bir taht elde etmek için, 
Bunu elli kişi üstlenir, 
Bir Sami tahmini yapmak için, 
Ya da gözleri bağlı satrançta piyon oynamak için. (ll. 165-170.)

(4) İkinci konuşmacı, inancının doğruluğuna dair en az kanıtla, sadece olasılığı lehine bir dengeyle tatmin olduğunu ilan ettikten sonra, hiçbir şeye güvenmeyen, araştırılması mümkün olan bir adamın alaycı yorumunu izler -

Sizin zihniniz nasılsa, sizin araştırmanız da öyledir:
Arzu ettiğinizi bulacaksınız ve bu da
Bir Hıristiyan olmaktır. (ll. 173-176.)

Böyle bir doğa için inanç, inancın arzu edilir olduğu yerde kolaydır; tam da bu sebep,
karşı tarafın inancını engeller. İster entelektüel ister duygusal tatmin için yapılan arama eşit
sonuçla karşılaşacaktır. İster Kutsal Kitap anlatısının tarihsel onayı için, ister Hıristiyan inancını insan kalbinin isteklerine uyarlamak için felsefi bir girişim olsun. Gerçekten de, bu tatmin ruhsal arzular için
bulunduğunda, entelektüel göz ardı edilebilir;

İnanç böylesine önemli bir meyveyi

* * * * *

Ötesine bakmasına pek gerek yoktur. (ll. 190-192.)

Bu yüzden Piskopos Blougram biraz farklı bir bağlantıyla--

İnanç istiyorsanız--o zaman yeterli inanca sahipsiniz:
Tanrı'yı ​​başka ne arar--hayır, kendimizi başka ne ararız?
(_B. B. A._, ll. 634-635.)

Bölüm VII'nin son satırlarında ve Bölüm VIII'de iki karşıt görüş arasındaki karşıtlık sunulmuştur. Bir yandan, hem bu dünyada hem de gelecekte bakacağı dünyada kendi avantajı için en iyi hesaplanmış olan Hıristiyan inancını kabul etmekten mutluluk duyan adamın görüşü. Diğer yandan, hiçbir şeye güvenmeyen, "her zaman bir savaşçı" olan ve şüphelerini kısmen, ama kesinlikle tamamen değil, yenmiş olan, "ebedi hayata zorlukla tırmanmaya" hazır olan adamın görüşü, kendisinden talep edilebilecek her türlü fedakarlık ve özveri pahasına. İkinci konuşmacının bu önerilen çilecilik hayatına yönelik eleştirisi, söz konusu özveri nedeniyle değil, böyle bir hayatın Doğa'da kanıtlandığı gibi Yaratıcı'nın cömertçe sağladığı şeyleri görmezden gelmesi nedeniyle küçümsenmesi gerektiğidir. Sunulan hediyelerin tadını çıkarmaktan kaçınmak, Sağlayıcı'ya karşı nankörlüktür. Aksine, Hıristiyan, her armağanda sevgiyi ayırt ederken, inancından hayatın sevinçlerinin azaltılmasından ziyade yoğunlaştırılmasını aramalıdır: ve sıkıntı zamanlarında,

Üzüntüler ve yoksunluklar sevincin yerini aldığında,

Hıristiyanlığın gerçekleri karanlığın üzerine vahiy ışığını

atacaktır ve

İnsan planları altında, sadece sefalet gibi görünen şey,

Sevgi ışığı tarafından, çok yakın veya daha önceki sevinç kadar iyi bir

armağan olarak kabul edilir. (ll. 216-221.)

(5) Bu ve takip eden Bölümün argümanları özel bir öneme sahiptir, çünkü şiire karşı ileri sürülen aşırı bir çilecilik

suçlamaları bunlara dayanmaktadır. Burada da dramatik unsur, başka yerlerdekinden daha belirgindir. Rahat, fiziksel ve ruhsal yaşam, ikinci konuşmacıya göre en büyük tatmin ve mutluluk kaynağıyken, daha katı bir yapıya sahip olana göre imkansızlık olarak kendini gösterir. İncil'in "hepsi muhteşem hikayesi" onu "solgun ve yürek parçalayıcı" bırakır. Orada kaydedilen acıların, yaşamın sevinçlerini yoğunlaştırmak ve dertlerine teselli sağlamak amacıyla çekildiğine dair inanç, ona göre küfür sınırına yaklaşan yetersiz bir açıklamadır. Bu şekilde, rahat yaşamın savunucusundan şunu talep ederdi:

Bu durumda nasıl bir tavsiyede bulunursunuz?

Cevap karakteristiktir:

Ben, sizin yerinize, her ne pahasına olursa olsun,
Güvenli tarafı seçerdim, çünkü öyle görünüyor:
Kendimi, birkaç kısa yıl,
Doğal zevkten mahrum bırakıyorum. (ll. 267-271.)

Ebedi mükafatın, anımsamanın bile dışında, geçici acıdan daha ağır basacağı konusunda,
yeraltı mezarlarının şehidinin tanıklığı yeterli kanıt sağlar.

Benim için, her şeyi unuttum. (l. 288.)

(6) _Eğer_ böyleyse, o zaman günahtan kaçmanın, hayatın amaçlarını yerine getirmenin doğrudan ve kesin bir yolu kalır -- kendini inkar etme,
feragat etme. Ancak, Bölüm X'in cevabının da belirttiği gibi, tartışma bir
daire içinde yürütülmüştür ve çevrenin başlangıç ​​noktasına
artık ulaşılmıştır. Orijinal ifade hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
çelişkilendirilmemiştir. "Hristiyan olmak ne kadar zordur"; inancın gerekli olduğu tüm konularda
mutlaka varılması gereken belirsizlik nedeniyle zordur. Hristiyan olmak zordur çünkü zorluk
yerini değiştirir ve aslında herhangi bir inanç girişimiyle ortadan kaldırılmaz. Tüm
tartışmalardan, tüm akıl yürütmelerden sonra, Hristiyanın umudunun
yanlış bir umut olduğu; ölümün daha dolu bir hayata açılan kapı olmadığı,
hayatın yok oluşu olduğu; kısacası Hristiyanın hayattan

vazgeçtiği, ölüm uğruna ve başka hiçbir şey için. (ll. 296-297.)

Bu durumda onun kazancı, dünyevi olanınkinden daha azdır, çünkü en azından, özverisinin yöneldiği nesneyi
geçici olarak elde etmiştir. Böcekler ve enfiye kutuları sadece
küçük kazançlar olabilir, ancak bunlar onları arzulayanlar için kazançtır: ve "kazanç,
ne kadar küçük olursa olsun, kazançtır." Bununla birlikte, Browning'in ruhuna uygun olarak, şüpheleri olan güreşçi, maddi tatminle sınırlı bir yaşamla tatmin olmaktansa, en belirsiz manevi umut için her şeyi riske atmayı tercih eder: Gün boyunca sıçrayarak güneşe ulaşan çekirge olmak (ll. 310-311.)

olmak, "gerçek çamurunun arasında" el yordamıyla dolaşan köstebek olmaktan daha iyidir. Piskopos Blougram aynı kararı verdiğinde - şüphecilik yerine inançtan yana olduğunda - iddia ettiği sebep, _Paskalya Günü_'nün ikinci konuşmacısına atfedilebilir. Seçim, kontrol edilmeyi reddeden özlemlerden değil, olası bir geleceğe dokunan ihtiyatlı düşüncelerden etkilenir.

Şüphe yanlış olabilir - yargı var, gelecek hayat!
Sadece bu şansla, [_yani_ inancımı terk etmeye] cesaret edemem. (ll. 477-478.)

İkinci konuşmacının hayata karşı tutumu, aslında, genellikle
Piskoposun açıkça belirttiği fırsatçılığı anımsatır. Blougram ile birlikte
o da inancının istikrarı üzerindeki etkilerinden, inanç ilkelerinin eleştirel bir şekilde
araştırılmasının
korkmaktadır. Bu nedenle, XI. Bölümün, daha önceki "güvenilir rahatlık" durumunu bozmakla tehdit eden
soruları olan ilk konuşmacıya yönelttiği sitem. XII. Bölümün cevabı,
gözler bir kez açıldıktan sonra, onları isteyerek kapatmanın, umutlara kararlı bir şekilde güvenerek yaşamanın, büyük olasılıkla yanıltıcı olduğunu
belirtir, bu da bir Hıristiyan yaşam anlayışından ziyade pagan bir yaşam anlayışını benimsemektir.

II. Bölüm XIII, şiirin ikinci bölümünün girişini oluşturur ve burada anlatıcının kendisinin ve arkadaşının aynı şekilde
itiraf ettiği inancın önemli doğasını fark edişini atfettiği vahyin tarihi verilir; ve bu inancın çizgisinde yaşanması gereken hayat. _Noel
Arifesi_'ndeki Vizyon'un anlatımı kadar canlı olan, ilk konuşmacının üç yıl önce Paskalya Günü'nün şafağından önceki gecenin deneyimlerini anlatmasıdır; o zamanlar, bir Kıyamet Günü'nün yaklaşma olasılığına değinen düşüncelerinin ortasında, insanın
gerçeklere uyanacağı
krizi işaret eden o muazzam yangın
patlamıştı. Şimdi uyandığımız o çılgın rüyayı, öyle görünüyor ki. (480-481. satırlar)

Ve ardından gelen Kıyamet tasviri, karakter olarak, "bir ruhun
gelişimi, başka pek az şeyin incelenmeye değer olduğunu" savunan yazarın kaleminden bekleyeceğimiz şeydir. Kavramın ne kadar Browning'e ait olduğu, VI. Ders'te dramatik öğenin kapsamını tahmin etmede en iyi şekilde ele alınacaktır. Yargılanmayı bekleyen bu özel ruhun tarihini izlemek bizim acil hedefimizdir. Kendi türünden kişisel olarak izole edilmiş bir konumda, Yaratıcısıyla yüz yüze, o yalnız ruh "Kıyamet Günü'nü başlattı." Dışarıdan gelen cümle, kendisi hakkında yargıda bulunması gereken kişi için gereksizdi.

Sezgiler yandı
Ruhundan da tüm karanlık gitti; (ll. 550-551.)

ve o vahiy anında, "zamanın en uç duvarları" önündeki konumunun belirsizliği ne olursa olsun, o anda "dünyayı sona erdirmek" için "çöküp" "yerle bir olması" gerektiğini fark etti; hayat seçimi geri dönülmez bir şekilde sabitlenmişti. Şimdiye kadar dünyayı, en yüksek yolu seçtiğine inandığı feragatin mümkün olacağı bir zamanı beklerken, tüm sevinçlerinden vazgeçmek için fazla sevmişti: sonunda "o dudakları uzlaştıracağı"

Sevgili kalıntının geçmesine izin vereceği
... dünyevi iyiliğin birkaç damlası
Tadına bakılmamış! (ll. 583-585.)

Bu sezgi parıltısının ışığında, böyle bir uzlaşma tavrının aslında dünya lehine bir karar anlamına geldiği hemen anlaşıldı; geçici şeyleri, ebedi şeyleri neredeyse tamamen dışlayarak seçmek. O da, bu gece sakin bir şekilde güvendiği için Hristiyan'ı
ayıpladığı şeyi yapıyordu: inancını sadece hayatın "lezzetlerini artırmak" için "bir çeşni" olarak kullanıyordu. Son sonuç kesinleştikten sonra, hayatın ve inancın gerçek ilişkileri
apaçık ortaya çıktı. Yanındaki sesin cümlesi vahiy için önemsizdi

Hayat bitti,
Zaman sona erdi,
Sonsuzluk başladı,
Ve sen sonsuza dek yargılanacaksın. (ll. 594-596.)

Ve yine de "şeylerin gösterileri" kalır. Artık

küçülecek
Ve cennetin patlamış yüzünü

solduracak ateş değil, (ll. 524-526.)

ama etraftaki sıradan ama görünür olan ve yukarıda

hayatın kasvetli ve boş bir şekilde uzandığı gökyüzü. (l. 601.)

Yeryüzünün ve cennetin o uçsuz bucaksız sessizliğinde, yargı
"küçük ve büyük"ün huzurunda "açık kitaptan" okunuyormuş gibi vurgulu bir şekilde telaffuz edilir, ardından tüm önceki Yargı Günü kavramlarının izleyiciyi tahmin etmeye yönelttiği "diri ve ölülerin yükselişi" gelir. Ancak cezası verilen kişi,

Cesur ve kör,
Terör gerçeği yakmalıdır. (ll. 659-660.)

Bunlar için, _onların_ kaderi: eski Papa'nın güvendiği kader,
suçlu Franceschini'yi, kendisine ve dünyaya meşrulaştırmaya çalıştığı bir eylemin
korkunçluğunun ve vahşetinin farkına varması için uyandırmalıdır, kendini savunma eylemi olarak.
Ceza orada, XV. Bölümün tanımını, yoğunlaştırılmış bir güçle de olsa, anımsatan satırlarla verilmiştir. Böylece,
papalık düşüncelerinin sonucu--

Baş suçlu için hiçbir umudum yok
Kaderin böyle ani bir şekilde gelmesi dışında. Bir keresinde Napoli'de durdum, o kadar karanlık bir geceydi ki

Dünyanın
Herhangi bir yerde, gökyüzü, deniz veya dünya olduğunu tahmin bile edemezdim:
Ama gecenin karanlığı bir alevle patladı--
Gök gürültüsü darbe üstüne darbe vurdu, toprak inledi ve taşıdı,
Görünür dağların tüm uzunluğu boyunca:
Şehir, sivri kulelerle dolu, kalın ve dümdüz uzanıyordu,
Ve, gizlenmiş bir hayalet gibi, beyaz deniz.
Böylece gerçek tek bir darbeyle ortaya çıksın,
Ve Guido bir an görsün ve kurtulsun.[66]

Burada böyle bir intikam şiddetine gerek yok. Daha incelikli
doğa için başka bir kader. Beden ve ruh arasındaki seçim kararlaştırıldıktan sonra, bundan böyle beden için bedenin şeyleri; ruh içinse ruhun şeyleri. Sınır çizgisi değişmez kalır. "Ruhun geçici kısa parıltılarını" seçen, daha dolu ışık ve yaşam özlemi çeken kişi için, bu geçici parıltılar tam ve kalıcı bir ışıltıya dönüşecek ve o "gerçekten yaşayacaktır." Ruhu sadece bedenin tatminine yardımcı olarak kullanan, onu

Gök kubbesini yıldızlandırmak için kullanan, o beden hiçbir zirveyi,
Dünyanın hiçbir köşesini kaçırmasın. (ll. 693-695.)

Onun için, seçimin kaçınılmaz sonucu olarak, ruhun cenneti
kapatılacak; maddi dünya duyuların tam tatmini için teslim edilecek. Aniden dehşetin açığa çıkması, ateşle yargılanma
yok, sadece izin--

Glut
Dünya üzerindeki duyuların: senindir
Sonsuza kadar--al onu. (ll. 697-699.)

Bu adam için tasarlanmış cehennem, dışsal şeylerin kaçınılmaz olarak
hiçbir rol almadığı bir cehennemdir. Dünya ve sakinleri, deneme süresi sona ermeden önce, görünüşe göre, "alışkın oldukları gibi" kendi yollarını takip ediyorlar. Tek fark ruhsal bakış açısında bulunur. Bu zamansal şeylere olan ilgi artık mevcut değildir; artık ruh "Tanrı'nın özgür ruhu tarafından ziyaret edilmemektedir." Böylece Browning'in inancının merkezi doktrini tekrar öne sürülür: evrenin ilahi düzeninde bireysel ruhun en üstün değeri. "Tanrı vardır, sen varsın." Buradan güvenceye
sadece bir adım var,

Geri kalanı senin için hiçliğe fırlatılıyor. (ll. 666-667.)

Gözün üzerinde durduğu her şey seyirci için sadece dışsal bir gösteri haline gelmiştir, kendi deneme süresinin sonsuza dek sona erdiği bilinciyle bakılması gereken. Elbette, bu yargının sonucuyla ilgili olarak XIII. Bölümde konuşmacının hikayesinin bir anlatımının
faydasını sorgulaması; çünkü eğer bir yandan dinleyici
gerçekten canlıysa, şeylerin dışsal gösterileri arasında sayılmamalıysa,
o zaman bu gerçek Vizyonun yanıltıcı karakterinin yeterli kanıtıdır. Yine de, diğer yandan, dinleyici "korktuğum şey", yani varoluşun deneme evresini çoktan geçmiş bir adamın sunumuysa, o zaman, iyi bir şekilde,

Uyarılar kimseyi yıpratmaz; (ll. 360-361.)

çünkü kimseyi dönüştürmezler. Konuşmacı, çevresinin doğası hakkındaki bilgiyi tek başına alır ve zaman zaman o da
onların gerçek karakterine dair eski belirsizliği deneyimler.

Ve Yargılama'dan sonraki sonuçlar nelerdir? (_a_) İlk başta, daha önce sadece bir kısmına ulaşılabilen her şeyin artık erişilebilir olmasının sevinci. _Doğa_ sadece duyuların tatmini için değil, aynı zamanda bilimin yardımıyla incelenmek için açıktır--

Eğilip bir eğrelti otu yaprağı kopardım,
Ve kitaplardan, kaç tane eğrelti otu çeşidi olduğunu öğrenebileceğimi hatırladım (vb.). (ll. 738-741.)

"Dünyanın kaynaklarının" manzaraları, doğa severlerin önünde böyle açılırken, "engin, tükenmez güzellikten, sonsuz hayret değişiminden" mi oluşacak? Evet: ancak Yargı, deneme süresinin öğretemediği şeyi öğretti--bu güzelliklerin gerçek bir şekilde takdir edilmesinin o zaman bile bir olasılık olduğunu. Mutlak feragat, ruhsal gelişim için elzem değildi: çünkü tek başına "verene armağanın" ötesine, "sonludan sonsuza" ötesine bakabilen içgörüye ihtiyaç vardı.

Bütün kısmi güzellikleri tanıyabilen - doluluğundaki güzelliğin bir rehinidir. (ll. 769-770.)

Hayatın başarısızlığının sebebi, kınamayı haklı çıkararak, nihai gerçekleşmenin yerine
rehin verilmesinin, araçların amaç olarak kabul edilmesinde yatar. Şimdi, mutlak doyuma ulaşıldığında, ruhun hırsı
dünyanın sınırlarıyla sınırlandığında, "yukarıya bakanların" doluluğu onun için değildir.

(_b_) Fakat eğer Doğa talep edilen tatmini vermeyi reddederse, teselli arayan kişi oradan _Sanat_ üzerine tefekküre yönelir, eserlerini "yerinden çıkaran", esas olarak Doğa'ya değer veren olarak görür: Sanat
üzerinde insan emeğinin izini taşır. Ve burada yine _Andrea del Sarto_'nun, _Galuppi'nin Bir Toccata'sının_, _Floransa'daki Eski Resimler'in, _Haham Ben Ezra'nın_, _Cleon_'un öğretileri tekrarlanıyor: kısacası, neredeyse daha karakteristik şiirlerin herhangi birinin. Yeryüzünün sevgilisinin güzellik arayışında tatmin aradığı bu sanatçılar, geçici koşullar tarafından çalışmalarına dayatılan sınırlamaları bağlayıcı olarak kabul etmeyi reddettikleri ölçüde: daha yüksek bir gelişme alanı başka bir yerde onlar için hazırlanmış ve onları bekliyordu. Çağdaş takdiri
istemeyen gerçek sanatçı, yargının, yalnızca kusur olduğunu fark ettiği şeye verilmesinden korktuğu şeklinde tasvir ediliyor; bu, "gizli, kısmen emek sonrası lütfa ayrılmış mükemmellik" anlamına geliyor ve dünyanın varlığını görmezden geliyor. O

Korkuyordu
Diğer insanların ona rütbe vermesinden
Sadece çekindiği denemelerle
Yüreğinden vurulmuştu, daha da çok,
Bakanların hayranlıkla bakmaya zorladığı. (ll. 791-795. )

Ve konuşmacı, bu "sadece denemeleri" sanatçının güçlerinin tamamlanması olarak kabul eden seyirci kalabalığının arasındaydı. Böylece
Sanatla olduğu gibi Doğayla da, "rehin onun ruh haline yetiyordu." Dolayısıyla, her iki ilişkide de - başarısızlık. Sanatın ve Doğanın tadını çıkarmak, tam anlamıyla keyif almak
imkansız değildi, sadece burada da, duyusal tatminle birlikte
"ruhun açlığı" da devam etmeliydi,

Doymamış--doymak bilmez değil. (ll. 860-861.)

Doymamış, ta ki ruhun gerçek alanına ulaşılana kadar. Şimdi, Andrea del Sarto'nun hayat ve fırsatları hala onunken
kendisine verdiği o yargı veriliyor.

Alay et
Şimdi onların seçimi, dışarıda oturan sen. (ll. 862-863.)

Onların seçimi, rehberi "ruhun kaçak kısa parıltıları" olan.
Andrea, Floransa'daki sanatçı arkadaşları için böyle diyor--

Kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete birçok kez ulaşırlar,

* * * * *

Benim eserlerim cennete daha yakındır, ama ben burada oturuyorum.[67]

(_c_) O zaman hem Doğa hem de Sanat başarısız oldu.
Ruhun özlemleri, şimdiye kadar kendilerine reddedilen tatmini nerede bulabilir? Belki de,
daha eksiksiz bir _entelektüel gelişim_ yoluyla.

Zihin en iyisidir--Zihni ele geçireceğim. (l. 874.)

* * * * *

Ah, en iyisini yapmaya çabalayayım
Zavallı kısıtlı ruhun, ısırdım
Tomurcuklanan kanatların, yoksa şimdi yaz adasından adaya yolculuk için donatılmış! (ll. 867-870.)

Burada, Piskopos Blougram'ın,
donanımı geleceğin ihtiyaçlarına uyarlanmış ve mevcut gereklilikleri ihmal eden gezgini kınamasıyla ima edilen teorisinin doğrudan tersine çevrilmesi söz konusudur. _Paskalya Günü_'nün tek kişilik konuşmacısı olan ve kaderi artık geri dönülmez bir şekilde
dünyayla sınırlı olan bu adam, "tomurcuklanan kanatların kesilmesinde" yapılan hatanın ölümcül karakterini çok geç fark eder: kaçınılmaz bir sonuç olarak,
yarışın seyri ve hırsın hedefinin bundan sonra dünyevi bir çevre tarafından sınırlandırıldığını fark eder. "Dünyanın en iyisi, dünyanın en iyisidir." Yukarıya bakmamanın başarısızlığı, aslında, burada sonuçları bakımından önceki iki örnekten daha fecidir: çünkü burada olasılıklar da daha büyüktür. Sadece zihin yoluyla gelebilir

O sezgiler, tahmin kavrayışları,
Az olanın içine daha fazlasını çeken,
Sonlu olanı sonsuzluğu kavramasını sağlayan. (ll. 905-908.)

Dahiye, zaman zaman manevi dünyanın anlık görüntüleri bahşedilmiştir, içgörü anlarında açıklığa kavuşturulmuş, ancak çok da açık olmayan.
Dünyadaki ikameti sırasında, insanın kalıcı ikametgahı için tasarlanmamış bir dünya.
"Gezmesi gereken, misafir olarak kalmaması gereken" bir dünya. Bir kez manevi dünyanın bir sakini olmaya devam edebildiğinde, dünyanın bir eğitim alanı olarak kullanımı o insan için sona erer. Böyle yaşayan kişi, Arap doktorunun bize sunduğu gibi, bir Lazarus olur;
Dr. Westcott'un ifadesiyle, "bir insan değil, bir işaret." Cennetin kısa vizyonları
teminat altına alınmıştır ki, bir kez görmüş olan kişi "geri dönüp dünyaya anlatabilir", kendisi daha dolu ışık için "açlıktan sızlamıştır". Doğa'da olduğu gibi, Sanat'ta olduğu gibi, burada da daha saf entelektüel bir alanda, rehin
doluluk değildir, sembol gerçeklik değildir.

İnsanoğlunun her zaman sağladığı en yüksek hakikat,
Dışarıda hep masaldı. (ll. 925-926.)

Bu da gerçekleştirilmeden bırakıldı; dolayısıyla burada da başarısızlık.

(_d_) Duyusal ve entelektüel tatmin arayışı
aynı şekilde başarısızlığa uğradığında, kaderi doluluğuyla yeryüzü olan kişi için bir sığınak yok mudur? Evet, _Aşk_ vardır, _Noel Arifesi_'nin solistinin "dünyadaki yaşamın tek iyiliği" olarak tanıdığını gördüğümüz Aşk. Şimdi
yorgun ruh, geçmişte,

Sevginin nasıl bütün hastalıkları onardığını,
Kötülükleri iyileştirdiğini, kederi yatıştırdığını, dünyayı nasıl düzelttiğini
Anne babalarla, kardeşlerle, çocuklarla, arkadaşlarla birlikte hatırlar. (ll. 938-940.)

Bu yüzden, ilahi onaya tam bir güvenle yapılan "sadece sevgiye izin" çağrısı. Ancak onay yerine, Bölüm XXX'un kınaması düşer: artık dilekçe sahibine kalan tek şeyin "sevgi gösterisi" olduğu uyarısı, çünkü sevginin kendisi yargıyla birlikte geçmiştir. "Bir kadının", "geçmiş sevginin", "eski anıların" artık hayatta kalan tek şeyleri, yaşam mücadelesi boyunca ruh için her şey olabilecek olanlardır. Ve burada, dünyevi şeylere aşırı özel bir bağlılık nedeniyle başarısızlığa uğramış olan adama, bu son yargı vizyonuyla, ilk başta _Noel Arifesinde_ Doğanın Tanrısına Doğanın içinden bakan ve ellerle yapılmış tapınakların "dar tapınaklarında" ibadet etmeyi reddeden adam tarafından kabul edilen gerçeği öğretilir. Bu sevgi, ölümün dinginliğinden

doğacak, mükemmelleşecektir. Ve seni yüz yüze göreceğim,
Ey Tanrım, ve senin ışığında geri döneceğim
Burada sevdiğim her şeyde, hala sen vardın![68]

Böylece Paskalya şafağından önceki yargı sesi--

Saydığın her şey
Dünyadaki güç ve güzellik,
Aşkın kudreti kıvrılmıştı
Çözülmez bir şekilde etrafında.
Aşk onun içinde ve dışında yatıyordu,
Seni kucaklamak için. (ll. 960-965.)

Ancak _Noel Arifesi_'nin monologcusunun sonunda bu evrensel aşk tanınmasını reddedip, Zion Şapeli'nin dar tapınağını tercih ettiğini gördük: inandığı gibi, ilahi onayla hareket ediyordu. Yine şiirlerin
dramatik karakterinin kanıtı. Yaşam dersi, farklı öğrencileri tarafından çeşitli şekilde yorumlanır.

Yine de, aşkın en yüce iyilik olarak uzun uzadıya arandığı bu yerde bile, _Paskalya Günü_'nün Sesi bir kez daha ilan eder - başarısızlık - ve bunun nedeni, ilahi Aşkı tanıyamama: arayışın nesnesi şimdi bile
sadece insan aşkıdır.

Bir kadının bir benzeri,
Unutmama yardım edecek gözlerle,
Bana bakacak. (941-943. satırlar.)

"Ebeveynlerin, kardeşlerin, çocukların, arkadaşların" aşkı: arayan,
Pippa'nın son kararına kadar durmuştur,[69] "En iyi aşk Tanrı'nındır." Neden bunu Zaman geçene kadar fark edemedi? Neden, çünkü Cleon'la birlikte, bunu "hiçbir aklı başında insanın benimsememesi gereken bir doktrin" olarak değerlendirdi, ilahi Aşk, ilahi Güçle orantılı olmalı; "bütünü yaratan", bütünü sevmeli, senin yerine
ölmeli, senin gibi etten. (ll. 974-975.)

Ancak İncil hikayesinde "çok fazla sevgi" bulunduğu gerekçesine dayanan bu şüphecilik mantıksızdır, çünkü bu, insanın günlük olarak kötü niyet için bol miktarda kapasite gördüğü diğer ölümlülerin, Enkarnasyon tarihinde yer alan türden mükemmel bir sevgi şeması icat edebildiğine dair inancını ima eder. Bunun ilahi bir iş olduğu doktrini, insan hayal gücünün icadına atfeden doktrinden kesinlikle daha az inanılması zor bir doktrindir? İncil hikayesinde ortaya çıkan "çok fazla sevgi" gerekçesine olan inançsızlık, Evangelist tarafından _Çölde Bir Ölüm_ adlı eserinde de ele alınmıştır. Orada da, Paskalya Günü'nün monologcusunun işgal ettiği pozisyona benzer bir pozisyon sunulmuştur. Doygunlukla, insan

Kendi etrafında döner ve durur,[70]
Doğanın akışında ölmek vardır.

İnsan, Güç ve İrade'nin temsilcisi olan bir Tanrı'nın varlığının kanıtını talep ettiğinde, her şeyin kanıtı verildi--

Ve insan, "Ya irade ve kudretin arkasında, onlar kadar gerçek bir sevgi varsa?" diye sorduğunda-- Tanrı'nın verebileceği
Ve verdiği tatmine ihtiyacı vardı, tıpkı yazılı söze sahip olmanız gibi.

Ama yazılı söz artık yeterli olmadığında, (Paskalya Günü'nün bu otuzuncu Bölümünün argümanını izleyerek) insan kendisinin sevginin yaratıcısı olduğuna inandığında,

Her yerde bu sevgiyi gördüğünde,
Şöyle akıl yürüttü, "Böyle bir sevgi her yerde olduğundan,
Ve kendimiz sevebildiğimizden ve sevilmek istediğimizden,
Sevgiyi kendimiz yaratırız ve Mesih yaratmadı. "

Sonra, Evanjelist sorar,

Kendini bilen,
Sevmesi ve tekrar sevilmesi gerektiğini bilen,
Yine de, Mesih'i kanıtlayan kendi sevgisine sahip olarak,
Mesih'e olan ihtiyacından dolayı Mesih'i reddeden bu adama nasıl yardım edeceksiniz?
Lamba yağla dolup taşıyor, mide kamburlaşıyor
Beslenmeyle dolu ve o adamın ruhu ölüyor.[71]

_Paskalya Günü_'nün solisti, Aziz John'un hayal ettiği
pozisyonu pratik olarak deneyimleyerek, (XXXI. Bölümün açılışıyla) Tanrı'nın Sevgisine son bir çağrıda bulunur, böylece "karanlık, açlık, emek, sıkıntı" ortasında
umuda yer açan o belirsizlikte devam etmesine izin verilebilir.
Sonsuz mücadelenin acıları, umutsuzluğun
ölümcül dinginliğinden daha iyidir. Doygunluğun neler getirebileceğini deneyimlemiş olana,
deneme hayatı güçlü cazibeler sunar. Vizyon bir
gerçeklik mi yoksa bir yaratılış mı kendi hayal gücünde, bu belirsizlik bile, ruh "sonsuza dek yeryüzüne mahkum" iken "bundan sonra hiçbir rahatlık" istemeyecek olan yargıdan daha iyidir.

Böylece şiir, ruhun ilerleme,
büyüme için kaçınılmaz talebiyle; ve mevcut yaşamının bir deneme durumu, dolayısıyla da temel belirsizlik olarak yan tanınmasıyla sona erer--

Sadece devam edeyim, devam edeyim,
Hâlâ her zaman ve ara sıra
Daha İyi Ülkeye ulaşmayı umuyorum! (1001-1003. satırlar)

Bazen umut zayıf olsa da, Paskalya Günü'nün şafağı yine de insan doğası için açılan
sınırsız olasılıkları hatırlatır. Ve, en azından şu an için, inanç en önemli şeydir; belirsiz, kişisel olmayan bir inanç değil, doğrudan ilhamını yaşayan bir Mesih'e arayan inanç.

Mesih yükseliyor! Her şekilde merhamet
Sonsuzdur,--ve kim söyleyebilir?

DERS VI

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (iii)

DERS VI

NOEL ARİFESİ VE PASKALYA GÜNÜ (iii)

Çalışma ne kadar yakın ve önyargısız olursa, hem _Noel Arifesi_ hem de _Paskalya Günü_ kompozisyonunun özünde
dramatik
karakterine dair inanç o kadar güçlenir. Ve ilk bakışta, birçok okuyucu için bunun böyle olması
üzücü olabilir: özellikle de ilk başta, monologcuların iddialarında, Browning'in inancının, kendilerinin de sahip olduğu dogmatik inanç biçimi olduğuna dair
bir güvence olarak gördükleri şeyi keşfetmekten
mutlu olan okuyucular için. Dürüst olmak gerekirse, şiirlerin daha az karmaşık doğasını ilk kabulümüzden vazgeçmek zorunda kalırsak, yazarın duygularının doğrudan ifadesi olsalardı, onu dindar bir Hıristiyan olarak damgalayacak, hatta "şüphenin bile daha fazla inanca yol açmasına" hazır argümanların değeri nedir diye sorulabilir? Yine de, daha fazla düşünmek pişmanlık nedenini en aza indirir. Browning'in kendi eleştirileri olarak, _Noel Arifesi_'nin monologcusunun, insancıl Konuşmacının argümanlarına yönelttiği eleştirileri veya _Paskalya Günü_'nün son Bölümlerinin, İncil hikayesine ve insan hayatının özünde deneme niteliğindeki karakterine inanmayı destekleyen muhakemesini tartışmasız kabul etmesek de; yine de tüm dramatik çalışmalarla ilgili olarak doğru olduğunu fark etme fırsatı bulduğumuz şey burada da doğrudur. Yazarın kendi görüşlerinin ifadesi, zorunlu olarak hariç tutulmaz, çünkü zorunlu olarak ima edilmez. Dolayısıyla, mevcut örnekte, Browning'in konuşmacının kisvesi altında kendi kişiliğini ayırt etmekte neredeyse
imkansız görünen birkaç pasaj vardır; kendi hayati inancının, ileri sürülen teorilerde doğrudan ifadesi. Ve görünüşte doğrudan bu şekilde ilham edilmiş pasajlar, çeşitli dini grupların dogmalarında hem somutlaşmış hem de sınırlanmış olan yaşamın kalıcı gerçekleriyle ilgilidir. Bu tür pasajların karakter olarak ne kadar dramatik olmayan olarak kabul edilebileceği, ancak bu ve benzeri konuların eserlerde başka yerlerde ele alınmasıyla ve bunlarla karşılaştırılarak belirlenebilir. Yazarın niyetini tek bir şiirden yola çıkarak yargılayamayız;
bu şekilde elde edilen kanıt yetersizdir.

I. Hem _Noel Arifesi_ hem de _Paskalya Günü_'nde, monologcunun düşüncelerinde ve tezlerinde en belirgin konum, zorunlu olarak -başlığın da ima ettiği gibi- Enkarnasyon Doktrini'ne verilmiştir. Tek bir örnekte, bunun girişi, Browning'in Hristiyanlığa karşı tutumu açısından tartışmasız bir şekilde önemli olmayabilir. Ancak, aynı konunun farklı bakış açılarından, zaman, mekan, milliyet ve kişisel karakter açısından birbirlerinden çok uzakta olan konuşmacılar tarafından tekrar tekrar ele alındığını gördüğümüzde; ve çeşitli dış koşullara rağmen, kullanılan argümanların sürekli olarak aynı hedefe doğru birleştiğini gördüğümüzde; Burada aşırı eleştirel bir öğrenci bile, Browning'in gerçekten de inancın bireysel yaşam için değerini ve bu inancın anlaşılırlığını ve makullüğünü fark ettiğini ve bu farkındalığını açıklamak için istekli olduğunu sonucuna varmak zorundadır. Bu Enkarnasyon Doktrini'nin sunulduğu sayısız yön arasında birkaçını fark etmek için. _Saul_'da, Tanrı'yı ​​arayan kişi tarafından, önce Doğa'da, sonra İnsanlıkla olan ilişkilerinde ortaya çıkan, kabulünün mantıksal kaçınılmazlığı, tarihi gerçek gerçekleşmeden önce uzak bir geçmişin kahini tarafından izlenir. _Cleon_'da, Tanrı'nın insanda doğrudan bir vahiy talebi, şimdiye kadar yaşam teorilerinden sorumlu olan yalnızca deistik inançta tatmin edilemeyen bir doğanın isteklerinin sonucudur. Bu örnekte, solistin konuyu ele alışındaki pagan karakter, şair tarafından, ileri sürülen önerilerden çıkan olumsuz çıkarımlara ek bir güç katacak şekilde ele alınır. _Karshish'in Bir Mektubu_'nda, bir kez daha _Saul_'da olduğu gibi, konuşmacı, yalnızca Hıristiyanlık söz konusu olduğunda bir izleyici olsa da, yine de evrenin ilahi bir düzenine ve yaratılışında ifşa edilen kişisel bir Tanrı'ya inanır. Ancak Karshish'in mektubunda ele aldığı konu, artık Davut'ta olduğu gibi, uzak bir gelecekte gerçekleşmesi beklenen bir beklenti değil, yakın zamanda gerçekleşen bir dizi tarihi olayı kapsayan bir konudur. Bununla birlikte, o da, tanıkların gerçeğe ilişkin kanıtlarını nominal olarak reddederken, okuyucuya "Her Şeye Kadir"in "Her Şeyi Seven" olmasının yalnızca mümkün değil, aynı zamanda kaçınılmaz olduğu inancını da dayatmaktadır; ve Celileli Hekim'in yaşadığı hayat aracılığıyla sevgisini açığa vurmuş olmalı, Lazarus'un yaptıklarını bildirdiği. Daha sonra, o
Hayat daha da geçmişte kalmış bir şey haline geldiğinde, "önce noktalar olarak tahmin edilenler" "yıldızlar" olarak bilindiğinde, _Çölde Bir Ölüm_'de ölmekte olan Evanjelist Aziz John'un ağzından, David'in ve Cleon'unkilerin de eğilim gösterdiği nihai doruk noktasına ulaşan argümanlar. Ve Aziz John, Hristiyanlığın muhalifleriyle karşı karşıya geldiğinde, sadece kendi çağdaşlarını değil, Browning'inkileri de görür: onun muhakemesi, Hristiyan döneminin birinci ve ikinci yüzyıllarındaki Gnostiklerin sapkınlığını değil, on dokuzuncu yüzyılın Alman edebiyatçılarının eleştirilerini çürütürdü. Ve burada da, önceki örneklerle aynı sonuca ulaşılır - bir Enkarnasyonun ve İncil hikayesindeki gibi bir Enkarnasyonun, insan hayatının kesin ve açıkça formüle edilmiş herhangi bir şemasında kaçınılmazlığının kanıtı. Dolayısıyla, _Noel Arifesi ve Paskalya Gününe_ dönüp ulaştığımızda, varılan sonuçlarda yalnızca David, Karshish ve Cleon'un önerilerinin ve argümanlarının sonucunu değil, ayrıca konuşmacının, Evangelist'in hayal gücünde tuttuğuna çok benzeyen bir pozisyonu tekrar bulduğumuzda; Browning'in ele alınan konuyu, evrensel öneminin kanıtını sağlayacak ve mümkünse mutlak gerçeğine olan inancı doğrulayacak çeşitli ışıklar altında kamuoyuna sunmak isteyecek kadar önemsediğine inanmak konusunda haklı olmaktan başka bir şey yapamayız. Gerçekten de, bu şekilde elde edilen kanıtlara gereken ağırlığı vermeyi reddetmek, bir dramatik yazarın inançlarının gerçek doğasını tahmin etmek için mevcut en iyi fırsatları ihmal etmek olacaktır; çünkü, karakterlerini saptamak zorunlu olarak yalnızca bu tür dolaylı ve karşılaştırmalı yöntemlerle mümkündür. Bu durumda, her iki şiirde de monologcu tarafından ortaya konan Hristiyanlığın temel gerçeklerinin bu açıklamasında, makul bir şekilde yetkili iddiaları ve argümanları dinlediğimize inanabiliriz. II. Yine, Browning'in sesi, her iki konuşmacının da _Paskalya Günü'nde_ (her iki durumda farklı pratik sonuçlarla da olsa) inancın kaçınılmaz olarak yok olmasının, manevi konulardaki mutlak kesinliğin zorunlu bir sonucu olduğunu kabul etmesinde açıkça duyulmaktadır. Aslında, bu, insan doğasının ilerici karakterine dair sürekli olarak ilerleyen teorinin başka bir biçimidir ve dünyanın bir eğitim alanı, ölümlü yaşamın bir deneme süreci olarak kabul edilmesini içerir. Browning'in edebi kariyeri boyunca az çok belirgin terimlerle ifade bulan bir teori; _Pauline_'in 1833'teki dramatik biçimli önerilerinden _Asolando Sonsözü_'nün 1889'daki doğrudan kişisel iddialarına kadar. İster _Pauline_'in sevgilisinin _bireysel_ özleminde olsun,

Bu dünyanın yaşamı benim tek alanım olduğunu nasıl kanıtlayabilir?
Bu kadar dar bir anlam taşıyabilir miyim ki, yaşamda
Ruh hala onu aşsın? (ll. 634-636.)

ya da Paracelsus'un _ırkının_ son tahmininde--

Zayıf olsa da yukarı doğru eğilen,
Madenlerdeki güneşi hiç görmemiş bitkiler gibi,
Ama onu hayal edin ve nerede olabileceğini tahmin edin,
Ve ona ulaşmak için ellerinden geleni yapın. (_Par._, v, ll. 883-886.)

Aynı inanç, Pompilia ve Abt
Vogler'in, Dilbilgisi Uzmanı ve _Evelyn Hope_'un sevgilisinin ifadelerine ilham verirken, aynı şekilde
Luria'nın ve _Saxe-Gotha'lı_ Usta Hugues'un orgcusunun, Andrea del Sarto'nun ve _Dis Aliter Visum_'daki bir ihtiyatın kurbanının düşüncelerinin altında yatan, ancak muhtemelen daha az bilinçli olarak kışkırtan
olarak da ayırt edilebilir. Ve ilerleme, İnancın ve Yaşamın tanınan yasasıdır. Mutlak olan Hakikatin varlığı, onun kademeli olarak açığa çıkmasını ve gerçekleşmesini engellemez. _Dramatis Personae_'nin _Sonsözünde_, Browning, "Üçüncü Konuşmacı"nın ağzından, Renan'ın kaybolan bir inanç için ağıt yakmasının, Gerçek bütünlüğüyle var olduğundan, Gerçek'in kendine özgü vahiylerinin insan ırkının gelişiminin her bir ardışık aşamasına uyarlanmış olması nedeniyle, gerçekle
temelsiz olduğunu belirtir. Bu nedenle, "İkinci Konuşmacı"nın "en sonunda gecede kaybolduğunu"
söylediği "o Yüz", hatta kalıntısı bile,

O tek Yüz, kaybolmaktan çok uzak, daha çok büyür,
Ya da parçalanır ama yeniden birleşmek için,
Benim hisseden ve bilen evrenim olur.

Geçmiş Yahudi ritüellerinde olduğundan daha fazla bir Gerçek farkındalığı bu son günlerde mümkün hale gelmiştir,

Rabbin varlığı,
_Bulutunun ihtişamı içinde_,
Rabbin Evini doldurmuştu.

_Paskalya Günü_ ile ilgili olarak şu ifadeler kullanılmıştır: "Eğer Bay Browning, ... gelişmemiş zihin için dini kesinliklerin gerekli olduğunu, ancak büyüyen zekanın en iyi şekilde gerileyen bir ışıkla yürüdüğünü söylemek istiyorsa, Hıristiyan inancının olumlu temelini inkar ediyor demektir. "[72]
Bu eleştiriyi _Çölde Bir Ölüm_'de Enkarnasyonla ilişkili olarak inanç konusunun ele alınmasıyla karşılaştırdığımızda, "Hristiyan inancının pozitif temelinin" kabul edilmesinin Browning'in zihnine göre, "geri çekilen bir ışıkla" değil, _Paskalya Günü_'nün Birinci Konuşmacısının kaçınılmaz olarak kabul ettiği manevi konulardaki kesinlik eksikliğiyle mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu yeterince açık hale gelir. Ve şüphesiz _Paskalya Günü_'ndeki öneri, Browning'in başka yerlerinde olduğu gibi, "dinsel zekanın" gelişiminin en iyi şekilde, _geri çekilen bir ışıkla_ değil, Yargı Vizyonu'nda sunulan vahyi, bir anın eseri olarak kademeli olarak gerçekleştirecek olan, sürekli artan aydınlatıcı güçle ilerletilmesidir. Zamansal ve manevi şeyler arasındaki, ilahi ve insan arasındaki gerçek ilişkinin vahyi.
Çünkü, St. John argümanlarını merkezi güvence
"Tanrı Hakikat"in, her şeyden önce, tek değişmez olduğu, hemen ardından
güvence iddiayı takip eder--

İnsan, her aşamada O'nu yeniden kavrar
Dünyanın merdiveni düştüğünde, hizmeti bitmiştir.[73]

İnsan doğasının kendine özgü özelliği olan "böyle bir ilerleme"

Ruhuna artık katılamazdı
Eğer tüm mücadeleleri ilk başta bulunmuş olsaydı
Ve tahminler mutlak bilgiye dönüşmüş olsaydı,
Hareket bedenini bekleseydi, her şey
Her tarafta katı toprak olsaydı,
Şimdi uzayda bir durağanlıktan diğerine hareket ederdi.[74]

Hristiyanlığın kendisi de böyledir

[İnsan] değerini öğrendiğinde
ateşten vazgeçer mi
Altın veya mor için?
Değeri bu kadar açık olsaydı Mesih'ten vazgeçebilir miydi?
Bu nedenle, insanı sınamak için diyorum ki, kanıtlar değişir,
O da bu gerçeği diğer gerçekler gibi kavrayamaz,
Ve hayatında hemen kabul ederdi,
Örneğin, ateşin şüphesiz mutluluğu gibi.[75]

"Tahminlerin" "mutlak bilgi"ye dönüşmesinin insan doğası ve hayatı üzerindeki etkisi, başka bir yerde somut bir biçimde sergilenmiştir, burada Lazarus, _Karshish'in Bir Mektubu_'nda, Browning'in hayal gücünün onu canlandırdığı gibi, ölümden dirilişini izleyen yıllarda tasvir edilmiştir. Orada, inanca duyulan ihtiyaç artık
yok olarak değerlendirilir. Ruhun görünür dünyanın sınırlarının ötesindeki dört günlük yolculuğu sırasında, sonsuzluğun açığa çıkan ışığı, zamanın şeylerini gerçek göreli konumlarına
atmıştır. O zamandan sonra, bir zamanlar _bilmiş_ olan kişi için, belirsizliğe eşlik eden umutlar ve korkular artık bir olasılık değildi. Ebedi olanın ışığında, geçici
refah veya sıkıntı önemsiz hale gelmişti. Kutsal şehre, ulusal yaşamın merkezine düşman bir gücün ilerlemesi, yükselen doğa için "kabaklarla dolu bir katırın geçişi" kadar önemsiz bir olaydı. Hastalık, ölüm, sarsılmaz "Tanrı iradeleri" tarafından aynı şekilde karşılanıyordu. Yine de, bu görünüşte sarsılmaz dinginlik, "cehalet, dikkatsizlik ve günah" ile temasla hemen devrildi. Hristiyan olmayan izleyiciye göre, bu şekilde elde edilen tutum, cennetin henüz yeryüzündeyken bir ruha

açıldığı, cenneti gören bir ruhun

Dünya'nın kullanımına zorlandığı hayatın kendine özgü durumuna atfedilebilirdi.

Bu iki yönlü vizyona sahip olan kişi gerçekten de sadece bir "işaret" olmuştu, bu doğrudur, ancak arkadaşları için pratik bir örnek olarak pek de değeri yoktu, çünkü bu tek ve benzeri görülmemiş durumda geçerli olan şey, kalabalık için bir ölçüt olarak işe yaramamalıydı.

Eğitici bir araç olarak, manevi konularda ezici derecede kesin ve değiştirilemez kanıtların yokluğunun inanç üzerindeki taleplerinin önemi, çeyrek asırdan fazla bir aradan sonra _Paskalya Günü_'nü izleyen o dikkat çekici küçük şiirde _Korkular ve Tereddütler_'da tekrar gösterilmiştir (yayım tarihi 1876). Yazar orada, yaşam koşullarına ilişkin kişisel tercihinin nihayetinde belirsizliğin umuda izin verebileceği, geleceğin böyle bir umudun yanıltıcı olduğunu kanıtlasa bile, Birinci Konuşmacı'nın seçimi olduğunu beyan eder. Eski teori,
uzaktaki bir arkadaşla ilişki örneğinin altında, onun sevgisinin, varlığının kanıtları, uzmanlar tarafından gerçekliği sorgulanan
mektupların kanıtlarına dayanır.
Yine de, evdeki arkadaş, şiirin tek başına konuşanı,
iftiraya itibar etmeyi reddeder. Arkadaşa olan inancı, yanlış yerde olsa bile,
şimdiye kadar manevi bir yükseliş ve ilham kaynağı olmuştur.
Gerçek,
sonunda sadece bir yalan olarak kanıtlansa bile,
onu gerçek olarak gördüğü
günler için daha iyidir. Bu nedenle,

Bir şey yeterince kesin: ne don,
Hayır, ne de ateş, beni donduracak veya yakacak
Gerçek için teşekkürler--yalan olsa da, kazanılmış olsa da--kaybedilmiş olsa da.

Bütün günlerim boyunca, daha yumuşak, daha hüzünlü olacağım,
O rüya uğruna! Nasıl unutabilirim ki o heyecanı
İçimden ve içimden "Daha sevinçli
Yaşar arkadaşım çünkü onu hala seviyorum!" diye düşündüm.

Paralellik, kapanıştaki öneriyle güçlendirilmiştir--

Sus, yalvarırım!
Ya bu arkadaş--Tanrı olursa? (_F. ve S._, viii, ix, xii.)

III. _Paskalya Günü_'ndeki Birinci Konuşmacının pozisyonunu ele alırken,
son yargının karakterini,
ruhsal şeylere göre bedensel şeyleri seçen kişinin cezalandırılması için tasarlanmış
Cehennem'in doğasını fark ettik.--Ruhsal tatmin ve
gelişim fırsatlarından
mutlak olarak gelecekte dışlanmayı içeren bir Cehennem.--Browning'in insanın ruhsal yaşamıyla ilgili konulara ilişkin olağan
davranışının anlayışında özellikle karakteristik olarak belirttiğimiz bir yargı. _Ferishtah's Fancies_'da,
aslında söz konusu olan konu ile ilgili olarak bu önerinin doğrudan doğrulanmasını elde edebiliyoruz. Yazarın sonraki yaşamının eseri olan bu şiir koleksiyonunu okurken (yayın tarihi 1884), "birkaç Farsça isim ve göndermeden oluşan ince bir maskeden daha fazlası olduğu" varsayımından kaçınmak için onun uyarısına pek ihtiyacımız yok (ya da en azından biz öyle düşünüyoruz). Kendini Fars tarihçisinin hayali kişiliğinin arkasına saklayan Browning, yetmiş ikinci yılında, Yaşam ve İnancın bazı önemli sorularını ilgilendiren kendi görüş ve inançlarına alışılmış olandan daha özgürce ifade verdi. _Bir Deve Sürücüsü_, bedende işlenen günahların Yargılanma ve Gelecekteki Cezası doktrininin tartışılmasına adanmıştır. Feriştah, Derviş olarak, burada, tüm ilgili konularda olduğu gibi, sonlu kapasitelere sahip insanın sonsuz amacı kavrayamayacağını ileri sürer. "İnsanın öğretmek için tek bir hilesi olduğunu" bildiğinden, bu konuda, hizmetinde çalıştırılan hayvanlarla, daha düşük zekaya sahip yaratıklar olarak, kendi ilişkilerinin karakterinden çıkarım yapar. Bu şekilde çıkarılan argümanlardan çıkan genel sonuçlar kısaca şunlardır: (1) Acı çekene yönelik ceza yalnızca cezalandırıcı olarak tasarlanmamıştır, ancak düzeltici ve ıslah edici niteliktedir. (2) Günahkâra ve diğer ölümlülere yönelik olarak caydırıcı olmalıdır. (3) Bu nedenle, etkili olması için, cezasının gelecekte değil, hemen uygulanması gerekir. Ertelemeyle, cezanın örnek etkisi geçersiz kılınır: suç ve ceza arasındaki bağlantı belirsizleşir ve acı çekene karşı sempati duyulur, acının verildiği suçtan kaçınmak yerine. Ferishtah veya Browning'in gelecekteki bir ateş Cehennemi cezasına ilişkin tahmini budur. Sadece insan bakış açısından mantıksızdır. Günahkarın arınması veya izleyenin uyarılması için aynı şekilde işe yaramazdır. Peki ya çıkarım? İnsan sadece çalışabilir
ve bu nedenle insan olarak öğretebilir, Tanrı olarak değil. En iyi ihtimalle Ebedi amaca giden küçük bir yolu görebilir: ölümlü yaşamın deneyimleri aracılığıyla açığa çıkan tek kısım. Burada daha fazla spekülasyon yapmadan dinlenmeye razı olmalıdır. İnsanın İlk'inden önce ve insanın zavallı Son'undan sonra,
Tanrı işledi ve işleyecek,

Aklın iddiasıdır. Buna Ferishtah da eklenir,

İnsanın sadece bu kadarını bildiği süreç,--Hiçbir şekilde insanınkine benzemez,
Öğretme veya cezalandırma.

İlahi sürecin karakteri için:--Paskalya Günü'nde olduğu gibi, burada da ceza hemen "öğretilme veya cezalandırılma" doğasının kendine özgü gereksinimlerine göre ayarlanır.
Ruhani ayırt etme yeteneğine, doğru düşünceye ve amaca sahip, ancak kusurlu performansa sahip kişi için,
Olabilecek-olan ile
Olmuş-olan ve Olan'ın karşılaştırılmasında bulunacak cehennemin ötesinde bir cehenneme ihtiyaç yoktur. Ve bu geriye dönüp bakıldığında üzüntü içinde, cehaletin günahları da hatırlanmalıdır; hatta bağışlama bile pişmanlığın
tümünü ortadan kaldırmaya güçsüzdür. Böylece Her Şeye Gücü Yeten, bireysel ruhla ilgilenecektir. Böylece yargılama ve eğitim işi, "türünü kitleye toplayan", kitle cezasına tekdüze bir ceza veren, bireysel vakalarda değişen yoğunluk derecelerinde, işlenen suçların büyüklüğüyle hiçbir şekilde orantılı olmayan bir ceza veren insanın işinden esasen farklıdır. Hassas ruh için anlaşılmaz bir işkence olan şey, "cesur ve kör" için hiçtir. Başka bir yöntemle _ona_ geçmiş günahların tanınması ve farkına varılması zorlanmalıdır. Terör, telafisi mümkün olmayan kötülüğün hatırlanmasının pişmanlık yaratmada başarısız olduğu yerde "gerçekte yanabilir". Sadece ruhsal ayırt etme yeteneğinden yoksun bir zihin, Morg'un çeşitli sakinlerine ve sonu getiren geçici umutsuzlukta, mutlak değil, belirgin bir başarısızlık görecek olan izleyiciye, bir yaşamın ihmal ve işlediği hatalar için benzer bir ceza verir. Kendi adına, yaşamdan bunaltıcı bir nefretle sonuçlanan sefaletin kendi başına yeterli bir ceza olduğunu düşünebilirdi; ancak "günahlarının kefareti ödendi" diye düşünebilirdi.[76] Yine de kendi durumunda, "yükselmek için düşeriz" demesine rağmen, hiçbir insan hayatının tamamen muaf olamayacağı bu düşüşler, dışsal cezanın eklenmesi olmadan pişmanlık dolu bir ızdırap için kendi başlarına fazlasıyla yeterliydi:

Affetmek mi? Daha doğrusu bağışlamak
Unutkanlık! Geçmiş geçmiş ve kayıptır.
Onun gözünde ne kadar yakın durursam durayım,
Adımların yanında o kadar yakın durmuştum ki
Yardımlarını pervasızca reddeden ayaklara.
Ben buna Cehennem diyorum; neden daha fazla ceza?[77]

IV. Şimdiye kadar yalnızca diğer şiirlerle karşılaştırıldığında açıkça dramatik olan ve başka yerlerde daha açıkça itiraf edilen görüşleriyle birlikte, Browning'in kendi görüşleri olarak kabul etmekte kendimizi haklı hissettiğimiz sonuçlardan bahsettik. Henüz değerlendirilmeyi bekleyen sorulara dönersek,
daha tartışmalı bir zemindeyiz. Fakat burada da benzer yöntemleri izleyerek, araştırma araçlarımızın izin verdiği ölçüde sonuçların da belirleyici olmasını bekleyebiliriz. Kişisel hisler, _Noel Arifesi_'nde yer alan Roma Katolik ritüeline yönelik eleştiriyi ne ölçüde etkiledi? Browning'in Zion Şapeli'nin inancı lehine nihai karara ne ölçüde sempati duyduğu söylenebilir? İlk soruya verilecek bir cevap, ikincisine en azından kısmen bir cevap içerir. Browning'in Roma Katolikliğine karşı tutumu, doğru bir şekilde tahmin edilebilirse, onun geceki deneyiminin sonucu olarak monologcuya atfedilen sonuçlara ne ölçüde katılabileceğinin belirleyicisi olabilir.

Browning'in herhangi bir soru hakkındaki görüşlerine ilişkin dış kanıtlara gelince, bunlar genellikle o kadar çelişkili bir karakterdedir ki, bizi hala soruşturmaya başladığımız zihinsel kararsızlık durumunda bırakır. Mevcut durumda, yazarın _Piskopos Blougram'ın
Özrü_ ile ilgili kendi iddiasına atıfta bulunulan daha önce yapılmış bir rapora sahibiz; yazarın Roma Katolik Kilisesi'ne karşı hiçbir düşmanlık niyetinde olmadığı ve hiçbir şey hissetmediği. Tartışmanın diğer tarafında, Bayan Barrett'ın tanışmalarının ilk günlerinde dile getirdiği, çeşitli _dramatis personae_'lerinin arkasına saklanmaması ve kendi görüşlerini doğrudan dile getirmesi dileğine verilen yanıtın hesaba katılması gerekir. İsteği kabul edeceğine söz verirken, "Sanırım, Papalar ve hayal gücü olan dinler hakkında söylemem gereken vahşi şeyleri _sizin_ duymanıza izin vermeyeceğim." diye ekler. Bu yazışma _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ yayımlanmadan beş yıl önce gerçekleşmiştir. Yayımlanma yılına, yazarın, Siena'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, küçük oğlunun kilise iç mekanlarına ve ritüele karşı gösterdiği erken eğilimler hakkındaki hicivli gözlemi eklenmelidir. "Dişleri ve Puseyistik krizi birlikte atlatmak daha iyidir," diye belirtti. Bu yorum hakkında, Browning'in hayatı ve çalışmaları hakkında çok değerli bilgiler sağladığı için yakın zamanda kendisine borçlu olduğumuz Profesör Dowden şöyle yazıyor: "Oyun sırasında söylenen geçici bir sözden daha fazlası olmasa da [bu] Browning'in karısının da tamamen paylaştığı, İngiltere'deki dinsel harekete karşı olan hissinin doğru bir göstergesidir ve bu hareket, Yerleşik Kilise'nin çehresini değiştiriyordu. 'Puseyizm' onlar için bir tür çocuk oyunuydu ve ne yazık ki oyun alanı olarak dini kullanmışlardı; buna öfkeden çok acıma duygusunun hakim olduğu üstün bir gülümsemeyle bakıyorlardı."[78] Aslında, daha önce fark ettiğimiz gibi, Browning'in Tractarian hareketinin ardından gelen yıllarda her seviyeden İngiliz din adamının zihnini çalkalayan kaygı ve huzursuzluk ruhundan etkilenmemiş olması pek olası değildi. Bunun onu Roma Katolik Kilisesi'ne karşı güvensizlik tavrı takınmaya yöneltmiş olması şaşırtıcı değil; kendisi de bunun bir düşmanlık tavrı olduğunu reddediyor. Ve _Yüzük ve Kitap_'ın _Papa_ bölümünün bu bağlamdaki hislerinin daha olgun bir ifadesi olduğuna inanmak bir memnuniyet verici. Konuyla ilgili en değerli _içsel_ kanıt muhtemelen bu şiirin ve _Piskopos Blougram'ın Savunması_'nın _Noel Arifesi_'nin _X-XII ve XXII. Bölümleriyle karşılaştırılmasından elde edilebilir. _Piskopos Blougram'ın Savunması_'nda, _Papa_'da olduğu gibi, Kilise'ye yapılan tüm doğrudan atıflar _dışarıdan_ değil _içeriden_ yapılır. Konuşmacı eleştirel bir gözlemci değil, fakat gördüğümüz gibi, aşırı eğilimleri ve Kilise'sinin çağdaş entelektüel yaşamın gelişmelerine uyum sağlayabilmesiyle ilgili görüşlerinin genişliğiyle dikkat çeken bir din adamı. Bu adam, Browning'in Noel Arifesinde nefretini ifade ettiği iddia edilen dini topluluğun önde gelen bir üyesi. Fakat önde gelen bir üye olmasına rağmen, tipik bir temsilci olarak yargılanmamalı; belirgin bireyselliği şüphesiz yazarın konu seçiminin ana nedenidir. Peki bu adam Kilisesi'ni savunurken ne diyor? Dünya önünde açıkça tanımlanmış ve mutlak bir inanç mesleğinin, etkisi ve otoritesi için elzem olduğunu belirtiyor. Yüreğin araştırmaları, şüpheler ve sorgulamalar ne olursa olsun, keskin bir mantıksal ve analitik zeka için kaçınılmaz olan bu sorular gizlenmelidir, aksi takdirde rahip bir sahtekâr, mesleği ikiyüzlülük örtüsü olarak değerlendirilebilir. Son kilise mucizesine olan inancı, Yaratıcı ve Evrenin Yüce Hükümdarı olarak bir Tanrı'ya olan inancı kadar açıkça mutlak olmalıdır. Bu nedenle seçtiği zeminde sağlam durur. Soru baştan sona kişisel bir sorudur ve açıkça Roma Katolik Kilisesi'nin üyelerinden bu örtük inancı _zorunlu olarak_ talep edeceği, böylece entelektüel yetenekleri sıkı bir şekilde bağlayacağı ima edilmemiştir. _Noel Arifesine_ dönersek, durumun tersine döndüğünü ve tek başına konuşan kişinin, Piskoposun kendisini sorgusuz sualsiz ve sorgusuz sualsiz bir ortodoksluk sunmaya mecbur hissettiği o yabancılardan birinin pozisyonunu işgal ettiğini görürüz. Çünkü Başrahip, karar için tatmin edici bir temel oluşturmaya yetecek kadar veriyle yargıda bulunmaya meyilli, aktif eleştirel içgüdüye sahip bir adamla değiştirilir: doğanın ihtişamlarına ve ilhamlarına kolayca yanıt veren algılar: ancak, ritüelistik bir ibadetin sembolizminin farklı kalibredeki zihinlere verdiği manevi telkinlerin gerçekleştirilmesine eşit olmayan hayal gücü yeteneği eklemekte kesinlikle haksız değiliz. Katedralde toplanan büyük kalabalığın ciddi sessizliği, ritüeli takip etmenin muhteşem gösterisinden daha çok sempatisini çeker. Dolayısıyla, ayin müziğinde duyacağı "domuz homurtuları ve at kişnemeleri"ni, törensel olarak gözlemlenen "soytarılıklar - pozlar ve eteklikler"de göreceği konumun mantıksız bir sonucu değildir. Bu ruhsal ve entelektüel kapasiteye sahip adam, vaizin bilgisiz olduğu, zihinsel bakış açısı sürüsünün mecazi olarak toplandıkları dört duvarla sınırlanmış alan kadar sınırlı olduğu Kalvinist toplantı evinin cemaati arasında sayılmaktadır. Bu muhtemelen sempati duymayan kişiliğin aralarındaki varlığı nasıl açıklanabilir? Bu, onu doğrudan tüm inançların Tanrısına bakabilme yeteneğine sahip bırakırken, aşağı baktığında yüzeyin altını görmesini ve manevi içgörünün en keskin olmadığı ibadette sembolizmin değerini anlamasını engelleyen bu özel doğa eksikliğinin tanınmasıyla başka türlü nasıl açıklanabilir. _Sonsöz_[79]'ün _Üçüncü Konuşmacısının_ sözleri, Şapel olmadan ortak alanda Vizyonun gelmesini beklerken onun olabilir:

Neden, duvarlar o kadar büyükken Tapınağa ihtiyaç var?

Ve insanoğlunun ereksiyonunun "dar tapınaklarından" kaçınma kaygısında, en sonunda en dar olanlardan birinde ibadet etmeye sürüklenir, çünkü ibadet edenle Tanrısı arasında bulunan ritüel perdesi en ince olanıdır. Tüm dışsal törenlerden kurtulma arzusunun aciliyeti, onun, Calvinist cemaatin karakteristik özelliği olan manevi gurur ve dışlayıcılığın gerçek kusurlarını göz ardı etmesine neden olur. Kalbinin derinliklerinde, her türlü gösteriyi reddederdi; ancak doğasında yok edilmeyi reddeden bir Püritenlik vardır ve bu, onu en sonunda, ilk başta kusurlarını acımasızca kınadığı dini topluluğun bir üyesi olmaya yöneltir.

V. Şiirin dramatik gücünün daha güçlü bir kanıtı, belki de, aşağıda alıntılanan eleştiriden daha güçlü bir şekilde bulunamaz, çünkü bu eleştiriye atıfta bulunmaktan kaçınmak neredeyse imkansız gibi görünmektedir, çünkü en yüksek edebi otoriteye sahiptir. Browning burada, kendisinin _dramatis persona_'sıyla özdeşleşmeyi o kadar
başarmış ki, kendisi tarafından 
soliloquere atanan pozisyonu işgal ediyor olarak görülüyor. "Browning, en mütevazı biçimleriyle
İngiliz uyumsuzluğunu, sanki
içeriden yazabiliyor" [soliloquer, deneyimlerini anlatırken Kalvinist cemaatin bir üyesi haline gelmiştir]; "Roma
Katolik ibadet biçimlerini, dışarıda duran biri olarak yazıyor" [Aziz Petrus'un eşik taşındaki eleştirmene
gerçekten ve mecazi olarak atanan pozisyon]; "Roma'daki Aziz Petrus'taki yere kapanmış kalabalığa duyduğu sempati, içgüdüsel bir duygudan
kaynaklanmaktan ziyade nesnel bir gerçeğin tanınmasına dayanan, kişiliksiz bir türdür" [X. Bölümün kapanış satırlarına ilham verebilecek sempati, bundan daha derin bir şeyin göstergesi olarak alınamaz mı?]. "Bir an için dindar coşkularının gelgitine kapılır; ama kendini toparlar ve
aslında sevginin de burada olduğunu ve bu nedenle Mesih'in mevcut olduğunu fark eder, ama
'Roma'nın kaba boyunduruğu' altına düşen ibadet edenler, bu kutsal soytarılıklara, pozlara ve etekliklere ihtiyaç duymaları bakımından çok küçüklerdir.... Ve bu, aşkın onları artık çocuksu olmaktan çıkarıp ayakta durabilen ve yürüyebilen hale getireceği zaman gelmiş olsa da, 'tırmanmaya çalışmaktan bahsetmiyorum bile.' Roma Katolik dogması ve ritüeliyle başa çıkmanın bu kadar kısa ve kolay bir yöntemi, zekası için takdir edilemez; Browning'le aynı tarafta olmak, onun kadar kaba olmadan da mümkündür. O, duyusal şeyleri, elçileri ve bakanları oldukları ruh tarafından aydınlatılmış olarak gören Katolik fikrini ciddiye almaz. İnsan ruhuyla İlahi arasındaki herhangi bir aracıyı bir engel veya bir perde olarak ele alan kendi inancını ilan etmesi onun için yeterlidir." Ardından, monologcunun son seçimini tanımlayan pasajı alıntıladıktan sonra: "Bu, Milton ve Bunyan'ın inancıydı; ve yine de hem Milton hem de Bunyan'da duyuların imgeleri, ruhun şeylerini gizlemek değil, açığa çıkarmak için bir araç olarak kullanılır."[80] Browning'in, Zion Şapeli'ndeki kültür ve zeka sahibi insanın aksi takdirde açıklanamayan varlığının açıklaması olarak göstermek istediği şey, duyuların şeylerini ruh tarafından aydınlanmış olarak ciddi bir şekilde düşünme yetersizliği değil miydi? Elbette, yazarın kaba yanlış anlayışına değil, solistin karakteristik zayıflıklarına, ister daha önceki Bölümlerde olduğu gibi Zion Şapeli cemaatine, ister sonrakilerde St. Peter'ın cemaatine yöneltilmiş olsun, eleştirinin hoşgörüsüzlüğü atfedilebilir. _Noel Arifesi_'ndeki dramatik öğenin gücüne olan bu inanç, _Yüzük ve Kitap_'a döndüğümüzde doğrulanır ve şu soru kendini gösterir: Önceki şiirin eleştirmeni Kilise'nin kınadığı herhangi bir üyesini, Browning'in bize Innocent XII'de verdiği ışıkta temsil edebildi mi? Çocuksu bir kişisel inancın
saflığı ve sadeliği yaşta mümkün olan bir doğa.

Ey Tanrım,
Elinde tuttuğun koyunları kim koparacak?
(_Papa_, ll. 641-642.)

Sürüsünün savunmasız üyesine, son zamanlarda vahşetin ve hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğün kurbanı olana karşı hafızasında özlem duyan bir şefkat.

Pompilia, o zaman da şimdi de
Beyazlıkta mükemmel.... (ll. 1005-1006.)

... Çiçeğim,
Gülüm, Tanrı'nın göğsü için topluyorum. (ll. 1046-1047.)

Şefkatle, bu İnancın çocuğuna şunu söyleyebilen o alçakgönüllülük birleşir:

Geç yanımdan
Ve övgünü al,--ve aramak için çok uzakta olma
Eğer izin verirsem, hemen takip ettiğimde! (ll. 1092-1094.)

* * * * *

Eğil, çocuğum,
Zavallı yaşlı Papa'ya bir an ver
Tüm dünyasını suçlamaktan kalbi kırık. (ll. 1006-1008.)

Yine de, kalp rahatsızlığına rağmen, yerine getirilmesi gereken görevi yerine getirmekten kaçınmayı reddeden ahlaki doğruluk da mevcuttur - yaralı karısının koruma talebini geri çeviren başpiskopos, "dönen ve kaçan ücretli", "tilki suratlı, korkunç rahip, bu vahşi kardeş, Abate" ve baş suçlu Guido'ya kadar tüm suçlular listesinden, arkadaşlarının da suçuna bağlı cezadan din adamı dokunulmazlığı talep edeceği. Görevinin karakterini, otoritenin ağırlığını ve arkasında yatan tarihsel sürekliliği tam olarak fark eden yaşlı Papa, kötü niyetlilere özledikleri sığınağı vermeye meyilli olabilir. Ancak onu resmi pozisyonunun, "Tanrı'nın bir sonraki" pozisyonunun onurunu yüceltmeye yönelten gerçek, aynı zamanda ona bağlı kişisel sorumluluğun muazzamlığını da fark etmesine yol açar. Verilecek hüküm, _kişisel_ bir kararın sonucudur. Bu adam nasıl ölmeye cesaret edebilir ki, yaşasın?

Yine de, Kilise'sinde var olan kötülükleri, bireyde bile açıkça belli olmasına rağmen, kendisi "savaş için onu silahlandırıp donatmış" olsa da; ve manastır ve manastırın toplumsal yaşamında, Caponsacchi'nin kilise geleneğini kırmak ve dünyaya ışık

Atmak için gerekli cesarete sahip olması gerektiğini sevinirken: (1205-1206. satırlar)

yine de Kilise'nin, doğal dürtülerine Caponsacchi'nin yolunu izlemeleri için güvenilemeyecek olanları "bir yaşam yasası" olarak koruduğu gücüne işaret eder ve bu kişilere şu izni vermenin güvenli olmayacağına işaret eder: "Kalplerinize sorun, tıpkı benim kalbime sorduğum gibi." Bunlar ve bunlar gibiler için Kilise'nin kuralının koyduğu yaşam yasası
elzemdir. Geçmişin gelenekleri ne olursa olsun, gelecekte kilise değişiklikleri ve gelişmeleri için olasılıklar ne olursa olsun, şu anda kişisel çıkar veya şefkatle ilgili hiçbir düşüncenin, Pavlus'un kılıcıyla veya Petrus'un anahtarıyla silahlanmış olanın yargısını çarpıtmasına izin verilmemelidir.

Ve unutulmamalıdır ki, bu şekilde akıl yürütebilen, bu şekilde karar verebilen kişi, _Noel Arifesi_'nin monologcusunun alaycı kınamasını uyandıran Kilise'nin başıydı: ve Caponsacchi, "savaşçı rahip, asker aziz" de aynı şekilde Kanon unvanını taşıyordu. Bunu hatırlamak, Browning'in Roma Katolikliğine karşı varsayılan tutumuna yeni bir ışık tutmaya hizmet edebilir.

VI. _Paskalya Günü_ ile ilgili en önemli tartışma konusu, sözde çilecilikle ilgilidir. Burada da, tıpkı _Noel Arifesi_'nde olduğu gibi, birbirine bağlı iki soru sorulmalıdır: (1) Birinci Konuşmacı tarafından savunulan çileciliğin _doğası_ nedir? (2) Browning'in kendi yaşam teorisinin ifadesi olarak ne ölçüde kabul edilebilir? Aynı konunun başka yerlerdeki ele alınışıyla karşılaştırıldığında, ileri sürülen görüşlerin ne ölçüde uyuştuğunu belirlemek mümkün olsun diye, ilk soruya açık bir cevap gereklidir: Browning, Birinci Konuşmacı tarafından temel kabul edilen ölçüde bile olsa, feragati savunmak istiyordu. Bu konumun anahtarı, şair ve eşinin şiir üzerine kaydettiği iki yorumda yer alıyor gibi görünüyor. Bayan Browning "çilecilikten" şikayet ettiğinde, kocası bunun "sorunun _bir tarafını_" ifade ettiğini söyledi. Onun ek gözlemi şunu ekler: "Bu, şeyleri diğer insanların _hissettiği_ kadar tutkuyla _görme_ yoludur."[81] _Paskalya Günü_'nün yazarının, feragat için ve ayrıca yaşamın armağanlarının minnettarlıkla kabulü ve tadını çıkarmak için
olabileceğini algıladığı durumu dramatik bir şekilde ifade etmesi, bu olağanüstü
güçlü hayal gücü yeteneğinin kullanımıyla olmuştur. Şiirin ruhunu, "şiirde veya sanatta,
veya zekanın kazanımlarında veya hatta en iyi insan sevgisinde, dinle herhangi bir pratik
karşıtlığı" tanımayı reddeden olarak tanımlayan eleştirinin doğruluğunu kabul edersek,[82] o zaman gerçekten de Browning'in eserinde kesinlikle tek başına durduğunu ve yaşam teorisine doğrudan karşıt olduğunu kabul etmek zorundayız. Ancak, şiirin bu özel yönünün dikkatli bir şekilde incelenmesinin, Birinci Konuşmacının, kendi durumunda feragatin arzu edilir olduğu kadar, insan doğası için mümkün olan en yüksek yol olmadığının farkına varmış olarak tasvir edildiği kanaatine varılmasına yol açacağını düşünüyorum.

VIII, XVI, XX, XXIV, XXX. Bölümler, esas olarak bu çilecilik sorusuyla ilgilenen bölümlerdir. Sırayla ele alındığında, Birinci Konuşmacının manevi yaşamının tarihini ana hatlarıyla sunarlar. Bunu, böylece belirtilen yaşam kuralını, Browning'in başka yerlerdeki çalışmalarına yapılan atıflarla önerilenle karşılaştırmadan önce çok kısaca belirtmek arzu edilir. Bölüm
VIII'de, Birinci Konuşmacının İncil hikayesine karşı tutumu tasvir edilmiştir; sadece kötülükle güreşmekle kalmayıp,
mümkün olan herhangi bir tehlikeyi arayıp
gün ışığına çıkaracak olan "savaşçının" tutumu
(Bölüm XIV). Böyle bir doğaya göre,
Enkarnasyona olan entelektüel inanç -"o muhteşem hikaye--o Doğum, o Hayat, o Ölüm!"
yürekten gelen dehşete yol açar: İnancın pratik bir şekilde kabulü için,
hayatın Kutsal Kitap öğretilerine göre düzenlenmesi gerekir,

Belirli kelimeler, geniş, açık,
Tekrar tekrar söylenir,
Yanlış anlaşılması veya göz ardı edilmesi zor--(_E. D._, viii, ll. 257-259.)

zamansal şeylerin kaybının ruhsal ve ebedi şeylerin
kazanımı olduğunu ilan eden kelimeler. Ancak bu şekilde savunulan çilecilik, Bölüm XXX'e kadar tam olarak açıklanmaz. Yavaş yavaş açığa çıkma, 
XVI. Bölümle başlar; burada, dışarıdan bir yargı bildirilmeden önce, vicdan kendi kendine hüküm verir; hayatta sadece bir zamanlama olarak gördüğü şeyin aslında nihai bir seçim olduğunu fark eder. Hayatın iyi şeyleriyle oyalanmak, feragatin daha yüksek bir yol olduğuna inanarak, manevi şeyleri dışlayarak, geçici şeyler lehine pratik bir karar anlamına geliyordu. Hata bu dışlamada yatıyordu. Ve
buradaki başarısızlığın kabulü, Browning'in hayata karşı olağan tutumuyla tamamen uyumludur. Kınama, hoşgörü nedeniyle değil, bu hoşgörünün, kendisi için feragatin daha yüksek bir yol olduğuna inanan adamın inançlarına aykırı olması nedeniyle hak edilmiştir. Görüşlerinin cesaretine sahip olmadığı için, daha düşük bir yol, uzlaşma yolu olarak kabul ettiği şeyi seçmişti: şimdiki zamanda zevk almak, çok geç olmadan feragat etmek. Bu nedenle, böyle seçen kişi için - Doygunluk Cehennemi.

Şimdi, daha önce fark ettiğimiz gibi,[83] Yargılamanın sonuçlarının deneyimi, hayatın bugüne kadar geçtiği şeylerin hem mutlak hem de göreceli gerçek değerini sergileme eğilimindeydi. Doygunluk, Doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmayı engelledi. Bu neden böyle olsun? XXIV. Bölümde şu cevap verilmiştir:

Tüm kısmi güzellikler, doluluğundaki güzelliğin bir teminatıydı.

Ancak, kısmi güzelliğin tefekkürüne dalmış olan seyirci, "taahhüdün [ruh halini] yeterli bulduğunu" fark etmişti. Bu nedenle, doluluk, onun için değil, yalnızca taahhüdün ötesine ve üstüne bakanlar, bunun bir kanıtı olan şeyi arayanlar içindi. Ve sanata ve daha yüksek entelektüel yeteneklerin kullanımına yapılan ardışık mutluluk girişimlerinin her birinde, Yargıç tarafından başarısızlığın aynı açıklaması kefil olunmuştur. Sembol gerçeklik için kabul edilmiştir, yerine getirilmesi için verilen söz. Son seçim Sevgi lehine yapıldıktan sonra, "sadece sevgiye bırak", daha kapsamlı açıklama gelir; hayatın başarısının veya başarısızlığının sırrı. Görünür yaratılışta veya insana daha yakın vahiyde İlahi Sevgiyi tanıyamamaktan kaynaklanan başarısızlık: her iki durumda da, görecek gözleri, kavrayacak zekası ve öğretilen Sevgiye karşılık verecek yüreği olan kişiye bolca kanıt sağlanmıştır. Yine de _Paskalya Günü_'nün monologcusu, en yüksek gerçeği böyle bir şekilde tanıma konusunda kendini yetersiz bulmuştur. Duyular dünyası, ruh dünyasına hizmet etmek için değil, onu geçersiz kılmak için kullanılmıştır. Böylece tüm dışsallıklarda "düzlük ve gece" ile yetinme cazibesi bulan doğa için, çilecilik, ruhsal yaşamın korunması için, belirli koşullar altında, fiziksel yaşamın korunması için ampütasyonun gerekli olduğu kadar elzemdi. Ancak ampütasyonun gerekliliğinin, ölümcül bir hastalığın varlığını ima ettiği göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, bu kişisel feragat gerekliliğini fark ederken, konuşmacı, Vizyonun ilahi Yargıcının öğretisini, ona ulaşabilen kişi için daha yüksek bir yaşam standardına işaret ettiği şeklinde hatırlar. Her şeyin bir tuzak olarak kaçınılmaması, aksine şükran sebebi olarak kabul edilmesi gereken bir yaşam; hediyenin Verenle ilişkisinin birincil değerini oluşturduğu kabul edilir. Güzelin sevgilisine nasıl

Saydığın her şey
Dünyada güç ve güzellik,
Sevginin kudreti
Ayrılmaz bir şekilde
etrafında kıvrılmıştı.
Sevgi onun içinde ve dışında yatıyordu,
Seni kucaklamak için,--ama boşuna! (_E. D._, xxx, ll. 960-965.)

Bu pasajda savunulan çileciliğin tüm sorusunun çözümü bulunabilir. Bu şekilde ifade edilen sevgi gerçekleştiğinde,
Enkarnasyonda Sevginin daha tam vahyinin kabulüne giden adım zor değildi. Ve bu gerçekleşmede dünyevi yaşamın en yüksek yönüne ulaşılmış olurdu. Yasayı yürürlükten kaldırmayan sevgi, onun yerine getirilmesi olarak hizmet ederdi. Piskopos Blougram'ın ifadeleri şüphenin tedavisiyle ilgili olarak kişisel olduğu gibi, _Paskalya Günü_ konuşmacısı da kişisel çilecilik için bir dava açacaktır. Bunu ideal evrensel yol olarak savunmasa da, yine de bireysel hayatını korumak için en yüksek değeri olduğunu iddia edecektir. Ilımlılıktan aciz olan kişi için, feragat bir zorunluluk haline gelebilir; ancak feragat yoluyla, İlahi Sevginin tüm armağanlarının minnettar bir şekilde tadını çıkarmaktan ve cömertçe iletmekten oluşan daha yüksek bir hayata ulaşılabilir.

Bu konuyu dolaylı veya doğrudan ele alan diğer şiirlerden, _Paracelsus_, 1835, _Rabbi Ben Ezra_, 1864, _Ferishtah's Fancies_, 1884,
şairin edebi hayatının farklı dönemlerini yeterince temsil eder ve bunları tedavi biçiminin örnekleri olarak değerli kılar. En azından son olarak, verilen kararın kendisine ait olduğundan oldukça emin olabiliriz.

Bir açıdan _Paracelsus_, kendisi için tam bir çilecilik kariyeri belirleyen dahi bir adamın tarihi olarak görülebilir; insan sempatisinden, sevgiden ve dostluktan ve ayrıca bedenin tüm
tatminlerinden ayrı bir çalışma. Ve bu plan, kaçınılmaz tepki ortaya çıkana kadar, bir süre için, yılmadan sürdürüldü; ruh ve beden, geçici olarak bastırılmalarının intikamını aldılar. Sadece
aşk ve dostluk kendilerine ait olanı talep etmekle kalmadı, aynı zamanda

Daha önce hayal bile edilemeyen veya reddedilen bir sürü küçük vahşi zevk, (_Par._, iii, ll. 537-538.)

kendilerini, daha önceki çilecinin umutsuz bir öz-aşağılama anında "ölü amaçları" olarak adlandırdığı şeyin yerini doldurmaya teklif ettiler. Colmar'daki bildiri, tepkinin etkisi hala sürerken yapılır.

Her türlü yardımı kabul edeceğim; hor gördüğüm her şeyi
Başlangıçta bu kadar pervasızca, eşit olarak
Erken dürtülerle, geç yıllar söndürüldü.

* * * * *

Her türlü yardım! Hiçbir tür geri kalanı dışlamayacaktır. (_Par._, iv, ll. 235-239.)

Ancak deneyimden insan doğasının bastırma yoluyla geliştirilemeyeceğini, "işaretinin, notasının ve karakterinin" "Sevgi, umut, korku, inanç" olduğunu - "bunların insanlığı oluşturduğunu" öğrendiğinde, ancak o zaman korkusuzca, gençlikte olduğu gibi, "Tanrı'nın lambasını göğsüne bastırabilir", ilahi rehberlik ve korumadan emin olabilir.

_Sordello_, bestelendiği dönemde _Paracelsus_ ile çok yakın akrabadır (yayın tarihi 1840, _Strafford_'dan önce başlamıştır, 1836), bu bağlamda özellikle dikkat çekilmesi için seçildiği için kısa bir referans gerektirir
"insan yaşamı kavramlarının dolaylı bir savunulması"nı oluşturur
ki _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ bunu kınar."[84] _Sordello'nun Altıncı Kitabı'nda_ feragat sorunu yakın ve pratik hale gelmiştir.
Karar verme zamanıdır. Ruhuna "Şimdi'ni geliştirmene izin veririm!" dediği imparatorluk rozeti kabul edilmeli veya reddedilmelidir: ve
onunla birlikte gelen zamansal avantajlar. Ancak şairin zihnini, kaderinin bu krizinde meşgul eden düşünceler, _Paskalya Günü_'ndeki Yargı Vizyonunu izleyenlere benzerdir. Neden hayatın tadını doyasıya çıkarmıyorsun? Neden onu kapısında Usher'ın, Ölüm'ün durduğu sarayın sadece bir ön odası olarak görüyorsun? Ben, bir kişi olarak,
Dünyayı öveceğim, sen sarayın sadece bir ön odası olarak adlandırıyorsun.

* * * * *

Ah, bugünün zevkini
Ahiret için küçümsemek çok saçma olurdu.[85]

Yine de, hayat kadehi ne sıklıkla bir kenara bırakıldı
"bilge, şampiyon, şehit" tarafından, ki onlara "hayatı yöneten" şeyin sırrı ifşa edildi.
Kendi Geçmişini gözden geçirirken fark ettiği başarısızlığın nedenleri nelerdir? Sonsuzluğun gerçek sakini olan ruh, sadece Zaman için yapısı gereği uygun olan bedendeki yerleşimine uyum sağlayamamıştır. Keder, ruhun bedeni kullanımına tabi tutma girişimlerinin kaçınılmaz sonucu olmuştur. Kederden ancak işveren

Kullanılan şeye uyduğunda kaçınılabilir,
Sonsuzluğuna sonlu bir şekilde uyduğunda.[86]

Orada kesinlikle bir zorluk çözümü olmalı.
_Sordello_ sorusu, _Paskalya Günü_'nün monologcusunun sorusundan farklı bir biçimdedir--

Yaşam hiç kaçmalı mıdır ki
Tadını çıkarılmış olması gereken?[87]

Ve cevap?--

Hayır, olabilirdi ve olurdu,
Her amaç doğru düzenlendiğinde--ruhun zerresi
Altındaki bedenin amacının ötesinde.[88]

Yine de mücadele _feragat_ ile sona erer ve Salinguerra
Sordello'nun ölü olduğunu bulmak için gelir, "ayağının altında rozet": ama

Yine de, dedi Palma,
Geniş gözlerde kalan bir zafer.[89]

_Haham Ben Ezra_'da, solistin kişiliğindeki değişimden daha maddi bir yaşam anlayışı beklenebilir. 12. yüzyılın Yahudi Hahamı, 13. yüzyılın Mantualı şairinin yerini alır. 
Haham ayrıca, bedenin ruhun gelişimine dayattığı sınırlamaları da kabul eder. 

Bu beden hoştur, 
Ruhumuz, gül örgüsünde, 
Her zaman toprağa çekilmiş, hala dinlenmeyi özler. (_R. B. E._, xi.) 

* * * * * 

En iyi halindeki bedenin, 
Ruhunu yalnız yolunda ne kadar uzağa yansıtabilir? (viii.) 

Yine de, "hediyeler işe yaradığını kanıtlayacağından", o, mümkün olduğunca, 
ruhun ilerlemesi için bedeni kullanırdı. 

Her zaman 
"Bugün bedene rağmen 
çabaladım, başımı yaptım, bütünün üzerinde yol aldım!" demeyelim. Kuş kanat çırpıp şarkı söylerken,
Haydi haykıralım "Bütün iyi şeyler
bizimdir, ruh da ete, et ruha yardım ettiği kadar yardım etmez!" (xii.)

Ruh ve etin bu tam işbirliğinde -eğer mümkünse-
Sordello'nun yaşamın armağanlarından meşru bir zevk almanın mümkün olup olmadığıyla ilgili sorusuna tatmin edici bir cevap bulunabilir, sadece tuzaklarından kaçınma değil.

_Ferishtah'ın Hayallerindeki İki Deve_ benzetmesi, çilecilik konusunu ve onun kullanımlarını tekrar tanıtmak için kullanılır.

Orada ulaşılan sonuçlar, belki de tür olarak değil, derece olarak daha önce varılanlardan farklıdır.
Çilecilik değil, zevk, insanın yeteneklerini en iyi şekilde geliştirir. Kendisine verilen işi mükemmel bir şekilde başarmak, varoluşunun amacıdır. Bu nedenle,

Cesaret
Et ve ruhun bu yardımı reddetme, çünkü reddedilen yardım
Aranan ve bulunan bir engeldir.

Ancak bu karar, inancının temelinin incelenmesine itiraz eden Hristiyan'ın, genel olarak dünyaya dair hiçbir kaygısı olmadığı görülen _Paskalya Günü_ kararından bir adım öteye gidiyor. Bireysel ruhunun kurtuluşu, onu tek ilgilendiren şeydir ve hayata bakış açısını oldukça sınırlar. _İki Deve_'de, Ferishtah, çileciliği bir yaşam biçimi olarak reddederken, yalnızca kişisel etkilerine değil, aynı zamanda diğer insanlara iletmekle yükümlü olduğu etkilere de bakar. Sevinç veren bir medyum olmak için, bireysel sevinç deneyimi, iddiasına göre,
esastır ve en iyi şekilde özgür ve minnettar bir kabulle ve yeryüzünün nimetlerinin makul bir şekilde tadını çıkararak elde edilir.

Tıpkı kendimi ikna edene kadar
İnanç veremediğim gibi,
Sevinci ustalıkla dağıtmak için
Kendim de sevinci bilmeliyim.
Akranlarım uğruna sevinçten vazgeçmek mi? Bu sevinçtir
Sevginin ötesinde; ama benim için değil, onlarınki için mi vazgeçilmiş?

* * * * *

Hayır, Oğlum: böyle bir sevinçte yürekten gelen zenginlik
Verdiğimiz armağanların ne olduğunu bilmekte,
Bilmemek için boşuna çabalamakta değil![90]

Bunu, bence, Browning'in bu konudaki son sözü olarak kabul etmeliyiz.
_Paskalya Günü_ öğretisinden bu kadar farklı mı? Kesinlikle değil mi?
Dünyanın bir tuzak olmasından korkan adam, nihai Yargı tarafından, daha yüksek kapasiteye sahip bir doğaya göre, yaşamın tam tadını çıkarmanın, tüm iyi şeylerin ruh genişlemesi için fırsatlar olarak kullanılmasıyla mümkün olabileceği öğretildi. Dünyada

güç ve güzelliğin

keşfinden hemen sonra gelen bir zevk,
Aşkın kudretinin
Çözülmez bir şekilde

yuvarlaklaştığını.

KONFERANS VII

LA SAISIAZ

KONFERANS VII

LA SAISIAZ

_Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ ile ilgili özel ilgi _La Saisiaz_'da tamamen yoktur; çünkü burada konuşmacının kimliği konusunda hiçbir belirsizlik yoktur, yazar ile dinleyicileri arasında
bir monologcu yoktur. Dramatik ilgi yoktur, ancak kişisel ilgi orantılı olarak daha güçlüdür. _Prospice_'da kapanış dizeleri şüphesiz ezici bir duygu selinin sonucudur, bu yüzden sonraki şiirde dikkate alınması gereken sorunlar saatin olayları tarafından öne çıkarılmıştır; ve "her zaman bir savaşçı" olan yas tutan kişi, onlarla yüzleşene ve işkence eden şüphelerin ve korkuların çözümü için adil ve dürüstçe yapılabilecek her şeyi yapana kadar dinlenmeyecektir. Bu nedenle, _La Saisiaz_'da, Browning'in eserlerinde, belki de, dünyaya rasyonel ve sürdürülebilir bir argüman sunma yönündeki doğrudan girişiminin tek örneğini elde ediyoruz; bu da, ruhun ölümsüzlüğü ve geleceğinin varoluşunun şimdiki evresiyle ilişkisi gibi hemen söz konusu olan sorulara ilişkin kişisel kararıyla sonuçlanıyor. Bu iki benzer şekilde ilham edilmiş şiirin karakterindeki çarpıcı farkın başlıca nedeni bu kasıtlı tasarımdır: _Prospice_'ın neşeli güvencesinin yerini _La Saisiaz_'ın akılcı umudunun alması. Yas tutan kişi, önündeki soruları tartışabilecekleri ölçüde tartışana kadar inanç dalgalarına atlamak konusunda tereddüt eder. _Prospice_'ın güveni için

Övünen şeytan sesleri
_Azalacak_, _karışacak_,
_Değişecek_, _olacak_ ... acıdan uzak bir barış:

_La Saisiaz_'ın umuduna sahibiz,

Umuttan fazlası değil, umut -- umuttan daha azı değil. (l. 535.)

Gelecekteki yeniden birleşmenin muzaffer kesinliği yerine,

Ey ruhumun ruhu! Tekrar _sımsıkı_ sarılacağım,

cevap sorusudur--başka bir dünyada karşılıklı tanımaya ilişkin soruya verilen tek yanıt

Olabilir mi, olmalı mı ve olacak mı? (l. 390.)

Ancak _La Saisiaz_'ın sorunları tartışma yoluyla çözülemez;
inancın kaçınılmaz olarak aklın muhakeme güçlerini tamamlaması ve yerine geçmesi gereken bir aşamaya gelir. "İnsanın en doğru cevabı"
sonuçta, insanidir: sonlu olan Sonsuzu kavrayamayabilir; ve
Sonsuza Doğa aracılığıyla açığa çıkmış olarak bakarak, insan ancak

düşünebilir Tanrı nasıl karşılık verdi?

Sadece akıl yürütme yöntemleriyle tatmin edici bir sonuca ulaşmada zorunlu başarısızlık, görünürdeki belirsizliğe neden olur:
gerçekten ziyade görünür, çünkü tartışmanın seyri sırasında hissin serbestçe kullanılmasına izin verildiği her yerde inanç -veya
umut- hakim olur. _Prospice_'da, akıl yürütme duygulara hiçbir denetim getirmez
ve inanç tam bir hakimiyete sahiptir. İnanç ve Akıl birbirine zıt güçler olmasa da, İnancın girişimleri Aklın güçlerini aşmalıdır ve Akıl yürütme, tanımlayabilse de, İnancın alanını sınırlamaktan acizdir, çünkü "gerçek doktrin bile kendi başına bir amaç değildir: bizi
zihnin bölgesinin ötesine taşıyamaz... Tüm formüller taslak niteliğindedir: hem dışlama hem de kavrama yoluyla tanımlarlar; ve hayattaki hiçbir nesne
yalıtılmamıştır. Bu nedenle, manevi konulardaki öncüllerimiz zorunlu olarak eksiktir ve bunlardan mantıksal çıkarımlar bile yanlış olabilir."[91]

Ancak şiirin kendisinde meydana gelen entelektüel sorgulamalar ve belirsizlikler ne olursa olsun, önsöz manevi zaferin saf bir lirik şiiridir. Aslında, Hayal ve Akıl arasındaki argümanı önceleyen öncüllerin ve sonra gelen sonuçların sonucu olmasına rağmen, ruhun bedenin engellerinden kurtulup "istediği gibi dolaşmasının" neşeli şarkısında, daha dolu dolu yaşamının meyvesinde çabaya dair hiçbir ipucu görülmez. Ölümlü konutuna yapılan atıf, maddi çürüme sürecindeki acı verici bir unsuru anımsatmaz; yalnızca sonbahar ormanları, solan yaprakların ve yosunların parıldayan renkleri. Ruhun kanatlarının esintisi! Yukarıda ne yatıyor? Güneş ışığı ve Aşk, Gök mavisi ve Bahar! Beden saklanıyor - nerede? Her türden eğrelti otu, Yosun ve funda, Sizin bakımınız olsun! Bu kişisel duygu ifadesine hemen yol açan koşullar için en kısa bildirim yeterli olacaktır, çıplak gerçekler eserlerin son baskısında başlığın altında belirtilmiştir; taslağı doldurmak için gereken ayrıntılar için ise şiirin kendisine dönüp ilk 140 dizeyi okumamız yeterlidir. Bayan Egerton-Smith, Browning'in en eski kadın arkadaşlarından biriydi, ancak Floransa'daki ilk buluşmalarından yıllar sonra, aralarındaki ilişki ikisinin de hayatında gerçekten önemli bir faktör haline gelmiş gibi görünüyor: Eşinin ölümünden sonra İngiltere'ye döndükten sonra, şair geçici olarak Londra'da kız kardeşiyle birlikte hizmetçi olarak yerleşti. Bayan Egerton-Smith, sıradan sosyal ilişkilerin taleplerine kolayca yanıt vermeyen bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor; kusurda mükemmelliğin saklı olduğunu ve tam zamansal uyumda gelecekteki büyüme olasılıklarının dışlandığını gören adama özel bir çekicilik kazandırabilecek bir yapıya sahip. Bu nedenle onu yas anında yazarken buluyoruz:

Dünyada çok az kişinin veya hiç kimsenin sizi tanımadığını ve sevmediğini sanıyordunuz:
Belki de! tam açmış bir çiçek kelebeği cezbeder, sarılmış bir çiçek değil. Ama daha bilgili bir duyu seni açtı, kılıfını çözdü ve genişlemesine izin verdi
Tomurcuk çana ve en ufak bir sıcak el dokunuşuyla çiçek şekline dönüştü
--Belki de, altından gelen kalp çarpıntısı, --bildiğinden daha da hızlanarak,--
Hazine sık sık yerinden söküldü, koku tuhaf ve tahmin edilemeyen bir renk tonundaydı.
Yerinden söküldü, yeniden yerleştirildi,--bir anı yeterli olmalı,
Herkesin Edelweiss adını verdiği bir Alp gülü tanıdığımı kanıtlayabilir miyim? (ll. 123-130.)

İki arkadaş arasındaki en önemli ilişki sırasında, Browning'in sağlığı her yılın bir bölümünde İngiltere'den ayrılmasını gerektirdi ve Bayan Egerton-Smith, dört ardışık yaz boyunca, 1877'deki yaz tatilleri 14 Eylül gecesi kalp rahatsızlığından ani ölümüyle kesintiye uğrayana kadar, kardeş ve kız kardeşin yurtdışı seyahatlerinde onlara eşlik etmişti. Grubun kaldığı villa "La Saisiaz" (Savoyard lehçesinde "Güneş"), Cenevre'nin yukarısında ve hemen hemen La Saleve'in altında bulunuyordu; zirvesi, Bayan Egerton-Smith'in ölümü sırasında düşüncelerini meşgul eden keşif gezisinin varış noktasıydı. Arkadaşları için şok tamamen beklenmedik bir şeydi, çünkü hemen önceki günlerde her zamankinden daha iyi bir sağlık durumu vardı. Browning için ilk başta bunaltıcı gibi görünüyordu. Ancak, duygusal ve entelektüel yetenekler _La Saisiaz_'ın argümanlarını bir olasılık haline getirecek kadar kontrol altına alınmadan önce uzun sürmedi. "Londra'nın Kasım ortası"ndaki son dizeleri eklediğinde, İsviçre köyündeki o "çağrıdan" yalnızca altı hafta geçmişti; bu, onun için geçici bir sevgi ve dostluk kaybı anlamına geliyordu. _A._ Şiirin ilk 400 dizesi -önsöz hariç- Hayal ve Akıl arasında yürütülen resmi tartışmanın bir önsözünü oluşturur; yazarın ruhun ölümsüzlüğünün, bedenin ölümlülüğü gerçeğinden daha az makul bir hipotez olmadığı konusunda kendisini ikna edeceği rasyonel ve mantıksal bir tartışma yolu olarak tasarlanmıştır: içgüdünün onu başlamaya zorladığı varsayım, aynı zamanda aklın onu nihayetinde çektiği hedeftir. Varsayım--

Orası Collonge, bundan sonra senin meskenin. Yine de, ne olursa olsun
kopuk

Geçmişten bugüne, burada olduğun daha az kesin değil, orada değilsin. (ll. 24-25.)

Sonuç--her ne kadar

Göklerimizin üzerinde yine bulut kapansa da ...

Ok gibi sabit olan umut, karanlığını delmeye gelir.

(ll. 542-543.)

44. satır, düşüncenin tüm seyrinin önemli bir parçası olarak uygunsuz bir şekilde alınmayabilir

Göl alacakaranlıkta böyle parladığında sabahın ihtişamı ne olacak?

(i) Önsözün ilk kısmı (eğer öyle adlandırabilirsek), 139
satırı kaplar ve şiirin ortaya çıkmasına neden olan koşulların daha önce ele alınmasının gerektirdiğinden daha fazla yorum gerektirmez. (ii)
Bayan Egerton-Smith'in ölümünden beş gün sonra La Saleve'nin zirvesine yalnız başına yürüyüşe çıkan şair, birlikte yaptıkları son tırmanışın koşullarını hatırlar; ve Collonge'a, vücudun o son dinlenme yerine bakarken, soru tekrarlanır--

Ben burada duruyorum: peki ya sen--nerede?

Kalp, Collonge'daki o ikametgahın işgaline rağmen, "sen buradasın, orada değilsin" kesinliğinin devam ettiğine çoktan ikna olmuştur. Fakat bu güvence, onu
üreten his kadar geçici olduğunu kanıtlamıştır. "Gerçekliği hiçbir efsaneye, yani hiçbir insanın deneyimine değil, bizim deneyimimize dayanmayan" bir konu hakkında hiçbir "sadece varsayım" yeterli olmayacaktır.[92] Bu yüzden _La Saisiaz_'ın yazarına, manevi hayatta kalmanın kanıtları konusundaki öneri, yalnızca reddedilmek üzere sunulur.

Ben onları ne görsem ne de duysam? Başkaları görüyor, kanıtlar bol!

Böyle ikinci el kanıtlar kabul edilemez.

Benim kendi deneyimim--yani bilgi. (m. 264.)

* * * * *

Bilgi benim deneyimime dayanır: dar kenarının dışındaki her şey,
Özgür varsayımlar spor yapabilir ve hoş karşılanabilir! (m. 272-273.)

Burada, _Paskalya Günü_'nün uzlaşmaz araştırmacısında olduğu gibi, belirli bir ilkeye inanmanın arzu edilir, avantajlı olduğu gerçeği, kabulden ziyade
reddetme nedeni olduğunu kanıtlar. Tüm kanıtlar azami özenle elenmelidir. Bu nedenle soru 144. satırda belirtilir,
cevap veya cevaplama girişimi tüm şiiri kaplar--

Ruh bedenden sağ çıkar mı?

Sorunun ikinci kısmı farklı bir platformdadır--

Tanrı'nın benliği var mıdır, hayır mı yoksa evet mi?

Tanrı'nın varlığı, soruşturmanın başlangıcında, sonraki argümanın dayandırılabileceği bir öncül olarak kabul edilir: ruhun varlığı da öyledir: Kanıtlanması gereken tek şey ölümsüzlük koşuludur. Ve şair, gerçeğin "umutlarını mı yoksa korkularını mı" karşıladığını kabul ederek soruyu sorar. Browning'in olağan tutumunun 149-150. dizelerinden daha karakteristik bir iddiasını bulmak zor olurdu.

Zayıflık asla yanlış olmak zorunda değildir: gerçek her derecede gerçektir.
--Tanrı tarafından Doğa'ya gök gürültüsüyle duyurulan, ruhum tarafından bana fısıldanan.

(iii) Ancak önceki günlerin olayları, soyut soruşturmayı, "Ruh bedenden sonra yaşar mı?" sorusunu, hayati kişisel öneme sahip bir soruşturmaya dönüştürdü.

Son, öldüğünüzde bir kez ve her zaman sona mı eriyordu? (l. 172. )

Bu nedenle, birincisinin zorunlu bir devamı olan daha fazla soru akla geliyor. Eğer ölüm ruhun hayatının sonu değilse, konuşmacının gerçekliğini kurmaya çalıştığı o ölümsüzlüğün _doğası_
nedir? Cleon'un Protus'un, bir vekalet ölümsüzlüğünün sağladığı tatmine ilişkin teorisini kesin bir şekilde reddettiğini daha önce gördük,
"yazdığın, çizdiğin şey kalır: ölmez." Aynı şekilde, insan doğası için
tatmin edici olmayan bir şey de, mevcut durumda, sonraki nesillere aktarılan etkilerle hayatın uzatılması ve yenilenmesi önerisidir. Ve yine de on üçüncü yüzyılın kesinliği on dokuzuncu yüzyıla kadar mümkün müdür? "Ciddi Toskana'nın şekillendirdiği ifade."

İnanıyorum ve ilan ediyorum--Kesinlikle eminim--bu hayattan daha iyi bir hayata geçiyorum, orada
ruhumun aşık olduğu o hanımın yaşadığı yer.

Bu güvenceyle her şey yoluna girer.

(iv) Şimdi, yukarıdaki gibi soruları sorma olasılığı bile, soran şeyin ve en azından belirsiz de olsa bir cevap alma beklentisiyle soruşturmanın yöneltildiği şeyin varlığını içerir. Başka bir deyişle, zeki bir varlığın ve sorularının yöneltildiği harici bir zeka kaynağının varlığı. Bunlar, konuşmacının sonraki argüman için bir temel olarak ısrar edeceği tek gerçeklerdir: ancak bunların kesinliğinden kesinlikle emindir. Varlıklarının kanıt ötesinde olduğunu, gerçekliklerinin kanıtı olarak kabul eder.

Buna Tanrı deyin, o zaman buna ruh deyin ve her ikisi de benim için tek gerçeklerdir.
Onları kanıtlayın? Benim kanıtlama gücümü aştıklarını, onları şu şekilde kanıtlar:
Gerçek şu ki, gerçek olan bir şeyi bilmediğimi biliyorum.
(222-224. satırlar.)

Tanrı ve ruh. Yaşamın birincil gerçeği ve birincil olana bağlı olan şey. Ruhun nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmemesi, ne varlığına ve ölümsüzlüğüne ne de ilahi bir Varlığın varlığına ve her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen kontrolüne karşı bir argüman değildir. Sazın ve akıntının göreceli konumları, bu iddianın açıklanmasına katkıda bulunur. Yaşamın amacı ne olursa olsun, insanın gelecekteki kaderi hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadan var olması
mümkündür. Akıntının akıntının akışı hakkında tahminde bulunabileceği her şey "sadece bir varsayımdır, bilgi değil": yine de akıntının varlığı, bakan kişi için akıntının varlığı kadar apaçık bir gerçektir. Bu nedenle--

Akıntıya, kendisini sürükleyen akıntının nereden ve nasıl yükseldiğinden ve nerede ve nasıl
Düştüğünden veya hala aktığından şüphelenip şüphelenmediğini sorun! Hangi cevap hücumu yapar ki, şimdi
Kesinlikle yüzer ve öyledir ve kendisinden daha az kesin değildir,
Her şekilde dışsal akarsu ki şimdi sığlık ve raftan geçer
Onu ileriye doğru yüzdürür, onu -belki de- en sonunda enkaz halinde bırakır veya kıyıya çıkar
Orada tekrar kök salması, büyümesi ve sonsuza dek istikrarlı bir şekilde gelişmesi için.
--Belki de! Sadece varsayım, bilgi değil: varsayımın çoğu inanç olarak adlandırılır,
Akarsuyun kavradığı şey, akarsuyun yolculuk boyunca anlamıdır, kör ve
kısa. (dizeler 226-234.)

Böylece insanın gelecekteki varoluşuna dair tüm varsayımları sadece varsayımdır:
Yaşamın mevcut koşullarından ve birikmiş deneyimlerden çıkarılan olasılıklara dayalı varsayım.

(v) Ve o zaman ruhun şu anki varoluşu gerçeği, onun ölümsüzlüğüne inanmayı talep etmek için yeterli midir? Olumlu cevap, "Çünkü Tanrı iyi ve bilge görünüyor", soruşturan kişinin gözleri kötülüğün açıkça var olduğu ve sadece var olmakla kalmayıp sıklıkla baskın olduğu bir dünyaya çevrildiğinde yetersiz kalır. Bu tür koşulların hayırsever bir her şeye gücü yetme tasarımıyla uzlaştırılması olasılığı, ancak şimdiki zamanın karmaşıklıklarını çözecek; kusurlu olanı mükemmelleştirecek; eksik olanı tamamlayacak
gelecek bir hayata olan inancın kabulüyle elde edilir. Sorunlarının nihai çözümüne dair böyle bir olasılık olmadan yaşam
anlaşılmaz, dolayısıyla zeki bir varlığın işi olarak imkansız olurdu: dolayısıyla Tanrı'nın varlığı ima yoluyla reddedilir ve başlangıçta kabul edilen öncül (l. 222) reddedilir. Bu soru şiirde daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınır (ll. 335-348).

Ancak, bu gelecek olasılığı kabul edildiğinde, o zaman

Sadece o umut, ne kadar yetersiz olursa olsun,
Gerçek hayatı yaşamaya değer kılar.

Şair umutla tatmin olurdu, çünkü kesinlik ne
mümkündür ne de yaşam için iddia ettiği eğitici amaç göz önüne alındığında
arzu edilir. "Yaşamın, zamanın, tüm şanslarıyla birlikte,"
"sadece deneme alanı" olarak bu şekilde tanınması, Browning'in öğretilerinin ana dogmalarından birine dayanır -- eserlerinin sayısız bölümünde önerilen veya ifade edilen; belki de
_Abt Vogler_'in son kıtalarında en özlü biçimde somutlaştırılmıştır. Bu hayat bir başkasının öncülü olduğundan, başarısızlık "sadece
günlerin doluluğuna dair bir zafer kanıtı" haline gelir, o zaman
şimdiki kötülüğe "çok daha fazla iyilik" olacaktır: gerçekten de, _La Saisiaz_'ın yazarına "sevinç vaat eden" tüm o gerçekleşmemiş umutlar,
ruhu tatmin eden bir şekilde yerine gelecektir. Ve istediğimiz veya hayal ettiğimiz her şey
iyi olarak var olacaktır. Sonsuzluğun "bir saatin kavramını doğruladığı" kabul edildiği sürece, hayatın tüm görünürdeki tutarsızlıkları
çözüme
sahip olabilir.

_La Saisiaz_'ın bu pasajında, Browning'in karakteristik özelliği olan ve _Paskalya Günü_'nde dramatik bir şekilde ortaya atılan, daha sonra Ferishtah'a ismen atfedilen açıklamalarda tekrar karşılaşılan, tüm evrenin, insan tarafından bilindiği şekliyle, bireysel ruhun ihtiyaçlarına ve gelişimine uyarlanması teorisi tekrarlanır. _Paskalya Günü_'nde olduğu gibi, Vizyon tarafından _Mutlak her şeye gücü yeten, _Yargılarını dağıtmaya muktedir, _Herkesin tek amacıymış gibi; (_E. D._, ll. 662-665.)

aynı şekilde _Bir Deve Sürücüsü_'nde de son Yargı'nın bireysel karakteri vurgulanır:

Sen ve Tanrı varsın-- Öyleyse düşün!--kesinlikle: düşün kitle--insanlık--
Ayrılır, dağılır, kendini yalnız bırakır! Yalnız ruhuna hangi yasaların senin için açık olduğunu sor,--
Sen ve başkası değil,--onlara göre ayakta dur ya da yıkıl!
Bu senin görevin: _diğer her şeye bak
Ne olursa olsun--Zamanın yanılsaması_.

Benzer şekilde burada hayatın tüm şeması bireysel bakış açısından ele alınmalıdır; kişisel deneyimin "dar kenarı"nın dışındaki her şey
sadece varsayımın sonucu olabilir. Bu nedenle

Şu problemi çöz: "Kavradığın şeylerin şemasından, çıkarım yap
Her iyi veya kötü sonuçta cimri veya savurgan gösterilen

Tasarlayıcısının övgüsü veya yergisi! Ya da aynı şekilde yanlış hesaplama
Son terazide birini diğeriyle sayarak, hangisini vuracağını,
Ruh doğdu ve hayat tahsis edildi: evet, şeylerin gösterisi açıldı
Senin özetin ve yargın için,--senin, başka hiçbir ölümlünün dünyası değil!"

(ll. 287-292.)

Ancak, "Her ölümlü için kendi dünyası" doktrininin kabulüyle, ister kişisel ilişkisinde, ister "başka bir ölümlü" için bir eğitim alanı olarak olsun, o dünyanın tefekküründe kaçınılmaz olan rahatsız edici düşünce tekrar ortaya çıkar. Aşırı geçicilik ve acının baskınlığı, eğitim planında vazgeçilmez faktörler miydi?

Sevdiğimiz şeyin ölmesi koşuluyla sevebilir miyiz? O zaman bize sempati öğretmek için bir dünyayı acı içinde inletmeye gerek var mı?
(ll. 311-312.)

Elbette kişisel deneyim şu sonuca varmıştır:

Kaderim nasıl geldiyse,
Hüzün ve sevinç hiçbir zaman, iyi tartılmış bir hayatla,--ağır basmadı! (ll. 333-334.)

Aşağıdaki tartışmada (ll. 335-348) bu kötülüklerin varlığı gerçeği
gelecekteki bir yaşamın gerekliliğinin kabulünü güçlendirmek için kullanılır. Aslında bu daha önceki argümandır (ll. 235, _vd._)
tekrarlanmış ve ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Var olan yaşam koşulları, adı iyilik, bilgelik ve güçle eşanlamlı olan bir Tanrı'nın egemen İlahi Takdirine olan inançla nasıl uzlaştırılabilir? Burada her bir özellik kategorik olarak ele alınır - Şairin kişisel deneyiminin sınırları içinde olan

İlahi İyiliğin kanıtı mıydı? [Onun] menzili içindeki

İyilik mi? Yoksa karışımda kötülük mü vardı veya değişimle kötülüğün kendisi mi büyüdü? (dizeler 337-338.)

Yine ilahi Bilgeliğin bir işareti olarak kabul edilebilir mi?

Akıllı olmak, yavaş ve emin adımlarla ilerlemek anlamına mı geliyordu?

Hatalı olduğu kanıtlanmış bir bilgiden kabul edilmiş cehalete mi? (ll. 339-340.)

Son olarak, Gücün kendi içinde İrade olarak bilinen kuvveti içermesi gerektiğini gördüğümüzde, bu gerçekten de insana, gelecekteki bir dünyanın var olmadığı hipotezi üzerine, "insanın yoldaş yaratığı" haline gelen solucanın sahip olduğu yaşamın tadını bile çıkaramayan her şeye gücü yetme olarak değerlendirilebilir mi, insan da böylece yalnızca bir saatlik bir yaratıktır? Çünkü ölümsüz kaderini kaybetmesiyle birlikte (Browning'in tekrarlanan teorisine göre) hayvan yaşamının alt dünyasının daha eksiksiz fiziksel mükemmelliğiyle karşılaştırıldığında onun kusurlu olmasının nedeni de ortadan kalkar. Eğer, o zaman, böyle bir tamamlanma Yaratıcı'nın işinin tek sonucuysa, sonuç kaçınılmazdır ki, O'na atfedilen İyilik, Bilgelik ve Güç kapsam ve kapasite olarak sınırlı olmalıdır. Böylece yine başlangıçta bir argüman temeli olarak kabul edilen öncül reddedilmelidir - yalnızca insani özelliklere sahip
bir Tanrı Tanrı değildir. Fakat bir kez daha, daha güçlü terimlerle de olsa, ll. 242-243'ün sonucu:

Sadece ikinci bir hayat verin, kabul ediyorum
Bu şimdiki hayatta başarısızlık olarak sayın, talihsizliğin en kötü saldırılarını
Zafer, yenilgi değil, kaybın çok daha fazla yücelttiğinin garantisi
Kazancın yakın olduğu. (ll. 358-361.)

Böylece adil bir şekilde düşünülen tüm deneyimler, gelecekteki bir yaşamın gerekliliğini kanıtlamaya gider; ve böyle bir geleceğin umuduyla birlikte inançlarının temellerini
zaten test etmiş olanlarla yeniden bir araya gelme ihtiyacı da yakından iç içe geçmiştir:

Bana (bir kez daha) her birimizin bir gün bir araya geleceğine dair güvence verin.

* * * * *

En kötüler en iyilerdi, yenilgiler zaferdi, mutlak kayıplar en büyük kazançtı. (ll. 387-389.)

_B._ Bununla birlikte, ruh, makul kanıt olarak gördüğü şey olmadan, sezgilerinin ve deneyimden kaynaklanan umutlarının adaletini kabul etmeyi bile reddeder. Akıl ve Hayal'in bazen karşıt güçleri arasında, özlediği gerçeğin bir güvencesi için, bu inancın kabulünün sonuçları konusunda izin verdiği tartışmada hakem konumunu üstlenecektir.

_Hayal._ Hayal, daha önce argümanın temeli olarak kabul edilen gerçeklere, bu nedenle, bir üçüncüsünü ekleyebilir: "beden öldükten sonra ruh tekrar yaşar."

_Akıl._ Bu üç gerçeği -Tanrı, ruh, gelecekteki bir yaşam- varoluşun mevcut aşamasının rasyonel bir gelişiminde kullanma meydan okumasını kabul ederken, Akıl, deneyimden yapılan çıkarımların, gelecekteki yaşamın zorunlu olarak eskisine göre bir ilerleme olduğunu gösterdiğini söyleyecektir. Bu böyleyken, en ihtiyatlı yol, açıkça, gecikmeden, daha düşükten daha yükseğe giden adımı atmak olacaktır; bu konuda insanın özgür iradesini kısıtlayan mevcut bir yasanın olmadığını her zaman kabul ederek.

Peki, onu karanlıktan aydınlığa doğru ölmekten ne alıkoyabilir? (l. 441.)

_Fancy._ Caydırıcı, Fancy'nin "bu hayattan o hayata gönüllü geçişi" cezalandıran yasayı önermesinde bulunabilir.

Terimi hiçbir şekilde kısaltmayanları cezalandırmak için cehennemi bulacaktır.
(l. 463.)

_Akıl._ Ve bu yeni bilginin hayat üzerinde nasıl bir etki yaratacağı sorulmalıdır? Akıl, hayatın böylece durgunluk durumuna indirgeneceğini söyler. Geleceğin bu kesin bilgisinde yer alan mutlak kesinlik, şimdiki zamandaki eylemi köreltir. Karshish'e göre Lazarus'un durumunda elde edilenle benzer bir sonuç. Bu dünyadaki şeyler, Sonsuzluğun her daim mevcut bir şekilde gerçekleşmesi açısından önemli değildir. İnancın kullanımı, "umulan şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı" olarak sona ermiştir, çünkü her şey açık, kesin ve daha da ötesi, içsel görüşe göre değiştirilemezdir.

_Fancy._ Yine Fancy, gelecek ve şimdiki zamanın bu eşit gerçekleşmesinin, geçici yaşamın değerinin ve fırsatlarının, bedende işlenen eylemlerin ebedi öneminin takdir edilmesiyle birlikte olması gerektiği önerisiyle araya girer. Dolayısıyla, tamamen açığa çıkan gelecekteki yaşam, Aklın savunduğu gibi, bunun kullanımlarını geçersiz kılmaz, bunun yerine, performansın sanal ödülünün sonraki zamana saklandığı varsayımıyla, şimdiki zamanda eyleme teşvik görevi görür.

_Reason._ Son konum daha sonra Akıl tarafından incelenir. Orijinal öncüllere -ruhun, zeki bir varlığın ve insanın kaderinin belirlendiği anlaşılır bir evrenin yaratıcısı olan bir Tanrı'nın-
gelecekteki bir dünyanın kesinliği eklenmiştir, ancak insan bu dünyaya, yeryüzünde kendisine ayrılan süre tamamlanana kadar geçemez. Dahası,
gelecekteki bu dünyada, ölümlü yaşam süresince gerçekleştirilen eylemlere tam olarak orantılı olarak mutluluk veya sefalet payları dağıtılacaktır. Doğanın kuralları kadar yanılmaz ve amansız yasalara göre, kötülüğü acı izleyecek, iyilik ve hakikat olarak kabul edilen şeye kendini adama eylemlerini haz izleyecektir. Böylece ruhsal olan her şeyde mutlak
kesinlik tesis edildiğinde, özgür irade sadece bir isim haline gelir ve yaşamın deneme niteliği sona erer. Burada yine, İkinci Konuşmacının inancın Tanrı'nın amaçları için bir mihenk taşı olabileceğini öne sürdüğü _Paskalya Günü_'nün ilk kıtalarında yer alan tartışmanın bir anısı var,

Kendimizin tasarladığı gibi.
Bizi beraat ettirebilir veya mahkûm edebilir mi

Hiçbir elin kaybedemeyeceği şeyi tuttuğumuz için,
Seçmekten başka seçeneğimiz olmadığında reddettiğimiz için?
Aynı şekilde, galibin çelengini

Yaşarken her dakikasını gerektiği gibi

Nefes alan herkese verin --
Cenneti verin, çünkü bir adam
Her gün güneş ışığını

Görmek için uydurdu. Kamu yolunda yürüdü. (_E. D._, iv, ll. 59-70.)

Öyleyse _La Saisiaz_

Bundan sonra insan ne iyi ne de kötü, yapması gerekeni yapıyor.
Sadece "tekrar yaşamak istersen, adil ol!" gibi katı bir yasa koy.
Diğeri "şimdi yaşamak ister misin, düzenli olarak nefes al!
Çünkü, işlemi askıya al, doğrudan yasanın ihlali ölümle sonuçlanır--"
Ve (her zaman, insan, bu şekilde hitap edildiğinde, sağlam ve aklı başında ol)
Hızlı ve mutlak itaat, asla şüphe yok, yasa elde edecektir!
(dizeler 497-502.)

Ahlaki ve manevi yasalara ve Doğa yasalarına uygulanan yaptırım arasındaki fark, Akıl'ın iddia ettiği gibi, yasa koyucunun
kusurlu gücünün sonucu değildir. Evrenin şemasında kesin bir amaç vardır ve buna göre

Belirli yasalar zaten vardır ve bunları duymak itaat etmek anlamına gelir;
Bu nedenle, bu insanların bir amacı olmadan yapmaları gerekmez, oysa bu insanlar

Koruyabilir ve korudukları için belki de onay ve ödül kazanabilirler. (ll. 515-517.)

_C._ Kısacası, ulaşılan sonuç, deneyimin sonucu olarak zaten ileri sürülen şeydir - belirsizlik, geçici yaşamın temel niteliklerinden biridir. Deneme niteliğindeki karakterinde eğitici etkisi yatar. "Güvence ihtiyaçları bu hayatı [onun] için değiştirmelidir"

La Saisiaz'ın yazarı, _Paskalya Günü_'nün monologcusundan daha az olmamak üzere,
büyümeyi ve gelişmeyi besleyen o deneme durumunda gönüllü olarak devam ederdi; umudun varlığına izin veren o belirsizliğe sarılırdı.

Akıl tarafından ve genel olarak şiir boyunca kullanıldığı şekliyle, umut kelimesi, ona genel olarak atfedilen nispeten belirsiz önemden daha fazlasına sahiptir: pratik olarak inançla eşanlamlı hale gelir. Benzer bir şekilde terim, yazarın "umutla kurtulduk: ancak görülen umut umut değildir" (Browning'in burada kullandığı argüman) dediği _Romalılara Mektup_'ta[93] geçer. "Çünkü bir insan gördüğü şeyi neden hala umut eder? Ama görmediğimizi umut ediyorsak, o zaman sabırla onu bekleriz." Burada, Browning'in başka yerlerinde olduğu gibi, Paracelsus'un sözleriyle, mevcut dünyayı "gelecekteki güzel bir yaşamın sadece bir kopyası" konumuna indirgeyecek bir geleceğe olan inancın reddedildiği de dikkat çekicidir.[94] Gelecekteki bir yaşamın gerekliliği, argüman boyunca ölümsüzlüğün, geçici yaşamın beraberinde getirdiği koşulları anlaşılır kılmak için gerekli olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Ölümle kısa kesildiğinde yaşamın _anlaşılmazlığı_, mezarın ötesinde yenilenmesini gerektirir.

Şiirin asıl son dizeleri (tamamlayıcı kıtadan hemen önce gelir), argüman için doğrudan gerekli olmasa da,
içerdikleri göndermeler ve çeşitli yorumlarla karşılaşan
sonuçlanan çıkarımlar nedeniyle özellikle ilgi çekicidir.

Teşekkürler, Makistos'un çam ağacı, geniş devasa meşaleni sallıyorum.
(l. 579.)

böylece Dr. Berdoe tarafından _Browning Ansiklopedisi_'nde açıklanmıştır.

"Makistos'a yapılan atıf AEschylus'un _Agamemnon_'undan alınmıştır. Makistos kasabasının, komşu bir tepede bir gözetleme kulesi vardı ve buradan işaret ışıkları Truva'nın Yunanistan'a düştüğü haberini
gösteriyordu. Klytemnestra
şöyle der

İde'den parlak bir ışık göndererek,
_İşaret gönderdi_,
Geç-çam ağacı--Makistos'un gözetleme yerine."

Bu çam ağacı, Makistos'un işaret ateşini yenilemesi gereken "gösterişli marka" olarak, Browning şöhretin simgesi olarak alır. Gibbon'un Bilgisi ve Öğrenimi gövdeyi oluşturur--

Bu gövde, merkezi sağlam Bilgi
... orada, Lozan'da kök salmıştır [Gibbon'un Tarihi'nin tamamlandığı yer].

Ancak Öğrenme'nin "hak ettiği parlaklığa" pek izin verilmez, "[Zekanın] pul pul
tamamı tarafından köreltilir"--Ferney'de (bazen Voltaire'in evi) beslenir. Gibbon'un Öğrenimi'ne, Voltaire'in Zekâsı "çim ağacının reçinesi", Rousseau ve Diodati'nin "tamamen patlayıcı Belagatı"[95] ile eklenir: oysa yüksekliklerde, tüm "yaprak döken çöplerin" üzerinde, Byron'un şiirsel şöhretinin ölümsüzlüğünün simgesi olan sarmaşığın her dem yeşili tırmanır. "Parıldayan harikayı" kaldıran La Saleve'deki gözlemci, aynı şekilde, paylarını alan, sakin veya sıkıntılı günlerini yaşayan, Havai fişeklerde anlam bulan milyonlarca kişi için bir işaret fişeği gibi duracaktı.

Onun yardımıyla, şunu gönüllerine

Güvenle yerleştirebilirlerdi:
"O, gecenin ıssız uçurumunun üzerinde, gösterişli bir şekilde,
Nesir ve şiirle taçlandırılmış; ve Wit'in biblosuyla, Öğrenmenin

asasını kullanarak...
Peki? Neden, en azından Ruh'a inanıyordu, Tanrı'dan çok emindi."

Dr. Berdoe, bu üç sonuç satırı hakkında şunları yazıyor: "Birçok yazar, şairin kendisinden bahsettiğini
düşünmüştür. Elbette, böyle bir fikir
saçmadır; gönderme Voltaire'dendi. Bay Browning, söz konusu egoizm sorusu dışında, kendisi hakkında 'en azından
ruha inanıyordu' diyemezdi. Şairde dini inancın küçümsenmesi söz konusu değildi. 
Kendisinden 'düzyazı ve şiirle taçlandırılmış' olarak bahsetmesi daha da az mümkündü." 
Dr. Berdoe'nun yanlış anlaması nereden kaynaklanıyor? Bağlamdan ayrı olarak, 
önemi açık olmayabilir; hemen önceki pasajla bağlantılı olarak alındığında, önceki argümanın sonuçlarına vurgu katması ve Browning'in az önce sahip olduğunu ilan ettiği inancın kişisel bir mülkiyeti olarak değerini açıkça ifade etmesi açısından değerlidir. Önünde uzanan bölgeyi 
kutsal kılan bu edebiyatçıların yaygın etkisini düşünerek, bunu her birinin yoluna eşlik eden "fosforik şöhrete" atfeder. "Ünlü talihsizler" hepsi, yine de "dünya büyülendi" ve onların karamsar yaşam teorileri tarafından köleleştirildi. "Ünlü ozan inandığı için" inanmaya zorlandılar! Çünkü ünlü edebiyatçı "Hangisine inanıyorlar - çünkü ben inanıyorum" diyebildi. Şöhretin insan zihnini etkilemek için bir araç olarak gücü böyleyken, _La Saisiaz_'ın yazarı da bu "gösterişli marka" ile silahlansaydı neler başaramazdı ki! Onun karamsar bir inancı yok, ancak Tanrı'ya ve ruha mutlak bir inancı içeren, bundan dolayı "oklu umut"un varlığı ve vahiyleriyle gösterilen ve tanınan "o güç ve amaca" olan güveni çıkarsayan bir inanç. Böylece, edebiyat dünyasındaki seleflerinin şöhretini tek bir kişide toplayacaktı; Rousseau gibi, "Byron kadar güzel sözlü, şairin gücünde birinci sınıf" olurdu:

Geçmişte Gibbon kadar bilgili, Voltaire kadar nüktedan.

Böylece "düzyazı ve şiirle taçlandırılmış" olurdu. Ve neden? Çünkü
milyonlar hala "parıltıyı kanıt olarak" alıyor ve şöhretin havai fişeklerinde "önem buluyor". Sadece "gösterişli markayı" kullanarak
insanlığa kendi yüce güvencesini aşılamayı başarabilir. Bu amaçla
Şöhret isterdi.

Geriye, _La Saisiaz_'a, daha önce ele aldığımız şiirlerle ilişkili olarak, bir inanç beyanı olarak işgal ettiği konumu atamak kalıyor. _Caliban_'da, "Doğal Teoloji"nin tuhaf bir evresini ele alırken, bir tanrının önerilerini, entelektüel gelişimin ahlaki olanı geride bıraktığı yarı vahşi bir varlığın kavramlarından türetilmiş olarak bulduk. Orada ortaya konan Yunan yaşam teorisi ve pratiğiyle Cleon'un düşüncelerine geçerek, paganizmin ulaşabileceği en yüksek noktalara ulaştık. _Bishop Blougram's Apology_'de tehdit edici inançsızlık, kelimenin erken yorumlanmasındaki paganizm değildi, ancak otoriteyi inanç yerine koyacak olan paganizmdi. _Noel Arifesi_ ile birlikte, bireysel inanç seçimi, insan icadının dar tapınaklarından birinde ibadet edenin konumunun gönüllü olarak kabul edilmesi geldi; ancak bu kabul, aynı şekilde İsa Mesih'in ilahiliğine kişisel bir inancı da içeriyordu. Bu şekilde kabul edilen inanç, _Paskalya Günü_ sorgulamaları yoluyla daha kapsamlı bir analiz ve incelemeye tabi tutuldu. Ancak tüm bu şiirler, sonuca varmak zorunda kaldığımız gibi, az çok dramatik karakterdedir, ilk üçü tamamen, son ikisi ise tanımlamaya çalıştığımız bir dereceye kadar. Sadece _La Saisiaz_ ile Browning'in kişisel inancının açık ve kesin ifadesine ulaşırız, temeli, doruk noktası olmasa da, ruha ve Tanrı'ya inanç olarak kesin bir şekilde ileri sürülür.

İlk bakışta, birçok okuyucu için inancın indirgenemez asgarisinin yalnızca bu iki ilkeyi içermesi hayal kırıklığı yaratabilir.
Bu nedenle, _La Saisiaz_'ı _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_'nden önce değil de sonraya yerleştirmek gibi bir aktarma haklı olsaydı, aslında biz de cazip gelebilirdik. Böylece La Saleve'deki inanç ikrarının, Goettingen'deki Konferans Salonu olmadan dinleyicinin argümanlarının sağladığı üstyapı için bir temel oluşturmasına izin verilmiş olurdu. Ancak, _La Saisiaz_ yazarının işgal ettiği konumda, _Noel Arifesi_'nin monologcusunun veya _Paskalya Günü_'nün Birinci Konuşmacısının savunulamaz kılınmasına yol açacak hiçbir şey keşfedilemez. Gerçekten de, fark ettiğimiz gibi, son iki durumda (_La Saisiaz_ ve _Paskalya Günü_) kullanılan argümanlar ile ulaşılan sonuçlar arasında belirgin bir benzerlik vardır: her ikisinde de, bu mevcut yaşamın deneme niteliğinde, inancın uygulanmasıyla manevi gelişim olanaklarıyla birlikte, ana değerinin yattığına dair güvence vardır. 

Bayan Sutherland Orr, Browning'in "La Saisiaz'ı yazdığında, _A Death in the Desert_ ve _Christmas Eve and Easter Day_'i yayınladığı zamanki kadar, ya da annesinin dizinin dibinde öğrendiklerini sorgulamadan kabul ettiği herhangi bir dönemde, kendi tarzında bir Hristiyan olduğunu kabul ediyor. Charles Lamb'ın sözleriyle defalarca yazmış veya ilan etmiştir: 'Eğer Mesih odaya girse, dizlerimin üzerine çökerim'; ve yine Napolyon'un sözleriyle: 'Ben insanları anlayan biriyim ve _O_ bir insan değildi.' Hatta şunu da eklemiştir: 'Eğer öyle olsaydı, bir sahtekar olurdu.'" Ancak şiir hakkında daha önce "Hem biçim hem de içerik olarak Hristiyanlığa karşı sapkın tutumu konusunda kesin bir kanıttır." demiştir. Ve şöyle devam ediyor: "La Saisiaz'da ruhun ölümsüzlüğü için ileri sürülen, büyük ölçüde olumsuz argümanlar, bu konuda bir Hristiyan vahiy fikrine, ne kadar belirsiz olursa olsun, yer bırakmıyor."[96] Şiirin incelenmesinden böyle bir eleştirinin çıkmasından gerçekten de pişmanlık duyabiliriz; ancak, sonuçta, La Saisiaz'da tartışılan gerçekler, bu veya herhangi bir konu hakkında bir Hristiyan vahiy kabulü veya reddiyle ilgili herhangi bir acil soruyu içeriyor mu? Eğer öyle diyebilirsek, Hristiyanlığın kendisinden daha derinlere gitmiyorlar mı? Bu temel gerçeklere olan inanç, tartışılmaz bir şekilde kurulana kadar, Hristiyanlık için hiçbir temel sağlanmamıştır. Henüz "Tanrı'dan emin" olmayan biri için, Mesih'teki Tanrı vahiyinin pek bir anlamı olmayabilir. Çünkü La Saleve'deki itirafta zorunlu olarak ima edilen inançtan çok daha fazlası, yaşamın doluluğu için elzem kabul edilmeliyken, bu olmadan hiçbir inanç üst yapısı mümkün değildir. Onun gücü, kesin olarak tanımlanmış dogmanın sınırlamalarından kaçınarak, manevi gerçeğin tüm sonraki vahiylerine "yer bırakması" gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor.

Ve bu konulardaki "Hristiyan vahyi" nedir? Ölüm, ölümsüzlük ve gelecekteki tanınma ve yeniden birleşmeyle ilgili sorular, insan kalbine ve zekasına sürekli yeni bir biçimde kendilerini ima ediyor,
henüz cevaplanmamış. Ölmekte olan Evanjelistin "dünyadaki ve dışındaki tüm soruların" çözümü olarak işaret ettiği "Mesih'teki Tanrı'nın kabulü" bile, [97] gelecekteki yaşamın vahiylerini içermeyen bir inancın kabulünü ima eder. İncil'in öğretisi, geleceği güvenle bırakmaktan hoşnut bir inancın _şimdiki_ ilhamı olarak hizmet eder

Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bütün bir planladım."[98] diyen.

Sonsuz yaşam orada, gelecekteki bir duruma atıfta bulunularak değil,
başlangıçları burada ve şimdi, şimdiki hizmet ve özveriyle elde edilebilen Tanrı bilgisi olarak tanımlanır: iradeyi yerine getirecek olana
doktrin bildirilmelidir.[99] Üstat ile öğrencileri arasındaki dirilişi izleyen kırk gün boyunca gerçekleşen ilişkinin kaydı, bilinçli olarak önünde durdukları
perdenin kaldırılmasıyla ilgili olarak sessizdir. Browning'in en geniş, en derin ve muhtemelen terimin en az geleneksel kabulüyle bir Hıristiyan olduğu, son Dersin, Hıristiyanlığa ve insan yaşamıyla ilişkisine atıfta bulunan dramatik şiirleri dikkate alarak bunu gösterme girişimiydi. Ve _La Saisiaz_ boyunca Davut'un _Saul_'daki veya Aziz John'un _A
Death in the Desert_'daki sonuçlarına inanmayı engelleyecek hiçbir kelime yoktur. "Tanrı'dan çok emin" olan, yani Doğa'daki İlahi vahyi
tanıyan kişi için daha yakın ve özel vahyin kabulü sadece doğal bir sıraydı. "Tanrı'ya
inanıyorsunuz, bana da inanın":[100] iddia geçerli olduğunda emrin yerine getirilmesi zor değildir. Öğrencinin "istediğini bulmaya" çok kolay bir şekilde teşvik edildiği bir konuyla uğraşırken aşırı dikkatli olmak gerekirken, bir Enkarnasyon için tarihsel ve mantıksal gereklilik, gördüğümüz gibi, Browning'in dramatik işleme için o kadar favori bir temasıydı ki, kişisel ilgiyi ayırmak neredeyse imkansızdı. _La Saisiaz_'ın düşünceleri bu konuya doğrudan yaklaşmıyor.

En azından Ruh'a inanıyordu, Tanrı'dan çok emindi.

Bu şekilde ifade edilen inanç, yazar için, bir kez deneyimlendiğinde paylaşılmadan kalması için çok büyük bir kazanç anlamına geliyordu. Sadece soyut bir inanç değil, iddia edebileceği bir güvenceydi.

Gerçek şu ki, gerçek olan bir şeyi bilmediğimi biliyorum. (l. 224.)

Ona göre, "başka hiç kimse görmediyse" Doğa'da ve insan yaşamında hüküm süren güç ve amaç, Aşk'tı. Konuyla ilgili son söz, doğrudan, herhangi bir dramatik ortam tarafından değiştirilmeden bize gelir--

Güç Sevgidir--

* * * *

Baştan beri, Güç--biliyordum.
Hayat bana şunu açıkça gösterdi

Şunu, daha yakından bakmak için çabala,
Sevgi de aynı şekilde açıkça görülebilirdi.

Ne zaman görüyorsun? Bir günün doğduğu yerde,
Eğer sade dünyada değilse,
O zaman orada, uzak dünyalarda,
Garip ve yeni olanın doğduğu yerde,
Ve Güç tam anlamıyla oyuna girer.[101]

_La Saisiaz_'ın umudu _Rüya_'nın güvencesi haline gelmiştir.

"Yaşamın sürekliliği"nin bu tanınması, Browning'in inancının ana ilhamı, canlandırıcı ilkesidir. Cleon, Aklın La Saleve'de gösterdiği zorunluluğu _hissetmişti_. Yine, on bir yıl sonra, _Asolando_'nun yazarı, ölümün ruhun yaşamının enerjilerine, faaliyetlerine, ilerlemesine
kesinlikle bir kesinti getirmeyeceğinden kesin olarak bahsedebilir. _Burada_ "asla sırtını dönmeyen" kişi, _orada_ ileriye doğru yürüyüşe devam edecektir. Başka bir deyişle, Pompilia'nın inancı, şimdiki zamanın sınırlarının ötesine, bu hayatın mücadeleleri ve görünürdeki başarısızlıklarıyla birlikte sadece başlangıcı olan sınırsız gelişmelere bakabilir: ve yenilgi saatinde "Başlanan hiçbir iş ölüm için asla durmaz" diyebilir. 

"İnsanın çalışma zamanının telaşının" ortasında "görünmeyen" karşılanmalıdır. Browning'in, _Asolando Sonsözünün_ bu kapanış satırlarının uyarısında, Azizler Cemaati'ne olan inancını itiraf ettiğini söylemek çok mu fazla? Fakat inancın ifadesinin (eğer öyle kabul edebilirsek) belirgin bir şekilde formüle edilmiş bir tanımı kabul etmeyen terimlerle yapılması karakteristiktir. Emir, görünen ve görünmeyene bir ilham olarak gelir.

Görünmeyeni bir tezahüratla selamlayın!
Ona öne, göğüs ve sırta, olması gerektiği gibi emredin,
"Çabalayın ve gelişin!" diye bağırın, "Hızla,--mücadele edin, sonsuza dek
burada olduğu gibi orada da!"

Altta yatan güven _La Saisiaz_'ın mantığının ötesindedir,
ama _Önsöz_'ün neşeli kendiliğindenliğinden çok da uzakta değildir

_Ölerek yaşıyoruz._
Perdesiz ve özgür,
Ruh, kanatlarını çırp!

* * *

Vücut hantallaşacak
Ruh-uçuşu artık olmayacak.

Ve eğer--Browning'in, _La Saisiaz_'ı yazarken bile, bu şekilde ifade edilen güvenceye sahip olduğunu kabul edersek--neden sonuç satırında yer alan inanç itirafıyla tatmin olmuş olması gerektiğini sorarsak, cevap şu olmalıdır--_La Saisiaz_'ın yazarı, "İnançlarının gerçekleri tarafından ima edilen Hakikati ifade eden formüllerin zorunlu olarak kısmi ve geçici olduğunu kabul etmemek" iddia edilebilecek din öğretmenlerinin küçük azınlığı arasında sayılmalıdır." Onun için "Formüllerin Hakikati tüketmediği"; "Doktrinin karakteri ve ifadesinin ... yaşa göre göreceli olduğu" bilincinin güçlü bir şekilde mevcut olduğundan şüphe etmek imkansızdır.[102] Formülde tatmin bulunduğu ölçüde inanç, hayat veren gücünü kaybeder. İlerleme hayatın yasası olduğundan, o, bu nedenle, karşılaştırmalı esnekliğin zihinsel veya ruhsal gelişimi engelleme eğiliminde olabileceği bağlayıcı formülleri hiçbir insana dayatmazdı. Aksine, Gerçeği arayan kişiyi, bir zamanlar gerekli olan, ancak büyümeyi kısıtlayıcı olma tehdidi taşıyan tanımları zamanı gelince terk etmeye hazır hale getirirdi. Her şeyden önce, Gerçeğin kendisi olmayan, ancak Gerçeğe yalnızca gerekli bir giriş olan şeye dayanma tehlikesinden kaçınılmalıdır. Dolayısıyla,

Tırmandığı yardım,
Ayağını bıraktığı merdiven basamağı düşebilir,
Çünkü her şey, Gerçek Tanrı dışında, değişime uğrar.[103]

Ancak bu araçların böyle kullanılmasıyla amaca ulaşılabilir, çünkü
ister "Tanrı Hakikat", ister "ebedi güç", ister "kudreti aşan sevgi, Tanrı'daki Mesih" olsun, her

Yeni dersler öğrenilecek...
Dünyanın işi durana ve yararsız zaman tükenene kadar.[104]

DİZİN


  _Abt Vogler_, 52, 78, 153, 190.

  _Elçilerin İşleri, The_, 31, 33, 39.

  Aeschylus, 33, 196, 197.

  Alkestis, 41.

  _Andrea del Sarto_, 5, 74, 140, 141, 153.

  _Görünür Arıza_, 159.

  Aratus, 39.

  Arnold, Matthew, 3, 4.

  Sanat, 11, 49-51, 55, 139-142, 171.

  Zühd, 97, 130, 132-134, 168-177.

  _Asolando_, 7, 203.

_Asolando, Sonsöz_, 5, 11, 153, 204.

Athenians, 31.

Augustine, St., 105.

_Balaustion's Adventure_, 20.

Barrett, Bayan (_bkz._ Bayan Browning), 160, 161.

Berdoe, E., 12, 66, 67, 196-198.

_Bishop Blougram's Apology_, 9, 55, 63-91, 127, 131, 134, 141, 160, 162,
163, 172, 199.

_Bishop Order his Tomb_, 64.

_Book and the Ring, The_, 51.

Brooke, A. Stopford, 13.

Browning, Mrs., 168, 184.

Byron, Lord, 197, 198.

Caliban, 5, 11-26, 29-31, 45, 63, 64, 102, 104.

_Caliban upon Setebos_, 3-26, 31, 45, 199.

Calvinizm, 100-103, 160-166.

_Camel-driver, A_, 157-160, 190, 191.

Caponsacchi, 5, 167, 168.

Chesterton, G. K., 12, 68.

Christianity, 7-12, 33, 39, 58, 65, 67, 108, 109, 111-116, 121, 125-146,
150-152, 154, 155, 200-202.

_Noel Arifesi_, 10, 11, 95-122, 199, 200.

_Noel Arifesi ve Paskalya Günü_, 8, 64, 95-177, 181, 200.

_Cleon_, 8, 9, 11, 25, 29-59, 64, 65, 78, 140, 144, 151, 152, 187, 199,
203.

Clough, A. H., 3, 4.

Collonge, 185, 186.

Cross, J. W., 56.

David, 152 (_bkz._ _Saul_).

_Çölde Ölüm_, 10, 11, 16, 17, 25, 26, 32, 47, 48, 52, 59, 78,
144, 145, 151, 154, 200, 201, 202, 205.

Dickens, C., 73, 97.

Diodati, 197.

Dionysius, 33.

_Dis Aliter Visum_, 78, 79, 153.

Şüphe, 4 (_bkz._ İnanç ve Şüphe).

Dowden, E., 12, 96, 161, 164, 165, 168.

Browning'in dramatik gücü, 5-8, 15, 63, 64, 73, 74, 96-100, 132,
149-177.

_Dramatis Personae_, 7.

_Dramatis Personae, Epilogue_, 9, 153, 154, 163, 164.

_Easter Day_, 6, 10, 23, 125-146, 186, 190, 195, 196, 199, 200 (_bkz._
_Noel Arifesi ve Paskalya Günü_).

Egerton-Smith, Miss, 183-186.

Eliot, George, 56.

Emerson, 186.

_James'in Mektubu_, 115.

_Karshish'in Mektubu, An_, 10, 129, 151, 152, 155, 156, 194.

_Romalılara Mektup_, 196.

Euripides, 33, 89.

_Evelyn Hope_, 153.

Kötülük, 21.

İnanç, 3, 5, 11, 109-111, 152-157, 182.

İnanç ve Şüphe, 76, 77, 80-91, 126-134, 145, 146, 149.

Fantezi, 183, 185, 193, 194.

_Korkular ve Tereddütler_, 156, 157.

_Ferishtah'ın Hayalleri_, 172, 190 (_bkz._ _Şah Abbas_, _Bir Deve Sürücüsü_,
_İki Deve_).

_Fra Lippo Lippi_, 51.

Gelecek Yaşam, 23, 24, 47, 49, 53-58, 181-183, 185-205.

Cenevre, 184, 197 (_not_).

Gibbon, 197-199.

Gissing, G., 97.

Gladstone, W. E., 72.

_Grammarian's Funeral_, 54, 55, 78, 153.

Greece (Greeks), 29, 31-34, 37, 39, 43, 48, 49, 51-55, 57-59, 64, 65,
199.

Guido Franceschini, 5, 137, 167.

_Hamlet_, 12, 84, 88, 89.

Hildebrand, 83.

Homeros, 31, 32, 34, 35, 38.

Humanitarianism, 111-116.

Immortality, 47 (_see_ Future Life). Enkarnasyon, The, 18, 25, 26, 39, 111-116, 144, 145, 150-152, 169, 205.

_In Memoriam_, 4, 5, 53, 54, 88.

Innocent XII (_bkz._ _The Pope_).

_Johannes Agricola in Meditation_, 101, 102.

John, St., 5, 202 (_bkz._ _A Death in the Desert_).

Hüküm, 135-139, 143, 154, 157-160, 170, 171, 174, 177.


  Kuzu, C., 200.

  _La Saisiaz_, 3, 5, 7, 10, 24, 57, 64, 181-205.

  La Saleve, 5, 184, 186, 197, 200, 201, 203.

  Lazarus, 11, 142, 151, 155, 156, 194 (bkz. Karşiş Mektubu).

  Lewes, G. H., 56.

Love, Divine and human, 10, 19, 48, 104, 105, 108-111, 142-145, 151,
171-173, 203, 205.

Lowell, J. R., 117.

Luigi, 80.

Luther, 79, 80, 85.

Makistos, 196, 197.

Manning, Cardinal, 71.

_Master Hugues of Saxe-Gotha_, 153.

_Men and Women Series_, 7, 8, 49.

Miracles, 70, 86.

Morley, J., 72, 74.

Napolyon I, 83-85, 200.

Napolyon III (_bkz._ _Prens Hohenstiel Schwangau_).

Doğa, 4, 11, 37, 85, 103-105, 119, 130, 132, 139, 140-143, 151, 170,
182, 187, 194, 195, 202, 203.

Newman, J. H., 71, 76.

Browning'in Belirsizliği, 6.

_Floransa'daki Eski Resimler_, 49-52, 59, 140.

Orr, Bayan Sutherland, 154, 169, 173, 200, 201.

_Paracelsus_, 23, 42-44, 47, 73, 74, 153, 172, 173, 196.

Paul (Paulus), 31, 33, 34, 59.

_Pauline_, 5, 7, 78, 79, 153.

Phidias, 31, 32, 34, 36, 38.

Pippa, 5.

_Pippa geçiyor_, 80, 144.

Pompilia, 166, 203.

_Pompilia_, 55, 203.

_Papa, The_, 136, 137, 162, 166-168.

Güç, 19, 20, 25, 104, 105, 144, 145, 151, 192, 203.

_Prens Hohenstiel Schwangau_, 74.

İlerleme, Yaşam Yasası, 25, 34-39, 43-46, 49, 50, 52, 55, 78, 79, 87, 88,
205.

Prospero, 13, 14, 16, 19, 31, 102.

_Prospice_, 11, 126, 181, 182.

Protus, 31-34, 40-42, 48, 53-55, 64, 65, 187.

Pugin, A. W., 69.

"Sessiz, The," 21, 24-26, 45.

_Rabbi Ben Ezra_, 10, 36-38, 48, 79, 140, 172, 175, 201.

Reason, 107, 110, 158, 182-185, 193-196, 203.

_Reverie_ (_Asolando_), 105, 203.

_Ring and the Book_, 73 (_bkz._ _Book and the Ring_, _Pompilia_, _The
Papa_).

Roma Katolikliği, 9, 70-72, 83, 86, 103, 106-111, 120, 121, 160-168.

Rousseau, 197, 198.

Fedakarlık, Doktrin, 22, 23.

_Saul_, 18, 19, 25, 26, 36, 151, 202.

Setebos, 14-26, 29, 102, 104.

Shakespeare, 6, 13, 16, 84, 85, 88, 89, 114.

Sharp, W., 12.

Shelley, P. B., 53.

_Sordello_, 57, 58, 73, 173-175.

Stanley, Dean, 72.

_Strafford_, 173.

Strauss, 80, 85.

Sycorax, 14, 21, 29.

_Tempest, The_, 11-14.

Tennyson, A., 4, 38 (_bkz._ _In Memoriam_).

Terpander, 31, 32, 34, 35, 38.

_The Two Camels_, 176.

_Toccata of Galuppi's_, 40, 140.

Tolerance, 117-120.

Tractarian Hareketi, 161.

_Zamanlar İçin Traktlar_, 71.

Gerçek, 3, 4, 5, 17, 39, 44, 76, 119, 120, 153, 154, 204, 205.

Voltaire, 197-199.

Ward, W., 67, 86, 90, 91.

Westcott, B. F., 33, 142, 182, 183, 204, 205.

_Wisdom_, 102.

Wiseman, Cardinal, 66-71, 74, 86, 90, 91.

Zeus, 8, 29, 39, 42.

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

DİPNOTLAR:

[1] _La Saisiaz_, s. 604. _R. Browning_, cilt ii, Smith, Elder and Co.

[2] _Self dependence._ Matt. Arnold.

[3] _Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını söylemeyin._

[4] _Paskalya Günü_, vii.

[5] _Browning_, E. Dowden, J. M. Dent ve Şirketi, s. 243.

[6] _R. Browning_, W. Sharp (_Büyük Yazarlar_), s. 207.

[7] _Browning Ansiklopedisi_, Berdoe, s. 91 (alıntılandı).

[8] _R. Browning_, G. K. Chesterton (_Eng. Men of Letters_), s. 135.

[9] _Browning_, S. Brooke, Isbister, s. 288.

[10] _Saul_, 268.

[11] _Balaustion'ın Macerası_, cilt i, s. 660.

[12] _Genesis_, xxviii, 20.

[13] _Hosea_, vi, 6.

[14] _Paracelsus_, 876-878, pt. v.

[15] L. 390.

[16] _A Death in the Desert_, ll. 474-476.

[17] _Acts_, xvii, 21.

[18] _A Death in the Desert_, 498.

[19] _Religious Thought in the West._

[20] _Acts_, xvii, 34.

[21] _Saul_, 295.

[22] _Rabbi Ben Ezra_, xxiv, xxv.

[23] _Aynı eser_, xix. [24] _Elçilerin İşleri_, xvii, 24-28.

[25] _Galuppi'nin Bir Toccata'sı._

[26] _Paracelsus_, v, 709-713.

[27] _Caliban_, 101.

[28] _Paracelsus_, i, 726-737.

[29] _A.g.e._, i, 759-762.

[30] _Çölde Bir Ölüm_, 198-207.

[31] _Haham Ben Ezra_, viii.

[32] _Floransa'daki Eski Resimler_, xi.

[33] _A.g.e._, xix.

[34] _Kitap ve Yüzük_, 866-867.

[35] _Fra Lippo Lippi._

[36] _Floransa'daki Eski Resimler_, xx.

[37] _Floransa'daki Eski Resimler_, xv.

[38] _Aynı eser._, xvi.

[39] _Çölde Bir Ölüm_, 429-431.

[40] _Abt Vogler_, xi.

[41] _Adonais_, Shelley.

[42] _Anısına_, xlvii.

[43] _Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi._

[44] _Aynı eser._

[45] _Pompilia_, 1787.

[46] _George Eliot'un Hayatı_, Cross. J. Blackwood ve J. W. Cross'a Mektuplar.

[47] _La Saisiaz._

[48] _Sordello_, bk. iv.

[49] _Aynı eser._, bk. v.

[50] _Aynı eser._, bk. vi.

[51] Bkz. _St. Matthew_, xi, 11.

[52] _Kardinal Wiseman'ın Hayatı ve Zamanları_, Wilfrid Ward tarafından. 2 cilt 1897.

[53] _Aynı eser._

[54] _Aynı eser._

[55] _Browning_ ile ilgili olay. G. K. Chesterton. (_Eng. Men of
Letters._)

[56] _Gladstone'un Hayatı._ J. Morley. Cilt i.

[57] _Apologia pro vita sua._ J. H. Newman.

[58] _Pippa geçiyor_, iii, 1210-1215.

[59] Alıntılandı. _Kardinal Wiseman'ın Hayatı ve Zamanları._ W. Ward.

[60] _Anısına_, xcvi.

[61] _Browning_, Dent ve Şirketi, s. 124.

[62] _Süleyman'ın Bilgeliği_, xi, 24-26.

[63] _İtiraflar_, kitap i, bölüm iii.

[64] Bölüm ii, 14-20.

[65] _Godminster Çanları._ J. R. Lowell.

[66] _Papa_, 2117-2128.

[67] _Andrea del Sarto_, 83-87.

[68] _Noel Arifesi_, 360-363.

[69] _Pippa Geçiyor_, 114-180.

[70] _Çölde Bir Ölüm_, 498-499.

[71] _Çölde Bir Ölüm_, 500-513.

[72] _Robert Browning'in Hayatı ve Mektupları_, Bayan Sutherland Orr, Smith,
Elder and Co., s. 185.

[73] _Çölde Bir Ölüm_, 431-433.

[74] _Çölde Bir Ölüm_, 589-594.

[75] _A.g.e., 292-298.

[76] _Görünür Başarısızlık._

[77] _Bir Deve Sürücüsü._

[78] _Browning_, E. Dowden, J. M. Dent ve Şirketi, s. 121, 123.

[79] _Dramatis Personae._

[80] _Browning_, E. Dowden, s. 128-129.

[81] _Browning_, Dowden, s. 132.

[82] _Browning'in Hayatı ve Mektupları_, Bayan S. Orr, s. 185.

[83] _Yukarıdaki_, s. 135-145.

[84] _Browning_, Bayan S. Orr, s. 185-186.

[85] _Sordello_, Altıncı Kitap.

[86] _Aynı eser._

[87] _Aynı eser._

[88] _Sordello_, Altıncı Kitap.

[89] _Aynı eser._

[90] _İki Deve._

[91] _Yaşamın Hristiyan Yönleri_, Westcott, s. 30.

[92] Emerson.

[93] Bölüm viii, 24, 25.

[94] _Paracelsus_, iii, 1012-1013.

[95] 1. 555'teki "Gölün parıltısına _Diodati_ mi katılıyor?" ifadesi Byron'ın Cenevre'deki villasına aittir. 1. 590, Lucca'da doğan Kalvinist ilahiyatçıya (1576-1614), Cenevre'de vaiz olarak yaptığı çalışmalarla ünlendi.

[96] _R. Browning'in Hayatı ve Mektupları_, s. 318-319.

[97] _Çölde Bir Ölüm_, 474-476.

[98] _Haham Ben Ezra_, i.

[99] _St. John İncili_, xvii, 3; vii, 17.

[100] _Aynı eser_, xiv, 1.

[101] _Reverie, Asolando._

[102] _Yaşamın Hristiyan Yönleri_, Westcott, Macmillan, s. 32-33.

[103] _Çölde Bir Ölüm_, 429-431.

[104] _A.g.e., 266-267.

Browning ve Dogma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ethel M. Naish

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING AND DOGMA ***

***** This file should be named 41491.txt or 41491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/4/9/41491/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

