*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, August/September 1664 (Samuel Pepys Günlüğü, Ağustos/Eylül 1664)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, August/September 1664
by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, August/September 1664

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                Samuel Pepys M.A. F.R.S.

            Admiralty'nin eylemleri ve sekreteri katibi

    Pepysian kütüphanesindeki stenografi makalesinden kopyalandı
 Magdalene College Cambridge tarafından Rev. Mynors Bright M.A. Geç Üy
                      Ve kolej başkanı

                              (Kısaltılmamış)

                      Lord Braybrooke'un notlarıyla

                        Eklemelerle düzenlendi

                        Henry B. Wheatley F.S.A.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                           Ağustos ve Eylül
                                 1664

1 Ağustos.  Yukarı, aklım son gecenin hesaplarından çok hafif, vb.
Yukarı ve Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Pen, St. James's,
bazı sektörlerle hazırlanan diğer şeylerin yanı sıra her insan
bu sabah bölüm ve daha erken değil (korku için ya düşünmeliler
O ya da bir kişinin diğerine) Bay Coventry Dükü hareket ettirdi ve
Elçilerin katlarının katiplerinden birinin bir
Memnun olduğum Bay Turner Hath olarak yılda L30 eklenmesi
T. Hater L20 verin ve L10'u bir çocuğun tutulmasına doğru tutun.  Bundan sonra Bay
Coventry ve ben tapınaktaki avukat odasına, ama
Orada ayrıldık, ben de eve ve orada büyük bir sevinçle T. Hater'a ne olduğumu söyledi
Yoksul seferin çok memnun olduğu, onun tevazu olmasına rağmen yapmıştı
çok şey söylemesi için acı çekmezdi.  Yani kahve evine ve hepsi
Zaferle dolu ev Generall Soushe

     [General Soushe Louis Ratuit, Comte de Souches'ti.  Savaş
     Macaristan'da Lewenz (veya Leva) 'da savaştı.-B.]

(Fransız, servet askeri, Almanca bir kısmını komuta ediyor
ordu) Türke'ye karşı vardı; 4.000 erkeği öldürmek ve en çok almak
olağanüstü ganimet.  Harman ve karısını alarak onları taşıdı
Anthony Joyce'a, geyik eti iyi bir macun içinde yaşadık; Ancak,
Tanrım! ne kadar yaptıklarını görmek için, sanki hiç yememişlermiş gibi
Daha önce ve çok mutlu olduk, ama en sorunsuz bir şekilde yapacağız ve buluyorum
O ve karısının en çok sefil bir hayatı var, ama biz
Dikkat, ama böyle bir şirkette olabildiğim için çok mutlu.  Ama Bayan
Harman çok güzel bir sefil, tüm benimle sevebileceğim
Kalp, çok iyi ve masum şirket olmak.  Westminster'e Bay
Blagrave's ve orada, bir iki şey söyledikten sonra onunla konuştum
karım için bir kadın hakkında ve bana akrabasını teklif etti,
Memnuniyetle, ama şu anda iyi değil, ama umarım ona sahip olmayı umuyorum.
Bu yüzden Lord Şansölyem ve bu yüzden Bay Coventry ile
Benimle orada buluşmak için atandı ve onunla başsavcı ve
Orada Sir Ph. Warwicke, yeni bir komisyona danıştı.
Tangier için bu sözleşmeyi yapmamızı sağlamak için geniş Seale aracılığıyla
Mağdur.  Çok ev ve orada gençler hakkında uzun zamandır konuştu
Karımla yaşamak için konuştuğu ailesinin kadını, ama yine de
Çok fazla kaliteli, ancak komşunun çocuğu ve genç
Ve çok iyi değil, ona sahip olmaya cesaret edemiyorum, çünkü onun varlığı
Ailemizin herhangi bir raporunu,
komşularımızın kalbi.  Böylece bağımlılığım Bay Blagrave üzerinde ve
Akşam yemeği ve yatağa ev.  Dün gece, saat 12'de uyandım
Sir W. Pen'in kapısını çalarak; Ve insanların koşması dışında neydi
Kardeşinin ona söz vermek için yukarı ve aşağı

     [Sir W. Penn'in ağabeyi George Penn, zengindi
     San Lucar'da tüccar, Seville limanı.  O olarak ele geçirildi
     Kutsal Ofis tarafından Heretic ve sekiz metre bir zindana atıldı
     Mezar kadar kare ve karanlık.  Orada üç yıl kaldı, her
     Suçlarını itiraf etmesi için aydır.  Sonunda, sonra
     İki kez rafa koyulurken, ne olursa olsun itiraf etmeyi teklif etti
     öneririm. L12.000 Lisansına el konuldu, onun
     Karısı, bir Katolik, ondan alındı ​​ve İspanya'dan sürüldü
     hiç.-m. B.]

İyi bir süre iyi olan Sicke, öldü.

2.  Bütün sabah ofiste.  Öğlen dined ve sonra da
Değişim ve sonra Sir W. Warren ile iki saat veya daha fazla yürüdü,
Genel olarak Sir W. Batten'in ilişkilerine çok fazla söylem, nasıl konuştu
Her beden onların yerleriyle yaşamalı ve eğer istekli olduğunu
İstediği, onunla uğraştığı herhangi bir şeyde onunla paylaşmam gerektiğini.
Bana da tekrar tekrar, kendimi borçlumun da itiraf ettiğini söyledi
şu anki büyük sözleşmesinde hizmetim ve dostluğum için
Direkler ve bu ve Noel arasında Stocke ve Will'de olacak
Bana ödeyin.  Bunu iyi seviyorum ama tüccar olmak istemiyorum ve,
Bu nedenle, erteleyin, ancak düşünmek için istenen zaman.  Dolayısıyla
King's Play-House ve orada hala yapan "Bartholomew Fayre" yi gördü
Lütfen beni; ve harekete geçtiği gibi, dünyanın en iyi komedisi, ben
inanmak.  Bana onun olduğunu söyleyen Tom Killigrew tarafından oturma şansı verdim
bir kreş kurmak; Yani, Moorefields'de bir ev inşa edecek,
burada ortak oyunlar olacak.  Ama sahip olacak dört opera
yıl, bir seferde altı hafta hareket etmek; En iyi sahnelere sahip olacağız
ve makineler, en iyi musique ve her şey olduğu kadar muhteşem her şey
Christendome; Ve bu amaçla sesler, ressamlar ve diğerleri için gönderildi
İtalya'dan Kişiler.  Bu yüzden ev sahibi Lord Marlborough'u aradı ve
Yani ev ve ofisime ve sonra Sir W. Pen'e ve onunla ve bizimle
evin diğer memurları ve hizmetçileri ve başka hiçbir şey kiliseye koymak
Kardeşi yerde, burada hiç yakışıklı bir şey yok, ama
Onu gece yaklaşık dokuz, şansölyedeki cemaat masasının altına mı koyuyor?
Yani evde ve yatağa.

3.  Betimes'ı yukarı ve işte bazı Joyners'ı yeni bırakmam için
Musique için bir oda yapmayı planladığım gardırop.  Bundan sonra yurtdışında
Westminster, Bay Blagrave'in diğer şeylerinin yanı sıra ve
Kinswoman'ın kadın için karımla birlikte gelmesi için rızası
ki bu çok memnunum ve umarım iyi olabilir.  Bundan sonra beyaz salona
Sir G. Carteret ile direk belgemizi yapmak için biraz yer tutma konusunda tanışın
Deptford'da, ancak konsey sabahı başarısız oldu, ancak Bay Coventry ile bir araya geldi,
Ve o ve ben bir Hollandalı savaşın olası olduğunu düşünüyorum, bence
şimdi çok muhtemel, çünkü Hollandalılar bize karşı çıkmak için bir filo hazırlıyorlar
Guinny ve o olacağımızı düşünüyoruz, ancak ikimizin de bir zihni olmasa da,
aniden içine düşmek, ama aynı zamanda aralarında artar ve
filolarına giriyor ve Opdam'ın kendi gemisi, bu da tuhaf hale getiriyorlar
çok yüksek olmalı.  Bu nedenle 'değişime ve dolayısıyla akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Woolwich'e Halat Bahçesine Woolwich'e aşağı, Mrs.
Sir W. Pen'in onun tarafından nasıl ödüllendirildiğine dair garip hikayeler anlatan Falconer
Altın saati olan kocası (ama Sir W. Batten'in ne olduğu kesin görünmüyor
Bana, kızının ona L80 olarak ona verilen bir hayatı olduğunu söyledi.)
Onun yerine yardım ediyor ve yine de L150'ye Bay Coventry'ye mal oldu.
Bay Falconer'ın tekrar evlenmemesi, ifade etmesinin çok tavsiye etti
kızını mirasını ya da sözlerini yapmasını sağlayacağını
Amaç ve bu onu yapıyor, diye düşünüyor, ona herhangi bir
Memnuniyet ve W. Boddam Hath Publickly, aşağı indiğinden beri dedi
Bu hafta ona mal olduğu halat bahçesinin katibi olmak
L100 ve ona mal olacağından memnun olurdu, ancak yarısı kadar çok
yer, ve o zamandan daha iyi olduğunu ve olsaydı
Onu satın almak için bunun için çok fazla şey vermezdi.  Şimdi eminim
Bay Coventry'nin tekrar tekrar hiçbir şey almayacağını söyledi.
ama içindeki tüm rolünü ona özgürce verirdi, böylece dul olabilir
bir şeyim var.  Bunun anlamı bilmiyorum, ama o efendim W. Kalem onun yanında bir şey alır.  Bu nedenle dockeyard'a ve orada
Büyük ileriye doğru yeni gemi.  Yani ev ve akşam yemeğine ve sonra
Ofis, geç saatlerde Bay Bland ve ben Tangier işinden bahsediyor, vb.
Yatağa ev.

4.  Betimes ve ofise, kendimi büyük bir anlaşmazlığa karşı koyarak
daha sonra bizimle geçiren Doğu Hindistan Şirketi Hakkında
Sabah.  Öğlen Sir W. Pen ile yemek, sadece bir sığır eti ve ben
onunla sahip olamayacağım, ama dışarıda bir arkadaşlık ve neşe taklit etti
onunla koçu tarafından, ve beni bir oyuna taşıdı ve benim için para ödedi
"Rivall Ladys" olan King's House, çok masum ve en güzel
esprili oyun.  Bundan çok memnun kaldım ve bana veriliyor, bakıyorum
Üzerine yeminime ihlal etmedi.  Burada o clun'u duyuyoruz,
En iyi aktörler, dün gece, Towne'dan çıkıyor (hareket ettikten sonra
Simya, burada hareket ettiği en iyi kısımlarından biriydi)
Ülke evi, kuruldu ve öldürüldü; alınan rogueslerden biri, bir İrlandalı
aynı tür.  En acımasız kasaplı ve bağlı görünüyor.  Evin bir
onu büyük özledim.  Bu yüzden bana Rabbimi söyleyen Lady Sandwich'imi ziyaret etti
Fitzharding bir Marquis yapılacak.  Bu nedenle ofisime geç ev ve
Akşam yemeği ve yatağa.

5.  Çok betimes yukarı ve plaister'imi Whiting hakkında çalışmaya ayarlayın ve
Musique Room'umu boyamak, büyük zevkle görülen,
Saat on yaklaşık kendimi giydim ve çok güzel bir şekilde monte ettim
Mare, dün sözüne göre beni Sir W. Warren tarafından gönderdi.  Ve
Yani şehir aracılığıyla, biraz gururlu değil, Tanrı bilir, görülür
Güzel bir canavar ve şu anda da monte edilen Cozen W. Joyce'larıma ve
O ve ben Highgate'e doğru Towne'dan çıktık; Yolda, Kentish-Towne'de,
Bana Clun'un öldürülmesinin ve bir araya gelmesinin yerini ve tarzını gösteriyor
hendek, ve yine de kolunda sadece bir tane olan herhangi bir yara tarafından öldürülmedi
Ama mücadele ederek öldü.  Bana da dedi ki
Fahişesi ile içmekten çok geç gitmesi ve tarzı
öğrenmek.  Bu nedenle Barnett'e doğru ilerleyin ve orada içti ve
Yani gece Stevenage'e, biraz yağmur yağıyor, ama çok değil ve orada
Benim büyük sorunum, karımın gelmediğini veya herhangi bir Stamford koçunun
Bu hafta aşağı indi, böylece gelemez.  Çok can sıkıcı ve yorgun ve değil
Ne eski parçalarımda iyice acıdan uzakta, ben akşam yemeğinden sonra ve
Biraz uyuduktan sonra, W. Joyce gömleğine odama geliyor,
Not ve karımdan bir elçi, kendisi kendisine verildi.
Bigglesworth ve yarın sabah bizimle olurdu.  Yani, kudretli
Bu işteki duyulmamış eyleminden memnun oldum, uyumaya huzurlu
Ertesi sabah tekrar.  Yani yukarı ve

6.  Burada dün gece Deane Honiwood'u yatıyordu.  Onunla tanıştım ve konuştum
Sabah ve basit bir rahip, iyi, iyi niyetli bir adam olsa da. W.
Joyce ve ben orada Bowles on the Green'de saat sekizine kadar bir oyuna ve
Sonra koçta karım geliyor ve kadınlarla dolu bir koç, sadece bir erkek
Binip, dün gece şehre gelmesinin bir kız kardeşiyle tanışmak için aşağı indi.
Çok neşeli içti, aydınlatma değil ve biz monte ettik ve
onları welling'e ve orada 'ışık ve çok iyi ve mutlu ve memnun
fakir karımı görmek için.  Burada yorgun olduğum için çok neşeli olabileceğim ve sonra
Akşam yemeği, tekrar dışarı ve Londra'ya.  Yolumuzda en güçlü
Merry, birkaç genç bayta, aynı şeyi karşılamak için aşağı inin
Nazik kadın, hayatımda olduğum zaman ve böylece W. Joyce da nasıl olduğunu görmek için
Bunlardan biri, zorlanan bir Sorrell atına atılmıştı ve her ikisi de
Onları çok yorgun ve görmez.  Ama ne kadar neşeli olduğumuzu belirlememeli
tamamen yolduydu.  Holborne'da ve başka bir koç tarafından eşim ve
Mayde Home ve ben at sırtında ve her şeyi iyi ve en güçlü buldum
Neate ve temiz.  Yani, karımı biraz karşıladıktan sonra, ofise ve
Yani akşam yemeği için, sonra yorgun ve çok iyi değil. 7. (Rab'bin Günü).  Uzun zaman okşayarak karımı okşamak ve konuşuyor, bana söylüyor
Hasta, Yürütme, Disquiett ve Slutish tarzının üzücü hikayeleri
Babam ve annem ve pall ülkede yaşıyor, beni rahatsız ediyor
Güçlü bir şekilde, ben de düzeltmeye çalışmalıyım.  Çok yukarı ve hazır ve karım
Ayrıca ve sonra aşağı ve eşime, onun büyük hayranlığına ve neşesine gösterdim,
Bay Gauden'in plaka hediyesi, gerçekten çok asil olan iki flaggon
Henüz benim olduklarını düşünemiyorum.  Tanrı'yı ​​bunun için kutsamak,
Akşam yemeğine iniyoruz, çok hoş ve bir süre akşam yemeğinden sonra ve
Sonra White Hall'a, yürüdüm, evde bir mektupla tanıştım
Yüzbaşı Cooke's, benim görmem için bir çocuk gönderdi, kimi yaptı
Bana tavsiye etmeyi planlıyorum.  Bu yüzden gittim ve orada tanıştım ve konuştum
o.  Beni memnun eden çocuğun büyük umutlarını veriyor ve
Chappell orada çocuğun raporunu veren Bay Blagrave ile tanıştım ve o
Bana onu gösterdi ve onunla konuştum ve çocuk iyi bir çocuk gibi görünüyor
Bana gel ve umarım iyi olur.  Bay Townsend ile konuşacağım
Kıyafetlerini onun için acele et, sonra gelecek.  Bu yüzden eve doğru yürüdüm
ve Bay SPONG ile bir araya geldi ve o benim yanımda eski değişim konuşuyor
Birçok ustaca şeyden, Musique ve sonunda gözlük ve onu buluyorum
Hala o her zaman aynı ustaca adam ve diğer para cezası arasında
işler bana onun mikroskopu ile keşfetmesini yaptı
bir güvenin kanatlarının tıpkı bir kanadının tüyleri gibi yapıldığı
kuş, ve en açık ve kesinlikle. Biz konuşurken geldi
Konsollar tarafından, bir
Konvansiyon.  Herhangi bir direnç olmadan kuzu gibi giderler.  Tanrı'ya yaparım
Ya uyumlu olurlar ya da daha akıllı olurlar ve yakalanmazlar!  Oradan
onunla ayrıldı, şirketinden çok memnun ve evden uzakta,
Dan Rawlinson'u aradı ve orada amcamla oraya destek verdi ve sonra
Evde ve onunla birlikte tekrar yiyin, sonra dua ve yatağa.

8.  Sir W. Batten ile yurtdışında ve yurtdışında, antrenör tarafından St. James's,
Bana Sir J. Minnes
Kendisi, tüm kurulun eşit payı ve daha fazlası
Kendisi için hiçbir şey yapmadığı ve özellikle de
Dük'e verilen geç kağıt, Hollandalı bir baskının çevirisi
Biz ve onlarla kendi olarak verdiği kavgaya ilişkin
Sir Richard Ford'un tamamen olduğu zaman.  Ayrıca bana Sir W. Pen'in nasıl olduğunu söyledi
Söylemimize Dokunma Bayan Falconer) ilk başta çok büyüktü
Bay Coventry'nin onu misafirlere getirmesi ve yüksek oranlarda
yerler ve orada benim için çok açıktı.  İş yaptıktan sonra
Duke, ben kahve evine ev sahipliği yapıyorum ve akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum ve akşam yemeğinden sonra
Yemek odamda güzel resimlerimi asmak için
Güzel ve böylece karım ve ben yurtdışında kralın oyun evine, veriyor
Bana geçen ayın zamanı, o zaman hiç görmedi; Yani benim yeminim
Hiç kırılmamış, bana yapacağından daha fazla paraya mal olmaz
O, her iki zamanına da gitmiş olsaydı.  Burada gördük
"Flora'nın Figürleri."  Daha önce hiç görmedim ve en ustaca
Genç Yeşim Flora'nın performansı, hoş bir oyun gibi görünüyordu
Hayatımda her zaman olduğu gibi.  Akşam yemeğine ve sonra ofisime geç,
Bay Andrews ve ben mağdur komisyonumuz hakkında konuşacağız ve sonra
Gitmek, dört günümü geçmiş dergiler ve masraflarımı belirlemem için
Yatağa ev.

9.  Yukarı ve ofisime ve orada bütün sabah oturduk, öğlen
ev ve orada randevu ile Bay Blagrave geldi ve benimle yemek yedi ve
Chappell'in bir arkadaşını yanına getirdi. Akşam yemeğinde çok neşeli
Ve sonra odama kadar ve orada bir ya da iki masal söyledik,
O zaman o ve ben, geleceğimiz akrabası için kendimiz biraz talaş
yaklaşık on gün gelecek olan karımla yaşamak için ve umarım
iyi yap.  Ben ofisime gittiler ve orada kafam biraz
içtiğim küçük şarapla sorunlu, bira ile karıştırılmış olsa da, ama
Eskiden yaptığımdan biraz daha fazlası ol ve yine de söyleyemem, eve gittim
Ve öğleden sonra karım konuşarak geçirdi ve sonra akşam
Ofisime çok az, ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.  Bu gün geliyor
İmparator'un Turke'yi dövdüğü yeniler;

     [Bu, Türklerin bulunduğu St. Gothard savaşıydı
     Altındaki İmparatorluk Kuvvetleri tarafından büyük katliamlarla yenildi
     Montecuculli, Ren'den Konfederasyonlar tarafından desteklendi ve
     Coligni altında kırk Fransız süvarileri.  St. Gothard
     Macaristan, Raab Nehri'nde, Styria'nın sınırına yakın; Hakkında
     Viyana'nın yüz yirmi mil güneyinde ve otuz doğusunda
     Gratz.  Savaş 9. Moharrem, A.H. 1075 veya
     23 Temmuz, A.D. 1664 (eski stil), Pepys tarafından kullanılan.-b.]

80.000 kişilik bir ordu ile Grand Vizier ve birkaç büyük basını öldürdü
Erkekler öldürüldü ve yönlendirildi; Kendi tarafında önemli bir kayıpla
Üç general kaybetti ve Fransız kuvvetleri neredeyse kesildi. Hangisi
İmparat'a Turke'yi neredeyse yenmek gibi iyi düşündüm
Fethetselerdi, onun için zahmetli olurlardı.

     [Gerçek şu ki, Almanlar Türkler ve Fransızlar tarafından dövüldü
     Onlar için savaşı kazandı.-b.]

10.  Yurtdışında, yurtdışında birkaç küçük işletme yapmak için
diğerleri, yeni kayan kuralım üzerine masalarımı kazımak için birini öğrenmek için
Gümüş tabaklar, o kadar küçük ki, Browne bir tane alamaz
bunu yapmak için.  Bu yüzden ünlü yazı ustası Cocker'ı buluyorum ve onu
Yapın ve ben onun hepsini tasarlamak için bir saat ayarladım; ve garip
onu ilk tasarımında çok küçük kesmek için doğal gözleriyle görmek
Hayatım için ne zaman eksik olmadan, her şeyi oku ve her şeyi oku
En iyi yeteneğimle, bir kelime ya da mektubu okumayın; Ama kullanıyor.
Ama hayatının çok küçük bir şey yapması için en iyi ışığın
(Chaucer'ın güneşe sözlerinin aksine, "
Onlar küçük mühürler mezar "), bir yapay ışığı ile olmalıdır
Mum, yapabileceği gibi avantaja ayarlanmış.  Adamını onun tarafından buluyorum
Söylem, çok ustaca; Ve diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir hayran ve
Tüm İngiliz şairlerimizde iyi okuyun ve hepsini yargılamayı taahhüt eder,
Ve bu süreksiz değil.  Şirketinden çok memnun ve daha iyisi
Kuralım hakkındaki yargısı, onu ve evden ayrıldım, Bay Deane
Anlaşma bana geldi ve benimle yemekhılar ve şans eseri Gunner Batters's
eş.  Akşam yemeğinden sonra Deane ve ben yine Rabbim hakkında büyük bir söylem vardı
Şansölye kereste, keşke iyi olabilseydim. Bu yüzden ben
Tekrar cocker ve bir saat boyunca tekrar iyi bir söylemle oturdu
iki ve sonra onu terk etti ve kaptan Silas Taylor (benim eski
Exchequer'de tanıdık) bazı enstrümanları duymak için görevli memura
Bay Berchenshaw'ın Musique'm Lord Brunkard ve Sir Robert'tan Önce
Murray.  İtiraf etmeliyim ki, onu duyuyorum ama nadiren ya da o
Gerçekten ses daha iyi, ama bu yüzden hiç zevk bulamadım
O ve Metough iki Voyces yirmisine değdi. Öyleyse ofisime ev
bir süre ve sonra akşam yemeği ve yatmak.

11.  Yukarı ve acı yoluyla, büyük kederime,
Bacaklarımı sıcak tut.  Bütün sabah ofiste ve yüksek
Sir W. Batten ve Sir W. Pen'e karşı tuvalin genişliği konusunda anlaşmazlık
Yine, onlar daha dar, ben ve Bay Coventry ve
Sir J. Minnes daha geniş tutmak için.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve
Bay Geliyor Bay Creed, son zamanlarda Downes'tan geliyor ve benimle yemek yiyor. Gösteriyorum
Ona iyi bir yüz, ama onu benim için temel içi olması için sevmiyorum.
Ancak, yurtdışında, karımı yeni borsada bir şeyler almaya taşıdı ve böylece
Lady Sandwich'lerime ve orada neşeli, onunla harika bir süre konuşarak,
Ve böylece ev, benim kuralımla cocker geliyor,
hayranlık, iyilik ve işin küçüklüğü için: bana 14'lere mal oldu. Yapmak,
Ve onunla birlikte olduğum için çok memnunum.  O Gone, Gone, Bay Moore geliyor
ve benim ile efendimin işleri hakkında harika bir şekilde konuşurken,
Rabbim gerekirse ailesi için kötü durumda olacağından korkuyorum
denizde düşük.  O gitti, ofisime geç kaldım ve yasaklayamıyorum
Yeni kuralımı hayranlık duyuyorum ve danışıyorum ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyorum.
Bu gün, kraldan önceki bir bahis için, Castlehaven ve Arran Lordlarım
(Ormond'un Efendisi'nin bir oğlu), ikisi tek başına koştu ve bir
Stoute Bucke St. James Parke.

12.  Yukarı ve tüm sabah Sir W. Warren ile ofiste meşgul
Onunla çok zor olduğum New England Masts için harika bir sözleşme,
Onu kızdırmak için bile, ama bunu yapmanın da uygun olduğunu düşündüm
Sadece benim için [ve] Kral adına.  Öğlen 'değiştir
küçük, vb. Akşam yemeğine ve sonra koç tarafından, karımı ve mayde
Aşağı, bazı eski gümüş dantelleri değiştirmek için gümüşçü stevens'e gitmek ve
bir petticoat için yeni Silke dantel satın almak; Ben Beyaz Hall'a ve çok şey yaptım
bir Tangier komitesinde iş; diğer şeylerin yanı sıra,
oradaki evlerin uygunluğu ve portugeslerin nasıl izin vermemiz gerektiği
onları devam ettirdiler, birçoğu devam ettikçe veya evleri sattı
Onlar elinde bulunurken ve onların lehine daha fazla bir şey,
Duke daha önce hiç gözlemlemediğim bir öfke içinde, ağladı, "Hepsi
Dünya bizi sürüyor ve bence asla kimseye binmeyeceğiz. "
Evde ve geç olmasına rağmen Pedro orada olmasına rağmen bir şarkı söyledi ve ayrıldı.
Ona 5'ler verdim. Ama külfetli bul ve böylece parçalayacak
toplantı.  Geceleri, büyük kederime olan fakir fantezimize getirildi
hala topal devam ediyor, böylece eve getirilmese de keşke
Yine, onu görmek beni rahatsız ediyor.

13.  Yukarı ve ofise gitmeden önce bir coate ile Taylor'ım geliyor
Kasıtlı olarak dizlerimden daha düşük gelmemek için kapıların içinde giymeye başladım,
Çünkü kapılar içinde bir coupne giymemle ilgili tüm hassasiyetim geliyor
bacaklar.  Mikroskop ve scotoskop ile Bay Reeve de geliyor.

     [Nesnelerin görülmesini sağlamak için kullanılan bir optik enstrüman
     karanlık.  İsim Yunanca'dan türetilmiştir.]

Birincisi için ona L5 10s., Harika bir fiyat verdim, ama en çok meraklı
Bu, ve iyi, iyi, hayır, İngiltere'de bildiği en iyisi ve
Dünyanın en iyisini yapıyor.  Diğeri bana verir ve değerlidir;
Ve meraklı bir merak, bir Darke odasında nesnelere bakmaktır.
Bundan memnun kaldım, tüm sabah ofise. Orada
Epsum'a gidip eşimi taşıması için koçu Sir W.
dışarı ve bade karım onu ​​hazır hale getiriyor, ama çok iyi değil
Bana aksine bana tavsiyelerde bulunan şeyler, gitmeye zorladım ve bu yüzden Bay İnanç
Benimle yemek, bu öğleden sonra eşime ve bana bir oyun oynamasını sağladım,
Bunu yapmak için ona para ödünç vermek, şimdi bir kez bulduğum bir yanılgı,
Yeminimi Avoyde için, ama asla daha fazla uygulanmayacağım yemin ederim ve
Dükün evinde, "Beşinci Henry"; En asil bir oyun,
Lord Orrery tarafından yazılmış; Betterton, Harris ve Ianthe'nin parçaları
en çok kıyaslanamayan ve yapıldı ve tüm oyun en çok
hiç duyduğum zekâ ve duyu yüksekliği ve tecavüzleri; bir tane olmak
uyumsuzluk ya da ne yaptı, beni memnun etmedi, yani Kral Harry
Tudor'a metresine yalvarmaya söz veriyor, Prensesse Katherine
Fransa, söz konusu olduğu zamandan daha fazlası gibi görünüyor; Ve Tudor tarafından reddetti
bir tür öfkeyle, bir zorluk ve onurla değil
Ona yapılmalı.  Bu yüzden ev ve ofisime yazdı
Gönderi ve sonra Dr. Power'ın Discovery kitabında biraz okumak için
Mikroskop, nasıl kullanılacağımı ve ne bekleyeceğimi biraz mümkün kılmak için
Glasse.  Akşam yemeği ve yatağa.

14. (Rab'bin Günü).  Karımla uzun süre yalan söyledikten sonra yukarı çıktım ve
Bay Holliard beni görmek için geliyor, benimle acımın hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikir
Ama bacaklarımda rüzgar yetiştiriyor ve sadece benim kullanmamı giymek için
Gowne ve hiç ülserle hiç rahatsız olmadığımı, ama benim kalınlığım
su sırtımdaki aşırı ısınma geliyor.  O gitti, Bay Herbert geliyor,
Bay Honiwood'un adamı ve benimle dined, çok dürüst, sade, iyi niyetli
Adamım, bence onun olduğunu düşünüyorum; Ve onun söylemi ve yaşam tarzı, gerçek
Eski bir sıradan hizmet adamının amblemi.  Akşam yemeğinden sonra odama ve
çok iyi ve benim
içerik ve sonra eşim ve ben büyük bir zevkle, ama harika
Herhangi bir şeyi görme şeklini bulabilmemiz için zorluk
Mikroskopum.  Sonunda iyi içerikle yaptı, ben kadar olmasa da
Daha iyi anlamaya geldiğimde bekleyin.  W. Joyce,
Silke kıyafeti ve Velvetett ile kaplı pelerin: Staid benimle konuşuyor ve
Ben çok neşeli.  Benimle destekledi; Ama kurnaz, kurnaz bir adam
dili kimseyi yedeklemez.  Sonrasında
Akşam yemeği biraz okumak ve sonra yatmak için.

15.  Yukarı ve Sir J. Minnes ile St. James's'e koçla ve orada
Bize daha fazla Hollandalı belirtisi söyleyen Dük ile işimiz
Warr ve şu anda Guinny için nasıl bir Fleete koymalıyız, Hollandalılar için
bunu yapıyorlar ve orada Warr'ın başlayacağına inanıyorum.  Bu yüzden ev
tekrar, yolumuzda yurtdışındaki tedavilerinden bahsediyor,
Kral doktor olarak ve her şeyden önce erkekler.  Ve diğerlerinin yanı sıra, Sir J.
Denham bana bir ülsere geldikten sonra iyileştiğini söyledi.
yüz, bir mucizeye.  Kahve evine ve böylece '
küçük ve sonra Creed ile akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor,
Kahve evi ve akşam yemeğinden sonra antrenör tarafından onu tapınağa koydu ve ben
Ve eşim Bay Blagrave's.  Evde hiçbiri değiller; Ben
Hall, onu orada bırakıyor ve sonra Trumpett'e, Bayan
Lane, ve kocasının korktuğum gibi nasıl kanıtladığı üzücü bir hikaye başlıyor
Bir karaya değmez ve eğer yapmazsam çocukla birlikte ve geri alınır
Ona bir yer al.  Burada benim için zevk aldım ve o, küstah bir şey gibi
Yeşim, kocasına olan nezaketime bağlı, ama daha fazlası olmayacak
onunla yap, pişirirken demlemesine izin ver, benim almayacağını gör
Hawly hakkında danışman.  İçtikten sonra ayrıldık ve ben Blagrave's'e ve
Bayan Blagrave ile akrabası hakkında konuştu, görünüşe göre
Bazen çılgınlığa bile ve diğer şeylerin yanı sıra esasen
sevgi ve melankolik hizmetçisinin ölümü üzerine,-[hizmetçi =
Sevgili.]-Bize en basit ve masumca hepsini anlattığı için
Bize herhangi bir zevkle gelemeyeceğinden korkuyorum,
Üzgünüm, çünkü bence bizi çok memnun edecekti. İçinde o,
Ve böylece bir şarkı ve yeğeni bizimle söylemek için, ama çok kötü şarkı söylüyor.
Yani salon boyunca ve bundan sonra antrenör evinde, bu arada
Charing Crosse ve orada gelen büyük Hollandalı gördü
Kimin koluyla şapkamla gittim ve ondan daha yükseğe ulaşamadım
Parmaklarımın ucuyla göz kaşları, olabildiğince yüksek.  O
Kırılmış ve iyi yapılmış bir adam ve karısı çok az ama oldukça komik
Hollandalı kadın.  Doğru, oldukça yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor, ama çok değil
yüksek ve genellikle bir türbant giyin, bu da onu daha uzun göstermesini sağlar
Gerçekten daha uzun olmasına rağmen, daha önce söylediğim gibi.  Evine
Ofisim ve sonra akşam yemeğine ve sonra tekrar ofisime geç,
Yatağa ev sahipliği yapıyor, eşim ve ben bu konuda daha iyi hızlanmadığımız için rahatsız ediyoruz
Kadınının işi.

16.  Thunder gürültüsüyle bu sabah saat iki kez uyandı,
bir houre için sürdü, bu tür sürekli şimşeklerle, flaş değil,
Ama alevler, tüm gökyüzü ve Ayre'nin hafif olduğu; Ve bu harika bir
Her zaman yeni alevler arasında bir dakikalık boşluk değil; Böyle bir şey
Hiç görmediğim gibi, ne de doğada olmasına inanmıştı.  Ve
Onunla büyük bir ter içine alınmak, her şey bitene kadar uyuyamadı.
Ve bu benim hiç duymadığım gibi bir yağmur fırtınasıyla eşlik etti
hayat.  Sabah evimi yağmurla dolup taşıyordum
içeri girin ve şehirde ihtiyaç duyulması gereken çok acı çekmeli
Bu yıldırım; Ama evimde bir damla yağmur bulamıyorum, ne de yeni
incinmiş.  Ama görünüşe göre burada ve yukarı ve aşağı
countrie gibi fırtına, Sir W. Batten'in çoğunu söylüyor
Epsum'da büyüklüğü.  Yukarı ve tüm sabah ofiste. Öğlen
'bir iş veya başka bir işle ilgili değişim ve böylece
Akşam yemeği ve böylece tüm öğleden sonra çok meşgul ve bu yüzden akşam yemeği için
Anon ve sonra tekrar ofisime, gözlemleri toplayarak
Dr. Power's Booke of Mikroskoplar ve böylece yatağa, çok fırtınalı havaya ev sahipliği yapıyor
Winde için geceye.  Bu gün Lady Pen'in indiği yenilerimiz vardı ve
O zaman geliyor, böylece ailenin daha iyi sırada ve daha fazlası olacağını umuyorum
Bundan daha yeat.

17.  Yukarı ve Sir W. Batten'e gitmek onunla iş hakkında konuşmak için
Bana üç verdi, içtiğim epsum suyunun şişesi ve
Benimle iyi işledi ve bana birçok iyi tabure verdi ve kendimi buldum
Onlarla kudretli bir şekilde soğutuldu ve yenilendi.  Bu yüzden Bay Honiwood'a ve benim
Babanın eski evi, ama dışarı çıkmıştı ve orada konuştum
Langford ve karısının nasıl çok olduğunu söyleyen adamı Herbert
kötü ağızlı insanlar ve babamdan çok hasta konuşacak, ona yaşlı diyecek
Sert penniworth'lara referans olarak haydut, ona mallarından sattığı
Rogue'un hiçbirini satın alması gerekmiyor.  Böylece çözülürsem
Benim tarafımdan daha fazla para almayacak, ama babamın olduğunu düşünmek beni rahatsız ediyor
kendisinin borcun içinde gittiği söylenmeli, ama olmaya neden olacağım
ne olursa olsun düzeltildi.  Bu yüzden Lord ekibime ve orada onunla
Kısa bir süre.  Akşam yemeğinden önce Hollanda savaşından bahsetti ve
Para veya rızası olmadan içine düşeceğimizden şüphe edin.
Parlamento, beklenen veya bunun için uygun olan nedeni
Her Warr.  Onunla birlikte yemek ve akşam yemeğinden sonra Sir Thomas Crew ile konuştu,
Bana Bay Edward Montagu'nun nasıl patladığını ve şimdi oldukça dışarıda olduğunu söyledi
Babasıyla tekrar; Kime düştüğünü iddia etti, değil
mahkemeden atıldığını, ancak bulunmaması için ayrıldığını bir
ay; Ama şimdi gerçeği buluyor.  Bu yüzden benim bayan sandviç için, nerede
Karım dinlendi ve onunla konuştuktan sonra karımı taşıdım
Bay Pierce ve onu orada bıraktı ve böylece Kaptan Cooke's, ama o değildi
evde, ama orada oğlum Tom Edwards ile konuştum ve onu gitmeye yönlendirdim
Bay'a Townsend (sabah olduğum) önlem alacak
Giysileri onu orada gardıroptan çıkaracak, ki
bitti ve sonra bana geleceğini düşünüyorum. Beyaz salona ve sonra
Uzun süre kaldığında beklendiği gibi balıkçılık komitesi yoktu.  Burada
Bana kralın hala her şeyi sup yaptığını söyleyen Bay Pierce ile uzun süre yürüdüm
Son zamanlarda harika bir şekilde düştüğüne inandığı Lady Castlemayne ile gece gece
Göbek uzakta, çok büyük çünkü tekrar aşağı inmeye geliyor.  O zaman
Bayan Pierce's ve onunla ve eşimle Bayan Clarke'ı görecek, onunla birlikte
ve Henry the 5'in geç oyununun çok neşeli söylemini
Şimdiye kadar yapılmış en iyisini sonuçlandırıyorlar, ama benimle itiraf ediyorlar
Tudor'un olduğu şekilde görevden alınması,
oynamak.  Doktordan çok memnunum, çünkü o benim tek adam
telaffuz etmeyi öğrenebileceğimi biliyorum, ki
Herhangi bir adam duydum.  Bu nedenle ev ve ofise geç ve böylece akşam yemeği ve
yatağa.  Lady Pen, Sir W. Pen'in lojmanlarına ilk gece geldi.

18.  Yatakta çok uzun süre yat, saat 8'e kadar, sonra yukarı ve Bay Reeve geldi ve
Bir çapa ve çok adil bir yük taşı getirdi.  Beni satın alırdı
o ve iyi bir taş öyle, ama satın almayacağımı görünce o
onun için satmamı bırakacağını söyledi.  O tarafından geliyor
Bana L6'nın bir meblağ oluşturması için bugünkü bir fırsat olduğunu ve
Bana bir iki gün içinde ödeyecekti, ama onu inkar etmek için alışılmadık bir zekâ vardı ve
Böylece ayrıldık ve ben bütün sabah meşgul olan ofise ayrıldık
oturma.  Evde yalnız yemek yiyor, eşim Bayan ile yemek yemeye gidiyor.
Pierce ve bundan sonra ve.  Bayan Clerke yeni bir oyun görmek için "
Mahkeme sırrı. "Tüm öğleden sonra, akşam Westminster'e doğru meşgulüm,
Ve orada bir süre salonda ve sonra berberime, herhangi bir
Jane ile konuşma fırsatı, ama istedim.  Yani Bayan Pierces'e
Eve gel ve o ve Bayan Clerke kartlarda meşgul, bu yüzden karım gitti
Ana Sayfa, ben gardıropta yoldan arıyorum ve Bay Townsend, Bay Townsend ile tanıştım
Moore ve diğerleri Taverne'deki diğerleri, ben de onlara ve konuştum
Bay Townsend ile oğlumun kıyafetleri hakkında, yakında
bitti ve sonra umarım evde bir tane olduğunda yerleşirim
Musicall.  Yani evde ve akşam yemeğine ve sonra ofisime biraz, ve
Sonra yatağa ev.  Karım gördüğü oyunun en kötüsü olduğunu söylüyor
Hayatında gördü.

19.  Bay Coventry ve Sir W. Pen ve ben oturduk.
Tüm sabah gemileri işe alıyor Guinny'ye gitmek için Warr'a inandığımız
Holland ile önce patlayacak.  Öğlen evde ve sonra
Akşam yemeği Eşim ve ben Sir W. Pen's'e, hanımını görmek için, ilk kez,
iyi görünen, şişman, kısa, yaşlı bir Hollandalı kadın, ama
Şimdiye kadar oldukça yakışıklı ve şimdi çok gizli ve inanıyorum ki
kocasından daha zekâ.  Burada iyi bir süre konuşmaya devam ediyoruz ve çok
İlk ziyarette yaşlı kadınla birlikte olduğum için çok memnun oldum.  Çok uzakta ve ben
Ofisime, eşim teyzemi görmek için yeni şehre gel. İnanç
Bana geldi ve o ve ben, diğer şeylerin yanı sıra, bir adama bakmak için
Taşımı korumak için, kesildiğim, içeri girdiğim ve satın alacağım bir dava aç
Daniel'in yaptığı tarih, ama sonumu kaçırdım.  Öyle ayrıldı
Ludgate Hill, ve ben ev ve ofise, akşam yemeğine kadar meşgul ve
ısmarlama yaptığım ve yapıldığım iyi bir börek tabağına akşam yemeğine ev
aklıma çok.  Sonra tekrar bir süre ofise ve bu yüzden yatağa ev sahipliği yapın.
İmparator'un Türkes karşısındaki zaferinin yenileri, bazı şüpheli,
Ama en itirafı tarafından konuşulan şeyden çok küçük (büyük olsa da),
Turke'nin tarafından öldürülecek ve alınacak 80.000 adamdı.

20. Bir süre ve ofise kadar, ancak bu gün Parlamento Toplantısı
Sadece Kasım ayına ertelenmek için (buna göre yapıldı),
tanışın ve bu yüzden taşımı içeride tutmak için bir dava atmam için.
bana 25'lere mal olacak.  Bu yüzden Cheapside'a yürüdüm, orada görmek için
Saat dörtten beri bu sabah orada bir yangının etkisi; Bulduğum
Her ikisi de dışarıda olan Dr. Fuller'ın yeğeniyle evlenen Bay Bois'in evi
Towne, Towne'de sadece bir mayde ve adam bıraktı.  Evlerinde başladı
Ve çok fazla ve çok fazla evi geriye doğru yaktı; Ve
Cheapside'ın ortasındaki büyük üniforma yığınında.  BEN
Doktor uğruna onlar için çok üzgünüm.  Bu nedenle 'değişime ve
Akşam yemeğine ev.  Ve bundan sonra Sir W. Batten's, Whow Sir Richard
Ford geldi, her zaman bu ateşte bulunan Şerif; Ve o
Sorum üzerine, o ve belediye başkanının orada olduğu gibi
sadece barışı korumak için değil, aynı zamanda gücü var.
Herhangi bir evin veya evin aşağı çekilmesine komuta etmek, bütünü savunmak için
Şehir.  Onunla konuşacak şehrin ortak ağacında gelir;
Ve gittiğinde, "Bu adam tarafından anayasayı görebilirsiniz
bu şehrin sulh hekimi; Bu adamın yerini, ona vermeye cesaret ediyorum
(eğer bana doğru olacaksa) L1000 her yıl karı için ve
L500'i kendime daha fazla alın.  Ne zaman, "diyor," Ben kendim zorlandım
Birçok kez çok harcamak. "
Ofiste, Guinny için gemiler kiralamak için ve bu bitti.  Ben efendim
W. Batten's, Sir ile birlikte olan Bayan Falconer ile söylem için orada
Bay Coventry'nin yarısına W. W.
Bodham ona onun yeri için vermişti, ama Sir W. Pen, bunu biliyor olsa da,
ve Bay Bodham Hath, yerinin ona L100'e mal olduğunu ve
L100 daha fazla, ancak fakir kadına karşı o kadar yüksek ki duymayacak
ona bir şey vermek için, ama bir kiralamadan sonra dinliyor gibi görünüyor
Bay Falconer Hath'in kızının hayatına koymasını bekliyor ve korkuyor
Bu yapılmadı ve Bayan Falconer'a onu göreceğini söyledi ve
Zavallı sefil ne zaman, ne zaman, ne zaman yapıldığını bilin, ne zaman
Yapın ne de onu bilmeyi engelleyemez.  Bay Coventry bu işi biliyor
kira sözleşmesi ve inanıyorum ki ben de düşünüyorum. Ama fakir
Kadın umutsuz eve gitti, ama sadece Bay Coventry'nin
asillik.  Bu yüzden ofisime ve birçok mektup yazdım ve bu yüzden akşam yemeği için ve
yatağa.

21. (Lord'un Günü).  Karımla saat 4 civarında uyandı,
gevşeklik ve su çekmek için bahçede pompaya gelen halklar
Birkaç kez, bu günün ateşinden korku beni korkuttu ve aradı
Besse ve onu görmek için gönderdi ve Griffin'in su hizmetçisiydi
evini yıka.  Bu yüzden tekrar uyumak ve sonra saat 9'a kadar konuşmayı bırakın.
Öyleyse, benimle iyi işleyen üç şişe epsum suyu sarhoş ve sarhoş.
Bütün sabah ve öğleden sonra akşam yemeğinden sonra kağıt koyuyor
Odamdaki haklar ve benzerleri geceye kadar ofisimde,
Ve yeminlerim üzerinde yenilenme ve fuar yazma.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, dualar,
Ve yatağa.  Bay Coventry bize dükün bir uyumdan hastalandığını söyledi
yatağa ague; Bu sabah nasıl yaptığını görmek için gönderdik.

     [John Falker'ın karısı Elizabeth Falkener,
     19 Temmuz tarihli bir mektupta "sevgili ve sevgi dolu kocası" nın ölümü,
     1664 ",
     Kocasını istihdamında başaran kişi,
     büyük masraflar var. "(" Devlet Makalelerinin Takvimi, "Yurtiçi,
     1663-64, s. 646)]

22.  Yurtdışında ve yurtdışında, harika içeriğime çok fazla ayak işleri yapmak
Zihnime ve hafızama yük olarak yat. Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak ve böylece beyaza
Salon, karımı babasının ve ben de tangier'e koyarak
Komite, aklıma yaptığım birkaç işletmenin ve umutlarla
Böylece bir şey almak için.  Westminster Hall'a, randevu ile ben
Tom Pepys ile tanıştım, ancak tüm farklılık söylemlerinden kaçındım
Onunla, irademe karşı çok şey olsa da ve o bir yapıcı coxcomb'u seviyor
parasını talep edemeyeceğini söyledi ve onun sahip olacağını söyledi
Doğru ve bu tüm öfkenin unutulmasına izin verdi ve bu kadar üzgün şeyler, hiçbir şey
Aklım, ama sadece bu memnuniyeti elde ettim, bana bahsetti
Sturbridge son 12 ay veya 2 yıldı, Brampton'daydı ve orada benim
Babam ona kardeşim için yaptıklarını ona verdiğini söyledi
mallar ve onu yaptığı gibi kurmak,
Babam için suçladığı erkek kardeşime John L20'yi ver, o
Bana cevap olarak, beklemesi gereken çok zor bir önlem olarak
Onunla birlikte bunu yapacağım kadar bir erkek kardeşi vardı.  Bu
Babamın sahip olduğunu kabul ettiği için söyleyebileceği tek şey
Tom'a malları göz önüne alındığında.  Kardeşi Roger'ın yemin edeceğini söylüyor
Babası ona Tom'a verdiği için öğütleri için teşekkür etti.
mallar ve onu yaptığı gibi kurdu, ama eski
Bunun bir kısmı tam olarak konuşmadı ya da ne yapabileceğinden emin değildi
söylemek.  Bu yüzden eşimin durduğu Cozen Joyce'larıma birlikte yürüdük
ben, sonra ben ve onu koçla, vb. Ofisime, sonra akşam yemeğine
Ve yatağa.

23.  Karımla uzun süre konuşun ve bir süre onun arzu ettiği için kızgın
Birdenbire bir Fransız mayduna sahip olmak için,
Dün annesiyle birlikte olmak.  Ama bu gitti ve tekrar arkadaşlar
Ve bu yüzden iyi nitelikli, Fransız ya da hayır olup olmadığına çok önem vermiyorum,
Yani bir Protestan.  Bu nedenle ofise ve öğlen 'değişime, nerede
Guinny ve Tangier için gemiler almakla çok meşgul.  Akşam yemeğine ev sahipliği
Ve sonra tüm öğleden sonra birkaç ayak işleri yapıyor, bana uymak için
Bartholomew'in gününden önce birçok işletmeyi sona erdirme yemini iki gün
buradan.  Diğerlerinin yanı sıra, Bay Cole'a giderken New Bridewell'e girdim ve
Orada yeni modeli gördüm ve çok yakışıklı. İşte birkaç
Diğerleri, dün gece çok tembel bir şekilde çalışan güzel bir fahişe.
Onlara 6D verdim. içmek ve çok uzakta.  Graye's Inn'e, ama Bay'ı özledim
Cole ve böylece Homeward Harman'a çağırdı ve orada bazı sandalyeler ısmarladı
Bir oda ve çok ev ve geç bitti, sonra akşam yemeğine ve yatağa.
Hollanda Doğu Hindistan Fleete şimdi eve güvende geliyor ki, üzgünüz
için.  Her iki taraftaki filolarımız Guinny'ye hızlanıyor.

24..  Saat altıda ve Tom Hater ile ofisime ofisime
Haste iş.  Bay Maes'in hakkında Beyaz Hall'a saat dokuzda
Halen kötü durumda duran konseyde iş.  Oradan
Graye's Inn'e, ama avukat Bay Cole'u kaçırdı ve böylece eve yürüdü,
Wood Streete'deki Joynes'lar arasında bir masa satın almaya ve birçok
yerler, ama bulunduğu yeri görmek için eve gelene kadar satın almadım
Ayağa kalkmak, ne kadar büyük olması gerektiğini yargılamak.  Yani 'eve ve iyi bir şekilde değiştirdikten sonra
Akşam yemeği ve sonra beyaz salona balıkçılık komitesine, burada benim
Lord Craven ve Bay Gray, Bay Creed'in katılmasına karşı güçlü bir şekilde
Bay Duke ile sekreter için emir.  Ancak onu erteledim
Yorke Dükü oradaydı ve hiçbir şey yapmadan ayrıldı.  Böylece yürüdü
ev, önce gardırop için ve orada bir takım kıyafet gördüm
Çocuk ve Keten yol açtı ve bence ona bunun son ucuna sahip
Hafta ve böylece ev, Bay Creed benimle yolun en büyük kısmını yürüyor
bizim için Sekreter Olması hakkında ne yapacağımı tavsiye etmek
ona elimden gelenin en iyisini verdiğim Duke ile birleşim
ve ofisime, çok fazla işin ve sonra akşam yemeğine ve
yatak.

25. Taylor'ımla konuştuktan sonra ve ofise, Langford (kim
bana biraz iş hakkında geldi), herhangi bir borçtan bilip bilmediğini bilmek isteyen
Babamın şehirde kendi borçlu olduğunu.  Bana "Hayır, değil
"."
dedi (Herbert'in bana geçen gün söylediği gibi) ve ayrıca arzu etti
O, eğer herhangi bir şey biliyorsa veya duyabiliyorsa,
Bana gel, ve onlara ödeyeceğim, çünkü ben olmazdım çünkü o
Bu nedenle kardeşimin borçlarını ödeyin, bu yüzden
Owne'nin ödenmesi.  Tüm sabah ofiste meşgul.  Öğlen
'Değişim, diğer şeylerin yanı sıra, bir geminin işe alınmasıyla biraz almakla meşgul
Tangier.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve akşam yemeğinden sonra beni görmek için Bay Cooke;
Bana ve benim için mesaj taşımada bana nazik olduğu doğru.
Denizden eş, ama ben de nezaket yaptım ve bu yüzden önemli değil
iltifat etmek ya da onu düşündüğümü düşünmek için çok şey
Kardeşim Tom'un metresi hakkında çılgınlığı için yapıyorum.  Akşam yemeğinden sonra ve biraz
Onunla konuşun, ofisime; Meşgul, Jacke Noble geldi
Bana hapishanede mağara olduğunu ve bana vereceğini söylemek için bana
Babam ne biz ne de ailemizin herhangi birinin olmaması gereken iyi güvenlik
çocukla sorunlu; çünkü tamamen tatmin olduğunu kanıtlayabilirdi
onun için; ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse, cemaat onu korumalıdır;
O mağara çocuğu evine getirdi, ama geri taşıdılar
yine ve bunun üzerine onu hapse attı.  Bunu gördüğümde
ona parayı ödememek veya aleyhine güvence altına alınmaktan
Çocuk, sonra dedi ki, o zaman kendisinin değil, yasaya gitmesi gerektiğini, ama içeri girmesi gerektiğini söyledi
Bize karşı mağaraya tanık olarak.  Ona yapabileceğini söyleyebilirdim
Mağaranın memnun olduğuna tanık olun, yoksa para yok
kendisi; Ama böyle bir söylemi bırakıyorum, sadece o kadar çok şey
Elimden geldiğince.  Onun bir haydut olduğunu algılıyorum ve sordu
her şey ve Dr. Pepys'e danıştı ve Dr. Pepys olarak düşündüğünü
Ona babamın borçların bir yanını ödeyemeyeceğini söyledi,
Ve yine de, tüm yaşamı boyunca asla bilmediğini itiraf ettim
Babadan iki kez para istenecek, hayır, bir kez değil, her zaman yaşadı
onunla ve kendi borçları için bunu yapacağına inanıyordu, ama
Sadece Tom'unkiler için kastedildi.  Şimdi Randall ve karısı ve
Ebe, kardeşimin kendi ağzından çocuğun olduğunu kanıtlayabilirdi
O'nun ve Tom'un Kasım ayında onlara zaman koşullarını söylemiş olduğu
5. gece, onu üzerine getirdi.  Güvende olursa ona teklif ettim
Baba, parayı tekrar ödemeye zorlanmaya karşı, ona ödeyeceğim
İlk başta yapardı, kendi güvenliğini verirdi ve daha fazlasını sorduğumda
Kendisi bana evet dedi ve o erkekler, sübvansiyon adamları, ama ne zaman
Söylemeye geldik, o zaman yapmazdı, ama yapmazdı, ama
Yolunu alacağını ve Joyne'nin mağarayla ve onu serbest bırakacağını söyledi.
Ayrıldık.  Ancak, bu beni sessiz olamadığım için canlandırdı, ama aldı
Koç Bay Cole ile konuşmaya başlayacak, ama onunla tanışmayın, bu yüzden geri, bir
bu arada masa ve ofisimde geç ve sonra akşam yemeğine ve
Yatak, zihnim bu roguish iş hakkında düzensizdi-her şeyde,
Tanrı'ya şükrediyorum, rahat.

26.  Günde pek olmadığım saat 5'e kadar ve aşağı
Deptford'a su ve Bay Pumpfield'ı halat yapımcısı aldı ve
Kötü bulduğum Clothier's Cordage'ı görmek için Woolwich'e onunla birlikte
ve alınmasını durdurdu.  Bu nedenle iplik bahçesine ve aralarında
Bana sahip olduğunu söyleyen Bayan Falconer ile söylenen başka şeyler
Yazıyı buldum ve Sir W. Pen'in kızı kiraya verilmiyor
Beklediği gibi hayatı ve benden memnunum. Bu nedenle zıvırca,
Ve yeni gemiyi çok büyük ileriye doğru gördü ve böylece su ile
Deptford biraz ve çok evde ve kendimi değiştirerek 'değişime ve
iş yaptı ve bundan sonra su ile beyaz salona, ​​bu arada
Üç vinç, bir alehehouse içine koyarak ve biraz ekmek yiyor ve
peynir.  Orada parke giremedim ve içinde kalmak da çok
parke içine geçmeye bakmak için kapı üzerindeki galeri
hangi kralın geç gelmesini yasaklayan, onun gelmesini izlemek
Bu beni gelmesi için atamıştı, onun tarafından ve onun hanımıyla ve
Guarlener Lane'e gittim ve orada biriyle buluşmak yerine
Yakışıklı ve iyi oynayabilir, bana söyledikleri gibi, o en çirkin canavar
Ve hiç kimseyi hiç duymadığım kadar temel olarak oynuyor, bu yüzden onu nefret etmeliyim
evimde olmak.  Ancak bizi yanından aldı ve gerçekten gösterdi
One Hiseman's'ta bazı resimler, bir resim çekmecesi, bir Hollandalı,
Lilly'yi aştığı söylenen ve aslında hem Queenes hem de Mayds var
Onur (özellikle Bayan Stewart, bir asker gibi bir buff çiftinde)
Bence iyi resimler, gördüğüm gibi.  Quee gibi çizilir
Çoban, diğerinde St. Katharin gibi, en çok ve en takdire şayan.
Gerçekten bu manzaradan çok memnun oldum ve tekrar onların
Localar, onları bıraktığım yerde, ama beni taşıyan bu kısrak gitmeden önce,
Kimin adı bilmiyorum ama ona zavallı bir adam Sir John diyorlar,
Kimin yüzü uzun zamandır bildiğim ama hangi skorda bilmiyorum, ama o
Kira sözleşmesini yenilemesi için para yatırmamı isteyecek güvene sahip
orada eare verdiğim evinin
Ondan bir medeniyet, ama paramla ayrılmayacak.  Orada onları bıraktım
Ve ben su evinde, ofisimde geç meşgul, sonra akşam yemeğine ev sahipliği yapıyorum,
Ve böylece yatağa.  Bu gün karım bana Bay Pen'e söylüyor

     [William Penn, daha sonra ünlü Quaker.  P. Gibson, yazıyor
     1711-12 Mart aylarında: "Onurunu çok iyi hatırlıyorum,
     Yeni Fransa'dan çıkıp Pantaloon Pantlar giydiğinizde "]

Sir William'ın oğlu, Fransa'dan geri döndü ve onu ziyarete gelir.  A
En müthiş kişi, büyümüş, diyor, iyi bir beyefendi.

27.  Yukarı ve tüm sabah ofise.  Öğlen
Değişim ve neredeyse Tangier için bir gemi hakkında pazarlık yaptı,
Kaptan Taylor ile bana biraz kar getirecek.  'Değişimin dışında
Bay Cutler ve Sir W. Rider ile Cutler'in evine ve çok
İyi akşam yemeği ve ilişkilerinden iki ya da üç güzel genç bayan
Orası.  Bu yüzden taş davam için vaka yapımcıma ve aklıma geldi,
Ve bana 24'lere mal oldu.
Beni memnun ediyor.  Bu yüzden evde başka küçük işler yapıyorum ve orada
Oğlum, Tom Edwards, gel, beni kaptan Cooke tarafından gönderdi,
Bu dört yıl King's Chappell.  Ondan bir katip yapmayı öneriyorum ve
Eğer iyi hak ediyorsa, onun tarafından iyi yapmak.  Öğleden sonra geçirdim
Odasını düzene ayarla ve sonra onu evde bırakarak ofise koyun ve
Tüm iş bittikten sonra gece geç saatlerde Will'i aradım ve ona
bir çocuğu almanın nedeni ve herhangi birden değil, zorunludur
Ona kaba olma, ne de yaralanması için olmalı ve sonra onun hakkında konuştu
Ev sahibinin kızı karıma gelecek ve bence olacak.  So Home
Ve oğlumu, masum bir şekilde konuşan çok okul çocuğu bul ve
Sürekli bir şekilde, ama şu anda bizim için bir spor ve küçük bir zamanda
bırakacak.  Böylece onu yatağa gönderdi, eskiden yatağa gittiğini söyledi
saat sekiz, ve sonra hepimiz yatağa, kendimden çok memnunum
Bir çocuk seçimim.  Bu gün tüm yeniler, Hollandalıların
Warr gemilerinin yirmi iki Sayle, Ostend hakkında yukarı ve aşağı mürettebat; -den
bizden endişe duyuyoruz. Lord sandviçim Downes'a geri döndü
Sadece sekiz Sayle, Hollandalılar için bir av veya olabilecek,
zayıflık ve daha hızlı yola çıkamama.

28 (Lord'un günü).  İlk kez harika bir süre geçirdim.  Evine
Dined, ve oğlumla kiliseye tek başına bana kiliseye katılacak
Akşam yemeği ve orada Creed ile tanıştı ve biz birlikte, öğrenmesi olarak
öyle ve yargı ki bundan memnun kalamıyorum.  Akşam yemeğinden sonra ben
onu kiliseye, galerimize götürdü, ama en iyi kısmını uyudu
En aptalca vaaz.  Yani o ve ben yürümemiz
Bir süre değiştir, hoş bir söylemden diğerine konuşmak,
ev ve bu amcam Wight ve Teyze geldi ve bizimle kudretli
şen.  Ve Creed bizimle bütün gece yatıyordu ve bu yüzden yatağa, çok neşeli
Bay Holliard'ın (beni görmek için bu akşam nasıl gelen) nasıl hiçbir şey yapmadığını düşünün
ama Roma'nın Deccal olduğunu en açık bir şey olduğunu kanıtlamak.

29.  Betimes, ofisimde iş yapmak isteyen saat 5'e kadar,
Ama dışarı çıkıp kapımda buluştu Bay Hughes benimle ofis hakkında konuşmaya geliyor
iş ve bana bu sabah Deptford'dan geldiğini söyledi
Kralın Yarde A-Fire.  Bu yüzden şu anda bir tekne aldım ve orada
Tanrı'nın ihtiyati tarafından yangın çıktı; Ama rüzgar olsaydı
En korkunç olan tüm mağazalarımızı yakmış olmalı
düşünce.  Ama her şeyi iyi bırakıyorum ve yurtdışında yapıyorum
Birçok iş, Bay Creed ve eşim annesinin ve Creed
Ve Lady Sandwich'sinde tanıştım ve orada dined; Ama benim hanım gibi
Yakışıklı, sanırım, her zamanki gibi; Ve çok iyi ve gizli bir kadın
Dünyada bilmiyorum.  Akşam yemeğinden sonra Jervas'ın bir süreliğine Westminster'e
Ve böylece bu arada birçok iş yapmak ve gerekli olanlar, ben evim ve
o bizim için önerdiği annesiyle birlikte kadın geldi
eş.  Onu iyi seviyorum ve sanırım bizi memnun edecek.  Karım ve onlar
Kabul etti ve önümüzdeki hafta gelecek.  Ben çok iyiyim
Memnun, o zaman umarım yerleşiriz, ama bunu hatırlamalıyım,
Temizlikçi olduğum için asla, hiç gürültü olmadan sessizce yaşadım
Ya da şu anki Mayds Besse'den beri yaptığım gibi neredeyse kızgın bir kelime,
Jane ve Susan geldi ve birlikteydi.  Şimdi bir çocuk aldım ve ben
Bir kadın alarak Tanrı'ya daha kötü olmayabiliriz, ama gözlemleyeceğim.
Bir süre ofisimde olduktan sonra, akşam yemeği ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

30.  Uzun ve öğlen akşam yemeğine kadar oturan ofise ve ofise
Ev; Akşam yemeğinden sonra Bay Pen beni ziyarete ve bir houre konuşmaya başladı
Benimle.  Elde ettiği bir şey algılıyorum, ama harika bir deeale,
Çok fazla değilse, Fransız Garbe'nin kibirinden ve etkilenen şekilde
konuşma ve yürüyüş.  Onun seyahatinden yaptığı tüm gerçek kârdan korkuyorum
çok az ifade edin.  Öyleyse, gitti, ofisime gittim ve geç saatlere kadar çok meşgul
geceleri ve bu yüzden akşam yemeği ve yatağa ev.

31.  Saat beşte ve Ofisime, T. Hater ve Will'in buluştuğu
Ben ve böylece sipariş etme konusunda işimin büyük bir kısmını gönderdik.
Geride olan kağıtlar ve kitaplar.  Bütün sabah çok meşgul
ofis.  Öğlen akşam yemeğine ev sahipliği yapıyor ve karım beni biraz güzel buldu
İyi istiridye, çok yakında ve en yakında, sanırım hiç yemek yiyorum.
Akşam yemeğinden sonra oğlumun bu gün geçirdiğim bir ud üzerinde oynadığını duyuyorum
Bay Hunt'tan ödünç alındı; Ve gerçekten de çocuk, az pratik yaparak oynardı
Beni iyi memnun eden ud çok iyi.  Yani koç tarafından
Tangier komitesi ve daha küçük bir işletme var
Biraz küçük para edin.  Durgun ama orada çok az ve çok
ve ofisime, aylık hesaplarımı geçin ve kutsanmış
Tanrı ol!  Kendimi L1020 değerinde bul, hala en çok
değer.  Yani evde ve yatağa.  Prens Rupert bu gün duyduğum
Bu Fleete'in Hollandalılara karşı Guinny'ye gitmesini sağlayın. Çok az şeyden şüpheliyim
Mutsuz bir adamın açıklanmasından memnun olun.  Aklım
İyi dinlenme, sadece babamın Dr. Pepys ve kardeşim Tom's ile ilgili sıkıntıları
Alacaklılar genel olarak beni rahatsız ediyorlar.  Anlayan yeni bir çocuğum var
Musique iyi, bana kralın chappell'den geliyor ve umarım
İyi bir çocuğu kanıtlayın ve eşim ve ben onun için bir kadın var.
İçerik Tekrar sorumluluğunda girişimde bulunmaktan memnunum ve o bir
Bizimizi bizim için öğrenecek ve biraz musique anlıyor ve ben
Bizi iyi memnun edeceğini düşünün, sadece arkadaşları bizim çok yakın yaşıyor.  Oldukça iyi
Sağlıkta, bütün gün kapı içinde bir cüppe giymeyi bıraktığım için ve
Sonra bacaklarımla soğuk algınlığına çık, bu da bana günlük acı getirdi.

                          Samuel Pepys Günlüğü.
                               EYLÜL
                                 1664

1 Eylül.  Üzgün ​​yağmurlu bir gece, yukarı ve ofise, tüm meşgul
Sabah.  Öğleden 'değişim ve bundan sonra Bay Pierce'ı getirdi
Cerrah ve Creed ve çok neşeli ve cömertçe yemek yedi; Ama karım değil
Bizimle olmayanlar için iyi olmak; Ve harika pastayı kestik
Moorcocke son zamanlarda bize çok iyi gönderdi.  Ofisime gittiler
Ve gece geç saatlere kadar çok meşgul ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapıyor.

2.  Çok betimes yukarı ve (oğlum benimle) Bay Cole'a ve sonra yürüdü
Aşağıda uzun süre bekliyor, berberin ellerinin altında, onunla konuştum,
Ve bana kardeşimin bana borçlu olduğu borcumu almak için çok umut verdi.
Ve ayrıca babamla işler iyi gidecek.  Ama ona gidiyor
avukat, beni yönlendirdi, her ikisi de yapabilseydim diyorlar
Babamı bir yargının itirafına getir, ama orada olduğunu bilerek
ona karşı uzmanlıklar, onlar hakkındaki bilgilerini savunmak zorunda
Bana ödemeden önce bana, yoksa bunu kendi yanlışlıkla yapmalı. Ben aldım
Bu sabah kapsamlı bir anlayışta çok fazla acı ve
Umarım davamızın gerçeğini biliyorum, ancak kötü ama daha iyi
para harcama yapmaktan daha çok ve hiçbir amaç.  Ancak soracağım
biraz daha.  Eve yürüdü, bu arada çok fazla ayak işleri yapıyor
harika içerik ve 'değişim ve birkaç kişiyle ilgili olarak konuştu
Bize Tangier'de sekiz parçalarla hizmet ediyor.  Yukarıdaki akşam yemeğine ev
Merdivenler, karım yatakta iyi değil.  Onun yatağından yemek yedim
Ama onu Bartholomew Fayre'ye koç tarafından benimle yurtdışına yükselttim.
Ve oğlumuz bizimle birlikte ve orada onları ve kendimi dans etmeyi
halatlar ve diğer birkaç en iyi şov; Ama güzel olduğumuzu görmek
Oğlan kendini güldürecek kadar masum bir şekilde palyaço taşır.  Burada
geç ve karanlığa kadar, sonra yukarı ve aşağı, karımın vermesi için tarak satın almak için
Onun kanalları ve sonra antrenör evinde ve orada ofiste
Günün işi ve sonra yatağa ev sahipliği yapıyor.

3.  Geceye kadar kötü bir gece dinlendim, iyi uyuyamadım, benim
Karısı gözlemledi ve bir veya iki kez beni uyandırdı ve kendimi düşündüm
Pirel ile biraz ısır ve sabahları değil
A-gün pire bakıyor.  Ama yükseldiğimde, bunun sadece
Havanın sıcaktan soğuğa değişmesi, iki kış önce olduğum gibi,
Gözeneklerimi durdur, böylece kanım tüm gün her gün benim
beden ve o zamanki gibi gün boyu devam etti ve eğer
o kadar soğuk olmaya devam ediyor, aynı pasoya gelmem gerektiğinden korkuyorum ama
Terleme o zaman beni iyileştirdi ve umarım ve söylendi, bu da olacak.  -Den
Ofis bütün sabah oturdu, evde ve akşam yemeğinden sonra Beyaz Salon'a,
Balıkçılık komitesine, ancak dördümüzün üstünde değil,
Hiçbir şey ve üzücü bir şey, bu kadar harika bir işin izlendiğini görmek,
Bu hızda ilk bakışta herhangi bir şeye gelebilir.  Bay Hill geldi
Bana karım için nazik bir kadın olduğunu söyle, bir Bayan Ferrabosco,
Bu en takdire şayan şarkı söylüyor. Bundan memnun gibiydim; Ama onun da olduğunu duyuyorum
Benim için cesur ve onu yanlış kullandığım için üzgün değilim.  Dolayısıyla
Ofis, bazı kağıtları doğru ayarlayın ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, sonra
dualar.

5.  Yukarı ve St. James's ve Dük ile işimiz vardı;
Tüm Warr söylemimiz en yüksek ölçülerde.  Prens Rupert
bizimle; Heneretta'da denize gitmek için kendini takan.  Ve
Daha sonra White Hall'da onunla ve Bay Gray ile tanıştım ve benimle konuştu ve
Diğer söylemde, "Tanrı lanet olsun, cevap verebilirim ama bir gemi için,
Ve benim üzerime düşeni yapacağım; çünkü bir orduda olduğu gibi değil, nerede
Bir adam her şeye komuta edebilir. "
Orada Yorke Dükü, Duke Sekreter yapıldıktan sonra düştük
Bir komiteyi adlandırdığım bir komiteyi adlandırın, çünkü benim
işte el, anlamak için ve bir şeyler yaparken bilinmek
BT; Ve böylece, komite için işi kestikten sonra yükseldik ve ben
Karısı Unthanke's ve onunla dükkandan alışverişe, L10 yakınında uzanıyor
Bu sabah onun için kıyafetlerle.  Ve ben de 'değişime, bir süre,
Ve böylece ev ve akşam yemeğine, W. Bowyer geldi ve bizimle yemek yedi;
Ama Onyons'u kuzuya sosla nasıl dayanamayacağını görmek garip, ama
onun görüşüyle ​​aşıldı ve akşam yemeğini yapmak zorunda kaldı
bir veya iki yumurta.  Bize Bayan Lane'in nasıl geri alındığını söyler, evlenerek
Kötü ve benimle konuşmayı arzular, ki bu beni yapmamı tamamen sağlamaktır
Kocasına akıllıca uygun olmayan bir yer alması için bir şey
için.  Akşam yemeğinden sonra Woolwich'e goll olarak ve sonra Deptford'a,
Ve böylece ev, Sir J. Suck [l] ing'in "Aglaura" ı okurken,
Methinks, ortalama bir oyundur; İçinde tasarım hiçbir şey.  Eve geliyor
Karımı bulmakta nasıl rahatsız olduğumu görmek garip, ama gerekli
iltifat, Bay Pen'in onu görmesini beklemek, orada olan ve
Halkı reddetti, ki üç kez yaşadığı, uygun olmadığını düşündü
Artık olmalı.  Ama yine de bu bile kıskançlığımı yükseltti
Ve beni çok rahatsız. Ancak gelmedi, bu beni memnun etti ve ben
Akşam yemeği ve saat 9'a kadar veya bu kadar ofise ve bu yüzden
yatak.  James teyzem bizi görmek için Kate Joyce ile iki kez burada olmuştu.
Karım ikinci kez evdeyken ve öyle görünüyor ki
Babamın verileceği suçlamadan dolayı üzgünüm Brampton
ile.  Ama doğurmalı ve annemin onları görmesi için bir zihni var, ama
Gururum ve teyzeme olan saygım için kendimi kudretli bir şekilde kınıyorum ve
Kendim kadar yüksek olmayan akraba, onu tüm bunları görmedim
ne de tüm bunları davet etti.

6.  Bütün sabah oturduğumuz ofise ve ofise.  Öğlen evinde
Akşam yemeği, sonra ofisime ve orada bekledi, Bagwell'in
Karısı bana iş hakkında gel, onunla konuşmuş olabilirim ama o
gelmedi.  Bu yüzden Bay Andrews ile antrenörle White Hall'a
Tangier'in mağdur edilmesi için sözleşmesi bizim tarafımızdan imzaladı ve mühürlendi,
Böylece tüm iş bitti ve umarım iyi
onun işi ve Tanrı'nın olduğu bir sonraki weeke tarafından L100 almak için
Övülmüş!  W. Joyce ve Anthony's'e, onları yemeğe davet etmek için
Teyzem James ile evimde ve daha ziyade hepsi gitecek
bir sonraki weeke babama kadar, bu yüzden onlara biraz nazik olurdum
gitmeden önce.  Yani ev, Bebek'i aradıktan sonra, bizim güzel değişimimiz
Kadın, sarı kurdele ile süslenmiş bir çift eldiven için, [eşleşen]
Petticoate dün bana 20'li yaşlara mal olan karım satın aldı; Ama o öyle
Güzel, o, Tanrı beni affet!  Çok fazla düşünemedim-ki
Güzelliğe dayandığım, yakınında hiçbir şeye değer vermediğim garip kölelik. Yani eve gidiyor ve koçum Newgate pazarında duruyor
Poulterer'ın dükkanı, bir tavşan almaya fırsat buldum, ama ölümcül bir
Bir saat sonra yaptığım gibi, yemeye geldiğimde yaşlı olan benim
Ofis ve tekrar akşam yemeğinden sonra geceleri 11'e kadar.  Yani ev, ve
yatağa.  Bu gün Bay Coventry bize dükün nasıl aldığını söyledi
Geçen gün Hollanda Büyükelçisi; Ona şunu söyleyerek, bizi düşünüyorlar
Jest'te, bu fleete'ye giren prensin (Rupert)
Guinny yakında onlara ciddi olduğumuzu ve kendisinin
burada, evdeki fleete'nin başında gibi yapacak ve bu
Duke'a İngiltere'de olduğunu söylediği Meschants için
Kralın Warr'da olmasıyla kendilerini iyi yapmayı umuyor, diyor ki
İngilizce, foraigne'ye katılmak için tüm bu özel farkı birleştirdi,
Ve o Cromwell, zamanında meschantlara rağmen,
Cavaliers, onları asla foraigne'de kesmelerini bulamadı
işletmeler ve şüphesiz değil, Hollandalıları görmek için yaşamak
Bir kralın hükümeti altında İngilizceyi kışkırtmaktan korkmaktan korkuyor
Bir coquin altında olduklarını hatırlıyor.  Tüm bu hikayeyi yazıyorum
Bu gece Lord Sandwich'ime Downes'a, çok iyi ve doğru,
Bay Coventry'den günümüzde kelime kelimesi.

7.  Günümüzde uzun süre yatmak, karımla hoş bir şekilde tartışmak
Akşam yemeği Joyces için sahip olacağız, bir veya iki gün.  Sonra yukarı ve
Bay Margetts ile Limehouse'a ve orada zemini görmek için,
Bu çok iyi ve inanıyorum ki Donanma için kullanacağımız için
Bir Warr gelirse Kralın Gerekçesiyle savunmamızı sağlamak için yeterli değildir.
Bu nedenle 'değişime geri dönün,
Hollandalılar, hepimizi bir tavırla, özellikle de Rabbim için kendim
Sandviç, bir fedakarlık için olduğu yerde yalan söylemesini düşünmek için, eğer gerekirse
Bizimle başlayın.  Benimle, akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra ev ve inan
Ofisime gittim, Bagwell'in karısını alarak, beni beklediğini bildiğim,
Ama şirket bana o kadar yakında geldi ki onunla hiçbir söylemim olamazdı
Zevk amaçladım.  Creed ile yurtdışında anon Bartholomew'e yürüdü
Fayre, bu son gün ve orada en iyi dansı gördü
Hayatımda gördüğümü düşündüğüm halatlar ve hepsinin dediği gibi,
ev, karımın başını kadını Mercer tarafından giydirdiğini bulduğum yerde
ki yarın ona gelecek, ama karım bir
Yarın vaftiz, geceye başını yapmaya geldi.  Yani biraz
Ofisim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

8.  Yukarı ve tüm sabah meşgul olan ofise.  Öğlen yemek
ev ve ben bir kadırga tarafından Woolwich'e kadar su ile ve tekrar
akşam.  Bu Guinny Fleete'i ortaya koymada yapılan tüm acele, ama henüz değil
Bir Warr'a gelirsek, kralın işini yapacağı gibi.  Karım
Bu öğleden sonra yeni kadını Mary Mercer tarafından çok iyi giyinmiş
Tüccarın Kızı Bize yardım etmemize yardımcı oldu,
Parson'un karısının çocuğu Bayan Mills'in vaftiz edilmesi, asla olmadığı yer
önce.  Eve geldikten sonra Bay Povey bana geldi ve beni dışarı çıkardı
Tangier'e gitmeyi acımasız yapan Bay Bland's'a akşam yemeği.
Burada oldukça neşeli ve iyi bir söylem, bilgiye hayran olmak ve
Kocası kadar iyi bir tüccar olduğunu düşündüğüm Bayan Bland'ın deneyimi.
Eve gittim ve orada iyi sevdiğim Mercer'i buldum ve sanırım
İyi olacak, en azından umarım.  Yani bir süre ofisime ve sonra
yatak.

9.  Yukarı ve akşam yemeğine karşı işleri düzenlemek.  Dışarı çıktım ve satın aldım
Birkaç şey, diğerleri arasında bir düzine gümüş tuz; ev ve
Ofis, bazılarımızın biraz buluştuğu ve sonra eve ve öğlenimce benim
Şirket, yani Anthony ve Will Joyce ve Eşleri, Teyzem James
Yeni Galler'den ve Cozen Sarah Gyles'ımdan çıkıyor. Kocası yapmadı
Gel ve onunla daha sonra anladım, çünkü o
Henüz bana 40'ları ödeyemedim. Bir yıl önce benden ödünç almıştı.

     [Pepys, kuzeniyle daha gurur duyardı.
     kocası bir şövalye oluyor, çünkü muhtemelen aynıydı
     Mezarı St. Helen's Sicili'nde kaydedilen kişi,
     Bishopsgate, 4 Eylül 1704: "Dame Sarah Gyles, Dul, Refet
     Sir John Gyles. "-B.]

Onlara iyi bir akşam yemeği vererek olabildiğince neşeliydim; Ama W. Joyce bunu yaptı
Konuşun, başka her bedeni aptal yaptığını, ama sadece ona güldüğünü söyledi.  Unuttum
Bay Harman ve karısı, teyzem, çok iyi bir zararsız kadın vardı.
Bütün talkleri onun ve benim iki katlı joyces'im ve Will'in küçük
Çocuk Will (burada da burada olan), Brampton'a babamın bir sonraki
Hafta, ki bu onlar için sorun olacak ve suçlanacak, ama ancak babam ve
Anne onları görmek istiyor ve öyleyse bırakın.  Güçlü bir şekilde benim harika baktılar
Plaka dolabı, bu gün iki bayrak benim masamın üzerine koyuyor; Ve
Gerçekten de iyi bir manzara ve her zamankinden daha iyi görmeyi umduğumdan daha iyi
Owne.  Mercer bizimle masada dinlendi, bu benim ilk akşam yemeği
ev.  Akşam yemeğinden sonra onları terk ettikten sonra ve
Komite ve yine eve döndü ve orada eşim ve Mercer ve Tom
Ve geceleri on bire kadar oturdum, şarkı söyleyerek ve uğraştım ve büyük bir sevinç
evimde o kadar zevkli olduğumu görmek,
Umarım, evde olmak için sürekli bir zevk.  Girle
Harzikon üzerinde oldukça iyi oynar, ancak sadece sıradan melodiler, ama bir
iyi el; Biraz şarkı söylüyor, ama iyi bir Voyce ve Eare.  Oğlum,
cesur çocuk, ince şarkı söylüyor ve şu anda en hoş çocukken
Cahil oğlunun hileleri en son, gördüğüm kadarıyla.  Yani akşam yemeği için ve
Yatmak için büyük zevk.

10.  Bütün sabah doyduğumuz ofise ve ofise ve ben çok
Büyük durgunluğumuzun sonunun ne olacağını düşünmekten rahatsız oldu, çünkü biz
Bu ofiste bir Warr'ı sürdürebilecek gibi hiçbir şey yapmayın.  Olmalıyız
dışarı çık ya da başkaları koydu. Evde dined, sonra eşim ve ben
Ve Mercer Dükün evine ve orada "Rivalls" i gördü, ki
Mükemmel oyun, ama iyi oyunculuk; Özellikle Gosnell geliyor ve şarkı söylüyor
ve ince danslar, ama tüm bunlar için anahtardan düştü, böylece
Musique daha sonra ona oynayamadı ve Harris de çıktı
Onunla aynı fikirde olma melodi.  Bu nedenle ev ve geç yazma mektupları ve
Bu gece, Will, L105, çabalarımın ilk meyvelerini aldım
Tanrı'nın övüldüğü Tangier'in mağdur edilmesi için geç sözleşme!
Çünkü güvenli bir vicdanla yapabilirim, burada kralın kurtardığını söyleyebilirim
Yılda L5000, ve yine de kendime yılda L300 umudu olmadan
Kral için en az yanlış.  Akşam yemeği ve yatağa.

11. (Lord'un günü).  Yukarı ve kiliseye en iyi şekilde iyi gittim
Yani, eşim ve onun kadını Mercer, bizimle birlikte,
Ve Tom, oğlum, bizi bekliyor.  Donuk bir vaaz.  Ev, dined, karımı terk etti
Yalnız kiliseye gitmek için ve ben manastırın geç kalması için acele ettim
Westminster, Jane Welsh ile tanışma sözüne göre,
yürüdü, onu üç saat 6'ya kadar bekliyor, ama Jane gelmedi,
Beni canlandırdı, sadece bir kısmı Bay Blagrave ile manastırda yürürken geçirdim
Bana tüm hükümeti ve White Hall Chappell'in disiplinini söylüyor,
ve şimdi herhangi bir rahatsız edici kişiyi kabul etmeye karşı kullanılan uyarı
Duymaktan mutluluk duyuyordu, ancak bana yeterince kötü insanlar olduğunu söylüyor.  Oradan
Eve gitmek Jarvis'in tarafından gitti ve Jane'in kapıda durdu ve ben de
onu aldı ve onunla içti, efendisi ve metresi dışarıda
kapılar.  Bana bu öğleden sonra bana nasıl gelemeyeceğini söyledi ama
başka bir zaman vaat etti.  Bu yüzden konuşmamdan memnun ev yürüdüm
onu ve amcamın hepsinin akşam yemeğinde olduğu ve
Diğerlerinin yanı sıra adil Mrs. Gerçekten çok güzel olan Margarett Wight.
Akşam yemeğinden sonra dualara ve yatağa ev sahipliği yaptıktan sonra.  Bu öğleden sonra öyle görünüyor efendim
J. Minnes kilisede Sicke düştü ve galeriden aşağı inmek merdivenlerden düştü
Öldü, ama tekrar kendine geldi ve oldukça iyi.

12.  Yukarı ve Cozen Anthony Joyce'larıma ve izin aldı
James Teyze ve her ikisi de Cozens, eşleri, bu gün aşağı iniyor
Babam antrenör tarafından.  Teyzeme 20'li yaşları verdim.
anne ve 10'lar.  palka.  Bu nedenle antrenör tarafından St. James's ve
Dük ile her zamanki gibi işimiz; ve onu büyük bir zevkle gördüm
Küçük kızı ile,-[daha sonra Kraliçe Mary II.]-sıradan bir
Bir çocuğun özel babası.  Sonra Jane'i aldığım Jervas'a doğru yürüdü
Sadece dükkanda ve onu duyun, efendisi ve metresi
dışarı çıkıyor.  Bu yüzden gittim ve yarım saat sonra tekrar geldim.  İçinde
Bu arada manastıra gitti ve mezarları harika görmeye gitti
zevk.  Tekrar Jane'e geri dön ve orada üst katta ve onunla içti ve
Onu öpmesiyle iki saat durdu, ama başka bir şey değil.  Anon tekne aldı
ve Fox Hall'a karşı düzgün evlere su ile görmek
Greatorex dalış, Jervas ve karısının görmeye gittiği ve orada ben
Onları buldum (ve öyle olduğum için bir iddialı oldu mu?
evlerinde uzun), ama bunu yapmak için bazı gerekliliklerden hayal kırıklığına uğramak
Durmadım, ama Jane'e geri döndüm, ama benimle dışarı çıkmayacaktı.  Yani ben
Bay Creed'in lojmanları ve onunla birlikte yeni borsada yukarı ve aşağı yürüdü,
Bir erkeğin iyi giydiği rahatlık ve gerekliliğinden güçlü bir şekilde konuşmak
kıyafetler, vb.
Benimle Fleete Conduit'e kadar yürürken, isteğim üzerine bana teklif ediyor
Backewell'in ellerine yüzde 6'da biraz para koymak.
Nadiren vereceğim, düşüneceğim, şüpheli olmak
ölümleri nedeniyle bu büyük bayilerden herhangi birine güvenmek, ancak
O zaman bir kişinin parasına sahip olmanın rahatlığı, bir houre's çağrısında çok
Harika.  Bu yüzden amcam için Wight's ve orada eşimle
Onlara Povy'nin bana verdiği cesaretin cesur bir namlusu verildi. Çok ev ve
yatak.

13.  Yukarı ve bütün sabah meşgul olan ofise, evde dined
Ve akşam yemeğinden sonra Fishmonger's Salonuna, ilk kez tanıştığımız
Balıkçılık Komitesi ve ilgili olarak kabul edilen birçok iyi şey
bunun için para toplamanın bir yolu olarak önerilen farthings yapmak
iş ve sonra piyangolar,

     [Devlet belgeleri arasında "Antlaşma'daki makale ifadesi
     Komiserler tarafından kraliyet balıkçılığı için önerilen Sir Ant.
     Piyangoların düzenlenmesine referans olarak Desmarces & Co.; Hangi
     çok mantıksızdır ve buna itirazlardan "(" takvim
     Devlet Belgeleri, "Yurtiçi, 1663-64, s. 576.)]

Ama büyük karışıklıkla; Ama umarım daha fazla düzene gireriz. Bu yüzden
Tekrar ev ve ofisime, iş yaptıktan sonra ve
Küçük Musique, akşam yemeğinden sonra vb.

14.  Yukarı ve hazırlanması gereken bazı şeyler istiyorum
Kendimi giydiriyorum kızgındım ve birbiri ardına bir şey karımın vermesini sağladı
Besse Gitmek için Uyarı Gitti, Jade, Korku Dışı olsun
Bilmiyorum kötü doğa veya basitlik bilmiyorum, ama aldı ve gitmesini istedi
beni kalbine sıkıştıran bir yere bakmak ve yaptı, o
İyi olacağımız gibi iyi bir wench, ama sadece unutkan.  -Den
Bütün sabah ve öğlen ofis 'değişime ve oraya gitti
Sir W. Warren ve bana L100'ü ödünç vermesini arzuladı.
şu anda tüm kalbiyle olmasına izin vereceğini söyledi, olduğu gibi
Kısa bir süre önce bana iki büyüklüğünde acılarımı vereceğime söz verdi
Masts L100 için sözleşmeler ve bunun olması gerektiği.  Hangi amaçla yaptım
Onu ona taşıyın ve bu şekilde L100'e sahip olmayı umuyorum
Şu anda 2 veya 3 gün içinde. Yani akşam yemeğine ve sonra ofise ev sahipliği yapmak
ve döşemek için bulunan bir yeri görmek için su ile blackwall'a kadar
Direkler ve bence en uygun olacak.  Çok ev ve orada Bay Pen'i bul
Eşimi ziyarete gel ve Bay Bland's'a gönderilene kadar onlarla durdu
Randevu alarak akşam yemeğine gideceğim ve iradüme karşı gittim
Onları birlikte, ama Tanrı bilir, vicdanımda herhangi bir korku nedeni olmadan
aralarındaki herhangi bir kötülük, ama benim doğal çılgınlığım.  O olmak
Gel, karıma ihtiyaç duyacaklardı ve bu yüzden Bay Bland ve karısı (
İlk kez evimde ya da karım onunki) çok sivil olarak gitti
ileri ve onu ve W. Pen'i getirdi ve orada Bay Povy ve biz asil olarak destekledik
Ve çok neşeli, devam eden Bay Bland'dan ayrılmak
Yakında Tangier'e.  Çok geç eve ve yatağa.

15.  Bütün sabah ofiste, sonra 'değişime ve böylece
Akşam yemeği, Luellin'in bizimle yemek yediği ve akşam yemeğinden sonra birçok insan geldi
ve beni tüm öğleden sonra tuttu, diğer usta ve bekçilerin yanı sıra
Benimle davalarını tartışarak duran Chyrurgeon Salonu; Onlara verdim
Yapabileceğim en iyi cevap ve benimle iki saat ayrıldıktan sonra ayrıldıktan sonra,
Ve iş yapmak için ofisime, ki bu çok elimde ve çok geç
Akşam yemeği ve yatağa ev.

16.  Betimes ve ofisime, tüm sabah çok meşgul
Makaleleri haklara koymak.  Ve diğer şeylerin yanı sıra Bay Gauden bana geliyor,
Onunla şimdiye kadar onun şimdiye kadar konuşmak için iyi bir fırsatım oldu
Bir yük oldu: bana göre, yapamadığım için, çünkü şüpheliydim
işinde onun yanında durmanın benim için bir cazibe olarak kastettiğini
Tangier Victualling; Ama beni temizliyor ve bana değer veriyor
Ve buradaki yargılamalarım çok büyük, var ama ben oldu ve
Yaptığı şey, onun gönderilmesinde eski nezaketlerim için
duyduğuma sevindim ve kalbim iyi dinlenerek ve
Büyük sevinç ayrıldı ve tekrar işime.  Öğlen 'değişim, nerede
Randevu ile Sir W. Warren ve daha sonra Sun Taverne ile tanıştım,
Bana getirdiği yer, yalnız kaldı; Sunduğum bir çantada L100
Ona makbuzumu vermesi için, ama bana dedi ki, hayır, benim owne'umdu
Bana söz verdiğinden beri biraz zaman geçirdi ve mutlu oldu (söylediğim gibi
o zamandan beri iki gün) şimdi bana nezaket yapardı; Ve bu yüzden en nazikçe yaptı
Bana ver, ve ben de sevinçle, hatta kendimden bile, onu bir
Koç, kendisi bunu göremeyeceğine açıkça dikkat ediyor
İşletme yapıldı, ancak bir hizmetçi taşımaya yetecek kadar istekliydim
Ben almam ama kendim yapmamı tavsiye etti. Onunla çok ev
ve akşam yemeğine; Akşam yemeğinden sonra oğlumla daha fazla şeyler almak için,
tabureler ve andions ve şamdanlar & c., ev eşyaları ve yürüdü
Moorefields'deki matematiksel enstrüman üreticisi ve büyük bir çift satın aldı
pusulalardan ve orada Bay Pargiter ile tanıştı ve bana içmeme ihtiyacı olurdu
Bir fincan atlı ale, kendisi ve bir arkadaşıyla sorunlu
Stone içiyor, biz yaptığımız ve sonra tarlalara yürüdük
Neredeyse Sir G. Whitmore'a kadar, Rusya'dan tüm yol boyunca,
Üzücü bir yer olduğunu söylüyor; Ve Moskova çok harika bir şehir olsa da
ev ve ev arasındaki mesafeden ve birkaç kişi ile karşılaştırıldığında
Bu ve fakir, üzgün evler, İmparator'un kendisi ahşapta yaşıyor
Ev, egzersizi sadece güvercinlere bir şahin uçurdu ve güvercinleri TO TABULE
veya on iki mil uzakta ve sonra Güvercinlerin en kısa süresi geleceği bahis atma
evine ev sahipliği yapıyor.  Tüm kış kapıların içinde, birkaçı
Chesse, ama çoğu zamanlarını içiyor.  Kadınlar çok köle yaşıyor
Orada ve İmparator mahkemesinde iki veya üçün üstünde yer almıyor gibi görünüyor
Windows ve en büyük, bir avlu geniş veya yüksek değil, sıcaklık için
kış zamanı; ve tüm hastalıklar için genel tedavi var.
terleyen evler veya fakir olan insanlar fırınlarına girerler,
Isıtılmış ve yalan söylüyor. Herhangi bir şey arasında çok az öğrenme.  Değil
Dışişleri Bakanı şans eseri olmadıkça Latin konuşan adam.  Bay
Pargiter ve ben birlikte değişim ve orada ayrıldık ve ben de
daha fazla şey ve sonra ev ve biraz sonra ofisimden sonra,
Akşam yemeği ve yatağa.  Bu gün eski Hardwicke geldi ve bir saati kurtardı
40'lı yıllardır Pawne'de benimle ayrılmıştı. Yedi yıl önce ve vermesine izin verdim.
Hollandalıların kesinlikle bu hafta çıkacağı ve yelken açacağı harika bir konuşma
Doğrudan Guinny'ye, 42 yelkenle kanaldan çıkmış olmak
gemiler.

17.  Bay Coventry'nin bir şeyleri görmek için çok kızgın olduğu ofise ve ofise
Onlar kadar soğuk bir şekilde gidin ve söylemem gerekiyor her şey beni korkutuyor
Ofisten biraz değişim günü ve gerçek şu ki, geç kaldım
Kendimi eskiden olduğumu hatırlatmaktan biraz suçlu, ama umarım ben
Tekrar eski geçişime gelecek, ailem şimdi tekrar yerleşiyor. Yığın
evde ve tüm işlerimi belirlemekle meşgul olan ofise
sırayla, ve çok büyük ve çok memnun bir öğleden sonra çalışması yaptım.
Bu gün Wight Teyzem karıma iltifatla yeni bir scarfe gönderdi
aldığı birçok iyilik, yani birkaç şey
onu gönderdim.  Buna yeterince sevindim, çünkü amcamın çok verildiğini görüyorum
Biraz daha fazlasını umduğum Wights'a. Akşam yemeğine çok ev ve
yatağa.

18. (Rab'bin Günü).  Yukarı ve kiliseye hepimize.  Öğlen Anthony geliyor ve
W. Joyce (eşleri babamla birlikte ülkede) ve
Ben böyle bir şirkette olabildiğim için çok neşeli.  Akşam yemeğinden sonra yürüdü
Westminster (bu arada onları yoruyor ve onları bıraktı, Anthony
Cheapside ve diğeri iplikte) ve orada tüm öğleden sonra geçirdi
Cloysters'da Jane Welsh ile anlaştığım gibi, ama gelmedi,
beni rahatsız etti, saat 5'e kadar kaldı ve sonra eve doğru yürüdü ve koç tarafından
eski borsaya ve bu yüzden Wight Teyzeme ve onu ve benim
Akşam yemeğine amca, ve çok evde, ve onlar geldi ve biz cesur bir yer yiyoruz
İstiridye Varili Bay Povy bu sabah bana gönderdi ve akşam yemeğinde çok mutlu,
Ve böylece dualara ve yatağa.  Dün gece Teyzem Wight Gönderdi
Eşim yeni bir scarfe, bağcıklı, ona birçok hitap için bir jeton olarak.  BT
ara sıra doğru ve sonra onlara bazı oyuncaklar veriyoruz, & c.
kendime amcamın lehine bundan daha fazlasını almak.

19.  Yukarı, eşim ve ben zaten onun kadını hakkında küçük bir öfke var,
Aklıma için masada ona çok fazla baktığımı düşünüyor (benim
karısı) onun için kesme, ama yakında bitti ve Sir W.
Batten ve Sir W. Pen'e St. James's ve işimiz
Duke ve bundan sonra evi düz, kahve evine çağırıyor ve orada
Sir ---- Blunt ve Dr. Whistler ile Mısır hakkında çok iyi bir söylem vardı ve
diğer şeyler.  Akşam yemeğine ev sahipliği yapmak, karım kışını günümüze koydu
Yakışıklı olan Moyre'nin yeni kıyafeti ve akşam yemeğinden sonra ona verdim
L15, keten içinde yer almak ve ev için ihtiyaçlar ve bir takım elbise satın almak
Pall için ve ben kendimi Beyaz Salon'a bir Tangier komitesine,
Colonell Reames bize çok dolu ve metodik bir açıklama getirdi
orada, hiçbir zaman herhangi bir publique gibi görmeyi ummadığım veya umduğum önemli
Ben tekrar yaşarken iş.  Komite, Westminster'e
Jervas's ve Jane ile konuştu; kim soğuk buluyorum ve o kadar arzu değil
daha önce olduğu gibi toplantı ve olursa olsun, ben daha özgür olacağım
Tanrı'yı ​​Yüce Tahliye Etmenin yanı sıra takip edebilecek rahatsızlık
ve işimi ihmal etmek.  Yani antrenör tarafından ve ofisime, nerede
geç ve böylece akşam yemeği ve yatmak.  Dr. Pierce ile bugün tanıştım,
Dr.'den bahsetmişken Frazier böyle bir tanesine sahip olmak için çok ciddidir (
Collins) Prens'in Kişisine Kircülge Git onu ona girmesini sağlayacak
Şartlar ve çok fazla parayla eline koydu, bana (ben
Frazier'in Prens ile bir şeyler sipariş etmesi gerektiğini merak ediyorum
kendinden emin bir şekilde) bu frazier benim bayan Castlemayne ile çok harika ve
Stewart ve mahkemedeki tüm bayanlar, buzfetlerini kaydırmaya yardımcı olarak
vesilesiyle ve alkışlarını iyileştiren büyük adamlarla
herhangi bir erkeğe rağmen ve
Prens için aynı puan; Hepsinin az ya da çok fırsatları var
onun kullanımı.  Sir G. Carteret bana bu öğleden sonra Hollandalıların
henüz yola çıkmaya hazır değil; Ve bu yolla iyi bir rüzgar kaybederse
onları yürütür ve bizi içeride tutar ve dahası başladıklarını söyler
işte boggle yapmak ve herkes için barış şartları sunabileceğini düşünüyor
Bu ve bunun da kral için iyi olacağını iddia ediyor gibi görünüyor ve dua ediyorum
Tanrı onu gönder.  Colonell Reames, diğer şeylerin yanı sıra bu gün bana söyledi
Lord Tiviott'un yaşasaydı, oldukça olacağı açıktır.
Tangier'i geri aldı ya da onun ustası olacak şekilde kendini tasarladı.  O koydu
Kral en büyük, ücretlendirilebilir ve gereksiz işler üzerinde orada ve
kursu, caydıracak, diğer tüm tüccarlar ama kendisi değil
orada ve hem kralın hem de diğerlerinin herkes için memnun olduklarını ödemek için
Bu da getirildi.

20.  Yukarı ve tüm sabah oturduğumuz ofise öğlen
'Değişim ve orada bazılarına sahip olan Kaptan Poyntz ile randevu alarak bir araya geldi
Bir yere veya bir yere başlık, oyuna ait olan ve böylece
Piyangoları iyileştirme işi hakkında, kralın
fayda ve balıkçılığın faydası ve içinde ondan biraz ışık vardı
iş ve diyor ki, ondan daha fazlasını yazacak.  Çok ev
Akşam yemeği ve sonra yurtdışında Fishmongers Salonu'ndaki balıkçılık komitesine ve
Orada oturdu ve biraz iş yaptı, ve evden ve ev ve
Ofisimde çok fazla iş yapıyor ve büyük bir zevkle buluyorum
Tekrar işin iyi öfkesine geldiğimi.  Tanrı beni içeri al
BT.  Akşam yemeği için ev, yıkama günü ve yatağa.

21.  Yukarı ve Bay Povy's'e antrenörle, ve
Kaptan Tayler'in faturalarının geri kalan faturalarının ödenmesi
Kartal, burada L30 hakkında kazanacağım, bundan sonra Westminster'e
Antrenör tarafından Houseman'ın [Huysman] The Breat Picture Çekmecesi ve tekrar gördü
çok güzel resimler ve Bay Povy'nin uğruna,
Onu hangi resmi ayarlayacağım ve sanırım benim
karısı.  Ama hatırlamak ve hatırlamak için garip bir şey
Hiçbir zaman olduğum gibi parayla ayrılmak istemiyorum
En çok alabildiğim için, geç Tanrı'ya şükreddiğim için sahip olduğum için
Bu ay daha fazlası, yani. 0250'ye yakın, yarım yıl önce her zamankinden daha
Hayatımda sanırım.  Bundan dolayı White Hall'a ve böylece
Eski değişim ve Povy's'e geri dönün, harika ve iyi bir şirket;
Diğerlerinin yanı sıra Magdalen College'da tanıdığım Sir John Skeffington,
dostum, benim adamım, ama benim büyük olmayan biri
Tanıdık, o zaman Tanrı bilir, çok üstümde.  Burada yeniden oldu
Bay Povy'nin evinden ve perspektif resimlerinden memnun, garip olmak
nasıl yaptıklarını düşünecek şeyler,
Herhangi bir şey gördüğüne küfretmekten şüphelenilen bir adam.  Bundan dolayı
St. James's ve böylece Beyaz Salon'a bir Tangier komitesine ve umarım var
Sir W. Warren ise biraz para kazanmanın başka bir fırsatının ışığı
Beni Tangier'e yapılan anlaşmalar için nazikçe kullanacak ve umutlarla sevinçle gitecek
ev ve orada Will To Dodal tarafından alınan Yüzbaşı Tayler'in parasını aldı.
Bunlardan (yukarıda söylediğim gibi) L30'un üzerine çıkacağım. Yani harika
Akşam yemeğinden sonra yatağa rahatlık.  Bu gün söylemle büyük umutlarım var
Bay'dan Hollandalı ve biz düşmeyeceğimiz coventry.

22.  Bütün sabah yukarı ve ofiste.  Öğlen değişimine ve
Sir William Warren ile söylenen diğer şeylerin yanı sıra ne yapabileceğim
Tangier'e anlaşmalar taşıyarak biraz para alın ve ona
Orada bunu yapmak için fırsatım var ve bana biraz tavsiye verdi
Yılın başka bir zamanında yapacağı kadar iyi olmasa da,
Ama iyi bir şekilde yararlanmayı ve biraz para kazanmayı umuyorum.  Öyle
Sir G. Carteret akşam yemeğine, o ve ben ve kaptan Cocke yalnız ve
İyi söylem ve bu nedenle Beyaz Salon'da bir Tangier komitesine vb.
ev, karımı iyi bulmadığım yerde ve bana onun olduğunu düşündüğünü söylüyor
çocukla, ama ne inanıyorum ne de arzu ediyorum.  Ama Tanrı bitecek!
Bu yüzden ofisime geç ve akşam yemeğine ve yatağa ev sahipliği yapmak; Garip olmak
Kafamda soğuk, akşam yemeğinde şapkamı fırlatarak ve
boynumda rüzgar.

     [Lord Clarendon'ın makalesinde, "yaşa ödenen saygının bozulması üzerine"
     Genç günlerinde şapkasını daha önce hiç tutmadığını söylüyor
     Akşam yemeğinde kendisinden daha yaşlı olanlar.-b.]

23.  Kafamdaki soğuk algınlığım ve ağrım ve ağzımın damak
Düşüyor, bütün gece çok acı çekiyordum.  Karım da iyi değildi, bu yüzden
Bir Mayd, bütün gece onun tarafından oturmak için bir şeydi.  Sabah uzun süre yat,
Sonunda ve diğerlerinin yanı sıra Bay Fuller geliyor, bu
Cambridge ve Praevaricator

     [Başlangıçta (Comitia majora) Temmuz ayında, Praevaricator veya
     Varier, Comitia Minora'daki Tripos'a benzer bir pozisyonda bulundu.
     Önerdiği soruyu değiştirerek çok adlandırıldı, her ikisi de
     Kelimeler üzerine bir oyun veya terimlerin aktarılmasıyla
     ki ifade edildi.  Bazılarını koruma iddiası altında
     Felsefi soru, saçma şakalar ve bir karışıklık döktü ve
     'Kişisel alay, bu da yavaş yavaş kaldırılmasına yol açtı
     ofis.  Thoresby'nin "Günlüğü" nde 6 Temmuz Salı.
     Praevaricator'ın konuşması akıllı ve ustaca, katıldı
     Vollies of Hurras "(bkz. Wordsworth'un"
     On sekizinci yüzyıl ").-m. B.]

benim zamanımda ve bütün sabah bana söylemem ve onun
Onun için yaptığım bir adamı taburcu etmek için iş.  Yinelenmek
öğleden sonra, öğleden sonra ofise isteğime karşı, küçük kalp,
Sir G. Carteret ve biz Konsey'in bir emri hakkında bir araya geldik
Ona bir ev kiralıyor, ona L1000 para cezası veriyor ve bunun için yılda L70. Burada
Sir J. Minnes, en çocuksu ve en bilgesizlikte fırsat yakaladı
tarzı, hepimizi kınamak için, çoğu kendisi olarak,
Aramızda denetçi ne de bir şey yapmadı ama sadece elini kağıda ayarladı,
ki bu çok doğru; Ve her vücudun bir sarayı vardı ve yalan söyleyecek bir ev yok
içinde ve sahip olmasını diledi ama ona bir ev inşa etmek için çok fazla
oyulmuş Worde'da düzenlendi.  Karşı muhalif değildi, ama hepsi onu taşıyordu,
Ve ona güldükten sonra.  Yani ev ve geç okumak "kuşatma
Rodos "karıma ve sonra yatağa, kafam büyük acı çekiyor ve benim
Damak hala aşağı.

24..  Yukarı ve tüm sabah meşgul, sonra ev
akşam yemeğinden sonra bir Phillips geliyor,
Piyango ve ondan bu işle ilgili çok şey topladım.  BEN
Onu Beyaz Hall'a götürdü ve Somersett House'a koydu.
Diğer şeylerin yanı sıra bana Mösyö du Puy, bu çok büyük bir adam
York Dükü'nde ve bu adamın büyük rakibi bir knave ve
kalite ama bir terzi.  Tangier komitesine ve orada karşı çıktım
Colonell Legg'in Tangier'e gönderilecek hüküm malzemeleri tahmini
Her şey bundan utanana kadar ve tüm iyi hayvancılığından sonra uçar ve
Kralın parasının kurtarılması için cehalet ve sevinç gibi görünüyor, ancak daha sonra
Bu şeylerin mobilyasını korumak için tüm tasarımını keşfetti
Ordnance memurlarına, ama Bay Coventry beni ikinci sırada yer aldı ve
Biz Kralı yıl içinde biraz para biriktireceğiz.  Bir işinde
L520'de anlaşmalar, L172 tasarruf etmeyi ve yine de para kazanmayı teklif ediyorum.
kendim.  Yani ev ve ofisime ve iş dünyası için
Akşam yemeği vb. Yatağa, başım ve boğaz hala düzensiz
kudretli.  Bu gece Brampton'dan önce gelip bana L40 ödedi ve buluyorum
Bu zavallı acı verici adam, kasabada gelişen ve satın alan tek adam
neredeyse.  Bize 3 veya 400 tonluk bir Hollanda gemisinin günümüzde olduğu söylendi,
Erkekler veba öldü ve gemi Gottenburgh'a karaya çıktı.

25 (Lord'un günü).  Yukarı ve boğazım henüz çok ağrıyor ve başım
Düzensiz olarak, kiliseye gitmedik, ama bütün sabah okumayı geçirdim
"Madd Lovers" ın çok iyi bir oyun ve öğlen Harman ve onun
Joyces ile tanışmak için gönderdiğim karısı, ama gelmediler.  Görünüşe göre
Will atından düştü ve yüzünü kırdı.  Ancak biz
Şirketlerinde olabildiğince neşeli ve iyi bir sığır eti vardı, ama ben
soğuk algınlığım boyunca tat ya da mide yoktu ve bu nedenle çok memnun
Akşam yemeğimle.  Yağmur yağıyor, tüm öğleden sonra bizimle konuştular.
Böylece anon gittiler; Ve sonra başka bir oyun okumam, "Custome
Ülke, "ki bu çok fakir olan, methinks. Sonra akşam yemeğine,
dualar ve yatak.

26.  Yine çok iyi, ama ağzım çok uyuz, soğuk algınlığım gidiyor
Uzakta, böylece büyük bir siyah yama giymek zorunda kaldım, ama bu olmaz
Çok iyi yap, ama günümüzde Dük'e gitmedik ve bu yüzden ben
Bütün sabah evde meşgul.  Öğlen, akşam yemeğinden sonra,
'Değişim ve bundan sonra tekrar ofisime ev sahipliği yapmak, meşgul, iyi istihdam ediliyor
Geceleri 10'a kadar ve bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa, aklım biraz
Geç kalmadığım sorunlu kendimi işte bu kadar briske tuttu; Ancak
MERCER'in gelmesiyle birlikte biraz fazla ve aileme dikkat edin ve
Tom.  Böylece şirket tutmadım ve Bay ile çok aktif göründüm
Coventry, ama şimdi tekrar yerleşmeye karar veriyorum, rölantide değil
Tüm zamanım, ama rahat bir şey.  Bu yüzden ben de biraz görünüyordum
Tangier ve balıkçılıktan çok sonra ve Bay Coventry'nin gözünde,
Ama Tangier'e hizmet ettiğim için kendimi sevmek için iyi bir nedenim var, çünkü bu bir
Bahçemdeki en iyi çiçeklerden.

27.  Uzun, uyku, yağmur yağıyor ve çok sert üfleme.  Sonra yukarı ve
Ofise, ağzım hala uyuz ve üzerinde bir yama.  -Den
bütün sabah ofis.  Öğlen evde yemek yiyor ve akşam yemeğinden sonra
(Lewellin benimle yemek ve yolumda Deering hakkında konuşuyor)
Balıkçılık Komitesi ve orada çok fazla güzel şey vardı ve umarım
Bazı iyi irade konisi.  Yani ev, karımın sahip olduğu (sonuçta ondan sonra
Çocukla birlikte olmanın neşeli söylemi) Ayları onun üzerine yatağa gitti. BEN
Ofisime çok geç iş yapmak, sonra akşam yemeği ve yatmak için.
Geceye Bay T. Trice ve Piggot beni görmeye geldi ve aşağı inmemi istiyor
Piggot uğruna gerekli olan Brampton mahkemesine, ben
Gitmeli, amacımın aksine gitmekten memnun olurum ve olacağım,
ÇALIŞTIRMA, ama şu anda yukarıda olmasa da neredeyse L1000'e sahip olmak, evimde, ben
Onunla ne yapacağını bilmiyorum ve bu da
ev ve ben evde değilim.

28.  Yukarı ve su ile Bay Tucker ile Woolwich'e, önce yapmak
Kralın çeşitli işletmeleri, o zaman kaptan Fisher'ın gemisinde,
Tangier'e mal taşımak için işe alıyoruz.  Tüm yolun gidiyor ve geliyor
Zavallı adamın, sahip olduğu bazı kağıtları okumak ve söylememek
bazı deneyimler, ama uygun olandan daha büyük bir kibir, kralın
İlk olarak, yeni bir şekilde sipariş vermek,
Krallığın geliri, ama Tanrı bilir, en zayıf şey; Ancak bir
Kağıt Publick gelirinin ana şubelerini belirttiği yerde saklıyorum
düşünmek ve hatırlamak için uygun. Çok evde, çok soğuk ve sahip olmaktan korkuyor
Biraz acı çektim, ama Tanrı'ya teşekkürler!  Ondan sonra çok iyiydim.  Akşam yemeğine,
Ve White Hall'a koç tarafından akşam yemeğinden sonra, bir araya gelmeyi düşünerek
Tangier komitesi, ama orada kimse yok Lord Rutherford'dan başka kimse
Beni ve başka bir Scotch Lord'u bir oyuna taşıyacaktı ve bu yüzden gördük,
Geç geliyor, "Generall" ın bir parçası, Lord Orrery'nin (Broghill) saniyesi
oynamak; Ama Tanrım! Kelimelerde, duyu veya tasarımda daha fazla olmadığını görmek için
"Harry 5." için akla gelemez ve çok kötü davranılmamıştır
Daha ince kıyafetlerde garip.  Ve burada bir yemin ihlalini itiraf etmeliyim
görünüş, ama ben arzu etmiyorum, ama iradüme karşı ve yemim var
ne kendi sorumluluğumda ne de başkalarına gitmek,
Sir W. Pen ve Bay Creed'e olduğum için onlara başka bir şey vermekle yükümlü; Ama burada
Ne benim için ne ödediğini biliyorum, ne de yaparsam, hiç mecbur muyum
Gibi iade etmek ya da arzu ile veya herhangi bir isteklilikle yaptı.  Böylece
Güvenli bir vicdanla yeminimin kırılmadığını ve Tanrı'yı ​​yargıladığını düşünüyorum
Yüce, başka akıllıca düşünmeyecek.  Bundan sonra W. Joyce'un ve orada
Teyzemi buldum ve Cozen Mary babamdan eve geliyor
zevk ve içerik ve bu yüzden Kate'in ve onu da güçlü buldu
Yolculuğundan ve onların iyi kullanımından memnun oldum,
Bir oyunda varlığımda vicdanımda rahatsız oldu.  Ama evde buldum
Mercer, güzel bir enstrüman olan Vyall'da oynuyor ve ben de
Vyall ve geç saatlere kadar şarkı söylüyor ve bu yüzden yatağa.  Aklım harika bir Losse nasıl
Piggott'u tatmin etmek için bu Weeke'ye Brampton'a gitmek; Ama ne ile
Evimin, paramın, eşimin ve ofisimin korkuları, nasıl olduğunu bilmiyorum
düşünmek için dünya, Tom Hater Towne dışında ve ben yakınım
Evimde L1000.

29.  Yukarı ve tüm sabah, evde ve
Benimle Creed; Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret'e ve onunla yenisine
Broad Streete'de aldığı ev ve orada tüm odaları araştırdı ve
Kira sözleşmesini çizmek için sınırlar; Ve bunu yaptı, Bay
Ev sahibi Cutler beni yukarı ve aşağı götürdü ve tüm yerini gösterdi
ve olağanüstü harika olan ev, tüm
Augustine Fryers ve birçoğu, birçoğu bir L1000'e giriyor ve oraya gömülecek. Bu yüzden
İşime ev sahipliği yapmak, makalelerimi temizlemek ve hesaplarımı hazırlamak
Yarın aylık ve harika bir denetleme için.  Akşam yemeği ve yatağa.
Guinny'deki Hollandalıları yenmekten yeni yeni yeniler
Neredeyse kaleler, bu da onları burada evde oldukça kızdıracak.  Ve efendim
G. Carteret bana, kralın çok sevinç duyduğunu söyledi; Ama sordu
O gülüyor, "ama" diyor, "Bunu buna cevaplamak için nasıl yapacağım?
Büyükelçi geldiğinde? "Hayır, onları dövdüğümüzü söylemiyorlar.
Yeni Hollanda da;

     [Kaptan (daha sonra Sir Robert) Holmes'un Keşif Gezisi
     Afrika'daki Hollanda yerleşimleri önemli bir istismarda ortaya çıktı.
     Holmes aniden Afrika sahilinden ayrıldı,
     Atlantik ve yeni Hollanda'nın Hollanda yerleşimini azalttı
     İngilizce kuralı, New York unvanı altında.  "Kısa ve gerçek
     meselenin durumu şudur: Bahsedilen ülke
     Virginia eyaleti ve geniş bir yerleşim olmadığı için
     Aynı anda ülke, orada birkaç İsveç saptı, teslim oldu
     plantasyonlar, satın aldıkları Hollandalılara savunamadılar
     Bir Hudson, Bir Denizci'nin Grafikleri ve Kağıtları,
     İngiltere taçından komisyon, bir nehir keşfetti,
     İsmini verdi, bir eyalet satın aldıklarını düşündü.
     Bazen, bu kısımlarda gücümüz olduğunda, onlar İngilizceydi
     Konular; Diğerlerinde, bu güç azaldığında, onlar konulardı
     Birleşik İllerin.  Ancak, Kral Charles'ın iddiası üzerine
     Devletler unvanı reddetti, ancak karışıklıklarımız sırasında devam etti.  Açık
     12 Mart 1663-64, II. Charles. York Dükü'ne verdim
     .  .  . Kral Holmes'u döndüğünde kuleye gönderdi ve
     onu taburcu etmemek; Açıkça görene kadar
     ulusların yasasını ihlal etti "(Campbell'in" Deniz Tarihi ", cilt.
     ii, s., 89).  Kral veya Holmes'un kendisi ne kadar az şey öngördü
     yakalamanın etkileri,-b.]

böylece birçoğunda onları büyük bir yaramazlık yapıyoruz
dünyanın bölümleri; Publique bilgisi veya sebebi olmadan.  Onların Fleete
Guinny için şimdi, yurtdışında ve yurtdışında diyorlar ve buna gidecek
hafta.  Geceye eve gelince, eşimin ev hesaplarını incelemeye gittim,
Ve biraz şüpheli görünen şeyler bulmak, kızgındım ama
Oldukça açık yaptı, ama bir meblağını yanlış yaptığında,
Bunu yapmak için başka şeylere bir şeyler ekleyin ve çok
Kızgın, burada kendisi için satın alacak bir şeyler koyacağını protesto ediyor
Beni delirmiş ve beni rahatsız eden bir kolye ile, korkuyorum
Ucuz ve anlamda yaşama yolunu derecelerle unutacak
istek.

30.  Yukarı ve bütün gün, hem sabah hem de öğleden sonra, hesaplarımda
Harika bir ay olmak, hem kâr hem de döşemeler için, sonuncusu L89
kendim ve eş için mutfak ve kıyafetler ve birkaç olağanüstü
ev; Ve karım, maaşın yanı sıra, L239; Böylece buna sahibim
Weeke, büyük döşemelere rağmen ve ortaya çıkma hazırlıkları,
bu ay ödenen gibi yaptığım, L1203'e gelme bakiyem
Rab'bin adı övülebilir!  Öğlende evde dined, uzun süre kalıyor
Kate Joyce ve Teyzem James ve Mary için, ama gelmediler.  Yani karım
Onları görmek için yurtdışında ve Mary Joyce'u bir oyuna aldı.  O zaman akşam
Geldi ve ofiste çalışarak oturdu ve geç eve akşam yemeği ve
Yatak, bu günün çalışması için kalbim iyi dinlenirken, sorunlu olsa da
Beni ihmal etmenin yanı sıra son ayımın ihmalinin yanı sıra
iş ve para harcayın ve hem iş hem de kendimi azaltın
Dünya ve kendim, 20'li yaşları ödeyerek yeminimi korumak için hoşuma gidiyor. kuru-[kuru
= zor, "sert nakit". ]-Yoksulların kutusuna para, çünkü ben
Tüm muhtıralarımı yerine getirdi ve tüm küçük borçlarımı ödedi ve hepsini aldı
Geçen ayın küçük kredilerim, ama Tanrı'ya güveniyorum bunu yapacağım
Daha.




     ETEXT Editörünün yer imleri:

     Bütün erkekler vebanın ölmüştü ve gemi karaya çıktı
     Ve büyük adamlarla alkışlarını iyileştiren
     Kimsenin bu işin yapıldığını göremeyeceğine açıkça dikkat edin
     Biraz deneyime sahip olmak, ancak uygun olandan daha büyük bir kibir
     Vesilesiyle buzflarını kaydırmaya yardımcı olmak
     Onun ayları yatağa gitti
     Jane Welsh ile anlaşmıştım, ama gelmedi, beni canlandırdı
     Uzun okşayarak karımı okşamak ve konuşuyor
     Pişirirken demlenmesine izin ver
     New York unvanı altında yeni Hollanda İngilizce Kuralına
     Yeni Hollanda'nın Hollanda yerleşimini İngiliz yönetimine azalttı
     Onu öpüşürken iki saat durdu, ama başka bir şey yok
     Güzelliğe dayandığım garip kölelik
     Onun çocukla olduğunu düşünüyor, ama ne inanıyorum ne de arzu ediyorum
     Up, aklım son gece hesaplarımdan çok hafif
     Bu ofiste bir Warr'ı sürdürebilecek insanlar gibi hiçbir şey yapmıyoruz
     Ya uygun ya da daha akıllı olurdu ve yakalanmayacak!





Projenin Sonu Gutenberg Samuel Pepys Günlüğünün E -Kitabı,
Ağustos/Eylül 1664, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4150.txt or 4150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4150/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
