*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Read Human Nature (İnsan Doğası Nasıl Okunur?)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: November 28, 2012 [EBook #41501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Read Human Nature, by William Walker Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Read Human Nature
       Its Inner States and Outer Forms

Author: William Walker Atkinson

Release Date: November 28, 2012 [EBook #41501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO READ HUMAN NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

NASIL OKUNUR
İNSAN DOĞASI:

İÇ DURUMLARI VE
DIŞ BİÇİMLERİ

WILLIAM WALKER ATKINSON tarafından

ÇOK SAYIDA RESİMLE

L. N. FOWLER & CO.
7, Imperial Arcade, Ludgate Circus
Londra, E. C., İngiltere

1916
THE ELIZABETH TOWNE CO.
HOLYOKE, MASS.

TELİF HAKKI 1913
TARAFINDAN
ELIZABETH TOWNE

NASIL OKUNUR
İNSAN DOĞASI

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. İç Durum ve Dış Biçim 9
II. İç Evre: Karakter 29
III. Dış Biçim: Kişilik 38
IV. Mizaçlar 47
V. Zihinsel Nitelikler 68
VI. Egoist Nitelikler 76
VII. Güdü Nitelikleri 81
VIII. Canlandırıcı Nitelikler 89
IX. Duygusal Nitelikler 93
X. Uygulanabilir Nitelikler 100
XI. Değiştirici Nitelikler 107
XII. Göreceli Nitelikler 114
XIII. Algısal Nitelikler 122
XIV. Yansıtıcı Nitelikler 139
XV. Dini-Ahlaki Nitelikler 148
XVI. Yüzler 156
XVII. Çeneler ve Ağızlar 169
XVIII. Gözler, Kulaklar ve Burunlar 177
XIX. Çeşitli İşaretler 186

BÖLÜM I

İÇ DURUM VE DIŞ BİÇİM

"İnsan Doğası" en sık kullanılan ancak çok az anlaşılan bir terimdir. Ortalama bir kişi, bu terim kullanıldığında kendisinin ve başkalarının ne demek istediğini genel olarak bilir, ancak çok az kişi terimin kaba bir tanımını yapabilir veya kendi görüşlerine göre bilinen ifadenin ifade ettiği düşüncenin gerçek özünü neyin oluşturduğunu ifade edebilir. Herhangi bir konunun doğru anlaşılması sürecindeki ilk adımın, onun temel terimleriyle tanışmak olduğu görüşündeyiz ve bu nedenle İnsan Doğası konusunu ele almaya, fikrin kendisini ifade etmek için kullanılan terimi inceleyerek başlayacağız.

"İnsan", elbette "insan veya insanlıkla ilgili veya ona ait" anlamına gelir.
Bu nedenle, İnsan Doğası, insanın veya insanlığın _doğası_ anlamına gelir. "Doğa", bu kullanımda, şu anlama gelir: "Herhangi bir kişinin zihninin doğal eğilimi; mizaç; kişisel karakter; bireysel yapı; bir kişiyi diğerinden ayırmaya yarayan özel zihinsel özellikler ve nitelikler."

Böylece, insanların veya belirli bir insanın _doğasının_ özünün _zihin_, zihinsel nitelikler, özellikler, özellikler ve nitelikler olduğunu görüyoruz. İnsan Doğası o zaman psikolojinin bir aşamasıdır
ve o belirli bilim dalının yasalarına, ilkelerine ve çalışma, inceleme
ve değerlendirme yöntemlerine tabidir.

Ancak psikolojinin genel konusu zihnin iç işleyişinin, düşünce süreçlerinin, duygunun doğasının ve iradenin işleyişinin değerlendirilmesini içerirken, İnsan Doğası'nın özel konusu yalnızca insan ırkını oluşturan bireylerin karakteri, eğilimi, mizacı, kişisel nitelikleri vb. sorusuyla ilgilenir. Psikoloji geneldir--İnsan Doğası özeldir.
Psikoloji az çok soyuttur--İnsan Doğası somuttur. Psikoloji yasalar, nedenler ve ilkelerle ilgilenir - İnsan Doğası etkiler, tezahürler ve ifadelerle ilgilenir.

İnsan Doğası kendini iki genel aşamada ifade eder, yani (1) İçsel Durumlar aşaması; ve (2) Dışsal Formlar aşaması. Ancak bu iki aşama birbirinden ayrı veya birbirine zıt değildir, fakat aynı şeyin tamamlayıcı yönleridir. İçsel Durum ile Dışsal Form arasında - İçsel His ile Dışsal İfade arasında - her zaman bir eylem ve tepki vardır. Belirli İçsel Durumu biliyorsak, uygun Dışsal Formu çıkarabiliriz; ve Dışsal Formu biliyorsak, İçsel Durumu çıkarabiliriz. İçsel Durumun Dışsal Formu etkilediği, insanlar tarafından genel olarak kabul edilen bir gerçektir, çünkü ırkın genel deneyimiyle kesin bir uyum içindedir. Belirli zihinsel durumların, yüze belirli çizgiler ve ifadeler kazandıracağını; belirli taşıma ve tavır, ses ve tavır özelliklerinin olacağını biliyoruz. Cimrinin yüz özellikleri, tavır, yürüyüş, ses ve jestleri cömert kişininkinden tamamen farklı olarak tanınacaktır; korkaklarınki cesur adamınkinden önemli ölçüde farklıdır; kibirlilerinki mütevazı olanlarınkinden ayırt edilir. Belirli zihinsel tutumların sırasıyla bir gülümseme, kaş çatma, açık bir el, sıkılmış bir yumruk, dik bir omurga veya eğilmiş omuzlar gibi karşılık gelen fiziksel ifadeleri üreteceğini biliyoruz. Ayrıca belirli duyguların gözün parlamasına veya sönükleşmesine, sesin yankılı ve pozitif hale gelmesine veya boğuk ve zayıf hale gelmesine neden olacağını da biliyoruz; Duyguların doğasına göre.

Prof. Wm. James şöyle diyor: "Dudakların titremesi, uzuvların zayıflaması, tüylerin diken diken olması veya iç organların kıpırdanması gibi hisler olmasa, geriye ne tür bir korku duygusu kalırdı, bunu düşünmek benim için
imkansız. Öfke halini hayal edip
göğüste bir kaynama, yüzde kızarma, burun deliklerinin genişlemesi, dişlerin sıkılması, kuvvetli bir eyleme yönelik bir dürtü değil, bunların yerine gevşek kaslar, sakin bir nefes ve sakin bir yüz hayal edebilir misiniz?"

Prof. Halleck şöyle diyor: "Bütün duyguların iyi tanımlanmış kas ifadesi vardır. Darwin, öğrencilerin bu tür ifadelerin ayrıntılı bir açıklaması için başvurmaları gereken _İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi_ başlıklı mükemmel bir eser yazmıştır. Burada çok az örnek yeterli olacaktır. Tüm heyecan verici duygularda kaşlar, göz kapakları, burun delikleri ve ağız açıları kalkıktır. Depresif tutkularda ise tam tersidir. Bu genel ifade o kadar çok gerçeği aktarır ki, dikkatli bir gözlemci bir insanın tarihinin büyük bir kısmını yüze yazılmış olarak okuyabilir. Bu nedenle birçok frenolog akıllıca fizyonomiste dönüşmüştür. Keder, kaşların iç uçlarını kaldırarak, ağzın köşelerini aşağı çekerek ve alnın orta kısmını enine kırıştırarak ifade edilir. Terra del Fuego'da bir grup yerli, Darwin'e belirli bir adamın düşük ruhlu, yüzlerini uzun göstermek için yanaklarını aşağı çekerek. Neşe, ağız köşelerini geriye ve yukarıya çekerek ifade edilir. Üst dudak yükselir ve yanakları yukarı doğru çekerek gözlerin altında kırışıklıklar oluşturur. Üst dudağın ve burun deliklerinin yükselmesi küçümsemeyi ifade eder. Yetenekli bir gözlemci, bir kişinin bir başkasına hayran olup olmadığını sıklıkla anlayabilir. Bu durumda kaşlar yukarı kalkar, parlak bir göz ve rahat bir ifade ortaya çıkar; bazen ağızda nazik bir gülümseme oynar. Kızarma, yalnızca belirli duyguların fiziksel ifadesidir. Duygunun ifadesini daha çok yüzde fark ederiz, çünkü etkiler orada daha açık bir şekilde görülebilir; fakat tüm vücudun kasları, hayati organlar ve iç organlar da ifade araçlarıdır."

Bu şeylerin tanınması ve kabul edilmesi için sadece bir kez anılması yeterlidir.
Bu, İçsel'in Dışsal üzerindeki _eylemidir_. Ancak, Dışsal'ın İçsel'e _tepkisi_ vardır ki bu da eşit derecede doğru olmakla birlikte
genel olarak ne tanınır ne de kabul edilir ve biz buna kısaca dikkatinizi çekmenin iyi olacağını düşünüyoruz, çünkü İçsel ile Dışsal arasındaki bu _tepki_ ve _eylem_ arasındaki bu karşılıklılık, İnsan Doğası konusunun tüm anlamı ve içeriğinin tam olarak kavranabilmesi için takdir edilmelidir. Dış Formun İç Durum üzerindeki _tepkisinin_ anlaşılabilmesi için, Yeni Psikolojinin iyi bilinen ve kabul görmüş otoritelerinin, _zihinsel bir durumla ilişkili fiziksel bir ifadenin, gönüllü olarak tetiklendiğinde, buna uygun zihinsel durumu tetikleme eğiliminde olacağı_ yerleşik gerçeğiyle ilgili aşağıdaki görüşlerini dikkate almanızı rica ediyoruz. Bu alıntıları bu serinin diğer kitaplarında kullandık, ancak bunları buraya ekleyeceğiz çünkü önümüzdeki belirli konu üzerinde doğrudan bir etkiye sahipler ve _az önce yaptığımız ifadeler için doğrudan ve sorgulanmamış bir otorite sağlıyorlar. Bunları dikkatlice değerlendirmenizi rica ediyoruz, çünkü bunlar çok önemli bir gerçeği ifade ediyor. Prof. Halleck şöyle diyor: "Bir ifadeyi teşvik ederek genellikle onunla ilişkili duyguyu yaratabiliriz... Oyuncular, uygun kas hareketlerini yaparlarsa duyguların ortaya çıkacağı gerçeğine sık sık tanıklık etmişlerdir. Sahnede bir karakterle konuşurken, yumruklarını sıkıp kaşlarını çatarlarsa, genellikle kendilerini gerçekten öfkeli bulurlar; sahte kahkahalarla başlarlarsa, kendilerini giderek daha neşeli bulurlar. Bir Alman profesör, bir kız öğrencinin kıvrak adımları ve havasıyla yürüyemediğini ve kendini anlamsız hissettiğini söylüyor."

Prof. Wm. James şöyle diyor: "Cesaretini korumak için ıslık çalmak sadece bir söz sanatı değildir. Öte yandan, bütün gün somurtkan bir duruşla otur, iç çek ve her şeye kasvetli bir sesle cevap ver, o zaman melankoli devam eder. Eğer
kendimizdeki istenmeyen duygusal eğilimleri yenmek istiyorsak,
özenle ve ilk etapta soğukkanlılıkla,
geliştirmek istediğimiz o zıt eğilimlerin _dışa dönük hareketlerini_ yapmalıyız. Kaşları düzelt, gözü aydınlat, çerçevenin ventral yerine
dorsal kısmını daralt ve majör bir tonda konuş,
neşeli iltifatlarda bulun ve kalbin yavaş yavaş çözülmezse gerçekten de buz gibi olmalı."

Dr. Wood Hutchinson şöyle diyor: "Prof. James'in önerdiği gibi, kas kasılmalarının duyguları ne ölçüde etkilediği, vücudun en küçük, istemli kaslarından oluşan bir grup üzerinde, göz küresini hareket ettiren kaslar üzerinde yapılacak tuhaf ve basit bir deneyle kolayca test edilebilir. Odanızda, tüm rahatsız edici etkilerden uzak, sessizce oturduğunuz bir zaman seçin. Sonra ayağa kalkın ve rahat bir pozisyon alarak, gözlerinizi yukarı doğru çevirin ve otuz saniye boyunca o pozisyonda tutun. Anında ve istemsizce, saygılı, dindar, tefekkürlü fikir ve düşüncelere doğru bir eğilimin farkına varacaksınız. Sonra gözlerinizi yanlara çevirin, yarı kapalı göz kapaklarınızdan doğrudan sağa veya sola bakın. Otuz saniye içinde şüphe, huzursuzluk veya hoşnutsuzluk görüntüleri zihninize davetsizce gelecektir. Gözlerinizi bir yana ve hafifçe aşağı doğru çevirin, kıskançlık veya cilve önerileri davetsizce ortaya çıkmaya meyilli olacaktır. Bakışlarınızı yönlendirin Aşağıya doğru
zemine doğru ve muhtemelen bir hayal veya soyutlama krizine gireceksiniz."

Prof. Maudsley şöyle diyor: "Belirli kas hareketi sadece tutkunun bir temsilcisi değil, aynı zamanda onun gerçekten de temel bir parçasıdır. Eğer bir tutkunun ifadesinde özellikler sabitken zihinde farklı bir tutkuyu
çağırmaya çalışırsak, bunu başarmamız imkansız olacaktır."

Dış'ın İç'e tepkisi gerçeğini, otoritelerden destekleyici alıntılarla birlikte, okuyucularımıza fiziksel aracılığıyla duyguları eğitme sanatını öğretmek amacıyla değil, çünkü bu konu oldukça önemli olsa da, şu anda ele aldığımız özel konunun bir parçası değildir - ancak
öğrencinin İç Durum ile Dış Form arasındaki yakın ilişkiyi fark edebilmesi için. Bu iki unsur veya evre, sürekli etki ve tepkileriyle, İnsan Doğası'nın fenomenlerini ve her birinin bilgisini ortaya koyar ve her ikisi de bize İnsan Doğası'nın anlaşılmasının kapısını açacak anahtarı verir. Şimdi, incelikli muhakeme ustası Edgar Allan Poe tarafından verilen, hem İçsel hem de Dışsal ilkeleri ve bunlar arasındaki etki ve tepkiyi somutlaştıran bir örneğe dikkatinizi çekelim. Poe, "Çalınan Mektup" adlı öyküsünde, bir oyuncunun rakibinin elinde tuttuğu bilyelerin tek mi yoksa çift mi olduğunu tahmin etmeye çalıştığı "çift mi tek mi" oyununda büyük bir ustalık kazanan bir okul çocuğundan bahseder. Çocuğun planı, rakibinin değişiklik yapma konusundaki zekasını ölçmekti ve Poe'nun dediği gibi: "bu, rakiplerinin zekasını gözlemlemek ve ölçmekten ibaretti." Poe süreci şu şekilde anlatıyor: "Örneğin, rakibi saf bir budaladır ve kapalı elini kaldırarak, 'Çift mi yoksa tek mi?' diye sorar. Okul çocuğumuz 'tek' diye cevap verir ve kaybeder; ancak ikinci denemede kazanır, çünkü sonra kendi kendine şöyle der, 'aptal ilk denemede onları eşit buldu ve onun kurnazlığı ikinci denemede onları tek bulmaya yetecek kadardır; bu nedenle tek tahminde bulunacağım;' - tahminde bulunur ve kazanır. Şimdi, birinciden bir derece daha yüksek bir aptalla, şöyle akıl yürütmüş olurdu: 'Bu adam ilk denemede tek tahminde bulunduğumu bulur ve ikincide, ilk dürtüde, çiftten teke basit bir varyasyon önerecektir, tıpkı ilk aptalın yaptığı gibi; ancak daha sonra ikinci bir düşünce bunun çok basit bir varyasyon olduğunu düşündürecek ve
sonunda daha önce olduğu gibi eşit koymaya karar verecektir. Bu nedenle çift tahminde bulunacağım;' çift tahminde bulunur ve kazanır."

Poe, bunun "sadece akılcının zekasının rakibinin zekasıyla özdeşleştirilmesi" olduğunu belirterek devam eder. Çocuğa başarısının oluştuğu _tam_ özdeşleşmeyi nasıl gerçekleştirdiğini sorduğumda, şu yanıtı aldım: 'Birinin ne kadar bilge, ne kadar aptal, ne kadar iyi veya ne kadar kötü olduğunu veya o anki düşüncelerinin ne olduğunu öğrenmek istediğimde, _yüzümün ifadesini olabildiğince doğru bir şekilde onun ifadesine göre şekillendiririm ve sonra zihnimde veya kalbimde hangi düşüncelerin veya duyguların ortaya çıktığını görmek için beklerim, sanki ifadeyle uyuşuyormuş veya ona karşılık geliyormuş gibi_. Okul çocuğunun bu tepkisi, Rochefoucauld'a, La Bougive'e, Machiavelli'ye ve Campanella'ya atfedilen tüm sahte derinliğin temelinde yatar." 

İnsan Doğası'nın bu değerlendirmesinde Dış Biçim hakkında söyleyecek çok şeyimiz olacak. Ancak okuyucudan her zaman şunu hatırlamalarını istemeliyiz ki
Dış Form her zaman İçsel Durumun ifadesi ve tezahürüdür, bu İçsel Durum bilinçaltı zihniyetin derinliklerinde gizli ve uykuda veya bilinçli ifadede aktif ve dinamik olabilir. Tıpkı Prof. James'in ısrarla vurguladığı gibi, bir içsel hissi veya duyguyu ona karşılık gelen dışsal fiziksel
ifade olmadan hayal edemeyiz, aynı şekilde belirli bir his veya duyguyla genel olarak ilişkilendirilen dışsal ifadeleri de ona karşılık gelen içsel
durum olmadan hayal etmek imkansızdır. Bunlardan birinin, dışsal veya içsel, diğerinin _nedeni_ olup olmadığı ve eğer öyleyse, _hangisinin_ sebep
ve hangisinin sonuç olduğu bizi burada ilgilendirmez. Aslında, bunların ilişkili olduğu ve aynı anda
göründüğü teorisini kabul etmek daha makul görünüyor. Birçok dikkatli düşünür, eylem ve tepkinin pratikte aynı şey olduğunu, sadece aynı olgunun zıt evreleri olduğunu savunmuştur. Eğer durum buysa, o zaman gerçekten de İnsan Doğasının Dış Formunu incelerken, İçsel Durumları incelerken olduğu kadar psikolojiyi de inceliyoruz. Prof. Wm. James, psikoloji üzerine çalışmalarında, gördüğümüz gibi, içsel his ve duygunun dışsal ifadelerinin dikkate alınmasının alakalı olduğunu vurguluyor. Aynı otorite, konunun bu aşaması hakkında daha da vurgulu bir şekilde şöyle diyor:

"Daha kaba duygulardaki his, bedensel ifadeden kaynaklanır.... Benim teorim, bedensel değişimlerin doğrudan heyecan verici gerçeğin algılanmasını takip ettiği ve aynı değişimlerin meydana geldiği anda hissettiğimiz şeyin duygu olduğudur.... Belirli algılar, bir duygunun veya duygusal fikrin uyarılmasından önce gelen bir tür ani fiziksel etkiyle kesinlikle yaygın bedensel etkiler üretir.... Bedensel değişimlerin her biri, ne olursa olsun, meydana geldiği anda keskin veya belirsiz bir şekilde hissedilir.... Güçlü bir duygu hayal edersek ve sonra bilincimizden onun tüm bedensel semptomlarının hislerini soyutlamaya çalışırsak, geride hiçbir şey kalmaz.... Bedensiz bir insan duygusu tamamen önemsizdir. Bunun şeylerin doğasında bir çelişki olduğunu veya saf ruhların zorunlu olarak soğuk entelektüel yaşamlara mahkum olduğunu söylemiyorum; ancak bizim için tüm bedensel hislerden ayrı bir duygunun düşünülemez olduğunu söylüyorum. Durumlarımı ne kadar yakından incelersem, sahip olduğum 'kaba' duygular ve tutkuların gerçekte, normalde ifadeleri veya sonuçları olarak adlandırdığımız bedensel değişikliklerden oluştuğuna ve onlardan oluştuğuna o kadar ikna oluyorum... Ancak duygularımız her zaman _içsel olarak_ oldukları gibi olmalı, ortaya çıkışlarının fizyolojik temeli ne olursa olsun. Eğer bunlar fizyolojik kaynaklarının herhangi bir düşünülebilir teorisine ilişkin derin, saf, değerli, manevi gerçeklerse, bu mevcut sansasyonel teoride daha az derin, saf, manevi ve dikkate değer kalmazlar." 

Kay şöyle diyor: "İnsanın zihni veya ruhu, ne olursa olsun, bedende ve beden aracılığıyla yaptığı eylemlerde, gerçekleştirdiği her bilinçli eylemin yapısında maddi bir izlenim veya iz bırakır mı, bu kalıcı olarak sabit kalır ve bedende yaptığı her şeyin maddi bir kaydını oluşturur, daha sonra bunlara bir kitap gibi başvurabilir ve zihnine geri çağırabilir, sanki onu tekrar ona sunabilir mi? ... Doğanın etrafımızdaki her yerde hareketlerini kaydettiğini ve maddi formlarda geçirdiği değişiklikleri işaretlediğini görüyoruz, -- yer kabuğunda, kayaların bileşiminde, ağaçların yapısında, bedenlerimizin şekillenmesinde ve bildiğimiz kadarıyla maddi bedenlerimizle o kadar yakından bağlantılı olan ruhlarımız ki, bildiğimiz kadarıyla, hiçbir şey düşünemezler düşünce,
onların varlığı ve işbirliği olmadan hiçbir eylemde bulunmaz,
düşündükleri ve yaptıkları her şeyin maddi ve kalıcı bir kaydını korumak için böyle birleştirilmiş olabilir."

Marsh şöyle diyor: "Her insan hareketi, her organik eylem, her irade,
tutku veya duygu, her entelektüel süreç,
atomik bir bozulmayla birlikte gelir." Picton şöyle diyor: "Ruh, bedensel dokunun bir miktar uyarılması dışında
kendi başına asla tek bir eylemde bulunmaz." Emerson şöyle diyor:
"Yuvarlanan kaya dağda çiziklerini bırakır; nehir toprakta kanalını; hayvan tabakada kemiklerini; eğrelti otu ve
yaprak kömürde mütevazı mezar yazıtlarını bırakır. Düşen damla kumda veya taşta heykelini yapar... Zemin tamamen muhtıralar ve
imzalardır ve her nesne zeki olana seslenen ipuçlarıyla kaplıdır. Doğada bu kendini kaydetme aralıksızdır." Morell şöyle diyor: "Zihin, tüm faaliyetlerinin tezahürü için maddi bir organizmaya bağlıdır." Bain şöyle diyor: "Zihnin organı beyin değildir; beyin, sinir, kaslar, duyu organları, iç organlardır....
Geçmiş ve yok olan düşüncelerin, anıların veya duyguların, beyin ile vücudun geri kalanı arasındaki daha uzak iletişim olmadan ne kadar sürdürülebileceği belirsizdir." Ve böylece, konuyu dikkatlice ele aldığımızda, psikolojinin zihinsel dürtülerin ve durumların fiziksel tezahürleriyle, bu durumların metafizik yönüyle olduğu kadar, Dış Form ile de İç Durumla ilgilendiğini görüyoruz; çünkü bunları kalıcı olarak ayırmak neredeyse imkansızdır. Fiziksel eşlik veya Dış Biçimin, ruhsal hissin veya İçsel Durumun bir örneği olarak, Darwin'in "Duyguların Kökeni"nden şu alıntı bu amaca iyi hizmet edecektir:

"Korku genellikle şaşkınlıkla başlar ve ona o kadar yakındır ki
her ikisi de görme ve işitme duyularının anında uyarılmasına yol açar. Her iki durumda da gözler ve ağız iyice açılır ve kaşlar kalkar.
Korkmuş adam ilk başta hareketsiz ve nefessiz bir heykel gibi durur veya içgüdüsel olarak gözlemden kaçmak için
çömelir.
Kalp hızlı ve şiddetli bir şekilde atar, böylece çarpar veya
kaburgalara çarpar; ancak daha sonra normalden daha verimli çalışıp vücudun tüm
bölgelerine daha fazla kan gönderip göndermediği çok şüphelidir; çünkü cilt, başlangıç ​​halindeki baygınlık sırasında olduğu gibi anında soluklaşır. Ancak yüzeyin bu solukluğu muhtemelen
büyük ölçüde veya yalnızca, vazomotor merkezinin cildin küçük atardamarlarının kasılmasına neden olacak şekilde etkilenmesi nedeniyle. Cildin büyük korku hissi altında çok etkilendiğini, terlemenin hemen
dışarı çıkmasındaki harikulade şekilde görüyoruz. Bu eksüdatasyon daha da dikkat çekicidir, çünkü
yüzey o zaman soğuktur ve bu nedenle soğuk ter terimi kullanılır; oysa
yüzey ısıtıldığında ter bezleri uygun şekilde harekete geçirilir. Ciltteki kıllar da dik durur ve yüzeysel
kaslar titrer. Kalbin bozulmuş hareketiyle bağlantılı olarak
nefes alma acele eder. Tükürük bezleri kusurlu çalışır; ağız
kurur ve sıklıkla açılıp kapanır. Hafif bir
korku altında esnemeye yönelik güçlü bir eğilim olduğunu fark ettim. En belirgin
belirtilerden biri vücudun tüm kaslarının titremesidir; ve bu
sıklıkla dudaklarda görülür. Bu sebepten ve ağız kuruluğundan dolayı ses boğuk veya belirsiz hale gelir veya tamamen kaybolabilir....
Korku bir dehşet ızdırabına dönüştükçe, tüm
şiddetli duygularda olduğu gibi, çeşitli sonuçlar görürüz. Kalp çılgınca atar veya hareket etmez ve baygınlık gelir; ölüme benzer bir solgunluk vardır; nefes
zorlanır; burun deliklerinin kanatları iyice genişler; dudaklarda
hızlı ve kasılma hareketi vardır; çökük yanakta titreme,
boğazda yutkunma ve takılma; açık ve dışarı çıkmış
gözbebekleri dehşet nesnesine sabitlenir; veya bir yandan diğer yana huzursuzca yuvarlanabilirler. Gözbebeklerinin aşırı derecede genişlediği söylenir. Vücudun tüm
kasları sertleşebilir veya kasılma hareketlerine
dönüşebilir. Eller dönüşümlü olarak sıkılır ve açılır, genellikle seğiren bir hareketle. Kollar sanki korkunç bir tehlikeyi savuşturmak istercesine dışarı doğru uzatılmış olabilir veya çılgınca başın üzerinden atılmış olabilir. Rahip Bay Hagenauer bu son hareketi dehşete düşmüş bir Avustralyalıda görmüştür. Diğer durumlarda ani ve kontrolsüz bir şekilde baş aşağı kaçma eğilimi vardır; ve bu o kadar güçlüdür ki en cesur askerler bile
ani bir paniğe kapılabilir."

Sonuç olarak, tıpkı yukarıdaki usta bilim insanı Darwin'in çarpıcı tanımının bize gösterdiği gibi, belirli duygunun
kendi dışsal tezahürlerine sahip olduğunu -- belirli İçsel Durumun Dışsal Formuna sahip olduğunu -- ve kişinin genel _karakterinin_ de
kendi dışsal tezahürüne ve
Dışsal Formuna sahip olduğunu. Ve, tıpkı deneyimli bir gözlemcinin gözüyle (fotoğrafik bir temsil durumunda bile, özellikle hareketli bir resim durumunda)
duygu veya hissin Dışsal Formundan İçsel Durumu tanıyabildiği gibi,
deneyimli karakter okuyucusu da kişinin tüm karakterini
Dışsal Formundan yorumlayabilir. İki yorum da tamamen aynı genel ilkelere dayanmaktadır. İçsel düşünce ve his, dışsal fiziksel formda tezahür eder. Dışsal Formun alfabesini öğrenen kişi, İnsan Doğası kitabının sayfa sayfa okuyabilir. BÖLÜM II

İÇSEL AŞAMA: KARAKTER

"Karakter"in ne olduğunu biliyor musunuz? Kelimenin kendisi, türetilmiş haliyle ve orijinal kullanımıyla, "kazınmış veya damgalanmış bir damga, işaret veya işaret" anlamına gelir. Zamanla, terim bireylerin kişisel özelliklerine uygulanmaya başlandı ve şu şekilde tanımlandı: "bir kişinin kişisel nitelikleri veya özellikleri; bir kişinin ayırt edici özellikleri." Daha sonra terim şu anlama gelecek şekilde genişletildi: "bir oyunda herhangi birinin canlandırdığı rol." Terimin yaygın kullanımında, yukarıda belirtilen anlamların her birinin ve tümünün bir araya getirildiği bir fikri aktarmaya çalışıyoruz. Bir insanın karakteri, kendi zihninde veya ırkının zihninde yapılan izlenimlerin sonucudur. Ayrıca, kişisel niteliklerinin ve özelliklerinin toplamıdır. Ayrıca, bir anlamda, hayatın büyük dramasında oynadığı roldür.

Her insanın karakteri, geçmişten birikmiş izlenimlerden oluşan ve şimdide tezahür etmeye çalışan kendi iç evresine sahiptir. Ve,
benzer şekilde, her insanın karakteri, _kişiliğin_ dışsal bir _form, işaret ve damgası _evresinde tezahür eder. Tam olarak aynı iki karakter yoktur. Karakteri oluşturan unsurların bir araya gelmesi için sonsuz bir olasılık vardır. Bu, 
evrensel bir doğa yasası gibi görünen şeye uygundur, çünkü tam olarak aynı iki çimen yaprağı veya birbirine tam olarak benzeyen iki kum tanesi yoktur. Doğa, çeşitli form ve nitelikler arar ve bunları tezahür ettirir. Ancak, yine de, tüm canlı ve cansız şeyleri genel sınıflara ve sonra alt sınıflara sınıflandırabildiğimiz gibi - her cinsin ve her türün kendine özgü özellikleri, nitelikleri ve nitelikleri vardır - insan karakterini de genel sınıflara ve sonra her bireyin uyduğu belirli alt bölümlere sınıflandırabiliriz ve sınıflandırıyoruz. Bu gerçek, İnsan Doğasını bir bilim olarak incelememizi mümkün kılar.

Her bireyin karakterinin, zihnin plastik malzemesi üzerinde yapılan izlenimlerin sonucu olduğu kabul edilir, ya ataları üzerindeki geçmiş izlenimler ya da birey tarafından alınan geçmiş izlenimler şeklinde. Geçmiş izlenimler ona kalıtım kanalıyla ulaşırken, kişisel izlenimler ona çevre yoluyla gelir. Ancak kalıtımla, kişinin ebeveynlerinin veya hatta büyük ebeveynlerinin kişisel özelliklerinin aktarılmasını değil, çok daha derin ve daha geniş bir şeyi kastediyoruz. Kişinin ebeveynlerinin niteliklerinden genel olarak inanılandan çok daha azını miras aldığına inanıyoruz. Ancak, karakterimizi oluşturan şeylerin çoğunun, birçok nesil ataların ilişkili niteliklerinden ve izlenimlerinden türediğine inanıyoruz. Her birey, binlerce yıl önce yaşamış hemen hemen her bireyin aktarılmış niteliklerini içinde barındırdığı için, her bireyin, ırkın birikmiş izlenimlerinin mirasçısı olduğu söylenebilir; ancak bunlar sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlar halinde oluşur; sonuç olarak, ırkın kökü aynı olsa da her birey, diğer bireylerden kombinasyon olarak farklıdır. Luther Burbank'ın dediği gibi: "Kalıtım çok şey ifade eder, ancak kalıtım nedir? Bir insanın yolunu sonsuza dek kesen iğrenç bir ata hayaleti değil. Kalıtım, basitçe, tüm geçmiş nesillerin tüm çevrelerinin, tepki veren, sürekli hareket eden yaşam güçleri üzerindeki tüm etkilerinin toplamıdır." Irkın geçmiş çevresinin kayıtları, bilinçaltı zihniyetinin büyük bölgesinde saklanır ve buradan, her zaman zıt özellikler tarafından değiştirilip kısıtlanmış, çekici bir düşünce veya algı nesnesinin çağrısına yanıt olarak ortaya çıkarlar. Prof. Elmer Gates'in dediği gibi: "Zihinsel yaşamımızın en az yüzde doksanı bilinçaltıdır. Zihinsel operasyonlarınızı analiz ederseniz, bilinçli düşüncenin asla sürekli bir bilinç çizgisi olmadığını, ancak büyük bilinçaltı aralıklarına sahip bir dizi bilinçli veri olduğunu göreceksiniz. Oturup bir problemi çözmeye çalışırız ve başarısız oluruz. Etrafta dolaşıyoruz, tekrar deniyoruz ve başarısız oluyoruz. Aniden bir fikir doğuyor
ve bu da sorunun çözümüne yol açıyor. Bilinçaltı süreçler
iş başındaydı. Kendi düşüncemizi isteyerek yaratmıyoruz. Bu içimizde gerçekleşiyor. Bizler az çok pasif alıcılarız. Bir düşüncenin veya bir gerçeğin doğasını değiştiremeyiz, ancak dümeni hareket ettirerek gemiyi yönlendirebiliriz."

Ancak karakter yalnızca ham maddeleri için ırk mirasına bağlıdır ve bu ham maddeler daha sonra çevrenin etkisi ve bireyin iradesiyle şekillenir. Bir insanın çevresi, en azından bir dereceye kadar iradeye bağlıdır. Bir insan çevresini değiştirebilir ve iradesini kullanarak birçok miras alınmış eğilimi yenebilir. Halleck'in de dediği gibi: "Kalıtım güçlü bir faktördür, çünkü iradenin şekillendirmesi için ham madde sağlar. İrade bile madde olmadan hiçbir şey yapamaz. İrade seçimle hareket eder ve bazı çevre türleri diğerlerinden çok daha fazla seçim fırsatı sunar. Shakespeare, Londra'da gerçek tiyatro zevkinin tohumlarını buldu, bu zevk zaten uzun bir mucize oyunları, ahlak dersleri ve ara oyunlarla canlandırılmıştı. Gençliğinde tiyatroyla bağ kurdu ve iradesi çevresine güçlü bir şekilde karşılık verdi. Bazı çevreler telkin açısından zengindir, seçim fırsatı sunarken, diğerleri zayıftır. İrade, tamamen alternatifler arasında bir seçimle sınırlıdır. _O halde karakter, irade gücünün, kalıtımın ve çevrenin bir sonucudur._ Modern eğilim, karakterin oluşumunda kalıtımın ve çevrenin etkilerini abartmaktır; ancak diğer yandan, bunları hafife almamalıyız. Shakespeare'in evine yerleştirilen ve daha sonra onunla birlikte Londra'ya gönderilen bir Hottentot'un çocuğu asla bir Shakespeare yaratamazdı; çünkü kalıtım, iradeye böylesine asil bir ürüne dönüştürmek için yeterli hammadde vermezdi. Çevrenin büyük gücünü gösterecek bir durumu da varsayabiliriz. Bir grup çingene Shakespeare'i doğumundan itibaren çalıp Tataristan'a götürüp göçebelerin arasına bıraksaydı, çevresi onun İngiliz sahnesine koyduğu türden oyunlar üretmesine asla izin vermezdi."

Birçok kişi kalıtımın karakter üzerindeki etkisini kabul etmekte isteksizdir. Kalıtımı, bireyi demir yumrukla ve istenmeyen karakter özelliklerine vurgu yaparak yöneten bir canavar fikri olarak görüyor gibi görünüyorlar. Bu tür insanlar, kalıtımın en iyi ihtimalle bize karakterin ham maddesini sağladığını ve bu ham maddede çok fazla iyilik olduğunu gözden kaçırıyorlar. Hem iyiyi hem de kötüyü miras alıyoruz. Bir insanı kalıtımının avantajından mahrum edersek, onu vahşilerin seviyesine veya belki de ölçekte daha da aşağıya yerleştiririz. Kalıtım, basitçe, ayaklarımız için bir yer sağlayan ırkın omuzlarıdır, böylece yükselebiliriz Daha önce yaşamış olanlardan daha yüksek. _Kalıtım_ yerine _evrim_ koyun ve bu karakter öğesi hakkında daha net bir fikir edinebiliriz.

Çevreye gelince, etkisini inkar etmek aptallıktır. Eşit yeteneklere, benzer zevklere ve aynı kalıtıma sahip iki genç insanı alın ve
birini küçük bir köye, diğerini büyük bir metropole
yerleştirin ve orta yaşa kadar orada tutun, o zaman çevrenin etkisini
göreceğiz. İkisi de eşit derecede mutlu ve memnun olabilir ve aynı derecede kitap eğitimine sahip olabilir, ancak yine de deneyimleri
o kadar farklı olacaktır ki iki bireyin karakteri
farklı olmak zorundadır. Aynı şekilde, iki genci, birini Whitechapel bölgesine, diğerini de en iyi çevrenin ve örneğin ortasına yerleştirin ve sonucu görün. Unutmayın, _çevre_ diğer kişilerin etkisini de içerir. Çevrenin etkisi
Telkin'den, zihnin o büyük şekillendirici ve yaratıcı ilkesinden kaynaklanır. "İnsan nasıl düşünürse öyledir" ifadesi doğrudur, ancak bir insanın düşünceleri maddi olarak çevre, deneyim ve telkinlerin _ilişkilerine_ bağlıdır. Ziehen'in dediği gibi: "İstediğimiz gibi düşünemeyiz, ancak mevcut olan ilişkilerin emrettiği gibi düşünmeliyiz." 

Ancak, karakteri oluşturmaya yönelik unsurlar sorusuna daha fazla girmeden, her bireyin özel bir karakterin izlenimiyle damgalandığı gerçeğine
dayanalım -- kendine özgü bir _karakter_. Her birinin hayatın büyük dramasında oynayacağı kendi karakteri veya rolü vardır. Bazılarının karakteri sabit ve değişmez görünürken, diğerlerinin karakterinin değişim sürecinde olduğu görülür. Ancak her iki durumda da her insanın kendi karakteri veya İnsan Doğasının tezahürü, içsel ve dışsal yönleriyle vardır. Ve her birey, bir anlamda kendi başına özel bir sınıf oluştururken, yine de daha büyük bir sınıfa aittir ve bu da daha büyük bir sınıfın bir parçasıdır, vb.

Karakterin felsefesini veya metafiziğini veya hatta genel psikolojisini incelemek yerine, bu özel ciltte, her bir kişinin karakterini oluşturan unsurlara dikkatimizi verelim, böylece onları tezahür etmiş formda gördüğümüzde anlayabiliriz. Ve bu İçsel Durumlara eşlik eden Dış Formu öğrenelim.

Yaşam sahnesinde birçok karakter ileri geri hareket eder, her birinin kendi formu, tarzı ve görünümü vardır, taklit sahnesindeki karakterlerinki gibi, konuya biraz dikkat edersek tanınabilir. Othellolar, Hamletler, Shylocklar, Iagolar, Richardlar, Learlar ve geri kalanlar günlük yaşamda bulunabilir. Micawbers, Chuzzlewits, Twists ve diğerleri kitaplarda olduğu kadar sokaklarda ve ofislerde de tam bir kanıttır. İnsan Doğasını okuyabilen ve yorumlayabilen kişi, pratik olmayan konular üzerine küflü kitapların kapaklarında bulunanlardan çok daha faydalı bir bilgiye sahiptir.

BÖLÜM III

DIŞ AŞAMA: KİŞİLİK

Karakterin İnsan Doğasının iç aşaması olması gibi, kişilik de dış aşamasıdır. Birçok kişi için bu iki terim eşanlamlıdır, ancak analiz aralarındaki farkların tonlarını gösterecektir. Bir insanın karakteri iç benliğidir, kişiliği ise benliğinin dışsal göstergesidir. Bu anlamda kelime şu şekilde tanımlanır: "Bir kişinin kişisel özelliklerini oluşturan şey, yani tavrı, davranışları, alışkanlıkları, görünümü ve diğer gözlemlenebilir kişisel özellikleri."

Kelime, "oyuncuların kullandığı bir maske" anlamına gelen Latince _persona_ kelimesinden türetilmiştir ve bu da sırasıyla "içinden" anlamına gelen _per_ ve "ses çıkarmak" veya birleştirilmiş, "içinden ses çıkarmak" anlamına gelen _sono_ kelimelerinden türetilmiştir. Ve terimin türetilmesi bize gerçekten içsel anlamı hakkında bir fikir verir, çünkü kişilik aslında karakterin taktığı maskedir ve _içinden ses çıkardığı_, konuştuğu veya kendini gösterdiği maskedir, Jeremy Taylor bir keresinde şöyle demiştir: "Hiçbir insan uzun süre _kişi_ olarak giyinip bir rol yapamaz, ancak kötü tavırları beyaz cübbesinin köşelerinden belli olur." Başpiskopos Trench bir keresinde, "Tanrı _kişilere_ saygı göstermez" ifadesinin gerçek anlamının, Yüce Tanrı'nın bir kişinin hayatında hangi _rol_ oynadığıyla değil, _nasıl_ oynadığıyla ilgilendiği olduğunu söylemiştir. Eski zaman tiyatro oyuncusu, oynadığı rolün özelliklerinin bir maskesini takmaya alışkındı, tıpkı modern oyuncunun rolü "telafi etmesi" ve buna uygun şekilde yürümesi, konuşması ve hareket etmesi gibi. Kişi bunun farkında olsun ya da olmasın, Doğa her birine kendi kişilik maskesini - _personasını - sağlar, anlayanlar bununla
oynadığı rolü veya karakterini tanıyabilirler. Hem iç _karakterinde_ hem de dış _kişiliğinde_, her birey hayat sahnesinde yürür ve
rolünü oynar. Kişiliğin maskesi veya "makyajı", insanların birbirlerinin karakterini okuyabildiği, düşünce, duygu ve hislere eşlik eden içgüdüsel fiziksel ifadeden evrimleşmiş ve geliştirilmiştir. Tıpkı
rahatsızlık veya öfke hissine eşlik eden kaş çatmanın, yeterince sık tekrarlanırsa,
adamın yüzünde sabitleneceği gibi, tüm genel düşünceleri, hisleri ve duyguları da tavırlarında, yürüyüşünde, ses tonunda, yürüyüşünde ve yüz ifadesinde kendini gösterecektir. Dahası, miras aldığı eğilimler de aynı şekilde kendini gösterecektir.

Profesör Wm. James, duygusal tepkilerin oluşumuyla ilgili olarak şunları söylüyor:
"Duyguları harekete geçiren çeşitli nesneler neden bu kadar özel ve farklı bedensel etkiler üretiyor? Bu soru yakın zamana kadar sorulmadı, ancak bu soruyu yanıtlamaya yönelik bazı ilginç öneriler yapıldı. Bazı ifade hareketleri, daha önce (daha güçlü olduklarında) özneye faydalı olan hareketlerin zayıflatılmış tekrarları olarak açıklanabilir. Diğerleri de benzer şekilde, başka koşullar altında faydalı hareketlerin fizyolojik olarak zorunlu eşlikçileri olan hareketlerin zayıflatılmış tekrarlarıdır.
Son tepkilerden, öfke ve korkudaki solunum bozuklukları örnek olarak alınabilir - sanki organik anılar, bir dizi mücadeleci çabada bulunan bir adamın üflemelerinin veya aceleyle kaçan birinin soluk soluğa kalmalarının hayal gücündeki yankıları. En azından Bay Spencer'ın onay bulduğu bir öneri böyledir."

Herbert Spencer bu konu hakkında şöyle diyor: "Yaralanmalara eşlik eden ve uçuş sırasında deneyimlenen bu tür psişik durumlara az da olsa sahip olmak, korku dediğimiz bir durumda olmaktır. Ve yakalama, öldürme ve yeme süreçlerinin ima ettiği psişik durumlara az da olsa sahip olmak, yakalama, öldürme ve yeme arzularına sahip olmaktır. Eylemlere yönelik eğilimlerin, eylemlerde yer alan psişik durumun yeni oluşan uyarılmalarından başka bir şey olmadığı, eğilimlerin doğal diliyle kanıtlanmıştır. Korku, güçlü olduğunda, çığlıklarla, çarpıntılarla, titremelerle kaçma çabalarıyla kendini ifade eder; ve bunlar korkulan kötülüğün gerçek acısıyla birlikte gelen tezahürlerdir. Yıkıcı tutku, kas sisteminin genel bir gerginliğinde, diş gıcırdatılmasında ve pençelerin dışarı çıkmasında, genişlemiş gözlerde ve burun deliklerinde homurtularda gösterilir; ve bunlar daha zayıf avın öldürülmesine eşlik eden eylemler. Bu tür nesnel kanıtlara herkes öznel kanıtlar ekleyebilir. Herkes korku adı verilen psişik durumun belirli acı verici sonuçların zihinsel temsillerinden oluştuğunu ve öfke adı verilen durumun da bir tür acı verirken meydana gelecek eylemlerin ve izlenimlerin zihinsel temsillerinden oluştuğunu ifade edebilir." 

Profesör Wm. James tartışmaya şunları ekler: "Hırlama veya alay etme gibi hafif bir semptom, üst dişlerin tek taraflı olarak açılması, Darwin tarafından atalarımızın büyük köpek dişlerine sahip olduğu ve saldırı için (şimdi köpeklerin yaptığı gibi) onu etinden ayırdığı zamandan kalma bir kalıntı olarak açıklanır. Benzer şekilde kaşların dışa dönük dikkat için kaldırılması, ağzın şaşkınlıkla açılması, aynı yazara göre bu hareketlerin aşırı durumlardaki faydasından kaynaklanır. Kaşların
kalkması, daha iyi görüş için gözün açılması, en yoğun dinlemeyle ağzın açılması ve kas eforundan önce gelen hızlı nefes almayla birlikte gerçekleşir.
Spencer, öfkeyle burun deliklerinin genişlemesini,
atalarımızın,
savaş sırasında, 'ağızları, ele geçirilen bir düşmanın vücudunun bir parçasıyla
dolduğunda' nefes almak zorunda kaldıkları yolun bir yankısı olarak yorumluyor. Mantegazza, korku titremesinin
kanı ısıtmak için olduğunu varsayıyor. Yüz ve boynun kızarması, Wundt tarafından beynin kalbin aynı anda uyarılmasıyla birlikte gelen kan basıncını hafifletmek için bir telafi edici düzenleme olarak adlandırılır. Gözyaşlarının sızması, hem bu yazar hem de Darwin tarafından benzer bir kan çekme aracı olarak açıklanır. Gözler etrafındaki kasların kasılması, ilkel olarak bebeklikteki çığlık nöbetleri sırasında bu organların aşırı kanla
dolmasını önlemek için kullanılır, yetişkinlikte kaş çatma şeklinde varlığını sürdürür ve bu kaş çatma, düşünceye veya eyleme herhangi bir zor veya hoş olmayan şey geldiğinde anında kaşların üzerinden geçer." 

Böylece, tüm içsel durumların bir dereceye kadar dışsal fiziksel ifadede kendini gösterdiği gerçeği, belirli zihinsel durumların alışkanlıkla ortaya çıktığında fiziksel organizmada onlarla ilişkili ifadeyi sabitleme eğiliminde olduğu mantıksal çıkarımı beraberinde getirir. "Düşünceler eylemde şekil aldığında", alışkanlıklı zihinsel durumlar da bu eylemlerin izlerini kaydetme eğilimindedir. Belirli bir şekilde birkaç kez katlanmış bir kağıt parçası, katlamadaki izleri açıkça gösterir. Aynı şekilde giysilerimizdeki, ayakkabılarımızdaki ve eldivenlerimizdeki kırışıklıklar, kişisel fiziksel formumuzun izlerini gösterir. Alışılmış bir neşeli zihinsel duruma sık sık o hissin fiziksel işaretlerini ifade eden kasların egzersizi ve son olarak herkesin okuyabileceği gülümseme kırışıklıkları oluşur. Aynı şekilde, kasvetli, karamsar zihinsel tutum, ağız köşelerimizin sık sık aşağı doğru kıvrılma alışkanlığını gösteren
izleri ve kırışıklıkları üretir.
Alışılmış bir şüpheci zihinsel tutum, gözlerimize "şüpheli bakış" görünümü verme eğiliminde olacaktır.
Savaşçı zihinsel tutum da bize geleneksel çene duruşunu ve
sıkıca bastırılmış dudakları verecektir. Öz saygı eksikliği zihinsel tutumu, yürüyüşümüzde kendini gösterecektir ve böylece, öz saygı zihinsel tutumunun
ters şekilde. İnsanlar yürümeye, konuşmaya, kendilerini taşımaya ve alışılmış zihinsel tutumlarına "benzemeye" başlarlar.

Dr. A. T. Schofield şöyle der: "'Bir adamın karakterini arkadan bile okuyamayan kişi,' denir, 'donuk bir bilgindir.' Edinburgh'daki Prens Consort heykelinin etrafında ona saygılarını sunan temsili gruplar duruyor. Bunlardan herhangi birinin arkasını görürseniz, bilinçaltının maddeye etki ettiğini görebilirsiniz ve hemen denizciyi veya askeri, köylüyü veya bilgini veya işçiyi ayırt edebilirsiniz. Zihin gittiğinde bir adamın vücuduna ve yüzüne bakın. Öz saygısını kaybetmiş bir adamın vücuduna bakın. Bir hırsızın, bir ayyaşın, bir cimrinin vücuduna bakın. Bir hayırseverin, bir dilencinin, bir polisin, bir bilginin, bir denizcinin, bir avukatın, bir doktorun, bir dükkanda dolaşan birinin, bir sandviççinin, bir çiftçinin, başarılı bir üreticinin, bir hemşirenin, zarif bir kızın, bir hizmetçinin, bir barmenin, bir rahibenin, bir bale dansçısının, bir sanat öğrencisinin yüzlerini ve ifadelerini karşılaştırın ve kendinize şu iki soruyu yanıtlayın: İlk olarak, bu farklı vücut ifadeleri ve
yüz esasen _fiziksel_ veya _ruhsal_ nedenlere mi bağlıdır? Ve, ikinci olarak,
bu psişik nedenler yüz ve diğer kaslar üzerinde bilinçte mi yoksa bilinç dışında mı etki eder.
Bu iki soruya verilebilecek tek olası yanıt, başka bir kanıt
mümkün olmasaydı, her birimizin içinde bilinçsiz bir _ruhsal_ güç
(burada bilinçdışı zihin olarak adlandırılır)
olduğunu ve bunun beden üzerinde etki etmek ve fiziksel medya aracılığıyla psişik kavramlar sergilemek için yeterli güce sahip olduğunu bize bırakır."

Bizim için (en azından beş duyudan herhangi biriyle)
başka insanların
zihin odasına bakmak ve orada onların _karakterlerinin_ kaydını okumak veya oradaki
kalıplanmış ve oluşturulmuş İnsan Doğası'nın birleşimini yorumlamak imkansızdır. Fakat yine de arzumuzda engellenmiyoruz,
çünkü kişiliğin dışsal işaretlerini yorumlamayı öğrenerek
başkalarındaki
karakter, zihin veya İnsan Doğası'nı anlamada
harika bir başarı derecesine ulaşabiliriz. Görünen Dış'dan
görünmeyen İç'i çıkarabiliriz.
Gizlenenin şeklini, onu görüşten gizleyen örtünün biçimini gözlemleyerek ayırt edebiliriz. Tanrıçanın efsanevi örtüsü gibi beden, "sadece açığa çıkarmak için gizler."

BÖLÜM IV

MİZAÇLAR

İnsan Doğası öğrencisi, insanlar arasında, hayvanlar arasında olduğu gibi, çok çeşitli "nitelik" ve
çeşitli "mizaç" sınıfları olduğunu kısa sürede keşfeder. Sığırlar arasında, hayvanın doğasında bulunan belirli nitelikleri gösteren büyük biçim farklılıkları fark ederiz. Bazı nitelikler, dış görünümleriyle sağlamlık, dayanıklılık, güçlü canlılık vb. göstergesi olarak tanınır ve bu nitelikler, sahiplerini çeki öküzleri için değerli kılar. Diğer nitelikler, et üretmek için başka bir hayvanın değerini gösterir. Diğerleri, büyük miktarda süt üretimi. Diğerleri, verimli üreme. Ve benzeri, her bir nitelik seti, dış görünümleriyle tanınır ve yetiştiriciler tarafından dikkate alınır. Aynı şekilde, yetiştiriciler, çeki atlarının gücü için yetiştirirken yararlandıkları atlardaki belirli nitelikleri tanırlar; safkan koşucuların ve koşucuların hızı; sürüş atlarının ve eyer hayvanlarının uysallığı ve nezaketi. Çeki atı ve safkan koşucu veya koşucu, ortalama bir kişinin gözüyle kolayca ayırt edilebilirken, hayvanda belirli mizaç özelliklerinin varlığını kanıtlayan diğer noktaları ve kalite işaretlerini ayırt etmek için uzman gözüne ihtiyaç vardır. Aynısı tavuklar ve diğer kümes hayvanları için de geçerlidir. Bazı türler yumurtlamaya,
diğerleri et amaçlı, diğerleri av amaçlı vb. uyarlanmıştır. Sadece fiziksel nitelikler değil, aynı zamanda hayvanın veya kuşun mizaç özellikleri de uzman tarafından ayırt edilir ve belirtilen özelliği veya niteliği geliştirmek ve evrimleştirmek için üremede bundan yararlanılır.

Neredeyse herkes vahşi köpek ile şefkatli köpek arasındaki, vahşi at ile uysal köpek arasındaki mizaç farkını ayırt edebilir. Hemen bazı köpeklere yaklaşılabileceğini ve diğerlerinin uzakta tutulabileceğini, bazı atların binilmesinin veya sürülmesinin güvenli olduğunu, bazılarının ise güvensiz ve tehlikeli olduğunu biliyoruz. Bir at ve sığır gösterisine veya kümes hayvanı ve güvercin sergisine yapılan bir ziyaret, en şüpheci kişiye bile İçsel Durumların Dış Formda tezahür ettiğini gösterecektir. Ve biraz daha fazla çalışma ve gözlem, bu alt hayvanlar için doğru olanın insan için de doğru olduğunu gösterecektir. İnsanlar, hayvanlar gibi, genel "nitelik" veya "mizaç"a göre akıllıca ve bilimsel olarak sınıflandırılabilir. Her birey diğer bireylerden bir şekilde farklı olsa da, yine de her birey belirli bir sınıfa aittir ve buna göre etiketlenebilir. Birkaç dış işaret sınıfını gösterecektir ve o belirli sınıfın önde gelen niteliklerini göstereceğini güvenle bekleyebiliriz.

NİTELİK

İnsan ırkının bireylerinin ilk sınıflandırması
_Nitelik_'tir. Çeşitli mizaçlardan bağımsız olarak, bir şekilde onlarla ilişkili olsa da, farklı bireyler tarafından
gösterilen çeşitli Nitelik derecelerini buluruz. "Nitelik" "_incelik_ derecesi" olarak tanımlanabilir. Bu, yarış atlarında "sınıf"; diğer hayvanlarda "cins" ve erkeklerde ve kadınlarda sıklıkla "kan" dediğimiz şeydir. Belki de kişi, melez köpek ile soylu köpek arasındaki belirgin farklılıkları hatırlarsa sınıflandırmayı daha iyi anlayabilir; "çalılık" atı
ve safkan; sıradan inek ve dikkatlice yetiştirilmiş Alderney veya
diğer seçkin tür; sıradan ahır tavuğu ve kümes hayvanı gösterisinde
ödül kazanan. Bu, elle tutulamayan ama gerçek ve kolayca tanınan bir farktır, ancak bunu kelimelerle ifade etmek neredeyse imkansızdır.

En yüksek _Kaliteye_ sahip erkekler ve kadınlar esasen ince tanelidir,
ince duygulara, rafine doğalara, yüksek zevklere sahiptir ve
sadece yapay tavrı ve dışsal cilayı edinmiş olanlar tarafından
başarıyla taklit edilemeyen
gerçek doğal_ incelik ve kültürün işaretlerini gösterirler. Kişi yüksek derecede Niteliğe sahip olabilir
ve yine de sözde "kibar toplumun" biçimlerinden ve küçük tavırlarından habersiz olabilir ve yine de "Doğanın asillerinden" biri ve "doğal bir beyefendi" olarak tanınabilir.

Ölçeğin aşağısına doğru indikçe Niteliğin tezahürünün azalan derecelerini buluruz, ta ki sonunda ölçeğin en düşük derecesine, _düşük_ Niteliğe ulaşana kadar. Bu en düşük derecede, kaba, bayağı, düşük zevkli, vahşi içgüdülere sahip olma gibi tüm dış belirtileri gösteren ve incelik ve kültür eksikliği belirtileri gösteren bireyler buluyoruz. Düşük Kaliteli kişiler hayatın her alanında bulunur. Zenginlik ve eğitime sahip olanların bazıları bu sınıfa aittir ve asla gerçeği taklit edemezler. Kalite bir "ruh" meselesidir, zenginlik, eğitim veya maddi avantajlar meselesi değildir. Bir tazı ve bir sırtlan bize Yüksek ve Düşük Kalitenin hayvan sembollerini verir. Bireyin çevresi, mesleği veya hayattaki yeri için çok Yüksek Kaliteli olduğu birçok durumla karşılaşırız. Bu tür bireyler çok acı çeker ve acınacak durumdadır. Yüksek ideallere yönelirler ve her tarafta gördükleri kabalıktan
yaralanır ve cesaretleri kırılır. Ortalama Kalite derecesine sahip olan bu bireyler elbette kendilerinden üstte veya altta olanlardan çok daha iyi bir şekilde normal ortama uyum sağlarlar. Düşük Kaliteli bireylerle, yersiz oldukları çevrelerde de karşılaşırız - "salondaki domuzlar"ın birçok örneğini görürüz. Ancak bu bireyler, kendi seviyelerine inmeyi, yüksek Kaliteli bireylerin kendi seviyelerine yükselmesinden çok daha kolay bulurlar. Kaba adam, zevkleri kendisiyle uyumlu olan iyi arkadaşlarla tanışmakta pek zorluk çekmez. Son derece yüksek Kaliteli bir kişinin, zamanından önce doğduğu söylenebilirken, en düşük Kaliteli kişiler atavistiktir ve zamanlarından sonra doğmuştur. Unutmayın, Kalite "ruhun" bir özelliğidir ve doğumun, zenginliğin veya hatta eğitimin bir özelliği değildir. Mütevazı bir doğuma, kısıtlı gelire ve sınırlı eğitime sahip birçok "beyefendi" bulabiliriz; ayrıca yüksek soydan ve dolu kasalara sahip birçok "eğitimli domuz" da bulabiliriz. Niteliğin Dış Formu, genel yapının göreceli _inceliği_ ve genel biçim, görünüm, tavır, hareket, ses, kahkaha ve hepsinden daha çok, temas ettikleri kişileri gözlemlediklerinde ürettikleri tarif edilemez _incelik_ ve _ayrımcılık_ izlenimiyle gösterilir. Niteliğin entelektüellik veya ahlaktan çok farklı bir şey olduğu unutulmamalıdır. Yüksek Nitelikli bir kişi ahlaksız olabilir ve _özellikle entelektüel olmayabilir, ancak bu durumlarda neredeyse her zaman _keskin bir algı_ ve neredeyse sezgisel bir tanıma vardır - ahlaksızlık genellikle kaba olmaktan yoksundur ve genellikle estetik yeteneklerin _sapkınlığıyla bağlantılıdır. Aynı şekilde, düşük Nitelikli kişi genellikle koda göre ahlaki olabilir, ancak bu erdemin tezahüründe kaba olacaktır ve birçok kişide zeka ve "beyin" olarak kabul edilen belirli bir düşük kurnazlığa sahip olabilir. Nitelikten bahsederken, "incelik" ve "kaba" kelimeleri akla ve dile kolayca gelir ve belki de İnsanın bu niteliğinin iki ucunu en çok çağrıştıran terimlerdir.

MİZAÇ

Dikkat sırasına göre bir sonraki adımda _Mizaç_ olarak adlandırılan şeyi buluruz. Mizaç şu şekilde tanımlanır: "Her kişinin hareket etme, hissetme ve düşünme biçiminin kalıcı olarak etkilendiği bireysel organizasyon özelliği; zihnin eğilimi veya yapısı, özellikle tutkular ve duygular açısından."

Antik Yunan filozof-doktoru Hipokrat (M.Ö. 468-367), kanın belirli niteliklerine ve safra gibi vücudun çeşitli salgılarına atfettiği dört mizacın varlığını savundu. Teorisi daha sonraki araştırmacılar tarafından reddedilse de, sınıflandırması çok yakın zamana kadar sırasıyla (1) Sanguin; (2) Lenfatik veya Flegmatik; (3) Kolerik veya Safralı; ve (4) Melankolik mizaçlar adı altında devam etti. Konuyla ilgili genel bilgi olarak, her sınıfın nitelikleriyle birlikte eski sınıflandırmayı burada veriyoruz:

_Sanguine_ mizacının, kırmızı veya açık kahverengi saç, mavi gözler, açık veya kırmızı ten, geniş atardamarlar ve toplardamarlar, tam ve hızlı nabız, hafif terleme, sıcağa karşı sabırsızlık, ateşli eğilim ve canlı ve neşeli mizaç, heyecanlı tutkular, sıcak, ateşli, dürtüsel bir mizaç ve aktif uğraşlara olan ilgi ile karakterize edildiği kabul edildi;

_Lenfatik_ veya _Balgamlı_ mizacın, açık, kumlu veya beyazımsı saç, açık gri gözler, soluk ten, neredeyse tüysüz cilt, gevşek dokular, çok terleme, küçük kan damarları, zayıf ve yavaş nabız, enerji eksikliği, hareketsizlik, yetersiz ruh ve canlılık ile karakterize edildiği kabul edildi;

_Kolerik_ veya _Safralı_ mizacın, genellikle kıvrık siyah saçlar, siyah veya ela gözler ve koyu ama kırmızı ten, tüylü cilt, güçlü ve dolgun nabız, sıkı kaslar, büyük aktivite ve pozitiflik, karakter gücü ve aktif bir beyin ile karakterize edildiği düşünülüyordu.

_Melankolik_ mizacın, siyah saç, siyah veya ela gözler, koyu kurşuni ten, yavaş ve zayıf nabız ve çalışmaya, şiire, edebiyata ve duygusallığa yatkınlık ile karakterize edildiği düşünülüyordu.

Daha sonraki bazı otoriteler, orta ten, büyük beyin, küçük fiziksel yapı, ince organizasyon, ince saç, ince hatlı yüz hatları, hızlı ve canlı bir mizaç, entelektüel zevkler ve eğilimler, hassas doğa, yüksek zevk ve acı kapasitesi ile karakterize edildiği düşünülen _Sinirli_ mizaç adı verilen beşinci bir mizaç eklediler.

Ancak son yetkililer eski sınıflandırmayı terk edip daha basit ama aynı ölçüde kapsamlı bir sınıflandırma benimsediler. Yeni sınıflandırma _üç_ mizaç sınıfını kabul ediyor: (1) Hayati; (2) Motif; ve (3) Zihinsel, bunların özellikleri şu şekilde kabul ediliyor:

_Hayati_ mizacın temeli, kan damarları, lenfatikler ve bezler dahil olmak üzere beslenme sisteminin baskınlığına dayanır. Organları kalp, akciğerler, mide, karaciğer, bağırsaklar ve tüm iç hayati sistemdir. Büyük, geniş bir çerçeve; geniş omuzlar; derin göğüs; dolgun yuvarlak karın; yuvarlak, tombul uzuvlar; kısa kalın boyun; nispeten küçük eller ve ayaklar; dolgun yüz; kızarmış ve parlak yanaklar; ve genel olarak "iyi beslenmiş" bir görünümle karakterize edilir. Bu mizacın baskın olduğu kişiler, sıkı çalışmadan ziyade açık havada egzersiz yapmayı severler; "hayatın güzel şeylerini" arzularlar; spordan, oyunlardan ve oyundan hoşlanırlar; eğlence ve eğlencenin çeşitliliğini severler; şefkatlidirler; övgü ve iltifatları severler; düşüncenin soyut konularından ziyade somut konuları tercih ederler; kendilerine dikkat ederler; bencildirler, ancak kendilerine çok fazla fiziksel rahatsızlık vermediğinde "iyi arkadaşlardır"; genellikle sağlıklıdırlar, ancak hasta olduklarında çok zayıf olma eğilimindedirler; ateş ve felç geçirme eğilimi gösterirler, vb.

Canlı mizaçlı kişiler açık veya koyu tenli olabilir, ancak her iki durumda da yanaklar ve yüz kırmızı ve kızarmış olma eğilimindedir. Koyu tenli olanlar daha fazla dayanıklılık gücüne sahip olma eğilimindeyken, açık tenli olanlar daha canlı ve aktif olma eğilimindedir. Bu mizaç özellikle kadınlarda belirgindir, bunların büyük bir kısmı bu sınıfa aittir. Bu mizaç iyi arkadaşların, sosyal arkadaşların ve tanıdıkların ve tiyatroya gidenlerin çoğunluğunu sağlar. Önde gelen bir frenolog onlar hakkında şunları söyler: "sürekli veya sıkı çalışma gerektiren herhangi bir şeyden ziyade acente, denetçi, kaptan, otel sahibi, kasap, tüccar, spekülatör, politikacı, kamu görevlisi, belediye meclisi üyesi, müteahhit vb. olmaya meyillidirler." Çok sayıda demiryolu mühendisi ve polisin bu mizaca sahip olduğunu fark ettik.

_Motive_ mizacının temeli, kaslar, kemikler ve bağlar dahil olmak üzere, motivin veya mekanik sistemin baskınlığıdır - genel aktif çalışma ve hareket sistemi. Organları, insanın yürümesini, hareket etmesini ve çalışmasını sağlayan büyük ve küçük, genel ve özel kaslar ve bağlarla birlikte vücudun tüm iskeletinin organlarıdır. Güçlü bir yapıya, fiziksel güce,
güçlü bir karaktere, aktif bir duyguya ve çalışmaya eğilime; büyük kemiklere ve eklemlere; sert kaslara; köşeli ve sert bir yapıya; genellikle geniş omuzlara ve derin bir göğse; nispeten küçük ve düz bir karına; dikdörtgen bir yüze; büyük çeneye; yüksek elmacık kemiklerine; güçlü ve büyük dişlere; gür ve sert saçlara; sert hatlara ve belirgin bir burun, kulak, ağız vb. sahip olan kişiler fiziksel ve zihinsel çalışmaya düşkündür; inatçıdır ve üstlendikleri işi başarmaya çalışırlar; yorgunluğa direnirler; "iyi direnirler"; inatçı bir ısrar ve dirençle doludurlar; ve yaratıcı çaba ve çalışma göstermeye eğilimlidirler.

Motive mizacına sahip kişiler koyu veya açık tenli olabilir. İskoç veya İskandinav halkları bu mizacını güçlü bir şekilde gösterir, ayrıca belirli bir Amerikalı türü de bunu yapar. Dünyanın aktif çalışanları çoğunlukla bu sınıftan gelir. Bu mizaç erkekler arasında kadınlardan çok daha yaygındır. Farklı zamanlarda diğer ülkeleri ele geçiren savaşan uluslar bu mizacı güçlü bir şekilde sergilerler. Bu mizaç, baskın olmasına rağmen diğer mizaçlarla ilişkilendirilmiştir ve dünya tarihinde "bir şeyler yapan adamlar"ı ayırt etmiştir. "Çiğ kemik" ve beceriksizliği, kendisinden öncekileri silip süpürmüştür ve her zaman büyük şeyler inşa etmiştir. Bireylerinde "tutup çekme" veya "bir araya gelip bir şeye başlama" konusunda yakıcı bir arzu vardır. Adından da anlaşılacağı gibi, bu mizaç insanlıktaki "hareket ettirici güçtür".

_Zihinsel_ mizacın temeli, beyin ve omurilik de dahil olmak üzere sinir sisteminin baskınlığına dayanır. Organları beyin veya beyinlerdir; omurilik ve onu bağlayan sinirler--aslında "sempatik" sinir sistemi, çeşitli _pleksuslar_ ve vücudun çeşitli bölgelerinde bulunan sinir maddesi de dahil olmak üzere tüm sinir sistemidir. Hafif bir yapı ile karakterizedir; hafif yapı;
nispeten büyük baş; hızlı hareketler; keskin yüz hatları; ince
keskin burun; ince dudaklar; keskin ve çok güçlü olmayan dişler; keskin, nüfuz eden göz;
yüksek alın ve üst baş; beyin çalışmasına düşkünlük; fiziksel angaryaya karşı isteksizlik; hassas yapı; hızlı algı; hızlı zihinsel
eylem; gelişmiş sezgi; ince ve biçimli yüz hatları; ifade
edici yüz ifadesi, ifade edici ve çarpıcı ses, genellikle oldukça
"gergin", canlılık ve duygu ve his yoğunluğu, vb.

Bu mizaca sahip kişiler az ya da çok "yoğun" olmaya meyillidir; zevk alırlar
ve çok acı çekerler; kınamaya veya eleştiriye karşı hassastırlar; hareketsiz olmaya meyillidirler; "düşünmekten" zevk alırlar ve bu eğilim nedeniyle sıklıkla hayatlarının mumunu iki ucundan yakarlar; ve beyinlerinin
vücutlarından ziyade çalıştırıldığı mesleklere eğilimlidirler. Bunlar koyu veya açık tenli olabilirler ve her iki durumda da
parlak, ifade dolu gözlere sahip olma eğilimindedirler.
Fiziksel özelliklerinin incelenmesiyle yaratılan izlenim _keskinlik_tir.
Tilki, gelincik, tazı ve benzeri hayvanlar bu türü örneklemektedir. Bu mizaca sahip kişiler ya _çok_ iyi ya da _çok_ kötü olmaya eğilimlidir. Aşırılıklara kaçarlar ve bazen hızlı bir şekilde "tam tersini" yaparlar. Bu mizaç, doğru şekilde dengelendiğinde, tüm düşünce çizgileri boyunca dünyanın en büyük düşünürlerini üretir. Doğru şekilde dengelenmediğinde, anormal derecede yetenekli "dahi"yi üretir; bu kişiyle dengesiz kişi arasında yalnızca ince bir ayrım çizgisi vardır; veya sözde "sanatsal mizaç"a sahip eksantrik kişi, hobileri ve kaprisleriyle "tuhaf" ve dünyayı büyüleyen ama yine de dehşete düşüren zeki yozlaşmış kişi.

DENGELİ MİZALAR

En iyi otoriteler, Dengeli Mizacın en arzu edilen olduğuna inanmaktadır. Yani, üç mizacın birbirini mükemmel bir şekilde dengelediği, böylece her birinin zayıf noktalarının diğerlerinin güçlü noktalarıyla giderildiği ve her birinin uç noktalarının diğerlerinin etkisiyle etkisizleştirildiği ve kontrol altında tutulduğu durumdur. Deneyimli frenolog Prof. O. S. Fowler bu noktada şöyle diyor: "Tüm mizaçları büyük ve yaklaşık olarak eşit oranda olan iyi dengelenmiş bir organizma, hem keyif hem de verimlilik için en iyi ve en uygun olanıdır; genel deha ve gerçek büyüklüğe; karakterin mükemmelliğiyle birlikte güce; tutarlılığa ve güce
her yerde. Zihinsel eksiklikle birlikte büyük Motif, güç verir
yavaşlıkla, böylece güçler uykuda kalır; büyük Hayati
eklemek büyük fiziksel güç ve keyif verirken, Zihinsel ve ahlaki olanın çok azı ile birlikte kabalık verir; Zihinsel fazla olduğunda ise beden için çok fazla zihin, dayanıklılık için çok fazla zariflik ve duygusallık yaratır ve yaşamın güçleri ve zevkleri için en yıkıcı olan sera erkenciliğiyle birlikte; bunların eşit dengesi ise bol miktarda hayati güç, fiziksel dayanıklılık ve zihinsel güç ve duyarlılık verir.
Bunlar bir vapurun çeşitli parçalarına benzetilebilir ve onun
eklentileri. Hayati olan buhar gücüdür; Motif, gövde veya
çerçeve; Zihin, yük veya yolculardır. Baskın Hayati
çalışılarak harcanabilecek olandan daha fazla hayati enerji üretir, bu da
huzursuzluğa, aşırı tutkuya ve patlamaları ve açık eylemleri
tehlikeye atan bir baskıya neden olur; baskın Motif çok fazla çerçeve veya gövde verir, yavaş hareket eder ve zayıf Zihinle birlikte, hayatın büyük amaçlarını
güvence altına almak için çok hafiftir, baskın Zihin aşırı yükler ve
batmayı
tehlikeye atar; ancak hepsi eşit derecede dengeli ve güçlüdür, büyük
yükleri hızla ve iyi taşır ve harikalar yaratır. Bu tür kişiler soğukkanlı yargıları yoğun ve iyi yönetilen duygularla; büyük karakter ve zeka gücünü mükemmel tutarlılıkla; bilginliği sağlam
sağduyuyla; ileri görüşlü sağduyuyu parlaklıkla birleştirir; ve hem fizyoloji hem de zihniyet açısından en yüksek
düzeye sahiptirler."

Başka bir yüksek otorite olan Profesör Nelson Sizer şöyle demiştir: "Doğada mizaçlar bir arada bulunur, ancak biri en belirgin olanıdır. Eşit bir karışım veya dengenin örneklerini o kadar nadir buluruz ki, buna sahip olanların insan toplumunun akışında harikulade
istisnalar olduğu söylenebilir. Böyle eşit bir karışım en olağanüstü mirası gösterir; anayasal
mükemmellik olurdu. Ancak, ara sıra, bu dengeye yakın bir yaklaşım sergileyen bir kişiyle karşılaşılır ve biz bundan _dengeli_ bir mizaç olarak bahsetmeye alışkınız, çünkü hangi unsurun baskın olduğunu belirlemek zor." 

KARMA MİZALAR 

Daha eski frenologların deneyimi, daha sonraki otoritelerin araştırmalarıyla doğrulanmıştır, kişilerin çoğunda _iki_ mizacın iyi gelişmiş olduğu, üçüncüsünün ise nispeten gelişmemiş olduğudur. İki aktif mizaçtan _biri_ genellikle baskın bulunur, ancak çoğunda ikisinin de neredeyse eşit şekilde
geliştiği görülür. Ancak son bahsedilen örnekte bile, ikisinden biri kişinin çevresi tarafından daha aktif bir şekilde çağrılmış gibi görünüyor ve bu nedenle
yönetici mizaç olarak kabul edilebilir. Bu olgudan yola çıkarak, sırasıyla şu şekilde bilinen Karma Mizaç sınıflarını buluyoruz: Vital-Motive; Motive-Vital; Motive-Mental; Mental-Motive; Vital-Mental;
ve Mental-Vital. Bu sınıflarda baskın veya
en aktif mizacın adı önce görünür, ikinci ad nispeten gelişmemiş veya
etkin olmayan mizaçları belirtir.

_Vital-Motive_ ve _Motive-Vital_ mizaçlar, fiziksel aktivite ve güçlü canlılığın
ortaya çıktığı kombinasyonu verir. Bu mizaçların bazıları, çiftçilik, açık hava ticareti, tamircilik, askerlik ve denizcilik gibi açık hava işlerine ve güçlü hayati güç ve kas gücü ve aktivite gerektiren diğer mesleklere uyarlanmıştır. Fiziksel özellikler, Motive'in belirgin kemikleri ve güçlü kasları ile Vital'in iyi yuvarlanmış uzuvları ve "kalın" formlarıdır. Vital baskın olduğunda, daha fazla et olma eğilimi vardır; Motive baskın olduğunda, daha fazla sertlik ve kas gelişimi olma eğilimi vardır. _Motive-Mental_ ve _Mental-Motive_ mizaçları, Motive'in fiziksel aktivitesinin ve Motive'in zihinsel aktivitesinin ve Mental'in zihinsel aktivitesinin tezahür ettiği kombinasyonu verir - Vital'in fiziksel ve zihinsel özellikleri yoktur. Zihinsel unsur, Güdü'nün kaba ve sert yanlarından bazılarını hafifletirken, Güdü, Zihni şeylerin pratik yönünden uzaklaşma eğiliminden kurtarır. Güçlü gövde ve kaslar, beyin gelişimiyle dengelenir. Bu mizaca sahip olanlar, iyi pratik iş adamları, doktorlar, avukatlar, bilim insanları, kaşifler ve aynı anda çalışmak ve düşünmek zorunda olan diğer kişiler olurlar. Bu kişiler genellikle büyük bir yöneticilik yeteneği gösterirler. Güdü baskın olduğunda, eğilim, beynin bedensel aktiviteyle bağlantılı olarak kullanıldığı açık hava işlerine doğru olur. Zihin baskın olduğunda, aktif beyin çalışmasının gerekli olduğu kapalı alan işlerine doğru bir eğilim olur. Bu kişilerin iyi gelişmiş kafaları ve güçlü, tel gibi vücutları vardır. En başarılı adamların bir kısmı bu sınıftan çıkmıştır. _Hayati-Zihinsel_ ve _Zihinsel-Zihinsel_ mizaçlar, sahiplerini hoş, arkadaş canlısı ve aynı zamanda zeki ve zeki kılan birçok çekici özelliğin ortaya çıktığı kombinasyonu verir.
Hayati unsur forma dolgunluk verirken,
Zihinsel zihne parlaklık katar. Bu, birçok
çekici kadının mizacıdır. Zihinsel aktivite, fiziksel rahatlık ve konfora yönelik
Hayati eğilimi dengeleme eğilimindedir. Bu kişiler iyi hatipler, akşam yemeği konuşmacıları ve hoş toplum erkekleri ve kadınları,
aktörler, sanatçılar, şairler ve popüler edebiyatçılar olurlar. Bu kombinasyonda, Zihinsel veya
Hayati olanın sırasıyla baskın olması, bu sınıfa bir miktar çeşitlilik kazandırır, ancak biraz gözlem, kişinin ona ait olan
kişileri tanımasını sağlayacaktır. Bu sınıftaki belirli bir
birleşim, "duygusallık" veya
yüzeysel his ve sempati özelliğini üretir.

İnsan Doğası öğrencisi, Mizaç'a ve her sınıfın ve alt sınıfın dışsal göstergelerine çok dikkat etmelidir, çünkü Mizaç bize karakter ve mizaç hakkında en iyi bilgilerimizin çoğunu verir, aslında Karakter Okuması önemli ölçüde Mizaç'ın yorumlanmasına bağlıdır.

BÖLÜM V

ZİHİNSEL NİTELİKLER

Şimdi çeşitli belirli zihinsel niteliklere ve bunların gruplarına, hem içsel durumlarının hem de dışsal biçimlerinin aşamasında yaklaşıyoruz. Bu iki aşamayı da ele alırken, takip eden herkes için bir yol açan eski frenologların araştırmalarından ve incelemelerinden yararlanmalıyız. Frenolojik teorilerin çoğu modern psikologlar ve biyologlar tarafından reddedilse de, yine de çalışmaları beynin ve işlevlerinin incelenmesi bilimi için sağlam bir temel oluşturmuştur. Ve Gall ve takipçilerine, çeşitli zihinsel niteliklerin veya yeteneklerin aktivitesinin ve gelişiminin kafatası şeklinde dış formda tezahür ettiği keşfi ve öğretimi için borçluyuz.

[Resim: ŞEKİL 1 ZİHİNSEL NİTELİKLER]

Frenolojinin genel prensipleri kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

I. Beyin, zihnin organıdır.

II. Zihin tek bir varlık veya güç değildir, ancak bireyin karakterini belirleyen daha güçlü veya daha zayıf birkaç yeteneğe sahiptir.

III. Her yeti veya eğilimin beyinde özel bir organı vardır.

IV. Beynin boyutu (nitelik eşit olduğunda) gücün gerçek ölçüsüdür.

V. Birkaç yetenek grubu vardır ve her grup beynin aynı bölgesinde bulunan organlarla temsil edilir.

VI. Her organın göreceli büyüklüğü, uygun yeteneğinin aktivitesinden kaynaklanır.

VII. Organın büyüklüğü, organ bölgesinin hemen üzerindeki kafatasının görünümü ve boyutuyla belirtilir.

VIII. Organizasyonun Niteliği ve Mizacı, zihinsel güçlerin canlılık, aktivite ve dayanıklılık derecesini belirler.

Modern psikoloji ve biyoloji, frenolojik iddiaların çoğunu çürüttüğünü iddia ederken, diğer araştırma hatları bize frenologlar tarafından ilk kez kaydedilen fenomenleri açıklamak için başka teoriler verdi. Beyin gelişimi ve eylemi üzerine çalışan bazı araştırmacılar, belirli zihinsel durumların kafatasının bazı kısımlarında dış formda ortaya çıktığını, ancak bu olgunun özel yeteneklerin lokalizasyonundan ziyade _kafatası kaslarının_ eyleminden kaynaklandığını, her zihinsel durumun belirli kranial kasların belirli eylemleriyle ilişkili olduğunu ve bu eylemlerin de kafatasının şekli ve boyutu üzerinde değiştirici bir etki yarattığını savunmaktadır. Erbes'in belirttiği gibi, "kafatası kaslarının şemasının kafatasının şekli üzerinde sahip olduğu ve sahip olmaya devam ettiği etki ve dolayısıyla, bu alanların yerini belirlemede ve beyin ve zihne serebro-omurilik sinir sistemine sahip canlıların ölçeğinin bir ucundan diğerine yaklaşık olarak aynı karakteri vermede sahip olduğu etki. Sinirsel madde, duyusal uyaranların yanı sıra, kafatası kaslarına bağımlı olduğu ölçüde, dil veya uzuv yoluyla psişik tezahürler de, yaratıcı görevleri tamamlandıktan sonra, ilgili alanları üzerinde vazomotor kontrol sağlayan kaslardaki değişikliklerle değiştirilir." Aynı yazar ayrıca şunları da söyler: "Beyin kütlesi, konumunu ve daha sonra genişlemesini, zihnin karakterini borçlu olduğu ölçüde, öncelikle kafatasının çevresel örtüsüne bağlı ve üzerinde yatan kasların hareketine borçludur; bu aynı kaslar daha sonra, serebral vazomotor kontrolü uygulayarak, evrimleşmiş bağımlı beyin bölgelerini tek tek ve toplu olarak harekete geçirmek için anahtar niteliğinde hareket eder."

Diğerleri, kafatasının yüzeyinin belirli bölgelerinin gelişiminin, kafatasının uygun bölgelerine bitişik beynin belirli kısımlarında yer alan özel sinirsel veya sinirsel aktivitelerden kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir, ancak bu teoriler, zihin, beyin ve yukarıda belirtilen "sinir merkezleri" arasındaki ilişkinin doğasını açıklamada başarısız olmaktadır.

Ancak, bu birkaç otorite ve diğerleri, beynin belirli bölgelerinin belirli zihinsel durumlarla bir şekilde ilişkili olduğu ve bu beyin bölgelerinin göreceli aktivitelerini, kafatasının bitişik bölgelerine kaydettiği konusunda hemfikirdir; ve her beyin bölgesinin veya yeteneğinin
_aktivitesi_ ve _gücünün_ ilişkili kafatası bölgesinin
_boyutu_ ile gösterildiği. Böylece, frenoloji tarafından iddia edilen dışsal gerçekler kabul edilirken, neden teorileri tartışılmaktadır. Bu kitapta frenolojinin bu "dışsal gerçekleriyle" yetineceğiz ve bunları açıklamaya çalışan çeşitli teorilerle ilgilenmeyeceğiz, bu görevi başkalarına bırakmayı tercih edeceğiz. İnsan Doğasının İçsel Durumuyla ilişkili Dış Form konusunu ele alırken, yalnızca _zihinsel durumların
baş şekli ve boyutunda dış formda tezahür ettiğini; ve kafatasının belirli bölgelerinin bu nedenle belirli zihinsel durumlarla ilişkili olduğunu, ilkinin boyutu ve şeklinin ikincisinin etkinlik derecesini gösterdiğini iddia edeceğiz.

Frenologların çeşitli zihinsel "yeteneklerinin" sınıflandırılmasının genel şeması ve eski frenologlar tarafından bunlara verilen isimler, bu kitapta esas olarak benimsenmiştir. Ancak, bazı durumlarda, grupları Yeni Psikoloji'nin sonraki fikirlerine göre yeniden düzenlemeyi uygun gördük ve zihinsel durumun daha sonraki sınıflandırmasına ve anlaşılmasına daha uygun olduğu düşünülen bazı "yeteneklere" adlar verdik. Dahası, bunlara bağlı frenolojik teorilerden kaçınmak için, çeşitli zihinsel durumlara atıfta bulunurken "yetenek", "eğilim" ve "duygu" terimlerini kullanmamaya karar verdik; ve bu nedenle bunun yerine "_Nitelikler_" terimini kullanacağız. "Nitelik" terimi, "şu veya bu olma durumu; doğa, göreceli olarak ele alındığında" anlamına gelirken, frenolojik terim "yetenek"e bağlı teoriyi taşımaz. Ancak "yeteneklerin" çeşitli niteliklerinin _yerelliği_ bozulmamış veya değiştirilmemiştir - her niteliğin _dış formda_ tezahür ettiği _yer_, bu kitapta atandığı gibi, eski frenologlar tarafından atananla uyuşmaktadır, zaman aynı şeyin doğruluğunu çürütmekten ziyade
kurmaya hizmet etmiştir.

Aşağıda, Zihinsel Niteliklerin değerlendirilmesinde bu kitapta benimsediğimiz sınıflandırma ve terminoloji yer almaktadır. (Bkz. Şekil 1.)

I. EGOİST NİTELİKLER: Öz Saygı; ve Onaylayıcılık.

II. MOTİF NİTELİKLER: Mücadelecilik; Yıkıcılık; Kurnazlık; Dikkatlilik; Edinmecilik; ve Yapıcılık.

III. CANLI NİTELİKLER: Canlılık; Besleyicilik; ve
Yemek Yiyebilme.

IV. DUYGUSAL NİTELİKLER: Sevgi; Evlilik; Ebeveyn Sevgisi;
Sosyallik ve Ev Sevgisi.

V. UYGULANABİLİR NİTELİKLER: Sertlik; ve Süreklilik.

VI. DEĞİŞTİRİCİ NİTELİKLER: İdeallik; Sonsuzluk; ve Mizah.

VII. GÖRELİ NİTELİKLER: İnsan Doğası; Yumuşaklık; Sempati; ve
Taklit.

VIII. ALGISAL NİTELİKLER: Gözlem; Biçim; Boyut; Ağırlık; Renk;
Düzen; Hesaplama; Melodi; Zaman; Yerellik; Olasılık; ve Kelimeler.

IX. DÜŞÜNÜCÜ NİTELİKLER: Analiz; ve Mantık.

X. DİNİ-AHLAKİ NİTELİKLER: Saygı; Tasavvuf; İyimserlik; ve
Vicdanlılık.

Aşağıdaki birkaç bölümde, her grubu sırayla,
her grubun belirli Nitelikleriyle birlikte ele alacağız. _Her Niteliğin gücünün diğer Niteliklerin etkisiyle değiştirildiği
unutulmamalıdır. Bu nedenle bir bireyin karakterini yargılarken her Nitelik dikkate alınmalıdır._

BÖLÜM VI

EGOİST NİTELİKLER

İlk Nitelik grubu, sırasıyla _Öz Saygı_ ve _Onay_ olarak bilinen iki özel Nitelikten oluşan Egoist Nitelikler olarak bilinir. Bu grup, dış biçimini hemen başın "tacında" ve tacın hemen altında veya "yanında" yanlarda gösterir. (Bkz. Şekil 2.) Bireysellik ve Kişilik bilincinin ve doğrudan bunlardan kaynaklanan eğilimlerin merkezidir.

[Resim: Şekil 2 EGOİST NİTELİKLER]

ÖZ SAYGI. Bu Nitelik, güçlü bir bireysel güç, öz saygı, öz yardım, öz güven, onur, kayıtsızlık, bireysellik gururu ve bağımsızlık duygusuyla kendini gösterir. Aşırı olduğunda, bencillik, anormal kibir, buyurganlık vb. üretme eğilimindedir. Eksikliği, kendine güven eksikliği, alçakgönüllülük, kendini küçümseme vb. üretme eğilimindedir. Kişiye hırslı bir ruh ve yönetici pozisyonları ve otorite yerleri için arzu verir. Başkalarının otorite
üstlenmesinden nefret eder ve kısıtlama altında huzursuz olur. Sahiplerini onurlu ve başkalarının saygılı bir şekilde tanınmasını arzulayan hale getirir. Dış biçimini başın orta çizgisinde, Onaylama'nın hemen üzerindeki "taçta" (grup şekline bakın) gösterir ve burada "tacın" genişlemesi nedeniyle algılanabilir. Tam olarak geliştiğinde, başı geriye çekme eğilimindedir, böylece ikincisi dik tutulur; oysa eksik olduğunda başın gurur görünümünden yoksun bir tavırla öne doğru düşmesine izin verir. ONAYLAMA. Bu Nitelik, övgü, onay, iltifat, tavsiye, şöhret, ün, iyi isim, kişisel
gösteri, gösteri ve dış görünüş için güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Öz Saygıdan farklı bir gurur biçimidir, çünkü kişisel şeylerden ve dış görünüşlerden kaynaklanan bir kibirdir, oysa Öz Saygı iç benliğe veya egoya bir gurur verir. İyi gelişmiş olanlar dış biçime, törene, görgü kurallarına, modaya ve sosyal
tanınmaya büyük dikkat gösterirler ve her zaman popüler tarafta ve "kalabalıkla" bulunurlar. Övgü, onay ve ünle gelişirler ve kınama, onaylanmama veya fark edilmeme altında küçülürler. Öz Saygısı olan biri yalnızken bile mutlu olabilir ve aslında çoğu zaman kendi gururundan dolayı kamuoyuna ve modaya meydan okur; Onaylama yeteneği büyük ölçüde
gelişmişken, başkalarının onay ve görüşlerinin üstüne çıkmak için gereken gururdan yoksundur,
halkın gözüne girildiğinde ise güçlü bir kibir duygusuna sahiptir. Dış biçimini başın üst arka kısmında, Dikkatliliğin hemen üstünde ve Öz Saygının altında gösterir (grup şekline bakın).
Büyük ölçüde
geliştiğinde, Öz Saygının her iki tarafında iki dağ gibi yükselir,
ama Öz Saygı büyük ve Onaylama yeteneği küçük olduğunda,
ikincisi Öz Saygının her iki tarafında iki çökük yer gibi görünür.

Öz Saygı _gerçek benliğe_ değer verirken, Onaylama yeteneği kişiliğin
_görünümlerine_ değer verir. Biri öze, diğeri gölgelere odaklanır. Öz Saygı ve Onaylama yeteneği halkın zihninde sıklıkla karıştırılır.
Birincisinin gerçek anahtarı Gurur; ikincisinin ise Kibirdir. Öğrenci bu iki Nitelik arasında dikkatlice ayrım yapmayı öğrenmelidir. Onaylama, kişinin dikkat çekmek, övgü veya kahkaha kazanmak için kendini bir maymuna dönüştürmesine neden olabilirken, Öz Saygı alkış kazanmak için asla öz saygıyı ve gururu feda etmez.

BÖLÜM VII

MOTİV NİTELİKLERİ

İkinci grup Bencil Nitelikler olarak bilinir ve şu özel Niteliklerden oluşur: _Savaşçılık_; _Yıkıcılık_;
_Kurnazlık_; _Temkinlilik_; _Edinmecilik_ ve _Yapıcılık_.
Bu grup, arkadan şakaklara doğru alt başın yanları boyunca uzanan dış formda kendini gösterir. (Bkz. Şekil 3.)

[Resim: Şekil 3 MOTİV NİTELİKLERİ]

SAVAŞÇILIK. Bu Nitelik, karşı koyma, direnme, savaşma, meydan okuma, savunma konusunda güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Bu Nitelik,
geliştirilen kişilerde bir
"artık"tan hoşlanır ve bilindik bir deyişin ifadesiyle, "yemektense savaşmayı tercih eder." Canlılık ile birleştiğinde, hayat için
çok savaşma eğiliminde kendini gösterir. Edinmecilik ile birleştiğinde,
para veya mülk için savaşma eğiliminde kendini gösterir. Sevgi ile birleştiğinde,
eşler için savaşma eğiliminde kendini gösterir.
Aileyi seven Niteliklerle birleştiğinde,
aile için savaşma eğiliminde kendini gösterir. Aslında, onun özel yönü diğer Niteliklerin gelişimi ve birleşimiyle belirtilir.
Başın alt sırt kısmının yanlarında, kulağın üst kısmının biraz arkasında (grup şekline bakın) dış formda kendini gösterir ve
geliştirildiğinde, başın o kısmının genişlemesini sağlar - "geniş bir arka kafa". "
"Geniş başlı" hayvanlar, kuşlar ve balıklar bu eğilime iyi gelişmişken, "dar başlılar" bunu ancak küçük bir derecede yaparlar. Bu ayrıca güçlü çene ve "güçlü bir ısırık"ı gösteren ağızla da belirtilir.

YIKICILIK. Bu Nitelik, emsalleri yıkma, işleri yeni yollarla yapma, otoriteyi öne sürme,
yok etme, ciddiyet, sertlik, yıkma, ezme, "üzerinden geçme" vb. gibi güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Yönü büyük ölçüde diğer Nitelikler tarafından yönetilir, örneğin
Edinmecilikle birlikte,
iş dünyasındaki muhalefeti ve emsalleri yıkmada kendini gösterir; büyük bir vicdanla
kötü koşulları yıkmada, vb. ve "reform" işini yapmada kendini gösterir. Genellikle, ikisi el ele gittiği için büyük bir Mücadelecilikle birlikte gelir. Dış biçimi doğrudan üst kısmın üstünde ve arkasında gösterir. kulak (bkz. grup
şekli).

KURNAZLIK. Bu Nitelik, kurnaz, sinsi,
kapalı ağızlı, diplomatik, aldatıcı ve genel olarak "kurnaz" olma yönünde güçlü bir arzuyla kendini gösterir. En iyi şekilde, birçok niteliğini kendisinde birleştiren
tilki örneğiyle açıklanabilir. Çakal da bu Niteliğin iyi gelişmiş olduğuna dair işaretler gösterir, karga ve karatavuk ailesinden kuşlar ve bazı balıklar da öyle. Güçlü Dikkatle kişiyi çok gizli
ve "kapalı ağızlı" yapar. Güçlü Sahiplenmeyle kişiyi iş hayatında sinsi ve
hilekar yapar. Güçlü Onaylamayla kişiyi önemini büyüten ve kibrini tatmin eden
yalan hikayeler anlatmaya yatkın hale getirir. Canlı bir Hayal Gücüyle kişiyi bu nitelikten yararlanmaya ve
romantizm aşkı için yalan söylemeye yöneltir. Dış biçimini kulağın tepesinden biraz yukarıda, Yıkıcılığın hemen üstünde ve Edinimciliğin arkasında gösterir (grup şekline bakın).

DİKKATLİLİK. Bu Nitelik, tehlikeden veya sıkıntıdan kaçınmaya yönelik güçlü bir arzuyla kendini gösterir; dikkatlilik, ihtiyatlılık, uyanıklık, kaygı, kendini koruma, vb. Aşırı olduğunda kişiyi korkulu, aşırı kaygılı ve hatta korkak hale getirebilir, ancak diğer Niteliklerle birleştiğinde kişiye bir denge sağlama ve onu acelecilikten ve gereksiz riskten alıkoyma eğilimindedir. Yönü ayrıca büyük ölçüde diğer Niteliklerin gelişiminden etkilenir. Bu nedenle büyük Edinimcilikle kişiyi para konularında çok dikkatli hale getirir; büyük aile nitelikleriyle kişiyi aile konusunda çok dikkatli hale getirir; büyük Onaylamayla kişiyi utangaç, kendine güvensiz ve olumsuz eleştirilerden korkan hale getirir. Başın üst arka kısmına doğru, doğrudan Gizlilik'in (grup şekline bakın) üzerinde dış biçimini gösterir ve geliştiğinde, kapladığı nispeten büyük alanın genişlemesiyle belirginleşir. Eski bir frenoloji otoritesi bunun hakkında şöyle der: "Bu, tüm organların
en kolay bulunanıdır... Kulakların arka kısmının ortasından başlayarak, baş dikken, başın tepeyi oluştururken geriye doğru eğimlenmeye başladığı yere kadar dik bir çizgi çizin ve Dikkat
tam ilk dönüşte bulunur." 

EDİNME. Bu Nitelik, mülk, para veya genel mülkiyet nesnelerini elde etme veya tutma yönünde güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Bazı durumlarda yalnızca "elde etmekle" yetinirken, diğerlerinde de güvence altına alınan şeye "tutunur", fark diğer Niteliklerin kombinasyonlarından kaynaklanır. Kendi başına, bunun yalnızca "biriktirme" eğilimi olduğu söylenebilir, ancak büyük Savaşçılık ve Yıkıcılık ile birleşmesi kapsamını genişletir ve sahibini açgözlü ve açgözlü yapma eğilimindedir. Bu, sincabın ve arının içgüdüsüdür ve hatta köpek bile gelecekte kemirmek için bir kemik gömdüğünde bunu gösterir. Büyük Dikkatle bağlantılı olarak geliştirilenlerde katı bir ekonomi
ve hatta cimrilik görülürken, diğerlerinde sadece elde etmek uğruna elde etmeye harcanır, sahip olunanlar genellikle daha sonra savurganca dağıtılır, Onaylama unsuru büyük ölçüde bu son eyleme dahil olur. Dış biçimini, doğrudan Beslenmenin üzerinde, başın en alt-orta bölümünde gösterir (bkz.
grup şekli).

YAPICILIK. Bu Nitelik, icat etme,
inşa etme, inşa etme, yaratma, bir araya getirme, geliştirme, ekleme, yeniden ayarlama vb. için güçlü bir arzuda kendini gösterir. Üç genel hat boyunca kendini gösterir, bunlar (1) İcat; (2) İnşa; ve (3) Maddeleştirme, bununla kastedilen daha önce düşünülen _ideallerin_ "gerçekleştirilmesi" - daha önce deneyimlenen rüyaların "gerçekleştirilmesi" - daha önce _görselleştirilen_ fikirlerin, planların ve projelerin _maddileştirilmesi_. Bu Nitelik, kişinin mesleği veya uğraşı doğrultusunda iyileştirmesine, değiştirmesine, kurcalamasına, inşa etmesine, icat etmesine ve yaratmasına neden olur. Bu kişiler, yapmak zorunda oldukları her şeyi kurcalamaktan, değiştirmekten veya "iyileştirmekten"
kaçınmayı zor bulurlar. Büyük Mantık, Analiz ve Algılama ile yaratıcı yetenekler gösterirler; büyük Taklit ile modelleri kopyalamayı ve inşa etmeyi severler; büyük İdealite ile hayallerini gerçekleştirmek için çalışırlar. Bu Nitelik, eski frenologların öğrettiği gibi mekanik inşaatla sınırlı değildir, ancak iş literatüründe, sanatta ve aslında her meslekte veya işte kendini gösterir. Büyük Yıkıcılık ile, o Niteliğin yarattığı yıkıntılar üzerine yeni yapılar inşa eder. Motif mizaçlı kişilerde mekanik icat, yaratma ve inşa etmeye eğilim gösterir; Zihinsel mizaçlı kişilerde ise fikirler, düşünceler, teoriler, bilimsel sınıflandırmalar, edebi ürünler vb. yaratma ve inşa etmede kendini gösterir ve Canlı mizaçlı kişilerde ise o sınıftaki kişilere hitap edecek şekilde hesaplanmış şeyler yaratma ve geliştirmede kendini gösterir. Şakakların alt ve ön kısmında, kaşların dış köşesinden geriye ve yukarıya doğru dış biçimini gösterir (grup şekline bakın). Prof. O. S. Fowler şöyle diyor. "Geniş yapılı ve tıknaz kişilerde şakakların bu kısmının genişlemesine ve dışarı doğru çıkmasına neden olur, ancak uzun boylu, uzun kafalı kişilerde _yayılır_ ve bu nedenle gerçekte olduğundan daha az görünür." İdealitenin hemen altında ve 
Edinselliğin önündedir.

BÖLÜM VIII

CANLI NİTELİKLER

Üçüncü grup, Canlı Nitelikler olarak bilinir ve üç özel Nitelikten oluşur: _Canlılık_; _Besleyicilik_; ve _Yemek Yiyicilik_. Bu grup, dışsal formda kulağın orta kısmının hemen arkasında ve önünde kendini gösterir. (Bkz.
Şekil 4.)

CANLILIK. Bu nitelik, güçlü bir yaşama arzusunda;
hastalık ve ölüme karşı dirençte; sürekli varoluşla başarılacak bir şey uğruna değil, sadece yaşama gerçeği için hayata yoğun bir şekilde tutunmada kendini gösterir. Mücadelecilikle birlikte gider ve özellikle "geniş başlı" insanlarda ve hayvanlarda belirgindir. Kedi kabilesi, şahinler, kaplumbağalar, köpekbalıkları, zehirli yılanlar ve diğerleri bu eğilimi iyi gelişmişken, tavşan, bazı kuşlar, bazı balıklar ve birçok zararsız yılan gibi "dar başlı" hayvanlarda eksiktir. Bu eğilimin geliştiği kişiler "zor ölür", eksik olduğu kişiler ise kolayca ölür. Bu kapasite, kulağın orta kısmının hemen arkasında bulunan alanda dışsal formda ortaya çıkar (grup şekline bakın).

[Resim: ŞEKİL 4 YAŞAMSAL NİTELİKLER]

BESLENME. Bu Nitelik, yiyecek zevklerini tatmin etme konusunda güçlü bir arzuyla kendini gösterir, büyük olduğunda kişiyi oburluğa yöneltir ve "yaşamak için yemek" yerine "yemek için yaşamaya" yöneltir. "Bu özellik
büyük ölçüde gelişmiş olanlar, iştahla yerler ve başkalarının da aynısını yapmasını severler;
bu özellik eksik olanlar ise yiyeceklerinin kalitesine veya miktarına pek önem vermezler ve genellikle
kendilerine göre,
"iğrenç" olan
bir yemeği yiyen kişilerin görüntüsünden rahatsız olurlar. Bu özellik,
kulağın üst kısmının hemen önünde dışsal biçimde ortaya çıkar (bkz.
grup şekli).

İÇKİ İÇME. Bu özellik, çeşitli türlerdeki içeceklere olan iştahı
tatmak için güçlü bir arzuyla ortaya çıkar. Normal, iyi gelişmiş halinde
su, süt ve çorbalar, et suları, vb. gibi sıvı yiyeceklere ve diğer sulu şeylere duyulan arzuyla ortaya çıkar. Sapkın bir şekilde ise
sarhoş edici içkilere, çay ve kahveye, "meşrubatlara" ve
modern soda çeşmesinin çeşitli kaynatmalarına duyulan iştahla ortaya çıkar. Bazıları bu
Özelliği yalnızca Beslenmenin bir aşaması olarak görürken, diğerleri ayrı bir Nitelik olması gerekir. Dışsal formda, Beslenmenin yerelliğinin hemen önünde, göze doğru tezahür eder.

IX. BÖLÜM

DUYGUSAL NİTELİKLER

Dördüncü grup, Sosyal Nitelikler olarak bilinen gruptur ve bu grup şu özel Niteliklerden oluşur: _Aşklılık_;
_Evlilik_; _Ebeveyn Sevgisi_; _Sosyallik_ ve _Ev Sevgisi_. Bu grup, dışsal formunu başın alt sırt kısmında gösterir (bkz.
Şekil 5) ve bu bölgenin genişlemesiyle kendini gösterir ve başın kulakların arkasına doğru "çıkmasına" neden olur. En iyi şekilde, birkaç özel Niteliğinin incelenmesiyle anlaşılabilir.

[Resim: ŞEKİL 5 DUYGUSAL NİTELİKLER]

Aşklılık. Bu Nitelik, karşı cinsle cinsel ilişki ve ilişki kurma konusunda güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Amacı, elbette, ırkın yeniden üretilmesidir, ancak kötüye kullanımı ve sapkınlığı
insanı birçok aşırılığa ve doğal olmayan uygulamaya yöneltmiştir. Dinamik bir eğilimdir ve normal gelişimi, "yaşam ruhu" ve zihinsel ve fiziksel yaşamsal aktiviteyi üretmek için görünüşte gereklidir. Eksik
olanlarda "ruh" ve enerji eksiktir, aşırı
olarak
gelişenlerde ise aşırılıklara doğru eğilim gösterir. Normal olarak
geliştiğinde sahiplerine bir çekicilik veya "manyetizma" katıyor gibi görünür; eksik olduğunda kişiyi "soğuk", manyetik olmayan ve
çekimsiz hale getirir; aşırı
geliştiğinde ve kontrolsüz olduğunda kişiyi normal kişiye karşı iğrenç ve itici hale getirir; kaba,
ahlaksız ve ahlaksız. Yerleşim yeri beyincik veya "küçük beyin"dir ve kafatasının tabanında, ense kökünde genişlemiş bir "dolgunluk" ile dış formunu gösterir (grup şekline bakın). Başın ense kökünde geriye ve aşağıya doğru eğilmesine neden olma eğilimindedir. Ayrıca dudakların, özellikle de ortalarının dolgunluğu ile de kendini gösterir. Bu niteliğin büyük ölçüde geliştiği kişilerin dudakları ve başlarının konumu, öpüşme tutumunu ve konumunu gösterir. Spurzheim bunun hakkında şunları söyler: "Boynun tepesinde yer alır ve boyutu, kulakların hemen arkasındaki mastoid çıkıntı ile arka başın ortasındaki oksipital omurga arasındaki boşluğa orantılıdır." Bu niteliğin tamamen veya büyük ölçüde geliştiği kişilerin karşı cinsten kişileri çekme veya "büyüleme" gücüne sahip olduğu, bu nitelikten yoksun olanların ise bu nitelikten yoksun olduğu dikkat çekicidir.

EVLİLİK. Bu nitelik, bir "eş" için güçlü bir arzuyla kendini gösterir - ve yalnızca
_bir_ eş. Amativeness, kişinin karşı cinsten birçok kişinin
toplumunu aramasına neden olabilirken, Eşlik yalnızca kişinin
_bir_ hayat arkadaşını aramasına neden olur. Eşlik, "ömür boyu eş olma" arzusuna neden olur. Amativeness'ten oldukça farklı bir şeydir, ancak
elbette onunla ilişkilidir. Dışsal formunun, Amativeness ve Arkadaşlık arasındaki konumu, niteliğinin anahtarını verir - _arkadaşlıkla
sevgi_. İyi gelişmiş olanlar eşlerine çok yakındır ve kıskançlığa eğilimlidir; ilişki uyumsuz veya herhangi bir şekilde rahatsız olduğunda yoğun bir şekilde acı çekerler ve genellikle aşkta hayal kırıklığı veya eşin ölümünde kalpleri kırılır. Eksik olanlar eşlerine karşı çok az gerçek arkadaşlık hissederler ve büyük bir Aşk Sevgisi ile aşk veya tutkularını göstermede çok fazla çapkınlık yapmaya eğilimlidirler; bir aşk kesintiye uğrarsa veya müdahale edilirse duygularını değiştirmekte çok az zorluk çekerler. Güçlü olanlar "ölüme kadar sadık" iken, zayıf olanlar kararsız, tutarsız ve sadakatsizdir. Nitelik, başın alt sırtının her iki tarafında, Aşk Sevgisinin hemen üstünde ve Arkadaşlığın hemen altında ve Ebeveyn Sevgisinin her iki tarafında dışsal formda kendini gösterir - konum özellikle doğasını gösterir (grup şekline bakın). EBEVEYN SEVGİSİ. Bu Nitelik, özellikle kişinin kendi
çocuklarına yönelik güçlü bir arzu ve sevgiyle kendini gösterir. Bu Niteliğin çok güçlü olduğu kişiler genellikle kendi çocuklarına ek olarak çocuk evlat edinir ve çocukları
nerede ve ne zaman görürlerse görsünler okşamayı severler. Dış biçimini başın alt sırt kısmında, başın orta çizgisinde, Sevginin üstünde ve Yerleşimin altında (grup şekline bakın) gösterir.

SOSYALLİK. Bu Nitelik, arkadaşlık, dostluk, arkadaş, sempati, toplum, arkadaşlar vb. için güçlü bir arzuyla kendini gösterir.
Bu "sosyal duygudur." Bu duygunun güçlü olduğu kişiler yalnızca
arkadaşlar, dostlar veya iyi arkadaşlarla çevrili olduklarında mutlu hissederler. Localara, kulüplere ve sosyal toplantılara eğilim gösterirler. Yalnız olmak, bu tür insanlar için acı çekmektir. Bu duygunun zayıf olduğu kişiler yalnız olmayı veya en iyi ihtimalle birkaç dikkatlice seçilmiş arkadaşla olmayı tercih eder ve ahlaksız arkadaşlıklardan ve sosyal toplantılardan kaçınırlar. Dışsal biçimini Eşliğin hemen üstünde, Ebeveyn sevgisi ve Yerleşimciliğin yanlarında ve Dikkatliliğin hemen arkasında ve Mücadeleciliğin üst kısmında gösterir (bkz.
grup şekli).

YUVA SEVGİSİ. Bu Nitelik, özellikle kişinin evi ve yakındaki ülke olmak üzere, tanıdık yerlere karşı güçlü bir sevgiyle kendini gösterir ve bundan ülke sevgisi ve vatanseverlik doğar. Bu Niteliğin güçlü olduğu kişiler seyahat etmekten hoşlanmaz ve memleket hasretine maruz kalırlar. Bu Niteliğin zayıf olduğu kişiler seyahat etmeyi sever, ikamet yerlerini kolayca değiştirir ve Niteliğe düşkün olurlarsa "gezgin" olmaya eğilimlidirler. Aşırı büyük olduğunda, kişiyi dar görüşlülüğe, bölgeciliğe ve taşralılığa yöneltir; küçük olduğunda, kişiyi sık sık taşınmaya ve ikametgah ve konum değiştirmeye yöneltir. Başın arka kısmında, orta çizgide, Ebeveyn Sevgisinin hemen üstünde ve Sürekliliğin altında dış formunu gösterir (bkz.
grup şekli). Büyük olduğunda, bir sırt, düz demir şekli ve yukarıyı işaret eden bir çıkıntı üretme eğilimindedir; küçük olduğunda, parmağın topunu içerecek kadar bir çöküntü gösterir. Bir yandan Süreklilik ile diğer yandan Ebeveyn Sevgisi ile yakın bağlantısı çok düşündürücüdür.

BÖLÜM X

UYGULANABİLİR NİTELİKLER

Uygulanabilir Nitelikler olarak bilinen beşinci grup, sırasıyla _Sertlik_ ve _Süreklilik_ olarak bilinen iki özel Nitelikten oluşur. Bu grup, başın merkez çizgisinde, "taç"ın hemen üstünde ve hemen altında dış formda kendini gösterir ve bu son noktada Öz Saygı yer alır (bkz. Şekil 6).

[Resim: ŞEKİL 6 UYGULANABİLİR NİTELİKLER]

SERTLİK. Bu Nitelik, istikrara,
inatçılığa, amaçta kararlılığa ve kararlılığa yönelik güçlü bir eğilimde kendini gösterir. Çok fazla geliştiğinde
ve akıl yürütme güçleri zayıf olduğunda genellikle inatçılık,
inatçılık, dik kafalılık vb. olarak kendini gösterir. Bu niteliğin büyük ölçüde geliştiği kişilerde
karar vermede sertlik görülür, "kendi yollarına koyulurlar", bir kez bir görüş oluşturduklarında ve bir duruş sergilediklerinde
zorla yönlendirilemezler veya argümanla dönüştürülemezler. "Yılmaz irade" bu Nitelikten kaynaklanır, aslında bu Nitelik "İrade Niteliği" olarak adlandırılabilir, ancak bu Nitelik, kendisini _sabitlik_ olarak gösteren İrade'nin o yönüyle tezahür ederken, onun yoldaşı olan Süreklilik Niteliği, "sabitlik" olarak bilinen İrade evresini tezahür eder. Sertlik büyük ölçüde gelişmiş olan kişiler belirli kararlar alır ve sonra bunlara uyarlar. İkna edilebilirler ancak asla yönlendirilemezler. Prof. O. S. Fowler, bu Nitelikten bahsederken şöyle demiştir: "Hiçbir insan, karşıt zorluklara rağmen tutunmak ve direnmek için büyük bir irade gücü olmadan başarılı olamaz. Hiçbir şeyle, hatta suçlarla bile ayırt edilen bir insanın bundan yoksun olduğunu görmedim. Bu, büyüklüğün ve iyiliğin vazgeçilmez bir ön koşuludur. Bu olmadan büyük yetenekler pek işe yaramaz, çünkü çok az şey başarırlar; ancak bu sayede büyük, orta düzey kapasiteler takdire şayan sonuçlar elde eder. Hayattaki başarı, diğer herhangi bir özellikten daha çok buna bağlıdır."

Bu Nitelik, üst başın arka kısmının merkez çizgisinde, Öz Saygının hemen üzerinde dış biçimini gösterir. Yer, başı dik tutarak, kulakların açıklığından başın tepesine doğru yukarı doğru hayali bir çizgi çizerek, başın tepesinin orta çizgisine veya ortasına doğru - yer bu son noktadadır. Genellikle oldukça belirgindir ve birçok erkekte alışılmadık derecede büyüktür. Tamamen geliştiğinde, kulakların açılmasından başın tepesine kadar başa bir "uzunluk" verir. Zayıf olduğunda, bulunduğu noktada bir düzlük veya hatta bir çöküntü olma eğilimi vardır. Ayrıca, "sert üst dudak" olarak da kendini gösterir, yani sert bir üst dudak, ikincisi genellikle normalden daha uzundur. Üst dudağın belirli bir sertliği, Sertlik alışılmış bir şekilde öne sürüldüğünde veya Nitelik geçici olarak devreye girdiğinde sıklıkla fark edilir. "Sert üst dudak" terimi, basit bir mecazi ifadeden daha fazlasıdır. Combe bu Nitelik hakkında şunları söyler: "Bu organ baskın olduğunda, tavırlara tuhaf bir sertlik, yürüyüşe bir sertlik ve diklik, sese ise güçlü ve vurgulu bir ton verir." 

DEVAMLILIK. Bu eğilim, bir şeye başlandıktan sonra bitirilene kadar "sabit kalma" yönünde güçlü bir eğilimle kendini gösterir; değişime karşı isteksizlik; sabırlı çalışma ve düşünme alışkanlığı; bir seferde sadece bir şey yapma isteği; vb. Bu insanların _yeni_ şeylere ilgi duyması zordur - _eski_ şeylere sıkı sıkıya bağlıdırlar. Doğal olarak muhafazakardırlar ve _yeni moda_ şeylere karşıdırlar. Ağır ve istikrarlı
çalışanlardır ve bir kez kurulduklarında saat gibi çalışırlar. Dikkatlerini
çeken her şeye uzun ve sürekli konsantre olma gücüne sahip olma eğilimindedirler, ancak dikkatlerini
tamamen yeni bir şeye çekmek zordur. Prof. Sizer şöyle diyor: "Sağlamlık
sert, kararlı bir metanet, karakter kararlılığı verir; diğer yetenekleri eldeki işe
dayandırmaya yarar... Sağlamlık
kararlılık ve amaçta inatçılık verirken, _Süreklilik_ sabırlı, mükemmelleştirici, ağır bir uygulama sağlar. Eşit Sağlamlığa sahip iki taş kesicinin ikisi de aynı şekilde titiz ve azimli olacaktır, ancak birinin
büyük Sürekliliği varsa matkabı saatlerce bir yerde kullanmayı tercih ederken,
küçük Sürekliliğe sahip olan diğeri çeşitlilik ister ve
taşın tüm yüzeyini kesip düzeltmek için keskiyi kullanmayı tercih eder."

Aşırı süreklilik genellikle "uzun solukluluk", sıkıcılık,
sıkıntı, ayrıntılılık ve yoruculuk şeklinde kendini gösterir. Zayıf olduğunda, bir "uçarılık", değişme eğilimi, konsantrasyon eksikliği, yeniye ilgi, tabanın kayması, fikir değişikliği ve genel bir istikrarsızlık ve "tutumluluk" eksikliği ortaya çıkar. Bu Nitelik, başın üst arkasının merkez çizgisinde, tepe noktasının (Öz Saygı) hemen altında ve Yerleşimselliğin hemen üzerinde dış biçimini ortaya koyar (grup şekline bakın). Grup şekline başvurulması, şeklinin tuhaf olduğunu ve başın üst arka kısmının bir kısmının üzerinde yarım daire şeklinde bir kemer oluşturduğunu gösterecektir. Başın o kısmı tam olarak geliştiğinde, şişkinlikle eşit şekilde yuvarlanır; eksik olduğunda içi boş, hilal şeklinde, aşağı doğru boynuzlar bırakır. Amerika'da insanların çoğunun Süreklilik konusunda zayıf olduğunu görüyoruz, diğer bazı ülkelerde ise vakaların çoğunda büyük ölçüde
gelişmiş olduğunu görüyoruz. Bu gerçek Amerikalılara belirli yönlerde bir avantaj, diğerlerinde ise bir zayıflık sağlıyor.

Hem Sertlik hem de Süreklilik neredeyse tamamen diğer Niteliklerle bağlantılı olarak ortaya çıkar ve neredeyse tamamen bu şekilde bilinir. Kendi başlarına neredeyse soyut bir doğaya sahiptirler. Karakteri belirlerken büyük ölçüde dikkate alınmaları gerekir, çünkü diğer Nitelikler üzerindeki etkileri çok büyüktür. Aslında diğer Niteliklerin _uygulanma_ derecesini _belirledikleri_ söylenebilir.

BÖLÜM XI

DEĞİŞTİRİCİ NİTELİKLER

Altıncı grup Değiştirici Nitelikler olarak bilinir (frenologlar tarafından "Kendini Mükemmelleştiren Grup" olarak adlandırılır) ve aşağıdaki özel Niteliklerden oluşur. _İdeallik_, _Sonsuzluk_ ve _Mizah_, sırasıyla. Bu grup, dış formunu şakaklar bölgesinde gösterir ve geniş olduğunda başın ön kısmının yanlarına genişlik verir (Bkz. Şekil 7).

İDEALLİK. Bu Nitelik, zihnin "Sanatsal" niteliği olarak da adlandırılabilir. Güzel, ideal, zarif, cilalı, zarif, rafine olana yönelik güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Ayrıca "Hayal Gücü" adı verilen zihinsel aktivite aşamasıyla yakından bağlantılıdır. Büyük ölçüde
gelişmiş olanlarda, sanatsal zevk ve
mizaç, sanata, güzelliğe ve ideale duyulan sevgi, şiirsel ruh,
zarif ve seçkin olana duyulan sevgi ve buna karşılık gelen
bu zevklere ve niteliklere karşı olan her şeye karşı bir hoşnutsuzluk görülür.

[Resim: ŞEK. 7 DEĞİŞTİRİCİ NİTELİKLER]

Spurzheim bunun hakkında şöyle der: "Şiirsel bir zihin dönüşü, kendine özgü bir
hissetme biçiminden kaynaklanır. Canlılık, parıltı, yüceltme, hayal gücü, ilham,
coşku, abartı ve ifade sıcaklığı şiir için gereklidir. Şairler kurgusal ve hayali bir dünyayı tasvir eder. Bu yetenek
diğer yeteneklere parıltı verir; şiirsel ve ideal olanı etkiler;
her şeyde hayali mükemmelliğe ulaşmayı hedefler;
dostluk, erdem, resim, müzik vb. konularda coşku yaratır; duygusallık üretir ve
incelik ve hassasiyete yol açar. Genellikle şiiri gizemli ve doğaüstü olanla süsleyerek, ona bitişik olan Maneviyatla (Mistiklik) birlikte hareket eder. Pratik yüceltme bu organla değişir."

Combe şöyle diyor: "Bu yetenek, mükemmelliği, mükemmelliği ve
güzel ideali sever; şaire ilham verir; mükemmel sahneler yaratmak için fikirleri oluşturan yetenekleri harekete geçirir; insana bitmek bilmeyen bir
gelişim sevgisi aşılar ve onu muhteşem
kavramlar oluşturmaya ve gerçekleştirmeye teşvik eder; dile yüce bir gerginlik verir ve belagat ve şiirsel duygu ihtişamı gösterir; ve sohbete büyüleyici bir canlılık ve canlılık verir - kuruluğun ve donukluğun tersi."

Yukarıdaki özelliklere ek olarak, büyük ölçüde Tasavvuf, Sonsuzluk ve Saygı'nın işbirliğinden kaynaklanan, eski frenologlar tarafından büyük ölçüde göz ardı edilen başka bir dizi tezahür daha vardır - Yapıcılıkla bağlantılı olarak Hayal Gücünün etkinliği. Yapıcılık ve İdeallik'in bu birleşimi, büyük bilim insanlarında, mucitlerde, büyük finansörlerde ve "inşa etme" planları İdealliğin "olabilecek"i resmetme yönünde de çok aktif olduğunu gösteren
diğerlerinde bulunur --İnşanın _gerçek_ kıldığı _ideal_. Zihinsel yapıcı çalışmaların çoğunda, İdeallikten kaynaklanan sanatsal unsur bulunur. Bu Nitelik, şakakların üst ve ön kısmında, başın yukarı doğru kıvrılmaya başladığı yerde ve saçın kenarlarının hemen önünde veya altında dış formu ortaya koyar (grup şekline bakın). Bu, Yapıcılık'ın hemen üstünde ve Tasavvuf ve Taklit'in hemen altında, yukarıda belirtilen tezahürünün çeşitli aşamalarına ışık tutan bir konumdur.

SONSUZLUK. Bu Nitelik, büyük, görkemli, engin, sınırsız, sonsuz, ebedi, mutlak, her şeye gücü yeten, her yerde mevcut, her şeyi bilen'in güçlü bir şekilde gerçekleştirilmesiyle kendini gösterir. Bu, Büyük'ün gerçekleştirilmesidir. Bu Niteliğin büyük olduğu kişiler, doğadaki veya düşünce ve anlayıştaki
yüce, görkemli, görkemli olandan etkilenirler. Niagara; mimarın büyük eseri; gök gürültülü fırtına;
Kaliforniya'nın dev sekoyası; okyanus; veya Sonsuzluğun düşünceleri, bu Niteliğin büyük olduğu kişiye benzer şekilde hitap eder. Saygı büyükse, Sonsuzluğun eğilimi dini fikirlere doğru olacaktır - Tanrı'nın büyüklüğü. Eğer entelektüel yetenekler yükselişteyse,
Sonsuzluk Uzay, Doğa ve Sonsuz hakkında yüksek kavramlara yol açacaktır.
Eğer İdeallik büyükse, Sonsuzluk sanatta görkemli ve büyük olana doğru eğilecektir.
Eğer Yapıcılık iyi gelişmişse, Sonsuzluk büyük eserlerin, girişimlerin, binaların, planların veya benzeri şeylerin
yaratılmasına yol açacaktır.
Sonsuzluk her şeyi büyüklük ve yücelik yönünde etkiler. Bu Nitelik, başın yan tarafında, alın ve başın arkası arasında yaklaşık olarak ortada ve beynin bulunduğu başın o kısmının
"üstü ve altı" arasında yaklaşık olarak ortada dış formda kendini gösterir (bkz.
grup şekli). İdealliğin arkasında ve Dikkatliliğin önündedir;
İyimserliğin altında ve Kazançlılığın üstünde, başın yukarı doğru eğrinin başladığı taraftadır.

MİZAH. Bu Nitelik, gülünç,
mizahçı, ironik, şakacı ve alaycı olanın güçlü bir şekilde takdir edilmesinde kendini gösterir. Spurzheim şöyle diyor: "Voltaire, Rabelais, Piron, Sterne, Rabener, Wieland ve şaka, alay, alay, ironi ve komik kavramlara düşkün olan herkes gibi yazanların, Güzelliğin (İdealite) hemen önündeki alnın üst ve dış kısımları hatırı sayılır büyüklüktedir." Combe şöyle diyor: "Neşesi (Neşesi) Nedenselliğe (Mantık) üstün olanların tezahürlerinde, tamamen gülünç olana karşı çarpıcı bir sevgi buldum; en büyük zevkleri, saçma ve uyumsuz fikirleri bir araya getirmek; her nesneden kahkaha çıkarmak; ve çıkışlarının yarattığı neşenin tadını çıkarmak; ve bu nedenle Spurzheim'la, gülünç olanın duygusunun onun ilkel işlevi olduğu konusunda hemfikirdirler." Bu duygunun çok büyük olduğu kişilerde, önemsiz ve onursuz olarak görülme eğilimi vardır ve insanlar genellikle onlara saygı duymazlar. Mizah duygusu zayıf olanlarda aşırı ciddi ve sıkıcı olma eğilimi vardır. Mizah duygusu birçok yönden değerlidir, bunların arasında, aksi takdirde aklımızı ve yargımızı aldatabilecek olan birçok iddialı saçmalığın aptalca tarafını görmemizi sağlayan etkisi vardır. Birçok ciddi ve onurlu yanılgı veya hata, bir kahkaha ve saçmalığının farkına varılmasıyla en iyi şekilde
ortaya çıkarılabilir. Bu
Nitelik, dış biçimini alnın üst ve yan kısımlarında gösterir (grup şekline bakın). İdealiteden hemen önce ve Taklitten hemen
aşağıdadır. Büyük olduğunda, alnın bu kısmına kare ve belirgin bir şekil verir.

XII. BÖLÜM

GÖRÜŞÜLÜ NİTELİKLER

Yedinci grup, Göreceli Nitelikler olarak bilinir ve sırasıyla şu dört özel Nitelikten oluşur: _İnsan Doğası_; _Suavity_; _Sympathy_; ve _Imitation_;. "Göreceli" tanımı, faaliyetlerinin birey ile kendi türünden diğerleri arasındaki _ilişkilerle_ ilgili olması nedeniyle bu gruba uygulanır. Grup, saç çizgisinin hemen üstünden başlayarak başın ön-üst kısmında dış biçimini gösterir ve buradan geriye doğru başın üst kısmına doğru uzanır. (Bkz. Şekil 8.)

[Resim: Şekil 8 GÖRECELİ NİTELİKLER]

İNSAN DOĞASI. Bu Nitelik, karakteri okuma, insani güdüleri ayırt etme, duygu ve düşünceleri yorumlama ve erkekleri ve kadınları iyice _tanıma_ yönünde güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Bu özelliğin büyük olduğu kişiler, karşılaştıkları kişilerin zihnini, güdülerini ve karakterlerini neredeyse sezgisel bir şekilde okuyabilirler - başkalarının fikirleri, duyguları, düşünceleri, güdüleri ve tasarımları onlara açık bir kitap gibi görünür. Doğal fizyonomilerdir ve İnsan Doğasını hem içsel durumlarıyla hem de dışsal biçimleriyle anlarlar. Bu özellik büyük ölçüde başarılı satış elemanlarında, dedektiflerde, kredi memurlarında, politikacılarda ve başarıları büyük ölçüde temas kurdukları kişilerin karakterini okuma
becerisine bağlı olan diğerlerinde
geliştirilir. Bu Özellik, bu kitabın tüm konusuyla ilgilidir ve her birey için son derece önemlidir. Geliştirilmeli ve eğitilmelidir.

Prof. O. S. Fowler, tezahürlerini açıklar ve aynı zamanda, şu şekilde yetiştirilmesinin hatları boyunca yönlendirir: "İnsanların tüm eylemlerini, onların güdülerini ve eylemlerinin ana kaynaklarını belirlemek için dikkatlice tarayın; erkeklere, kadınlara ve çocuklara,
tanıştığınız her şeye, sanki onları okuyacakmışsınız gibi keskin bir gözle bakın; özellikle göz ifadesine,
neyi ifade ettiğini özümseyecekmişsiniz gibi dikkat edin; kendinize,
bu ifadeyi ve o eylemi hangi yeti tetikledi?
Genel
görünüşlerde, tavırlarda, doğal dilde ve insanların
tezahürlerinde için ve kendinizi doğal olarak üzerinizde oluşan izlenimlere teslim edin; yani, insan doğasını hem bir felsefe hem de bir duygu olarak inceleyin."

Bu Nitelik, alnın zirvesinin orta çizgisinde, saçların genellikle
görünmeye başladığı yerde ve oradan eğrinin etrafında hafifçe yukarı doğru dışsal biçimde tezahür eder (bkz. grup şekli).
Tam olarak Analizin üzerindedir ve sıklıkla onun bir devamı olarak
yanlış anlaşılır. Bu Niteliğe yakınlığı, onunla ilişkisini gösterir, bağlantı çok yakındır; aslında, bazı otoriteler bunu Analizin özel bir aşaması olarak ele almışlardır. Doğrudan Sempatinin önünde ve altındadır, bu konum da ima edicidir, çünkü onlarla sempati duymadan önce başkalarının duygularını anlamamız gerekir. Suavity'nin iki lobu arasındadır, bu konum da ima edicidir, çünkü Suavity başkalarının karakterini ve duygularını anlamaya dayanır, böylece onlarla "birlikte düşebiliriz". Aynı şekilde, ona yakın olan Taklit, kopyalanabilir materyali için İnsan Doğasına bağlıdır. Bu Nitelik büyük ölçüde geliştirildiğinde, üst alına tuhaf bir dolgunluk ve yükseklik verir. SUAVITY. Bu Nitelik, diğer insanlara karşı _hoş_, _suave_, _hoş_, _kibar_ ve _çekici_ olma yönünde güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Bu Nitelik, büyük olanlarda büyüleyici bir kişiliğe sahiptir; "kazanan bir yol";
ilginç ve hoş; nazik ve genellikle büyüleyici. Her zaman doğru kişiye doğru zamanda ve doğru yerde doğru şeyi söylerler. Hoş olmayan gerçekleri yumuşatırlar ve doğal diplomatlardır.
Bu, Zarafet Niteliğidir. Bu insanlar "herkes için her şeydir" ve "Blarney Taşı'nı öptüklerine" ve "yumuşak sabun"un imalatını ve kullanımını anladıklarına dair her türlü kanıtı gösterirler.

İnsan Doğası büyük olduğunda, Prof. O. S. Fowler'ın dediği gibi "insanları nasıl ve ne zaman kandıracaklarını bilirler; Gizlilik (Kurnazlık) büyük
ve Vicdanlılık küçük olduğunda, yağlı ve gevezedirler ve daha
yaltakçı kurbanlardır ve yutmadan önce yılan gibi salya akıtırlar." Bir sonraki Mizah Niteliği büyük olduğunda, diğer çekici niteliklerine mizah ve zekâ eklerler. Bu Nitelik, normal gelişimde, sosyal ve ticari ilişkilerin tekerleklerinin düzgün bir şekilde
çalışmasını sağlayan yağlayıcıdır. Aşırı olduğunda kişiyi "çok düzgün" ve "yağlı" hale getirir;
eksikliğinde ise kişi kaba, çirkin ve itici hale gelir.
Dış formda başın üst ön kısmında, saç çizgisi civarında ve _İnsan Doğasının her iki tarafında_ kendini gösterir.
Taklit'in hemen altında, Mantığın hemen üstündedir ve Neşeliliğin üst tarafına dokunur
(grup şekline bakın). İnsan Doğasıyla birlikte, ikisi de büyük olduğunda, alnın üst kısmına karelik ve dolgunluk, o noktada da alnına biraz köşeli bir dönüş verme eğilimindedir.

SEMPATİ. Bu Nitelik, güçlü bir nezaket,
şefkat, iyilikseverlik, sempati ve başkalarını mutlu etme ve görme arzusu
hissi olarak kendini gösterir. Tezahürü her zaman fedakarcadır. Büyük ölçüde geliştiğinde, kişinin başkalarının acılarını hissetmesine ve onların acılarını ve dertlerini görmekten, düşünmekten veya duymaktan mutsuz olmasına neden olur. Eksik veya zayıf olduğunda, kişinin başkalarının talihsizliklerine karşı duyarsız olmasına izin verir.
Normal olarak geliştiğinde, kişinin Şefkat, Sempati ve Şefkat yaymasına neden olur, ancak aşırı olduğunda, "dünya acısının" bilinci nedeniyle kişiyi sefil hale getirir ve sıklıkla kişinin yersiz sempati ve güvenin kurbanı olmasına neden olur. Bu eğilimin güçlü olduğu kişilerin hayırseverlik, yardımseverlik ve eğitim çalışmalarında diğer insanlara hizmet ettiklerini belirtmek gereksizdir. Bazıları bu eğilimi o kadar fazla yaşar ki, tamamen yabancılara veya genel olarak ırka yardım etmek için kendilerini ve ailelerini yoksullaştırırlar. Bu eğilim, saçın başladığı yerden başlayıp neredeyse başın ortasına kadar uzanan, üst başın ön kısmında, orta çizgide dışsal bir form gösterir. Saygının hemen önündedir. Büyük olduğunda, sanki sempati duyulan kişiye doğru hafifçe öne doğru eğilir veya eğilir. Sempati uyandıran bir hikaye dinlerken, kişi doğal olarak başını hafifçe öne doğru eğik tutar. TAKLİT. Bu Nitelik, yeniden üretme, kopyalama, örnek alma veya taklit etme yönündeki güçlü eğilimde kendini gösterir. Sanatçının ve oyuncunun işinde önemli bir rol oynar. Büyük ölçüde
gelişmiş olduğu kişinin başkalarının fikirlerine, planlarına ve çalışmalarına girmesini;
"ruhlarını yakalamasını"; ve çalışmalarını veya fikirlerini yeniden üretmesini sağlar.
İdealite ile bağlantılı olarak, yaratıcı çalışmanın tüm alanlarındaki sanatsal yeteneğin büyük bir bölümünü oluşturur. Büyük Yapıcılık ve İdealite ile,
önceden var olanın üzerine inşa eden mucit ve tasarımcıyı yeni ve orijinal olana dönüştürür. Öz Saygı küçük ve
Onaylanma büyük olduğunda, bu Nitelik kişinin kendi özgünlüğünü ve yaratıcı gücünü öne sürmektense "liderimi takip etmesine" ve başkalarını taklit etmesine neden olur.
Bu Nitelik, esas olarak diğer yeteneklerin ve eğilimlerin bir değiştiricisi olarak fark edilir. Dış biçimini alnın üst taraflarında, başın tepesine doğru gösterir (grup
şekline bakın). Sempatinin hemen altında ve İdealitenin üstünde;
Mistikliğin önünde ve Suavity'nin arkasında yer alır.

BÖLÜM XIII

ALGISAL NİTELİKLER

Sekizinci grup, sırasıyla aşağıdaki Niteliklerden oluşan Algısal Nitelikler olarak bilinir: _Gözlem_; _Biçim_
_Boyut_; _Ağırlık_; _Renk_; _Düzen_; _Hesaplama_; _Akort_; _Zaman_;
_Yerellik_; _Olasılık_ ve _Kelimeler_. Bu grup, dış biçimini alnın alt kısmında, göz bölgesinde gösterir. (Bkz. Şekil 9.) Bu grup büyük olduğunda, genellikle üst alna "geri çekilmiş" veya geriye doğru eğimli bir görünüm verir. Prof. O. S. Fowler,
kaşların altında dış biçimini gösteren Niteliklerin görünümü hakkında şunları söylüyor: "Boyutlarını gözlemlemek için aşağıdaki kural, bazen kaşların ve kemerlerinin bu kadar sıkışık bir şekilde bir arada duran
daha küçük organların doğru teşhisini engellediği yönündeki itirazı ortadan kaldırır.
Kural şudur: _Kaşların şekli_ her birinin mutlak ve göreceli boyutunu şu şekilde ortaya koyar: _Hepsi_ büyük olduğunda, kaş uzun ve kemerlidir; hepsi eksik olduğunda, kısa ve düzdür; bazıları büyük, diğerleri küçük olduğunda, büyük olanların üzerinde kemerlidir, ancak küçük olanların üzerinde yatay olarak geçer. Bu kural yanılmazdır." Prof. Sizer'a göre, grubun diğer Nitelikleri "gözlerin üzerinde
yer alır ve ... alnın derinliğinin yaklaşık üçte birini oluşturur ve göz kemerinden başlar."

[Resim: ŞEKİL 9 ALGISAL NİTELİKLER]

GÖZLEM. Bu Niteliğe erken frenologlar tarafından "Bireysellik" adı verilmiştir, ancak bu terim daha sonra bu terimin kullanılması nedeniyle yanıltıcı olarak kabul edilir. Nesnel yaşamın şeylerini gözlemlemek, görmek, incelemek, incelemek ve "bilmek" için güçlü bir istekle kendini gösterir. Bu özellik büyük ölçüde gelişmiş olan kişilerde meraklı ruhun doymak bilmez dürtüsü hissedilir; dikkatlerine gelen her şeyi araştırmak isterler. İlgi duydukları nesnelerdeki veya konulardaki birçok küçük ayrıntı onlar tarafından fark edilirken, insanların çoğunluğu tarafından göz ardı edilir.

Prof. Sizer bunun hakkında "şeylerin ve konuların özel noktalarının ve gerçeklerinin tanınmasını sağladığını" söyler; Gözlem hızı, bilgi edinmede önemli bir unsurdur.... Gözlem hızı büyük olanlarda görülebilecek her şeyi görmeye heveslidir ve hiçbir şey dikkatlerinden kaçmaz. Diğer tüm algı organlarının harekete geçmesi için kapıyı açar.... Göze sunulan her şeyi fark etmekte hızlıdırlar; ve daha da ileri giderek dokunduğumuz şeyleri veya duyduğumuz sesleri tanımamızı sağlar. Bir davulun tıkırtısı farklı seslerdir ve her biri birer bireyselliktir."

Prof. O. S. Fowler şöyle der: "Uyarlanmıştır ve insanları maddenin bölünebilirliğine veya onun sonsuza kadar bölünmesine izin veren doğal bir özelliğe
uyarlar. Yine de her bölüm kişisel bir varoluşu sürdürür. Böylece insanı incelemesi için şeylerle dolu bir dünyayla ilişki ve temasa sokar ve onda her şeyi inceleme konusunda doymak bilmez bir arzu uyandırır. Bu nedenle _bakma_ yeteneğidir. Onun
ayırt edici görevi şeyleri gözlemlemektir. Şunu sorar: 'Bu nedir?' ve
'Bana şunu göster!' der... Şeylerin kullanımlarını, özelliklerini,
nedenlerini, vb. bilmeden önce, bu tür şeylerin _var olduğunu_ ve Gözlemin bize bunu bildirdiğini bilmeliyiz."

Bu Nitelik büyük ölçüde Dikkat sürecine dahildir. Genellikle _istemsiz dikkat_, yani ilginç şeylere dikkat şeklinde tezahür eder. Ancak, iradenin etkisi altında, Sertlik
büyük olduğunda, _istemli dikkat_ veya kendi başlarına ilginç olmayan, ancak çalışılması ve bilinmesi önemli olan
nesnelerin dikkati veya incelenmesini gösterir. Çocuklarda ve gelişmemiş yetişkinlerde büyük ölçüde merak veya _yeni_ şeyleri gözlemleme arzusu aşamasında gelişir. Gelişmiş zihinlere sahip yetişkinlerde, _maddi ilgi_ olan şeylere ve önemli konulara veya çalışma nesnelerine dikkat olarak tezahür eder. Bu Nitelik, bu gruptaki ilişkili Niteliklerin efendisidir ve tüm aktiviteleri.

Alnın alt kısmının ortasında,
kaşların iç uçları arasında ve burnun üst kısmının üstünde -aslında "burunun kökünün hemen üstünde"- dış formunu gösterir. Prof. O. S. Fowler şöyle der: "Büyük olduğunda, kaşlar burun uçlarında aşağı doğru bükülür ve
alnın alt kısmı çıkıntı yapar. Eksik olduğunda,
kaşlar iç uçlarında düzdür ve birbirine yaklaşır" (Grup
şekline bakın).

FORM. Bu Nitelik, gözlemlenen nesnelerin _form ve şeklinin_ farkındalığı, takdiri ve hatırlanmasıyla kendini gösterir. Büyük olan kişiler,
form ve şekil, yüzler vb. ayrıntılarını en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlar. Dış formunu, Gözlemin her iki tarafında, gözlerin arasında ve biraz üzerinde gösterir (grup
şekline bakın). Büyük olduğunda, gözleri birbirinden ayırma ve dışarı doğru itme eğilimindedir. Sizer şöyle diyor: "Gözler arasındaki genişlik, gelişiminin göstergesidir.... Küçükken gözler birbirine daha yakındır, bu da yüzün o kısmına
sıkışmış bir ifade verir; organ büyük olduğunda,
gözler ayrık görünür ve burun kökünden uzaklaşır.
Ünlü sanatçılar gözlerini genişçe ayırır. " Audobon, ünlü bir İngiliz ahşap oymacısı olan
Bewick için, "Gözleri, gördüğüm herhangi bir adamınkinden
daha uzaktaydı." demiştir.

BOYUT. Bu Nitelik, gözlemlenen nesnelerin boyutunun ve _büyüklüğünün_ farkındalığı, takdiri ve
hatırlanmasında kendini gösterir. Büyük olanlar, nesnelerin boyutunu,
boyutlarını, oranını, mesafesini, yüksekliğini ve derinliğini, miktarını, hacmini en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlar. Gözlemin her iki tarafında, ancak biraz daha aşağıda (grup şekline bakın), burun kökü ve kaşların kemeri tarafından oluşturulan açıda dış biçimini gösterir. Prof. O. S. Fowler şöyle der: "Büyük olduğu için,
kaşların iç kısmının, bir evin saçakları gibi, gözlerin iç kısımlarının üzerine çıkmasına neden olur ve her gözün iç kısmının üzerinde bir baraka oluşturur."

AĞIRLIK. Bu Nitelik, bir farkındalıkta kendini gösterir, takdir etme ve
şeylerin _ağırlığı_, _dengesi ve ağırlığının_ hatırlanması. Büyük olanlar, şeylerin ağırlığını ve ayrıca dengesiz veya dik olmayan şeyleri en kolay algılar, tanır ve hatırlar. Bu kişiler, kendilerini güzelce dengeleme ve ayaklarını kaygan bir yüzeyde, gergin bir ipte vb. tutma yeteneğine sahip gibi görünüyor ve genellikle sallanarak, serbest hareketle yürüyorlar, bu da bir denge ve güvenlik duygusunu gösteriyor. Bu Nitelik, kaşların altında, Boyutun yanında, burnun üst kısmından yaklaşık yarım inç uzaklıkta, göz küresinin iç kısmından ve burun köprüsünden biraz daha yüksekte kendini gösterir. Prof. O. S. Fowler şöyle diyor: "Her gözün merkezinden kaşlara kadar dik bir çizgi çizin; Ağırlık _içseldir_ ve Renk _dışsaldır_ bu çizginin
kaşların altında."

RENK. Bu Nitelik, şeylerin renginin, tonunun, gölgesinin ve tonunun farkındalığı, takdiri ve hatırlanmasıyla kendini gösterir. Bu Nitelik büyük olanlar, renkleri, gölgelendirmeleri, karışımları ve renk kombinasyonlarını en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlar ve renkleri içgüdüsel olarak karşılaştırır, eşleştirir ve uyumlu hale getirir. Dış biçimini kaşların altında, Ağırlık'ın hemen arkasında gösterir (son paragraftaki bulma kuralına bakın) ve kaşların kemerinin tam ortasındaki alanı işgal eder (grup şekline bakın). Büyük ölçüde geliştiğinde kaşlara yukarı ve öne doğru bir kemer verir. DÜZEN. Bu Nitelik, _düzen_, _yöntem ve düzenleme_ farkındalığı, takdiri ve hatırlanmasıyla kendini gösterir. Bu Nitelik büyük olanlar, nesnelerin göründüğü veya düzenlendiği sırayı ve dizilimi en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlar. Çok metodik, titizdirler ve düzenleme ve sistemin ayrıntılarına dikkat ederler. "Her şey için bir yerleri vardır" ve "her şeyi yerinde tutmayı" severler. İş hayatında "sistem konusunda güçlüdürler", bazen aşırıya kaçarlar. Ayrıca kurallara, yasalara, geleneklere ve kodlara düşkündürler ve bunlara sıkı sıkıya bağlıdırlar. Her şeyin dar kalıplara sokulmasını, etiketlenmesini veya her şeyden ayrı ve içeride olmasını severler. Ayrıca harika disiplincilerdir. Bu Nitelik, dış biçimini Rengin yanında ve kemikli çıkıntıların (başın yanlarında) ve kaşların birleştiği yerin altında gösterir (grup şekline bakın). Prof. O. S. Fowler şöyle der: "Çok büyük olduğunda, bu noktada kaşlarda bir kemer, neredeyse bir açı oluşturur, çıkıntısı veya sarkmasıyla birlikte... Küçük olduğunda, bu noktadaki kaşlar geri çekilir ve düz ve yassıdır, büyük Düzen tarafından verilen o kemerli çıkıntıyı istemezler." Combe şöyle diyor: "Büyük
gelişimi, alnın alt kısmının dış açısında kare bir görünüm oluşturur."

HESAPLAMA. Bu Nitelik, _sayı_, _rakamlar_, _hesaplamalar_, _vb._'nin farkındalığı, takdiri ve
hatırlanmasında kendini gösterir. Bu Nitelik büyük ölçüde
gelişmiş olanlar, şeylerin _sayısıyla_ veya buna dayalı
hesaplamalarla ilgili her şeyi en kolay şekilde algılar, tanır ve
hatırlar. Onlar doğal aritmetikçiler ve
matematikçilerdir. Hesaplama onlar için kolaydır ve yüksek
gelişim durumlarında "matematiksel düşündükleri" söylenebilir. "Bu Nitelik
Düzen'in yanında ve kaşların dış uçlarının altında dış formu gösterir (grup şekline bakın).

Prof. O. S. Fowler şöyle diyor: "Kaşların uçlarını yanal olarak uzatır ve
geliştiği oranda yatay olarak büker, ancak eksik olduğunda kaş dışarıdan kısa kalır,
gözün ötesine çıkıntı yapmaz ve _aşağıya doğru_ koşarak sonlanır." Gall şöyle diyor: "Konvolüsyonu, Tune'un en düşük konvolüsyonunun bir devamıdır ve orbital plakanın en dış kısmına, önden geriye doğru uzanan bir oluğa yerleştirilir. Çok büyük olduğunda, plakanın dış kısmını aşağı doğru bastırır, böylece süperorbital kemer iç kısmı hariç düzensizdir; dış çizgisi eğik olarak inen düz bir çizgiyi temsil eder. Bu nedenle göz kapağının dış kısmı çöküktür ve gözün karşılık gelen kısmını gizler."

AYAR. Bu Nitelik, _ayar_, _müzik_, _armoni_, _melodi_ vb.'nin farkındalığı, takdiri ve
hatırlanmasında kendini gösterir. Bu Nitelik büyük olanlar, Müzik konusuyla bağlantılı olan her şeyi en kolay şekilde algılar, tanır ve
hatırlar. Bu, müzik duygusu, zevki ve yeteneğidir.
Özellikleri, ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir.
Dış biçimini, alnın yan ve alt kısmında, Düzen ve Hesaplamanın üstünde, Yapıcılığın önünde ve Zamanın arkasında gösterir (grup şekline bakın). Prof. O. S. Fowler şöyle der: "Büyük olduğunda, şakakların alt, ön kısımlarını
doldurur... Yine de, bir tür
köşede yer aldığından ... ve temporal kas üzerinden geçtiğinden,
pozisyonu biraz değişir ve bu da gözlemi daha zor hale getirir,
çocukların kafaları hariç, genellikle yetişkinlerden daha büyüktür."

ZAMAN. Bu Nitelik, _zaman_, _süre_, _ritim_, _vb._'nin farkındalığı, takdiri ve
hatırlanmasında kendini gösterir. Bu Nitelik
büyük olan kişiler,
zamanın uçuşu, tarihler, süre, periyodiklik, kronoloji, vb. ile ilgili her şeyi en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlar.
Spurzheim bunun için, "fenomenlerin süresini, eşzamanlılığını
ve ardışıklığını algılar." der. Bazı kişilerde çok belirgin olan ve diğerlerinde yokluğu nedeniyle çok fark edilen buna "zaman duygusu" denebilir. Renk ve Ağırlık'ın üstünde, Melodinin önünde ve Yerelliğin arkasında dış biçimini gösterir (grup şekline bakın).

YERELLİK. Bu Nitelik, _yerler_, _pozisyonlar_, _yerler_, _yönler_ vb.'nin farkındalığı, takdiri ve hatırlanmasında kendini gösterir. Bu Niteliğin büyük olduğu kişiler, yerleri, yönleri, konumları, dönüm noktalarını, pusula noktalarını, yolları, patikaları, sokakları ve _uzay_ ile ilgili diğer şeyleri en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlar. Bu tür kişiler, yön veya yerellik konusunda asla "kaybolmaz" veya kafası karışmaz; neredeyse içgüdüsel bir "yön duygusuna" sahiptirler. Bu, coğrafi veya gezgin duygusudur. Gezginlerin, denizcilerin, inşaat mühendislerinin vb. çoğunda büyük bulunur. Bu duygunun büyük olduğu kişiler, kendilerini yabancı bir şehirde sorunsuz bir şekilde bulabilir ve eski sahneleri, yerleri, konumları yıllarca hatırlayabilir. Bu duygunun zayıf olduğu kişiler, yer, konum ve yön konusunda sıklıkla "kaybolur" veya karışır. Dış biçimini Boyut ve Ağırlık üzerinde veya kaşların iç yarısının yaklaşık üç çeyrek inç yukarısında gösterir ve yukarı ve dışarı doğru uzanır (grup şekline bakın). Son derece gelişmiş olduğu ve ünlü kaşif Kaptan Cook'ta belirgin olduğu söylenir ve Kolomb ve diğer büyük kaşiflerin ve gezginlerin portreleri bu yerin belirgin bir şekilde
büyüdüğünü gösterir. Bu Niteliğin yerini keşfeden Gall, ünlü kaşiflerin ve gezginlerin ve "yer ve yön duygusunu" gösteren diğerlerinin başlarının kalıplarını aldı ve bunları karşılaştırdığında "hepsinde, gözlerin hemen üzerindeki bölgede, burnun kökünün hemen içinden başlayıp alnın ortasına kadar yukarı ve dışarı doğru eğik bir şekilde yükselen iki büyük çıkıntı buldu." Dr. Caldwell, "Sürekli bir yerden bir yere giden Daniel Boone, çağının en ünlü avcısı ve ormancısıydı ve bu organa o kadar belirgin ve belirgin bir şekilde sahipti ki yüzünü deforme ediyordu." diyor. 

OLAYIŞ. Bu Nitelik, _gerçeklerin_, _olayların_, _olup bitenlerin_, _haberlerin_, _vb._ farkındalığında ve hatırlanmasında kendini gösterir. Bu özelliğin büyük olduğu kişiler, çarpıcı olayları, gerçekleri, eylemleri, olayları - kısacası _haberleri_ - en kolay şekilde algılar, tanır ve hatırlarlar. Bu tür kişiler, gazeteci, bilimsel araştırmacı, herhangi bir alandaki araştırmacı ve genel araştırmacı için çok önemli olan "haber burnuna" sahiptir. Bu, "tarihsel yetenek" ve "gazetecilik duygusu"dur ve aynı zamanda "bilimsel içgüdünün" önemli bir parçasıdır. Bu kişiler iyi tanıklar, hikaye anlatıcıları ve eğlendiricilerdir. "Neler olup bittiğini" bilirler ve "haberleri duymak" veya herhangi bir şeyin veya herhangi birinin geçmişini öğrenmek
istendiğinde gidilecek kişilerdir.

Bu Nitelik, dış biçimini alnın ortasında, Gözlemin hemen üzerinde ve Yerelliğin önünde gösterir (grup
şekline bakın). Büyük olduğunda alnın ortasını "doldurma" eğilimindedir. Prof. O. S. Fowler şöyle diyor: "Bazen eksik görünüyor, çünkü
çevreleyen organlar büyük, oysa yakından incelendiğinde büyük olduğu görülüyor. Sol elinizle başı sabitleyin ve sağ elinizin ikinci parmağını alnınızın tam ortasına, sıkıca kafaya yerleştirin ve
sonra cildi yatay olarak çalıştırın. Parmağınız bir pipo sapı büyüklüğünde yukarı aşağı bir sırtı okşuyorsa, bu yetenek güçlüdür ve son yıllarda kültür tarafından çokça kullanılmış ve
güçlendirilmiştir. Gözle görülür şekilde dolu değilse, ancak iş veya edebi uğraşlar tarafından
zorlanmışsa veya yıllarca yapacak çok sayıda küçük işi varsa, göze eksik gibi görünür, ancak bu dik pipo sapı sırtı için verilen kural, onda büyük bir aktivite ve canlılık olduğunu gösterir." (Grup
şekline bakın.)

KELİMELER. Bu Nitelik, _kelimelerin_, _terimlerin_, _ifadelerin_, _vb._ ve bunların anlamlarının farkındalığı, takdiri ve hatırlanmasıyla kendini gösterir.
Bu Nitelik büyük olanlarda,
kelimeler, ifadeler, jestler ve insanların zihinleri arasındaki diğer iletişim biçimleri en kolay şekilde algılanır, tanınır ve hatırlanır ve yalnızca bunları algılama ve anlamada değil, aynı zamanda bunları kullanma ve kullanmada da yeteneklidirler. Bu, sözel izlenimleri alma ve sözel ifadeyi ortaya koyma zevki, gücü ve yeteneğidir. Hatibi ve yazıda kelime kullanımında ustayı üretir. Bu Nitelik büyük ölçüde gelişmiş olan kişilerde,
kelimeler hayat ve gerçeklik kazanır ve canlı düşünceye dönüşür. Aşırı olduğunda,
çok fazla söz söyleme, gevezelik ve ifadenin "gevezeliği" üretir. Eksik olduğunda, kişinin kendini düzgün bir şekilde ifade etmesini engeller. Dış formunu, göz yuvalarının çatısını oluşturan
üst orbital plakaların üstünde ve kısmen arkasında gösterir ve büyük olduğunda gözleri öne ve aşağıya doğru bastırma eğilimindedir. Yerini, sözcükleri akıcı bir şekilde kullananların neredeyse her zaman _dolgun ve belirgin gözlere ve_ _göz kapaklarının altında belirgin_ olduğunu gözlemleyen
Gall keşfetti. Bu nedenle, gözlerin ve alt göz kapaklarının dolgunluğu onun ayırt edici özelliğidir.

Profesör O. S. Fowler şöyle diyor: "Gözlerin elmacık kemiğinin ötesinde nasıl öne çıktığına bakın - boyutunu tahmin etmek için en iyi standart noktalar,
çünkü büyük olsa da, Algılayıcılar daha da büyük olabilir, bu durumda ikincisi daha da ileriye, hatta büyük İfade'nin (Kelimeler) ötesine uzanacaktır. Bu nedenle gözlerin dolgunluğu
kaşlarla değil, _altlarındaki kemikle_ karşılaştırılmalıdır, ki bu kemik akraba mutasyonlara tabi olmadığından doğru bir ölçüm noktası oluşturur." Göz kapaklarının altındaki dış basınç, bu Niteliğin gelişiminin iyi bir işaretidir. Şuna itiraz edilebilir
Kelimelerin Niteliği, kesin olarak konuşursak, bir _Algısal_ değildir, ancak
kelimelerin akıcı bir şekilde kullanılabilmesi için önce _algılanmaları_, _tanınmaları_ ve _hatırlanmaları_ gerektiği fark edildiğinde, bu Niteliği Algısal sınıfa dahil etmemizin nedeni anlaşılabilir.

BÖLÜM XIV

YANSIYICI NİTELİKLER

Dokuzuncu grup, Yansıtıcı Nitelikler olarak bilinir ve sırasıyla şu iki Nitelikten oluşur: _Analiz_ ve _Mantık_. Bu grup, zihinsel Nitelikler arasında en yüksek yere sahiptir, çünkü Akıl, Duygu, His veya Hissiyat'tan daha yüksek sırada yer alır. Amacı felsefe yapmak, nüfuz etmek, araştırmak,
kaynaklandırmak, tümevarımsal ve tümdengelimli akıl yürütme süreçlerini takip etmek,
analiz etmek, sentezlemek, parçalara ayırmak, bir araya getirmek, birleştirmek, uyumlaştırmak,
araştırmak, keşfetmek ve Rasyonel Düşüncenin tüm süreçlerini, Algılayıcıların raporunu "hammadde" olarak kullanarak ortaya çıkarmaktır.
Bu grup, dış formunu alnın üst kısmında, Yansıtıcı Niteliklerin hemen üzerinde ortaya koyar. (Bkz. Şekil 10.) Büyük olduğunda, alnın üst kısmına, yaygın olarak tanınan ve zekayı ortaya çıkaran kişilere uygulanan yarı argo "yüksek kaşlı" ifadesinin ortaya çıkmasına neden olan o _entelektüellik_ görünümünü verir.

[Resim: Şekil 10 YANSITICI NİTELİKLER]

ANALİZ. Bu Nitelik, _analiz etme_, _karşılaştırma_, _sınıflandırma_, _çıkarımda bulunma_, _ayrımcılık yapma_, _gösterme_, _vb._ için güçlü bir arzuyla kendini gösterir. Algının "hammaddesini" bir araya toplar ve 
özel parçalarını analiz edip karşılaştırmaya ve sonra parçaları yeni bir sınıflandırma ve sentezde bir araya getirmeye devam eder. Bu
büyük ölçüde
gelişmiş olanlar, _karşılaştırma_ gücünü yüksek derecede ortaya koyar,
benzerlik ve farklılık noktalarını neredeyse sezgisel olarak keşfederler.
Kısa sürede bir öznenin kalbine dalarlar ve
bir nesnenin veya öznenin _özünü_ nispeten az çabayla
çıkarabilirler.

Spurzheim bunun hakkında şöyle diyor: "Bu yetinin büyük yasası, diğer yetilerin işlemleri arasında soyut fikirler, genellemeler ve uyum oluşturmak gibi görünüyor... Ancak, diğer yetilerin faaliyetini önceden varsayar ve etkin değillerse bunlar üzerinde etkide bulunamaz."

Profesör Nelson Sizer, "sık sık beklenmedik benzerlikler keşfeder ve buna çok aktif bir durumda sahip olan kişiler, bu yeteneğin donuk olduğu kişileri yeni çizimleriyle sürekli olarak şaşırtır. Bazı yazarların sık sık metafor ve benzetme kullanma yeteneğinin kaynağıdır.... Akla katkıda bulunurken, kesinlikle öyle değildir, _per se_.... Bir şeyin şu veya bu nitelikte olduğunu kanıtlamaya çalışır, çünkü şu veya bu olan başka birine benzer; ve insanların çoğunluğu bunu oldukça geliştirdiği için, bir çizimi bir argümana dönüştürmeye eğilimlidir. Zihin üzerinde analitik yetenek açısından en önemli etkiyi yapar; ve bunu büyük ölçüde geliştirmiş olan kişi, farklılıkları, muammalı iddiaları ve uygunsuz veya yanlış imaları keşfetmede ve anlamada hızlıdır; bu nedenle eleştirel zekâ için olmazsa olmazdır." Gall, keşfi hakkında şunları söylüyor: "Sık sık, mantıkla iddiasını kanıtlayamadığında, bir karşılaştırmaya başvuran ve bu karşılaştırmayla rakiplerini yoldan çıkaran, ancak bunu argümanlarla yapamayan büyük bir canlılığa sahip bir filozofla sohbet ettim." Analojiyle akıl yürütme ve hızlı ve akıllıca genellemeler yapma eğilimindedir. Bilim insanlarının çoğunluğu bunu büyük ölçüde geliştirmiştir, aynı şekilde tüm araştırma ve inceleme alanlarındaki kaşifler de bunu yapar ve Gall'in dediği gibi: "Sahipleri, şeylerin, vb. ilişkilerini iyi kavrar ve yargılar ve iş için oldukça uygundur." Soyut konulardan ziyade, somut şeylerle ilgili araştırma ve düşünceye ilgi duyar. Felsefi olmaktan ziyade bilimseldir.

Prof. O. S. Fowler, bunun: "bilinenlerden bilinmeyenlere büyük bir zekâ ve kolaylıkla örneklendirdiğini ve doğayı
kapsayan daha derin benzetmeleri keşfettiğini ve yeni gerçekleri keşfetme konusunda olağanüstü bir güce sahip olduğunu" söylüyor. Sonuçlardan ve bilimsel gerçeklerden onları yöneten yasalara kadar açık ve doğru bir şekilde akıl yürütüyor; bilineni bilinmeyenden ayırıyor; gerçeklerle uyumsuzluğundan kaynaklanan hataları tespit ediyor; karşılaştırma, açıklama, yorumlama, eleştirme, ifşa etme vb. konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip; benzetmeleri ve metaforları iyi kullanıyor; şunu ve bunu bir araya getiriyor ve bunlardan doğru çıkarımlar çıkarıyor."

Bu Nitelik, alnın üst kısmının ortasında, orta çizgi boyunca, saçın hemen altında, Olasılığın hemen üzerinde ve Mantığın iki lobu arasında dışsal biçimde kendini gösteriyor (grup şekline bakın). Prof. O. S. Fowler bunun hakkında şöyle diyor: "Alnın merkezinden başlar ve saçlara kadar yukarı doğru uzanır. Çevreleyen organların ötesine
çıktığında bir koniye benzer, tepesi yükseldikçe genişleyen bir sırt oluşturur. Geniş gelişimi alnın üst kısmının ortasını yükseltir ve ona yükselen bir form verir."

MANTIK. Bu Nitelik, şeylerin "Neden?"ini - Nedenleri - "Neden?"ini sorgulamaya yönelik güçlü bir arzuda kendini gösterir; ve buradan _etkilere_ ve yasaların uygulanmasına akıl yürütme. Bu niteliğin büyük olduğu kişilerde _mantıksal akıl yürütme_ gücü yüksek derecede görülür ve yanılgılardan nefret ederler. Bu, zihnin _felsefi_ yeteneğidir. Gerçekleri ve olguları _nedenler_, _güdüler_ _ve yasalar_ için geriye doğru araştırır ve sonra bunlardan çıkarımsal olarak akıl yürütür. Combe şöyle diyor: "Bu yetenek
her fırsatta bizi şu soruyu sormaya teşvik eder: "Bu neden böyledir ve amacı nedir?" Sahibinin ve diğerlerinin akıl yürütmesinde _nedenler ve kanıtlar_ talep eder."

Prof. Nelson Sizer şöyle diyor: "Konulara derinlemesine bakma ve argümanların mantıksal dizilerini takdir etme yeteneği verir, bu nedenle metafizikte, politik ekonomide ve derin karakterli tüm bilimlerde deha gösteren kişilerde büyüktür.... Öne çıktığında ve algısal yetenekler orta düzeyde olduğunda ve Karşılaştırma (Analiz) eşit derecede etkili olmadığında, spekülatif düşünmeye eğilim gösterir. Bu şekilde oluşturulmuş kişiler, olası olmayan teoriler üretmeye eğilimlidir; kavramları sıradan zihinler için fazla soyuttur ve toplumda sıkıcı ve ağır ağırlıklar olarak görülürler. Öte yandan (Mantık) eksik olduğunda, birey yüzeyseldir ve konular hakkında kapsamlı görüşler edinemez; veya yaşamın işlerine başarılı bir şekilde uygulanacak yargılarda bulunamaz."

Profesör O. S. Fowler, bu Niteliğin "şeylerin _nedenini ve niçinini_ bilme ve yasalarını araştırma arzusunu; nedenlerden sonuçlara ve sonuçlardan nedenlere kadar akıl yürütme yeteneğini; bu nedenle ve niçinini; amaçlara göre yolları ve araçları uyarlama, planlama, tasarlama, icat etme, kaynak yaratma, gücü avantajlı bir şekilde uygulama, kafaları ellerden kurtarma, bir taşla iki kuş vurma, verilen önlemlerin sonuçlarını tahmin etme vb. yeteneği" verdiğini söyler.

Bu Nitelik, alnın üst kısmının yanlarında, Analizin her iki tarafında ve Yerellik üzerinde dış biçimini gösterir (grup
şekline bakın). Büyük olduğunda alna "yüksek, kalın, kare" bir biçim verir. Büyük Algılayıcılarda bu Nitelik o kadar belirgin bir görünüm ve o kadar belirgin bir karşılaştırma sunmaz, ancak küçük Algılayıcılarda kaşlara "sarkık" bir görünüm verir. Analizde eşit veya neredeyse aynı derecede güçlü, dolgunluk elbette alnın her yerine yayılır; ancak Analiz çok daha küçük olduğunda, Mantık alnın her iki tarafında bir
şişkinlik gösterir; Analiz büyük ve Mantık küçük olduğunda,
ikincisi alnın her iki tarafında iki çukurluk görünümü verir.

Spurzheim Analiz ve Mantık'ın birleşimi hakkında (sırasıyla "Karşılaştırma" ve "Nedensellik" olarak adlandırdığı) iyi bir şekilde şunları söyler: "Nedensellik ve
Karşılaştırma bir araya geldiğinde Aklı oluşturur. Nedensellik (Mantık) olmadan
argümantasyonlu akıl yürütme olamaz; Karşılaştırma (Analiz) olmadan,
kapsamlı görüşler ve hoş ayrımlar olamaz. Gözlem
nesneleri ve Olasılık gerçekleri öğretir, Karşılaştırma (Analiz) ise
onların özdeşliğini, benzetmesini, farkını veya uyumunu belirtir, oysa Nedensellik
(Mantık) onların nedenlerini arar ve hep birlikte genel prensipleri
ve yasaları ayırt eder; sonuçlar, tümevarımlar ve yaratımlar çıkarır ve
gerçekten felsefi bir anlayış oluşturur."

BÖLÜM XV

DİNİ-AHLAKİ NİTELİKLER

Onuncu grup Dinî-Ahlaki Nitelikler olarak bilinir ve sırasıyla şu Niteliklerden oluşur: _Saygı_, _Mistiklik_,
_İyimserlik_ ve _Vicdanlılık_. Bu grup
dış biçimini başın ön-üst kısmında ve her iki tarafında gösterir (bkz.
Şekil 11).

[Resim: ŞEKİL 11 DİNİ-AHLAKİ NİTELİKLER]

SAYGI. Bu Nitelik, daha yüksek varlıklara, otorite sahibi kişilere, kutsal şeylere, dini
fikirlere, oluşturulmuş otoriteye, liderlere, öğretmenlere ve kahramanlara karşı güçlü bir saygı, hürmet ve hayranlıkla kendini gösterir. Sembolik olarak "Tapınma" kelimesiyle ifade edilebilir. Tasavvuf,
bu Nitelik kendi alanında en yüksek ve en düşük olanı barındırır.
En yüksek İlahiyat ve Varlık kavramlarına duyulan saygı ve hürmeti; ve ayrıca putlara, şeytani tanrılara, şeytan-tanrılara, vb. duyulan korku ve aşağılık kölece tapınmayı gösterir. Aynı şekilde, yasal olarak oluşturulmuş otoritelere; ve ayrıca sahte liderlere ve peygamberlere, şarlatanlara ve sahtekârlara duyulan saygı ve boyun eğmede kendini gösterir. Aynı şekilde,
değerli görevler yapmış ve ırk için iyilik yapmış olanlara; ama aynı zamanda sansasyonel eylemleri onları şöhretin "ışığına" çıkaran değersiz kişilere de bir kahraman tapınmasına neden olur.
En yüksek dinin tüm biçimlerinde; ve en düşük şeytan tapınma biçimlerinde ve düşük batıl inançlı hayranlık ve korkuda,
en zengin dini deneyimlerde ve en çılgın fanatizm ve
halüsinasyonlarda kendini gösterir. Tezahürün yönü, diğer eğilimlerin, özellikle de akıl yürütme yeteneklerinin göreceli gelişimiyle belirlenir.

Bu Nitelik, başın orta-üst kısmında, Sertliğin hemen önündeki orta çizgi boyunca, Sempatinin arkasında ve Mistiklik ve İyimserliğin hemen üstünde dış formu ortaya koyar (grup şekline bakın). Büyük ölçüde
geliştirildiğinde, başın üst kısmının ortasının "şişmesine" neden olur,
özellikle Mistiklik de büyük ölçüde gelişmişse, kombinasyon genellikle şöyle olur.

MİSTİSİZM. Bu Nitelik, doğaüstü, harikulade, bilinmeyen, gizemli olana karşı güçlü bir çekimle ortaya çıkar.
Çarpık olduğunda batıl inançlara, aşırı safdilliğe, büyücülüğe inanmaya; işaretlere, alametlere ve uyarılara vb. inanmaya yol açar. Diğer bazı Niteliklerle dengelendiğinde, kişiyi dini deneyimin, inancın ve "içerideki ışığın" bilincinin daha yüksek uçuşlarına götürür; Ancak bu kadar dengeli olmadığında kişiyi safdilliğe, batıl inançlara ve dini, okült ve mistik sahtekarlığa götürür.

"Psişik" fenomenler, büyük ölçüde diğer bazı zihinsel niteliklerle bağlantılı olarak
geliştiği kişiler için tanıdıktır;

duru görü, ikinci görüş, ruhsal görüş ve diğer tuhaf deneyimler
bu insanlarda yaygındır. Peygamberler, kahinler ve mucize yaratıcıları
bu "psişik" sınıfına aittir. Şairler birçok durumda bu Niteliğe sahiptir.
Bu Niteliğin tezahürleri arasında en yüksek ve en düşük "manevi" deneyimler ve hisler yer alır.
Bu paradoks, Tasavvuf ile bağlantılı olarak işleyen diğer Niteliklerin, yüksek ve düşük, etkisini düşündüğümüzde açıklanır.
Tasavvuf bahçesinde en seçkin çiçekler ve en iğrenç ve en zararlı otlar yetişir.

Bu Nitelik, Optimizm'in hemen önünde ve Saygı'nın her iki yanında, başın ön-üst kısmında yer alır (grup
şekline bakın). Geliştirildiğinde, ön üst-başı geniş ve belirgin hale getirir.

İYİMSERLİK. Bu Nitelik, şeylerin parlak tarafına bakma, en iyisini bekleme, en iyisini öngörme yönünde güçlü bir eğilimde kendini gösterir.
Spurzheim bunun hakkında şöyle der: "Umut, insanın mutluluğu için neredeyse her durumda gereklidir ve çoğu zaman başarıdan bile daha fazla tatmin sağlar. Sürekli plan yapan veya hayaller kuranlar, umutlarını büyük tutarlar. Diğer yeteneklerin arzuladığı her şeyin mümkün olduğuna inanır. Bu yaşamla sınırlı değildir, ancak gelecekteki bir duruma dair umutları ve ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı teşvik eder. Çok güçlü olduğunda mantıksız ve imkansız olanı bekler; ancak çok zayıf olduğunda, Dikkatli olduğunda, düşük ruh hali, melankoli ve umutsuzluk üretir."

Bu Nitelik tam olduğunda iyimserler üretir; zayıf olduğunda, kötümserler; orta olduğunda, her ikisinin de doğasından pay alan iki uç arasında gidip gelen ortalama kişi. Aşırı gelişmiş olanlarda her şeyde başarıyı görme ve canlı bir hayal gücüyle hayalleri gerçeğe dönüştürme eğilimi vardır; bu kişiler için şöyle denmiştir: "Onlara bir yumurta gösterin, bir sonraki dakika hava tüylerle dolar." Bu Nitelik zayıf olduğunda kişi elmadaki kurdu, gülün kalbindeki çürümeyi ve güzelliğin biçiminin altındaki iskeleti aramaya eğilimlidir. "İyimserin çöreğin gövdesinden başka bir şey görmediği; kötümserin de deliğinden başka bir şey görmediği" söylenmiştir.

Bu Eğilim dış biçimini, Vicdanlılığın önünde, Maneviyatın arkasında, üst başın orta taraflarında gösterir (grup
şekline bakın).

VİCDANLILIK. Bu Nitelik, gerçeğe, ilkeye, göreve, kabul edilen etik kurallarına, doğru anlayışına, kabul edilen dini öğretilere göre hareket etme yönünde güçlü bir eğilimde kendini gösterir - kısacası, davranışı kişinin kabul ettiği "doğru ve yanlış"ın özel standardına göre düzenleme eğilimindedir. Bu Niteliğin büyük olduğu kişiler, kişisel sorumluluklarını, görevlerini ve ahlaki yükümlülüklerini yoğun bir şekilde hissederler. Saygı
büyük olduğunda, görev standartlarını dini standartlara göre şekillendirirler, Saygı küçük olduğunda ve Sosyallik büyük olduğunda ise standartlarını toplumsal etiğe, İnsan Kardeşliğine ve "toplumsal vicdana" göre şekillendirirler. Aslında Niteliğin kendisi, genellikle "toplumsal vicdan" olarak adlandırılan şeye yol açar. Combe bu Eğilim hakkında şunları söylüyor: "Gerçek hayatta ve çeşitli ülkelerde dünyanın otuz yılı aşkın deneyiminden sonra, bu organ ve zekanın büyük olduğu bir kişi tarafından bana kalıcı olarak haksızlık edildiği bir örneği hatırlamıyorum. Tahrik veya yanlış tanıtım yoluyla anlık adaletsizlik yapılmış olabilir; ancak doğru bilgi ve sakinleşmek için zaman sonrasında, bu tür kişilerin her zaman Vicdan'ın emirlerine göre hareket etmeye meyilli olduğunu; adaletten de memnun olduğunu gördüm.... Randevuları zamanında yerine getirmeye yol açar, böylece zamanlarını boşa harcamaz; borçları hemen öder; tahsildarları ödeme güçlüğü dışında tatminsiz göndermez; söz vermede çekingendir, ancak bunları yerine getirmede dakiktir; ve olumlu bir şekilde bir araya geldiğinde davranışlarında tutarlıdır.... Bunun üstünlüğü, katı bir disiplinci ve katı ama adil bir efendi yapar; tüm eylemlere bir görev duygusu kazandırır; bu nedenle bazen saygıdeğer kişileri 
hoş olmayan hale getirir."

Normal tezahürde bu Nitelik, sahibini en değerli
ve saygıdeğer bir birey yapar; ancak anormal şekilde geliştiğinde ve yargı ve akıl yürütme yetenekleriyle
dengelenmediğinde, kanunun ruhuna değil
yazısına bağlı kalan zulmedenler ve dindar ve etik zorbalar üretir. Vicdan genellikle saygı görür, ancak dikkatli gözlemciler, büyük Vicdanlılık, büyük Yıkıcılık ve küçük Sempati'ye sahip olanların "içerideki vicdanını" ve "mavi yasa ruhunu" kınarlar. Birçok sözde "reformcu" bu son sınıfa aittir. Bu Nitelik, başın üst kısmının yan tarafında, Sertliğin hemen altında ve her iki tarafında dışsal biçimini gösterir. Sertlik ve Dikkatlilik arasında yer alır, hemen önünde İyimserlik ve hemen arkasında Onaylayıcılık vardır (grup şekline bakın).

BÖLÜM XVI

YÜZLER

Başın şeklinin yanında, yüz ifadesi bize
içsel zihinsel duruma eşlik eden dış formun en belirgin göstergesini sağlar. Aslında, birçok otorite yüz ifadesinin
en kolay okunan ve en kapsamlı karakter endeksini sağladığını ve bu nedenle Fizyonominin Frenolojiye göre birçok üstün noktaya sahip olduğunu savunur. Gerçek şu ki Fizyonomi ve Frenoloji
ikiz bilimlerdir ve İnsan Doğası'nın gerçek öğrencisi her ikisiyle de iyice tanışmalıdır.

Fizyonomi "yüzün hatlarından zihnin huyunu ve diğer karakteristik özelliklerini keşfetme veya okuma bilimi ve sanatıdır." Fizyonomi biliminin altında yatan felsefe, bu kitabın ilk birkaç bölümünde uzun uzadıya ifade edilmiştir; özü, _zihinsel durumların dışsal biçimde tezahür ettiği_dir. İnsanların çoğunluğu, Fizyonomi ilkelerini, temas kurdukları kişilerin karakterlerini değerlendirirken az çok bilinçsizce uygular. Neredeyse herkes, ilk kez karşılaştıkları kişilerin özelliklerini yakından inceler ve bundan genel bir izlenim oluşturur. Çocuklar ve evcil hayvanlar, yüz ifadeleri hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahiptir ve genellikle çeşitli kişilerin kendilerine karşı genel eğilimini çok doğru bir şekilde söyleyebilirler. Bazı kişiler genellikle "aptal görünür", diğerleri ise "parlak, zeki bir ifadeye" sahiptir; bazıları "hileli" görünürken, diğerleri "dürüst" ve güvenilir görünür. Profesör Nelson Sizer şöyle diyor: "Her ne kadar tüm insanlar genel
insan formuna ve özelliklerine sahip olsa da--hepsinin gözleri, burnu, ağzı, çenesi vb. olsa da,
her birinin birbirinden farklı bir yüzü ve görünümü vardır. Ve dahası,
aynı kişi farklı zamanlarda, öfkeli veya arkadaş canlısı olmasına göre çok farklı bir yüz ifadesine sahiptir. Ve aynı ruh halindeyken her zaman aynı bakış. Elbette, o zaman, bu ifadeye bir şey neden olur--özellikle, öfkeli, arkadaş canlısı vb. olanların hepsinin genel veya benzer bir ifadesi olduğundan; yani, bir bakış öfkeyi,
başka bir sevgiyi, başka bir bağlılığı, başka bir nezaketi vb. ifade eder. Ve
doğa her zaman araçlarla çalıştığından, fizyonomik araçlarına sahip olması gerekir. Ayrıca, iradenin kontrolü altında da değildirler, çünkü kendiliğinden hareket ederler. İstesek de istemesek de, kilisede bile olsak, neşeliyken gülmemek, kışkırtıldığımızda surat asmamak ve tüm zihinsel işlemlerimizi, hatta ruhlarımızın en derinlerinde, yüz ifadelerimizde ve yüz ifadelerimizle. Ve özellikle ifadeler yoğun veya tuhaf olduğunda, kelimelerden daha fazla ayrıntı ve
tamamlıkla." 

Profesör Drayton şöyle diyor: "Baştan ayağa, form, boyut ve eylemin her şeyi, bir dereceye kadar, bireyin karakterini veya zihin durumunu ve o anki egzersizdeki hissini gösterir. Kaşların
kavislenmesi veya çökmesi, gözün tamamen açılması veya kısmen kapanması, dudakların büzülmesi veya somurtulması, sert çene, yüksek baş, yüksek omuzlar, katı tavır, onurlu ve görkemli adım veya bunun tersi, her gözlemciyi, belirli bir
bireyde var olabilecek değişen ruh halleri açısından etkileyecektir.... Zihinsel organların her birinin, pantomimde gösterildiği gibi, başın, ellerin ve vücudun jestleri ve hareketleriyle sergilenen kendi doğal dili vardır. Çocuklar ve hayvanlar, ebeveynlerinin veya efendilerinin duygularını, genellikle kelimelerden daha etkili olan hareketlerinden ve tutumlarından okurlar. Beyin, motivasyonun ve zihinsel gücün merkezi kaynağıdır; her eylemin kökü veya dürtü merkezi beyinde ve bağlantılarındadır ve zihin amaçlar oluştururken, irade uçlara gönderilir ve dışsal hareketler içsel düşünce ve duyguyu ifade eder. Alışılmış zihin durumları, yüz ve bedenin alışılmış biçimlerini ve ifadelerini üretme eğilimindedir; yıllarca acı çeken bir kişi, yüzünde içsel bir durumun ifadesi olacaktır; sevinçle beslenmiş biri, yüzü güzel olmasa bile, neşenin güneş ışığını giyecektir; Bakım ve sorumluluk almış olan kişi,
yüzünde, yürüyüşünde ve sesinde bunu gösterecektir, tıpkı boyunduruk altına alınmış ve ast tutulmuş birinin
sadece yüz hatlarında değil, tüm hareketlerinde ve tavırlarında
aşağılanma kelimesi yazılı olacaktır."

YÜZ ŞEKİLLERİ

Fizyognomi otoriteleri kişilerin yüzlerini üç genel sınıfa ayırır, yani: (1) Yuvarlak Yüz; (2) Dikdörtgen Yüz; ve (3) Armut Biçimli Yüz.

[Resim: ŞEKİL 12 YUVARLAK YÜZ]

Şek. 12'de Yuvarlak Yüz'ü görüyoruz. Bu yüz, Canlı Mizaç'ın göstergesidir. Genellikle geniş omuzlar, kısa boyun,
dolgun göğüs ve tombullukla, orta yaşta genişlemiş karınla ​​ilişkilendirilir. Bu
insanlar rahatlığı ve fiziksel konforu, iyi yemek ve içmeyi ve
çok fazla zor zihinsel veya fiziksel iş yapmamayı severler. Rahatlığa özen gösterirler vücutlarının ve genellikle bu konuda "1 Numara'ya dikkat ederler". Genellikle iyi huylu ve sosyaldirler ve sıklıkla neşelidirler.

[Resim: ŞEKİL 13 OBLONG YÜZ]

Şekil 13'te, OBLONG Yüzü görüyoruz. Bu yüz, Motive Mizacının göstergesidir. Genellikle, iyi dolgun olsa da, neredeyse dolgun denilemeyecek, kesinlikle etli olmayan, kompakt, sıkı bir vücutla ilişkilendirilir. Bu insanlar genellikle güçlü ve aktiftir, azimlidir ve
iş yönünde ne kendilerini ne de başkalarını esirgemezler. Çok makul bir sağduyuya sahip olma eğilimindedirler; _pratiktirler_; ve
genellikle _güvenilirdirler_.

[Resim: ŞEKİL 14 ARMUT ŞEKLİNDE YÜZ]

Şekil 14'te, Armut Şeklindeki Yüzü görüyoruz. Bu yüz, Zihinsel Mizacının göstergesidir. Genellikle narin bir şekilde biçimlendirilmiş bir vücut ve ince orantılı bir fiziksel şekille ilişkilendirilir; omuzlar genellikle dardır ve boyun uzundur. Bu kişiler yaşamsal veya güdüsel enerjiden ziyade zihinsel ve sinirsel kuvvetin özelliklerini gösterirler. Genellikle parlak, ifadeli gözlere sahiptirler ve sanatsal veya edebi karakterin diğer belirtilerini gösterirler. Hassas ve etkilenebilir olmaya, acı çekmeye ve zevk almaya eğilimlidirler.

Yukarıda belirtilen genel tiplere ek olarak, bunların modifikasyonları olan ve şimdi ele alacağımız birkaç tane daha vardır.

Şekil 15'te Kare Yüz'ü görüyoruz. Bu yüz, Dini-Ahlaki Niteliklerin eksik ve Bencil Niteliklerin baskın olduğu
Motif ve Yaşamsal Mizaçların bir kombinasyonunu gösterir. Bu kişiler genellikle kare, tıknaz, güçlü ve ince vücutlara sahiptir ve hayata karşı dirençlidirler.
Bir dereceye kadar Materyalisttirler ve kendilerinden mizaç olarak farklı olan diğerlerini anlayamaz. Genellikle, Savaşçılık ve Yıkıcılık büyük; güçlü Algısal Nitelikler; ve orta düzeyde Vicdanlılık vardır. Kendilerine bakarlar, başkalarını bir kenara iterler
ve "yüksek duygular" tarafından rahatsız edilmezler. Genellikle inatçıdırlar; ve zayıf noktaları Sevgi dolu olma eğilimindedir.

[Resim: ŞEKİL 15 KARE YÜZ]

Şek. 16'da Yumurta biçimli Yüzü görüyoruz. Bu yüz, Zihinsel Mizacı ve Psişik Nitelikleri büyük ölçüde yükselende gösterir. Bencil Nitelikler zayıfken, Mistik Nitelikler, Saygı
ve İdealite büyüktür. Bu insanlar genellikle "spiritüel" olarak bilinirler
ve sıklıkla çok "psişiktirler." Genellikle pratik değildirler ve
dünyadaki şeylerden ayrı ideal bir dünyada yaşarlar.

[Resim: ŞEKİL 16 YUMURTA ŞEKLİNDE YÜZ]

Şekil 17'de Ters Yumurta Şeklindeki Yüzü görüyoruz. Bu yüz, ona eşlik etmesi gereken aktif niteliklerin yokluğuyla ilişkili olan Canlı Mizacın aşırı biçimini gösterir. Zihinsel ve Güdüsel Nitelikler oldukça eksikken, tamamen _Hayvansal_ Nitelikler
güçlüdür. Sonuç, hayvan eğilimlerinin çamurunda yuvarlanmaktan ve dolu bir fıçıya sahip olmaktan memnun olan _domuz benzeri_ bir doğadır. Bu insanlar esasen tembel, kaba, değersiz ve hayvan gibidir. Büyük alt yüze (güçlü çene olmadan) ve küçük üst başa dikkat edin. Geniş buruna ve genel tembel ifadeye dikkat edin.

[Resim: ŞEKİL 17 TERS YUMURTA ŞEKLİNDE YÜZ]

Sırasıyla Şekil 18 ve 19'da Geniş ve Dar Yüzler arasındaki karşıtlığı görüyoruz. Kural, Geniş Yüzlerin kavga, yıkıcılık ve açgözlülüğü -aslında Bencil Yetenekleri-
belirtmesidir;
Dar Yüzler ise bu niteliklerin eksikliğini gösterir. Geniş başlı hayvanlar savaşçılardır, dar başlılar ise kural olarak çekingen ve barışçıldır. Aynı ilke erkekler için de geçerlidir. Niteliklerin çizelgelerine bakın ve bunun neden böyle olduğunu görün.

[Resim: ŞEKİL 18 GENİŞ YÜZ]

Yukarıda belirtilen çeşitli yüz tipleri veya sınıfları, elbette,
sayısız varyasyon ve kombinasyona sahiptir, ancak bu çeşitli tiplerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, kişiye tüm yüzler için genel bir anahtar verecektir.
Çalışmak
istenen yüzün hem yan görünümünü hem de tam yüz görünümünü elde etmek iyidir.

[Resim: ŞEKİL 19 DAR YÜZ]

Yüzleri incelerken, yalnızca yüzün genel şekli değil, aynı zamanda çeşitli özellikleri de gözlemlenmelidir, örneğin:
çene; ağız; burun; gözler; kulaklar; vb. Bu özellikler, aşağıdaki
bölümlerin konusunu oluşturur.

BÖLÜM XVII

ÇENELER VE AĞIZLAR

Fizyognomistler, çeneyi, karakterin dış biçimi olarak yüzlerin incelenmesinde dikkate alınması gereken önemli bir özellik olarak görürler. Aşağıdakiler, çenelerin "okunmasının" temel noktalarıdır.

Şekil 20'de, çenelerin incelenmesinde gözlemlenecek ilk noktayı görüyoruz.
Kural, iki kaş arasındaki burun kökü noktasından hayali bir dik çizgi çizmektir.
Normal ve
ortalama tipte, çizgi üst dudağa ve çeneye dokunur. Ancak, normal durumu nispeten az sayıda vakada buluyoruz, çoğunlukta geriye veya ileriye doğru bir değişiklik
gösteriyor. Çenenin çizgiden
geri çekildiği görüldüğünde, bu zayıflığın,
denge ve sertliğin eksikliğinin ve genel olarak kararsız ve dengesiz bir karakterin göstergesi olarak yorumlanır. Çene çizginin ötesine çıktığında, bu sertliği, inatçılığı ve genel olarak bencil bir doğayı
gösterdiği şeklinde yorumlanır ve bu da "zayıf" geri çekilen çenenin aksine "güçlü" olarak kabul edilir. Çıkıntılı çene _sivri_ olduğunda, gücün 
kavrayış, cimrilik vb. olarak tezahür ettiğini gösterir; _kare_ ise, 
Savaşçılığı ve Yıkıcılığı ve ayrıca Edinmeciliği gösterir; 
ve _çok geniş ve kare_ ise, baskın, 
"baskıcı", tiran, inatçı karakteri gösterir. 

[Resim: ŞEKİL 20 ÇENE ÇALIŞMASI]

Çeneyle ilgili yukarıdaki noktalar her zaman dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki noktalar, çenenin _normal pozisyonda_, yani dik çizginin burun kökünden çeneye doğru düz bir çizgide indiği zamanki şekline dayanmaktadır:

_Dar-yuvarlak çene_, kararlı bir eylemde tezahür etmeyen _idealist duyguyu_ gösterir. Bu insanlar yüksek arzulara, özlemlere ve özlemlere sahiptir, ancak bunlara göre hareket etme isteğinden yoksundurlar.

_Dar-kare çene_, aynı şeye göre hareket etme isteğiyle _eşlik eden_ idealist doğayı gösterir.

_Geniş-yuvarlak çene_, kararlı bir eylemde bunu ortaya koyma isteği olmadan _önemli duyguyu_ gösterir. Bu insanlar sıradan, sade, pratik şeyler isterler, ancak bunları elde etmek için engelleri aşmak için inisiyatif, istek ve cesaretten yoksundurlar.

_Geniş-kare çene_, duyguların sade, pratik
ve önemli olduğunu, _bunları destekleme isteğiyle_ gösterir.

Yukarıdakilerden, _yuvarlaklığın_ _duyguyu_;
ve _kareliğin_ _iradeyi_; darlığın _idealliği_; _genişliğin_ ise _pratik, önemli, sade_
istekleri ve zevkleri gösterdiği görülecektir. _Çene çukuru veya girintisi_ sıcak sanatsal mizacı, buna eşlik eden karşı cinsten sevgi arzusunu, şefkat arzusunu ve ne yazık ki! aşk ilişkilerinde kararsızlığı ve sadakatsizliği gösterir.

ÇENELER

_Geniş, sağlam bir çene_ güçlü Savaşçılığı, Yıkıcılığı ve
Sertliği gösterir.

_Dar, gevşek bir çene_ yukarıda belirtilen niteliklerin tersini gösterir.

_Gevşek, sarkık bir çene ve açık ağız_ çekingenliği, zayıflığı,
utangaçlığı veya umutsuzluğu gösterir.

Hayatın her alanındaki _savaşçılar_ güçlü, sağlam bir çene gösterir. Bu, hayvandaki veya mağara adamındaki
ilkel "ısırığın" hayatta kalmasıdır.

AĞIZLAR

Doğuluların şu şekilde bir atasözü vardır: "Bir adamın gözleriyle,
ne olmuş olabileceğini veya olabileceğini bil; ağzıyla,
ne olmuş olduğunu ve ne olduğunu bil." Ağız çalışması en büyük ilgi alanlarından biridir ve
kişiye zamanının ve düşüncesinin karşılığını fazlasıyla ödeyecektir. Bir bireyin
çocukluğunda, gençliğinde ve orta yaşlarında ağzı ve dudakları arasında büyük bir fark olduğu fark edilecektir, bu gerçek
az önce alıntılanan Doğu atasözünün doğruluğunu gösterir. Ağız gerçekten de
bir insanın ne olduğunu ve ne olduğunu gösterir.

_Küçük ağızlar_ genellikle gelişmemiş, çocuksu veya bebeksi
karakteri, ne iyi ne de kötüyü belirtir.

_Büyük ağızlar_ olgunlaşmış karakteri, iyi veya kötüyü belirtir. Sert olduklarında,
güç ve enerjiyi belirtirler. Yarı açık olduklarında, donukluğu ve
ağırlığı belirtirler. Dudaklar dolgun ve çıkıntılı olduğunda, şehveti ve bencil tutkuları ve zevkleri ifade ederler. Çok büyük ve esnek olduğunda, konuşmayı ve kendi sesini duymayı seven "sürekli" kişiyi ifade ederler - biri diğerinin "ağızlı" olduğunu söylediğinde, fizyonominin doğruladığı bir gerçeği ifade eder.

Ağzın köşelerinin _yukarı doğru eğrisi_, neşeli, iyimser bir mizacı ve zihinsel tutumu ifade eder. Aynı şekilde, _aşağı doğru eğri_, umutsuz, karamsar bir mizacı ve zihinsel tutumu ifade eder. Zarif bir yay benzeri eğri, dengeli ve "her yönden" bir mizacı gösterir.

_Sıkıca kapalı dudaklar_ bir sertliği ve genellikle bir "yakınlığı" mizacını ifade eder. _Gevşekçe kapalı dudaklar_ sertliğin eksikliğini ve genellikle savurgan bir eğilimi ifade eder. _Hafifçe birbirine değen ve hafifçe çıkıntı yapan dudaklar, "öpücük benzeri" bir şekilde, kibir, övgü ve iltifat sevgisi ve sıklıkla okşanma arzusunu gösterir.

_Kabarık dudaklar_ tembelliği, donukluğu, enerji ve hırs eksikliğini,
genel ağırlığı gösterir. _Kaba dudaklar_ incelik eksikliğini ve sıklıkla
kabalığı gösterir. _Özellikle dolgun dudaklar_ Sevgiyi ve bazen
Duygusallığı gösterir.

_Çeki ağızlar_ hilekarlığı, "tilki gibi olmayı" ve genel olarak
güvenilmezliği gösterir. _Çarpık ağızlar_ veya simetriden çok uzak olan ağızlar, birçok otorite tarafından
Dürüstlük eksikliğini ve
genellikle suç eğilimlerini gösterir.

_Dolgun, kırmızı, orta dudaklar_ karşı cinse duyulan sevgiyi gösterir. _İnce, soluk
orta dudaklar_ zıt özellikleri gösterir.

_Uzun bir üst dudak_ Öz Saygıyı gösterir. _Kısa bir üst dudak_ yetersiz Öz Saygıyı gösterir, ancak genellikle güçlü bir Onaylayıcılığı da gösterir. (John D. Rockefeller'ın neredeyse anormal derecede uzun bir üst dudağı vardır.)

Şefkat yeteneklerinin, oradaki belirli sinir merkezleri nedeniyle dudakların merkezinde dışsal biçimde ortaya çıktığına inanılır. Oradaki dolgunluk ve genişleme güçlü bir şefkati gösterirken, şefkat niteliklerindeki eksiklik ters yönde ortaya çıkar.

İrade ve öz kontrol, dudakların ve ağzın göreceli sertliği ve "sabitliği" ile gösterilir.

Yukarıda belirtilen özelliklerin yanı sıra, öğrenci yakında dudakların ve ağzın, kelimelerle ifade edilmesi imkansız olsa da, dikkatli bir gözlemci tarafından neredeyse içgüdüsel olarak tanınabilecek belirli "ifadeleri" olduğunu fark edecektir. Dudaklar, gözler gibi, dikkatli ve deneyimli gözlemciye hikayelerini açıkça anlatır. _Ağızları zihninizde içgüdüsel bir güvensizlik
uyandıranlardan kaçınmak_ güvenli bir kuraldır. Sizinle konuşan insanların ağızlarını yakından izleyin, birçok açık tehlike sinyali ve birçok güvenlik
teminatı alacaksınız. Gözler, bilgiyle dolu olsa da, genellikle gizli kodlarını tam olarak bilmeyenleri aldatır - ancak ağız hikayesini açık, basit, anlaşılır terimler, işaretler ve sembollerle anlatır.

BÖLÜM XVIII

GÖZLER, KULAKLAR VE BURUNLAR

"Gözlerin ruhun pencereleri" olduğu söylenmiştir ve gerçekten de
yüzün veya vücudun başka hiçbir yerinde mümkün olmayan bir şeyi ifade ederler. Göz, kısıtlanmadığında bizi etkileyen ve etkileyen en derin hisleri ve duyguları doğru şekilde tasvir eder ve birçok durumda gözlerin içine bakarak
ruhun net ve engelsiz bir görüntüsünü elde edebiliriz. Ancak, ne yazık ki!
Gözlerin ifadesini maskelemek ve zihinde var olmayan duyguları ve hisleri taklit etmek mümkündür. Gizleme ve saklama sanatlarında eğitilmiş erkekler ve kadınlar, normalde gözlerine yansıyacak olan düşüncelerini ve duygularını gizleyebilirler ve gizlerler; ve birçoğu, özellikle kadınlar, zihinlerinde veya ruhlarında gerçek bir varlığı olmayan duyguları taklit edebilirler. Kadınların, şüphesiz "sıradan bir adama", en yapmacıksız, en saf "bebek bakışını" bahşettiğini, aynı zamanda zihinlerinin kurnazlık ve kurnazlıkla dolu olduğunu gördük. Gözleri en mutlak masumiyeti ve gerçeği yansıtan, kalpleri bencil, bayağı duygularla ve zihinleri kurnazca planlarla dolu olan başkalarını gördük. Eğitimli diplomat ve yetenekli kumarbaz düşüncelerini başarıyla gizler ve gözleri sırlarından hiçbirini yansıtmaz; ve bazen gözlerine istedikleri ifadeyi atabilirler. Fizyonomi konusunda en iyi otoriteler,
ağzın, gözlerden çok daha güvenilir bir düşünce ve karakter göstergesi olduğunu savunurlar--çünkü göz yalan söyleyebilirken, ağız sahtekarlık yapmaya çalışırken bile kendini ele verir.

Ancak, yine de gözler karakterini ifadeleriyle değil,
şekil ve biçimleriyle ele verir. Alışılmış zihinsel durumlar,
sahiplerinin düşüncenin ve anın hissinin sırrını anlatmalarına izin vermemelerine rağmen,
gözlerin dış biçiminde yansır.
Hikaye, gözün ifadesiyle değil,
gözleri çevreleyen kaslar, göz kapakları vb. tarafından anlatılır. Aslında, _göz kapakları_, "göz ifadesi" dediğimiz şeyin
büyük bir kısmını sağlar, kasılmaları ve gevşemeleri etkiyi üretir.

_Gizlilik, kurnazlık ve yakınlık_ yakından çekilmiş göz kapaklarıyla belirtilir, bununla sıklıkla gizli bir bakış verilir. Göz kapaklarının bu pozisyonu, göz ifadesini gizlemek için göz kapaklarını bir araya getirme içgüdüsel eğilimine benzetilmiştir, ancak muhtemelen hayvanın bir kavgaya veya baskına girerken gözlerini saldırıdan koruma orijinal özelliğinden kaynaklanmaktadır. Bunun bir örneği olarak, bir zalimlik duygusunun veya bir başkasına zarar verme arzusunun göz kapaklarının sıkışması ve düz bir şekil alan üst göz kapağının sıkılaşmasıyla kendini göstereceği görülecektir. _Açık sözlülük, doğruluk ve dürüstlük_ aynı şekilde açık, özgürce bakan gözlerle belirtilir.
Bu ifade zaman zaman taklit edilebilir, ancak taklit, sahibi hazırlıksızken gözlere bakılarak tespit edilebilir.

_Savaşma, yıkıcı, güdüsel duygular_ göz kapaklarının _düz çizgileriyle_ belirtilir. _Şefkat, iyilikseverlik, sempati ve sevgi_,
eğimli, sarkık, dolu göz kapaklarında, düz çizgilerin yokluğunda belirginleşir. _Aşk ve Beslenim_ çok kalın göz kapaklarında ortaya çıkar ve gözlere şehvetli, kaba bir ifade verir.
_Yıkım_ üst göz kapağının sıkılaşması ve göz küresine doğru bir baskı şeklinde kendini gösterir. _Onay_ üst göz kapağının tuhaf bir şekilde "cilveli" gevşemesini sağlar ve bu da anlamlı bir şekilde göz kırpma arzusunu ima eder. _Mizah_ göz kapaklarına tuhaf bir kasılma verir ve aynı zamanda göz kapaklarının her bir dış köşesinden yayılan küçük çizgileri üretir - "gülme
kırışıklıkları". _İdealizm, İyimserlik ve Tasavvuf_ gözlere açık bir ifade kazandırır. _Temkinlilik_ büyük olduğunda gözlere açık, neredeyse ürkmüş, şaşırmış bir ifade verir.

_Büyük, dışarı fırlamış gözler_ laf kalabalığının, gevezeliğin ve dikkatli düşünme eksikliğinin göstergesi olarak kabul edilir - kişinin kendisini konuşurken duyma zevki için konuşma arzusu.

Gözlerde tezahür eden dış form konusuyla bağlantılı olarak, dikkatinizi Prof. O. S. Fowler'ın XIII. Ders'te yer alan ve göz bölgesinde dış formda işaret eden bazı Algısal Niteliklerden bahsettiği şu alıntıya çekmek isteriz: "Kaşların şekli, her birinin mutlak ve göreceli boyutunu şu şekilde ortaya koyar: _Hepsi_ büyük olduğunda, kaş uzun ve kemerlidir; hepsi eksik olduğunda, uzun ve düzdür; bazıları büyük, diğerleri küçük olduğunda, büyük olanların üzerinde kemerlidir, ancak küçük olanların üzerinde yatay olarak geçer. Bu kural yanılmazdır." Bununla bağlantılı olarak, öğrencinin göz bölgesinde dış formu tezahür ettiren Algısal Niteliklerle ilgilenen XIII. Bölümü dikkatlice tekrar okumasını öneririz. KULAKLAR

Birçok fizyonomist, karakterin bir göstergesi olarak kulaklar konusunu hafife alırken, diğerleri bu özellik üzerinde uzmanlaşmış gibi görünüyor.

_Yuvarlak kulak_ Canlı Mizacı belirtmek için kabul edilir. _Dikdörtgen
kulak_, Motif Mizacı; ve _armut biçimli kulak_ Zihinsel Mizacı belirtir.

_Kalite_, kulağın kalıbındaki göreceli narinlikle belirtilir, kaba, biçimsiz bir kulak, kültürsüz bir doğayı belirtmek için kabul edilir; hassas bir şekilde kalıplanmış, biçimli bir kulak ise kültürü ve inceliği belirtmek için kabul edilir.

_Uzun, dar bir kulak_ hırslı, çabalayan bir doğayı belirtmek için kabul edilir.
_Uçta_ (üst kısımda) sivrilen bir kulak, bencilliğin ve genel "tilkiliğin" göstergesi olarak kabul edilir.

BURUNLAR

Tüm fizyonomistler, burnun karakterin bir göstergesi olarak önemi konusunda hemfikirdir. İnsanların çoğunluğu bir yandan büyük, güçlü bir burnun, diğer yandan küçük, zayıf bir burnun işaretini tanır.

[Resim: ŞEKİL 21 A, ROMA; B, YUNAN; C, KERUB]

Şek. 21'de burnun üç genel biçimini görüyoruz, sırasıyla Roma; Yunan ve Kerubik. _Roma burnu_ Öz Saygı, Mücadelecilik, Yıkıcılık ve
Edinmeciliğin göstergesi olarak kabul edilir. _Yunan burnu_ İdeallik, Vicdanlılık, Saygı ve diğer "yüksek niteliklerin" göstergesi olarak kabul edilir. _Kerubik burun_ dişil niteliklerin, sosyal çekiciliğin ve duygusal niteliklerin göstergesi olarak kabul edilir. Elbette bu üç genel sınıfın sayısız modifikasyonu ve kombinasyonu vardır.

[Resim: ŞEKİL 22 ÜÇ MİZAÇ]

Şek. 22'de, burnu üç genel parçaya bölen ve her birinin üç Mizaçtan birini ve her biriyle ilişkili Nitelikleri gösterdiği kabul edilen bazı otoriteler tarafından benimsenen sınıflandırmayı görüyoruz. Dolayısıyla, köprüyü de içeren sert kemikli kısım, Motif'i; uç ve uç Zihin'i; ve burun deliklerinin her iki tarafındaki "kanatlar" Hayati'yi gösterir. Bu sınıflandırmada çok fazla gerçeklik payı vardır ve bu resmin dikkatli bir şekilde incelenmesi, öğrencinin burunları karakterin dışsal bir işareti olarak anlamasında yardımcı olacaktır. Aslında, bu resim, burunların karakterin dışsal işaretleri olarak anlamı konusunun tamamı için bir temel olarak kullanılabilir.

Geniş burun delikleri güçlü Canlılık ve fiziksel refahı ve
genellikle güçlü Duygusal Nitelikleri gösterir. Dar, küçük veya sıkı burun delikleri
zayıf Canlılık ve Canlı Kuvveti gösterir. Bir otorite şöyle der: "Burun delikleri
geniş aralıklıysa, adam merhametlidir. Burun delikleri
bir boğanınki gibi geniş açıksa, o hayvana benzer özellikler
şiddetli öfke ve zor nefes almada hakim olur. "

Burun ucu çeşitli zihinsel nitelikleri gösterir. Sivri uçlu uç meraklı, meraklı, araştıran bir doğayı gösterir - tabiri caizse genel bir "keskinlik". Küt uçlu uç "keskinlik" ve meraklılığın eksikliğini gösterir. Yukarı kıvrık uç veya "pug" önemsiz, yüzeysel, dedikodu eğilimini gösterir. Genel bir kural olarak sivri uç düşünceyi gösterirken, yuvarlak uç hissi gösterir.

Burun kemikli kısmı belirgin olduğunda, Mücadelecilik, Yıkıcılık, Edinimcilik, Yapıcılık gibi Motif Niteliklerinin gücünü gösterir. Genellikle engellere rağmen ileri atılan ve "bir şeyler yapan" insanlara eşlik eder - büyük generallerin ve büyük finansörlerin çoğunluğunun burnudur.

BÖLÜM XIX

ÇEŞİTLİ İŞARETLER

Eller konusu El falı çalışmasına ait olduğu düşünülen, bu kitapta ilgimizi çekmeyen
el falı ile ilgili olmasına rağmen, yine de buraya zihinsel durumların dış biçimini belirten çeşitli el
sınıflarına kısa bir referans eklememiz gerektiğini düşünüyoruz.
El şeklinin genellikle sahibinin karakteri hakkında bilgi verdiği, bu konudaki en iyi otoriteler tarafından kabul edilmektedir. El falı teorilerini reddeden birçok kişi, ellerin şekli ve anlamı konusunu hala bu çalışmadan ayrı olarak görmektedir ve çeşitli el
sınıflarının göstergelerinin anlaşılmasının İnsan Doğası öğrencileri için önemli olduğuna inanmaktadır.

Yedi genel el türü vardır, yani: (1) Spatulat; (2) Kare; (3) Sanatsal; (4) Temel; (5) Karma; (6) Felsefi; ve (7) Psişik. Aşağıda her birinin gösterdiği kabul edilen niteliklere dair kısa bir açıklama yapacağız.

[Resim: ŞEK. 23 SPATULA EL]

Şekil 23'te, Spatula El'i görüyoruz, özel özellikleri
düz, pürüzsüz parmaklar ve "yayılmış" uçlardır. Bu tür
el, yalnızca kullanıldığında ve yararlı bir şey yaptığında tatmin olan aktif, enerjik bir doğayı belirtmek için tutulur. Bu el
son derece "pratiktir" ve sahibi sanat, şiir veya edebiyatla pek ilgilenmez.

[Resim: Şekil 24 KARE EL]

Şekil 24'te, Kare El'i görüyoruz, özel özellikleri
avucunun ve genel olarak parmak uçlarının genel "kareliği"dir. Bu da yararlı bir eldir ve sahibi otoriteye uygundur ve iyi bir çalışan veya yardımcı olur. Sessiz, barışçıl bir mizaca işaret eder ve sahibinin genellikle dikkatli, düzenli ve güvenilir olduğu görülür - _düzen_ duygusu özellikle güçlüdür.

[Resim: ŞEKİL 25 SANATSAL EL]

Şek. 25'te, Sanatsal El'i görüyoruz; bu elin özel özellikleri elin esnekliği ve yumuşaklığıdır; simetrik biçimidir; ve uzun, sivrilen parmaklarıdır. Sahipleri şiirsel ve sanatsal doğaya sahiptir, güzel ve rafine şeylere, sanatsal çevreye, parlak ve nükteli konuşmaya ve genel olarak "seçkin" şeylere karşı bir zevkleri vardır. İdeallik ve Sözcüklerin Nitelikleri bu durumlarda iyi gelişmiş olma eğilimindedir ve "sanatsal mizaç" tam gelişimiyle burada bulunur.

[Resim: ŞEKİL 26 İLKEL EL]

Şekil 26'da, Temel El'i görüyoruz, özel özellikleri
kısa, kalın parmakları ve kalın, ağır avucudur. Sahipleri
"topraktan, topraksı"dır ve çok az hayal gücü ve
ince zevke sahiptirler.

[Resim: Şekil 27 FELSEFİ EL]

Şekil 27'de, Felsefi El'i görüyoruz, özel özellikleri
büyük baş parmağı, yuvarlak parmak uçları ve çıkıntılı
eklemleridir. Sahipleri düşünürler, araştırmacılar ve pratik çizgiler boyunca akıl yürütenlerdir ve genellikle şüphecidirler ve her şeyin ve her şeyin kanıtını talep etmeye eğilimlidirler.

[Resim: Şekil 28 RUHSAL EL]

Şekil 28'de, Psişik El'i görüyoruz, özel özellikleri
tüm elin aşırı inceliği ve uzun, ince,
sivri parmaklardır. Sahipleri, mistisizmi oldukça gelişmiştir ve gizemli, doğaüstü, okült ve hayal gücüne eğilimlidir ve genellikle aşırı derecede sinirli, hassas bir yapıya sahiptirler.

Çok az el, bu çeşitli tiplerden herhangi birine sıkı sıkıya bağlıdır, ancak az çok bileşik veya "karışık"tır. Bu gibi durumlarda, her tipin özellikleri karışır ve harmanlanır ve buna göre yorumlanmalıdır. Aşağıdaki özellikler de yetkililer tarafından belirtilmiştir:

BAŞ PARMAK. Başparmak, her biri belirli bir niteliği gösteren üç bölüme ayrılmıştır, aşağıdaki gibi: (1) üst kısım veya bölüm, İradeyi gösterir; (2) ikinci veya orta kısım, Mantığı gösterir;
(3) "top" veya kalın alt kısım, Tutkuyu gösterir. Bu bölümlerden herhangi birinin karşılaştırmalı boyutu, belirli niteliklerinin gücünü gösterir.

PARMAKLAR. Sert parmaklar, çalışmayı, etkinliği ve enerjiyi gösterir. Yumuşak parmaklar, rahatlık sevgisini, çalışmaya karşı isteksizliği, tembelliği gösterir. Çok
sert eller ağırlığı ve genel aptallığı, ayrıca kaba zevkleri ve
gelişmemiş doğayı ifade eder. Pürüzsüz parmaklar sanatsal zevkleri, vb. ifade ederken; düğümlü parmaklar felsefi düşünce ve tartışmayı, düzenliliği, maddi gerçeklere ve şeylere olan zevki ifade eder. Kısa parmaklar hızlı yargıyı ve ayrıntılara karşı sabırsızlığı ifade ederken; uzun parmaklar ayrıntılara, ayrıntıya ve "titizliğe" olan sevgiyi ifade ederken. Spatula parmaklar düzenliliği, yararlılığı ve yararlı işler yapma isteğini ifade eder.

AVUÇ. Avucun sertliği, parmaklar gibi, etkinliği,
enerjiyi ve çalışmayı ifade ederken; yumuşaklık rahatlık sevgisini, tembelliği, vb. ifade eder.
Avucun genişliği cömertliği, geniş görüşlülüğü, vb. ifade ederken; dar bir avuç ise bunun tersini ifade eder. Sert avuçlar genellikle Motif Mizacı ifade ederken; yumuşak, gevşek avuçlar Hayati Mizacı ifade eder.

YÜRÜYÜŞ

Yürüyüşün karakterin bir göstergesi olarak incelenmesi birçok otorite tarafından tercih edilir. Üç genel yürüyüş türü vardır, yani (1) düzenli zamanda uzun adım; (2) kısa, hızlı ve biraz sarsıntılı adım;
(3) kısa ama düzenli adım.

Uzun adımlarla yürüyenler genellikle olaylara geniş bir açıdan bakarlar,
ancak yürüyüşleri de yavaşsa enerji ve itici güçten yoksun olma eğilimindedirler.
Kısa, hızlı adım aktiviteyi, ancak küçük fikirleri ve genellikle
küçüklüğü belirtir. Uzun adım ve hızlı hareketin birleşimi hem büyük fikirleri hem de aktiviteyi belirtmek için kabul edilir. Sürükleyici, sürüklenen bir yürüyüş dikkatsiz, kayıtsız bir doğayı belirtmek için kabul edilir; ve yaylı bir hareket zihinsel aktiviteyi belirtir. Kıvrımlı bir yürüyüş "titizlik", yapmacıklık ve genel yapaylık belirtmek için kabul edilir; dikkatsiz bir yürüyüş ise görünüşe aldırmazlık ve genel olarak alışılmamış bir doğayı belirtir. Düz bir çizgide yürüyenler, aradıkları nesneye doğru yönelenler, hayatın diğer meselelerinde de aynı şekilde hareket etmeye eğilimlidir; oysa bir yandan diğer yana zikzak çizenler, iş hayatında ve hayatın diğer aktivitelerinde aynı doğrudanlıktan yoksunluğu gösterirler. Aynı şekilde, köşelerden kısa yollar yapan birinin, aktif işlerde aynı eğilime sahip olduğu kabul edilir.

Onaylama kendini yürüyüşte gösterir; Öz Saygı ise onurlu bir tavırla kendini gösterir. Eksik Öz Saygı kendini ürkek bir tavırla gösterir; güçlü Saygı ise saygılı, hürmetkar bir tavır üretir. Onaylama, başın meydan okuyan bir tavırla hafifçe küstahça hareket etmesiyle birlikte hafif bir küstahlığa neden olurken, Mücadelecilik, başın hafifçe aşağı indirildiği, sanki bir yol "açmak" ister gibi bir "önümden çekil" itme yürüyüşüyle ​​kendini gösterir. Kurnazlık, kurnaz, sinsi bir yürüyüşle kendini gösterir; Dikkatlilik çekingen, tereddütlü bir adımla; ve Edinimcilik ise yürüyüşte kendini gösteren genel bir dikkat ve uyanıklıkla kendini gösterir. Oldukça yaygın olan Kurnazlık, Dikkatlilik ve Edinimcilik kombinasyonu, hafif, gizli bir adımla kendini gösterir ve "ayak ucunda yürüme" izlenimi verir ve aşırı durumlarda sessiz bir ilerlemeyle bir yandan diğer yana "yılan gibi" kayma hareketi bile gösterebilir. Biraz çalışma ve gözlem, bir bireyin yürüyüşünün ve yürüyüşünün genel karakterine çok yakın olduğuna herkesi ikna edecektir. Ve tıpkı birinin zihinsel özelliklerini yürüyüşte dış formda yeniden üretildiğinde tanıyabileceğimiz gibi; bir yabancının zihinsel özelliklerinin varlığını, yürüyüşünün ve yürüyüşünün dış formundan çıkarabiliriz. Yürüyüş ve yürüyüşün incelenmesi çok ilginçtir ve harcanan zaman ve zahmetin karşılığını verecektir. Kişi, karakteri bilinen bir bireyin yürüyüşünü gözlemleyerek, bu özelliklerin dış formunu görmek amacıyla; ve ayrıca karakterleri bilinmeyenlerin yürüyüşünü gözlemleyerek ve yürüyüş ve yürüyüşlerinin tuhaflıkları aracılığıyla zihinsel durumları ve özellikleri hakkında bir fikir oluşturmaya çalışarak pratik yapabilir. Kişi, bu doğrultuda biraz pratik yaparak kısa sürede elde edilen yeterliliğe şaşıracaktır.

SES

Ses, karakteri ortaya çıkaran harika bir araçtır. Prof. O. S. Fowler şöyle diyor:
"Denizin sağır edici kükremesinden, şelaleden ve kasırganın
güçlü çarpmasından, tüm hayvan yaşam formlarından, kadının tatlı ve nazik sesine kadar, ses çıkaran her şey,
yaratıcının karakteriyle mükemmel bir şekilde uyuşan bir ses çıkarır. Dolayısıyla, aslanın müthiş kükremesi ve güvercinin yumuşak
göğürtüsü, kendi mizaçlarıyla tam olarak örtüşür; boğanın kaba ve güçlü böğürmesi, kaplanın
şiddetli haykırışı, sırtlanın kaba, gırtlaktan gelen inlemesi,
domuz gibi homurdanması, kuşların tatlı cıvıltıları, kuzgunun vıraklamasıyla ve baykuşun ötmesiyle tezat oluşturarak, her biri kendi
kendi özellikleriyle mükemmel bir şekilde örtüşür. Ve bu yasa insan için de aynı şekilde geçerlidir.
Bu nedenle, insan tonlamaları vahşiden, insan karakterinin hayvandan üstün olduğu kadar üstündür. Buna göre, tüm insanların özellikleri seslerinde ve Konuşma biçimi. Kaba taneli ve
güçlü hayvan örgütlerinin kaba, sert ve gıcırtılı bir sesi vardır,
kişiler zihinsel olarak rafine ve yüceldikçe,
ses tonları da buna uygun şekilde rafine ve
mükemmel hale gelecektir."

Prof. L. A. Vaught şöyle diyor: "Şefkatli sesler her zaman
arka kafadan gelir. Ağır, gür sesler her zaman yan kafadan gelir.
Bencil sesler başın tepesinden gelir. Nazik, saygılı ve
açık sözlü sesler ise başın tepesinden gelir."

Açık, belirgin bir ifade, açık, mantıklı düşünceyi belirtmek için kullanılırken, belirsiz, karışık, geveleyerek ifade dikkatsiz, mantıksız ve aceleci düşünce süreçlerinin göstergesidir. Keskin ve tiz notalar
sinir gerginliğini ve kısıtlama eksikliğini belirtir, buna tanıklık eden
çirkin bir kadın veya histerik bir kadın veya gergin, sinirli bir adamdır. Özdenetim, sakin, derin, güçlü ifadelerle gösterilir. Konuşmada yavaşlık, yavaş, kasıtlı zihinsel süreçleri belirtirken, konuşmada hız ve "çabukluk", hızlı, aktif düşünce alışkanlıklarını belirtir. İyimser kişinin neşeli sesi ve kronik kötümserin hırıltılı sızlanması iyi bilinir. Özgüven sesi ve korku ve özsaygı eksikliği sesi kolayca tanınır. Övünen ve kendini beğenmiş kişinin tiz, aşırı kendine güvenen notası, mütevazı, dikkatli, güvenilir kişininkinden kolayca ayırt edilir.

Tüm çeşitli zihinsel Nitelikler seste, tonda, perdede veya duyguda kendini gösterir. Duygusal Nitelikler şefkatli sesi verir;
Özgüven kendine güvenen sesi verir; Onaylama yapmacıklık ve kendini beğenmişlik sesini verir; Mücadelecilik "beni yalnız bırak" tonunu verir;
Yıkıcılık "önümden çekil" notasını verir; Kurnazlık ve
Edinmecilik aldatma ve dalkavukluk tonunu verir; ve tüm ölçek boyunca böyle devam eder. Sesleri incelerken her durumda "Bu sesi hangi Nitelik veya Nitelikler üretir?" diye sormanız yardımcı olacaktır.
Özelliklerini bildiğiniz kişilerin seslerini inceleyin ve sonra bu deneyimi özellikleri bilinmeyen diğerlerine uygulayın. GÜLÜŞLER

Gülmek karakter ifadesiyle doludur. Kişi genellikle
yüzü görülmeyen veya bilinmeyen bir kişinin karakterini doğru bir şekilde belirleyebilir.
İçten bir kahkaha sempati, arkadaşlık ve
genel sosyalliğin yanı sıra iyi gelişmiş bir mizah anlayışının göstergesidir.
Kıkırdama ise önemsizliğin, önemsizliğin ve genel zihinsel hafifliğin göstergesidir. Bastırılmış kahkaha özdenetimi ve sıklıkla ihtiyatı ve
kurnazlığı gösterir, ton farkı belirtir. Kaba "haw-haw" buna karşılık gelen kaba bir doğayı belirtir. Fahişenin tuhaf tiz, hırıltılı,
papağan benzeri kahkahası tipiktir ve her duyulduğunda
bir uyarı notu gibi davranmalıdır. Gülmenin çeşitli niteliklerini kelimelerle ifade etmek zordur, ancak her biri kendine özgüdür ve buna neden olan Niteliği iyi ifade eder. Her bir zihinsel Niteliğin kahkahada karşılık gelen bir notası olduğu söylenebilir, bu nota biraz pratik ve gerçek gözlemle öğrenilebilir ve tanınabilir.

EL SIKIŞMA

El sıkışma biçimi, bireyin özelliklerinin göstergesidir. El sıkışmalar üç genel sınıfa ayrılabilir, yani,
(1) iyi duygu, samimiyet ve ilgiyi belirten içten el sıkışma; (2) kayıtsızlık, duygu eksikliği ve ilgi eksikliğini belirten mekanik el sıkışma; ve (3) kurnazlığı, kalpsizliği ve diğer taraftan yararlanma arzusunu ve eğilimini belirten bencil el sıkışma. El sıkışmada, kelimelerle ifade edilmesi neredeyse imkansız olan, ancak İnsan Doğası iyi gelişmiş olanlar tarafından içgüdüsel olarak tanınan bir "şey" vardır. Bu, daha çok diğer kişi tarafından gösterilen belirli Niteliklerin bir "hissi"dir. Bu konuya biraz düşünce ve dikkat gösterilmesi, bu konuda eksik olan kişide bu farkındalığın gelişmesine neden olacaktır. Kişi, biraz pratik yaparak, dürüst ve dürüst olmayan; ahlaklı ve ahlaksız; aktif ve pasif; enerjik ve tembel; iyi arkadaşlık anlayışı ve küstahlık anlayışı; dostça ve düşmanca; açık sözlü ve aldatıcı; ve diğer tüm çeşitli el sıkışma türleri arasında ayrım yapmayı öğrenebilir. Zihinsel durumlar, el sıkışmalarda ve diğer birçok fiziksel eylemde ve görünümde dışsal biçimde kendini gösterir.

Önce çeşitli Nitelikleri içsel görünümlerinde inceleyin ve sonra her birinin çeşitli dışsal biçimlerini ayırt etmeyi öğrenin. İçselden dışa doğru ilerleyin ve diğer kişiler söz konusu olduğunda dışsaldan içe doğru adımlarınızı geri çekmenin yolunu öğrendikten sonra. İlke bir kez kavrandığında, gerisi tamamen pratik ve deneyim meselesidir.

SON.

Project Gutenberg İnsan Doğasını Nasıl Okuruz E-Kitabının Sonu,
William Walker Atkinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO READ HUMAN NATURE ***

***** This file should be named 41501.txt or 41501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/0/41501/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
