*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Lost Dauphin (Kayıp Veliahtın Sırrı)
Yazar: Emilia Pardo Bazán
Yayın Tarihi: November 29, 2012  [eBook #41509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mystery of the Lost Dauphin, by Emilia
Pardo Bazán, Translated by Annabel Hord Seeger, Illustrated by Raphael Bodé


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mystery of the Lost Dauphin
       Louis XVII


Author: Emilia Pardo Bazán



Release Date: November 29, 2012  [eBook #41509]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE LOST DAUPHIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrea Ball ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
41509-h.htm veya 41509-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41509/41509-h/41509-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41509/41509-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
http://www.google.com/books?id=fAMtAAAAMAAJ

KAYIP DAUPHIN'İN SIRRI

(XVII. Louis)

yazar

EMILIA PARDO BAZAN

İspanyolcadan Annabel Hord Seeger tarafından çevrilmiştir

Ön kapak resmi Raphael Bode tarafından yapılmıştır

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra
1906

[İllüstrasyon: "Dünya beni Kral olarak selamladığında, senin kardeşin olduğumu kabul edeceğim."]

EMILIA PARDO BAZAN

Provence edebiyatı Akdeniz'in kuzey kıyısı boyunca şövalye ihtişamıyla
gelişirken ve madrigaller ve yuvarlak şarkılarla nadir pastoral müzik Fransa ve İtalya'da yankılanırken, denizle çevrili Galiçya eyaletinden ozanların en tatlı ezgileriyle
rekabet eden, kralları ağlatan ve savaşçılar gülümser,
heyecan verici, zekâları, acıklılıkları ve lirik güzellikleriyle, Kastilya ve Leon'un parlak
sarayları.

Büyük Britanya, Fransa ve
İspanya'da Keltlerin kuzeybatıya itildiği etnografik bir olgudur. Galiçya,
konum olarak Bretanya'ya denk gelir ve halkı, Gal ve Cymric dehasının belirgin özellikleri olan güçlü
hayal gücü, sonsuz incelik, duygu yoğunluğu ve doğaya bağlılık ile karakterize edilir.

Galiçya'nın Modern Edebi Rönesansı, Gallegan coşkusunun muhteşem bir patlamasıdır, bu şiirsel toprağın yetenekli çocuğu Emilia Pardo
Bazan'da asil ve belagatli bir temsilciye sahiptir.

Senora Pardo Bazan, İspanyol Gerçekçiliğinin
yaratıcısı ve kahramanı olarak anılmıştır. İspanya'ya, Turgenieff'in Rusya'ya ve Zola'nın Fransa'ya olan benzerliği gibi bir
benzerlik taşıdığı iddia edilmiştir. Kendisi bir yerde Gerçekçi, İdealist ve Romantik yazarların varlığına şüpheyle yaklaştığını söylüyor ve keskin üslubuyla yazarların yalnızca iki sınıf oluşturduğunu, _iyi_ ve _kötü_ olduğunu ileri sürüyor. "Bazı eleştirmenler," diyor, "yazarları Gerçekçi ve İdealist kamplara ayırma işleminin, bir portakalın ikiye ayrılması kadar basit olduğunu" iddia ediyor. 

Bir biyografi yazarı, yazarımızın cinselliği sanata kurban ettiğini ve sonucun bu kurbanı hak ettiğini iddia ediyor. Ben, bunun bir hanımefendinin eli olduğunu ve Pardo Bazan'ı okumanın, Büyük Brahm'ın neden dişil ilkeye katıldığının anlaşılmasına yardımcı olduğunu iddia ediyorum. 

Castelar şunları belirtmiştir: "Belles Lettres'te, yaşayan, ölümsüzler arasında saydığımız, seçkin Kelt Emilia Pardo Bazan'a sahibiz ve
dün olmasına rağmen eserleri çoktan İspanyol
klasikleri olarak adlandırıldı." Garcia, İspanyol Edebiyatı Tarihi'nde ona İspanyol de Stael der. Rollo Ogden şunları yazar: "Hiçbir erkek kalemi Pardo Bazan'ınkinden daha fazlasını vaat etmez. Donanımı takdire şayandır; kapsamlı tarihsel ve felsefi çalışmalara dayanmaktadır ve bunları romana aktarmıştır. Bu geçişte George Eliot'a benziyor,
ancak onu birçok açıdan geride bırakıyor."

G. Cunninghame Graham şunları belirtir: "İngiltere'de, hayır, Avrupa'da Pardo Bazan kadar seçkin bir edebiyat kadını yoktur." Goran
Bjorkman, "İspanyol yazarlar arasında Pardo Bazan, Turgenieff'e en çok benzeyen kişidir, ancak mizacının makul neşesiyle ondan daha üstündür." diyor.

Senora Pardo Bazan, soyağacında Victor Hugo'nun Ruy Blas'ındaki karakterleri aradığı asil ve seçkin bir aileden geliyor. Tek kızı olan Pardo Bazan'ın çocukluğu babasının geniş kütüphanesinde geçti. Henüz on altı yaşındayken bilgin beyefendi Don Jose Quiroga ile evlendi. Sonraki birkaç yıl Avrupa seyahatleri ve çalışmalarıyla geçti ve bunların sonunda kendini çok zengin bir hasat veren edebi çalışmalara adadı. Çağdaş İspanyol edebiyatının bu şaheserlerini saymak gereksiz olurdu. Bunlar her Avrupa diline çevrildi.

İspanyol halkının sevgiyle Dona Emilia diye çağırdığı kişi, kışlarını Madrid'de geçirir, salonu edebi, politik ve diplomatik dünyanın buluşma noktasıdır. Yazarın bas bleu'su yoktur; kelimenin tam anlamıyla sade bir kadındır ve aynı zamanda görkemli bir büyük hanımdır.

Annabel Hord Seeger.

LOUIS XVI'NIN BÜYÜK TORUNU

Yüz on üç yıl önce, Paris'te, yirmi birinci Ocak günü, bin yedi yüz doksan üçün sabahı saat onda,
Louis Seize, Abbe
Edgeworth yüksek sesle, "Aziz Louis'in oğlu, cennete yüksel!" diye bağırırken ve
dalgalanan kalabalık çılgınca, "Vive la Republique!" diye bağırırken, giyotinin bıçağının altında başını eğdi.

Birkaç ay önce, Paris'te, yirmi birinci Ocak günü, bin dokuz yüz altı sabahı saat onda, tarihi duvarları, on beş asırdır, yaşamı boyunca Fransa'nın korkusuz ve kutsal koruyucusu Genevieve de Nanterre'i çevreleyen Saint-Denis de la Chapelle adlı kilisenin önünde iki otomobil durdu; Tapınağının önünde, beş
yüzyıldır, krallığın görkemli bakire Kurtarıcısı Jeanne d'Arc,
bütün bir günü dua ederek geçirdi; kutsal koridorları,
antik zamanlarda, taç giyme töreninin
sonunda kraliyet ayaklarının yoluydu.

Bu arabalardan, açık gri gözleri sık sık gülümseyen, sade ve çekici tavırlara sahip, ince, ciddi görünümlü bir genç adamın önderlik ettiği bir grup iner.
Ona, yaklaşık altı yaşında, Louis Dix-Sept saç modeli ve omuzlarında uzun kızıl bukleler olan yakışıklı, ufak tefek bir adamın elinden tutarak eşlik eden zarif, genç bir matron eşlik eder.

Aristokrat yüzlü yaşlı bir kadın yanımda duruyor.
Sorgulayan bakışlarımı ona çeviriyorum. Bir salon hanımının zarafeti ve nezaketiyle,
beni daha yakına çağırıyor, kulağıma fısıldıyor:

"Majesteleri Jean III, Majesteleri Marie Madelaine ve Kraliyet Majesteleri Veliaht, Henri-Charles-Louis."

Alay yanımızdan hızla geçerken, yoldaşım saygıyla ve derin bir şekilde vücudunu eğiyor.
Ben de aynısını yapıyorum, ancak yanımdaki bu "Hayatta Kalma" üyesini saran zarafetin
yokluğunun tatsız bir bilinciyle.

Başlarımızı kaldırdığımızda, seçkin görünümlü ve belirgin bir
Bourbon tipinde bir adam, ilerleyen gruba katılmak için yanımızdan hızla geçiyor.

"'Tis Monsieur," diye gözlemliyor hanım. "'Tis Prens Charles-Louis. O, davanın
ruhu."

Merkezi nefi dolduran diz çökmüş cemaatin yanından zarif kişiliğini takip ediyoruz. Kraliyet ailesi, kırmızı prie-Dieus ve kadife yastıkların olduğu gruba ulaşana kadar
şanele doğru yaklaşıyor. Kutsal alan
kırmızı örtülü; beyaz saçlı saygıdeğer piskopos kırmızı cübbeli;
sunak, mum mumlarının kırmızı dilleriyle parlıyor: çünkü bugün kutlanacak olan şey, yüz on üç yıl önceki kraliyet kurbanının onuruna
bir _Messe
Rouge_.

"Bana soyağacını açıkla," diyorum rehberime, yerlerimize oturduğumuzda.

"İnce, koyu saçlı beyefendi ve Mösyö, Louis Seize'nin
büyük torunlarıdır."

"Hangi şekilde geliyorlar?"

"Babaları Charles-Edmond Naundorff'du, Prusyalı saatçi Charles
William Naundorff'un beşinci çocuğuydu ve tarihte XVIII. Louis olarak bilinen amcasının
saltanatı sırasında Fransız tacını
talep etmişti."

"Bana bu beyefendilerden daha fazlasını anlat."

"Tam adı Auguste-Jean-Charles-Emmanuel de
Bourbon olan Jean III, 1872'de Hollanda'nın Maestricht kentinde doğdu. O ve Monsieur, babalarının kız kardeşi Amelie tarafından erken çocukluklarında evlat edinildiler. Amelie, Poictiers'li Monsieur Laprade'nin karısıydı. Güzel, otoriter Amelie'nin yüzü, talihsiz şehit kraliçe Marie Antoinette'in yüz ifadesi ve ifadesi bakımından yeniden doğuşuna benziyordu."

"Bu benzerlik, babasının dürüstlüğünün doğrulayıcı kanıtı olarak kabul edilmedi mi?"

"Madam," dedi aristokrat arkadaşım, tahtın darağacına dönüşmüş halini yansıtan harikulade parlayan gözlerini bana çevirerek, "Madam, Amelie Naundorff'un yüzü, Restorasyon hükümetini o kadar sarstı ki, XVIII. Louis adlı adamın felçli uzuvları bile dehşetten kaskatı kesildi. Kritik bir anda
gaspçı, sargılı ayaklarının üzerinde duracak gücü topladı ve
bir darbeyle yeğeni Charles William Naundorff'un üstünlüğünü paramparça etti."

"Hangi kolu kullandı?"

"Zalimlerin her zaman doğrulara karşı kullandığı kol; asil bir doğanın doğruluğu ve şefkati."

"Açıkla."

"Naundorff'un yağmacıları, ellerindeki tek etkili silahı ona çevirdiler: ona, daha doğrusu ona, kendi kalbinin büyüklüğünü ve sadeliğini çevirdiler."

Gözlerimi sunağın önündeki gruba, esmer, ciddi adama,
tüm sadelik, dürüstlük ve samimiyete; yanındaki nazik, alımlı hanıma ve Louis Dix-Sept saç stilindeki küçük adama çevirdim...
Tam o sırada Monsieur muhteşem başını çevirdi ve zarif Bourbon hatları, tarihin ve geleneğin aktarmaya çalıştığı, ancak yalnızca Henri de Navarre'ın kanının hayatla parlatabileceği eski çekiciliği yansıttı.

Hanımefendi zarif eldivenli elini kolumun üzerine koydu.

"Çocuklar, en küçük yaşlarından itibaren gerçek isimlerini açıklamamaları konusunda uyarıldılar. Lisbois unvanı altında, art arda birkaç okula yerleştirildiler. Kimlikleri birden fazla kez keşfedildi,
bunun üzerine uzaklaştırıldılar. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, eğitimlerini tamamlayarak
birkaç yıl Bretanya ve Paris'te kaldılar. Jean III, 1893'ten 1898'e kadar Monsieur Gabaudan'ın malikanesinde yaşadı. Monsieur Gabaudan
kapsamlı bir şarap işletmesini yönetiyor. Jean III, büyükbabasının kurnaz sağduyusu ve büyük büyükbabasının mekanik içgüdüsüyle
bu işletmenin ayrıntılarında ustalaştı. Önünde sadece bir yol var gibiydi. Kararlı bir şekilde onu takip etti. 1900'de Paris'e taşındı. De Lisbois adıyla bir petrol eviyle
bağlantısı vardı. Son iki yıldır, gerçek adıyla, Cezayir'e yaptığı birkaç seyahatin çıkarları doğrultusunda bir sondaj ve sondaj şirketinin müdürü oldu."

"Monseigneur'un kraliyet iddiaları ve talepleri konusundaki fikirleri nelerdir?"

"Jean III, tahta çıkmak için asla komplo kurmayacağını ilan etti. 'Koşullar,' dedi, 'kaderimi belirleyecek.'"

"Soylular arasında taraftarları var mı?"

"Takipçileri her sınıftan. Mevcut soyluların büyükbabaları, Jean de Bourbon'un büyükbabasının Fransa'nın meşru
Kralı olduğunu gayet iyi biliyorlardı."

"Ya edebiyatçılar?"

"Davasına birçok belagatli kalem adanmıştır. Ancak, belagat, iddiasının sunumunda gerekli değildir. Naundorffistler
sadece yalın gerçeği söylemeyi talep ediyorlar."

"Partinin resmi organı hangisidir?"

"Bordeaux'da yayınlanan ve şu anda yirmi üçüncü yılında olan La Legitimite."

"Hiçbir kopyasını görmedim."

"Bu çok kolay, Madam. Bana New York'a gideceğinizi söylüyorsunuz.
Salmagundi Kulübü, XVII. Louis ile ilgili ilginç kitap ve dergilerin dosya numaralarını içeriyor. Ancak, bugün zamanınız varsa, sizi partinin resmi merkezine, yani Le Revue Historique de la Question Louis XVII'nin başarılı editörü Monsieur Daragon'un ofisine memnuniyetle eşlik ederim."

Monsieur Daragon gerçek bir Fransız, cana yakın, nazik, çekici. Ofisi, davayla ilgili önemli şahsiyetlerin buluşma noktasıdır
ve kitaplıkları Louis XVII edebiyatının ciltleriyle doludur.
Otto Freidrichs'in "Correspondance de Louis XVII" başlıklı akademik anılarını ve Osmond'un "Fleur de Lys" adlı, son derece ilginç ve ikna edici bir eserini satın aldım.

* * * * *

New York Eleştirmeni'nin Şubat sayısında Bay J. Sanford Saltus şunu soruyor:

"Fransa'nın bir sonraki kralı kim olacak? Due d'Orleans taraftarları Don Carlos, Victor Napoleon ve Jean de Bourbon tarafından sıkça sorulan bir soru.

"Jean de Bourbon, 'Talipler'in en gencidir ve iddiası, büyükbabası Charles William Naundorff'un, yaygın söylentiye göre 8 Haziran 1795'te hapishanede ölen ve geceleyin Sainte-Marguerite kilisesinin avlusunda, belirsiz bir Paris semtinde, isimsiz bir mezara gömülen Louis XVI'nin oğlu Dauphin olduğu varsayımına dayanmaktadır. Veliahtın hapishanede ölmediği, ancak arkadaşlarının yardımıyla oradan kaçtığı, yerine hasta bir çocuğun bırakıldığı, artık tarihçilerin neredeyse evrensel olarak kabul ettiği bir inançtır. Kaçışının Fouche ve Josephine Beaubarnais tarafından bilindiği ve hasta çocuğun yanı sıra sırasıyla Tardif Leminger, de Jarjages ve Gornhaut adlı birkaç çocuğun da perde olarak kullanıldığı, gerçek Louis XVII'nin ise Kraliyetçiler tarafından ülkeden çıkarıldığı düşünülmektedir." 

Bay Saltus devam ediyor: 

"10 Ağustos 1845'te Hollanda'nın Delft kentinde sürgündeki Charles William Naundorff'un macera dolu hayatı sona erdi. Mezarı, resmi izinle gerçek adını taşıyordu. 8 Haziran 1904'te kalıntılar çıkarıldı ve Delft'teki yeni mezarlığa yeniden gömüldü ve bir kez daha resmi izinle aynı yazıt belirdi.

"Kral II. William, Kral III. William ve Kraliçe Wilhelmina bu yazıtın dokunulmadan kalmasına izin verdi. Neden? Naundorff'lar reşit olduklarında, Hollanda hükümeti onlara gerçek isimlerini alma izni verdi."

Annabel Hord Seeger.

Kitap I MARTIN, GÖREN

Kayıp Veliaht

Bölüm I

SEVGİLİLER

Thames Nehri yakınlarındaki bir Londra semtinde, gündüzleri pek ziyaret edilmeyen ve geceleri neredeyse ıssız olan, merkezinden bir asırdan fazla süredir ayakta duran, eski İngiliz toprağının sürekli nemle beslenip devasa boyutlara ulaşan ağaç gruplarının görkemli bir şekilde yükseldiği geniş bir parka bakan küçük bir bahçesi olan bir ev var. Bu mütevazı yapıya bağlı anılar tarihçi tarafından sömürülmeye değerdi, ancak Clio yüzünü bundan, anlatımı her zaman sessizliğe boğulmuş en kasvetli tarihi dramanın sahnesinden
uzaklaştırmayı seçti.

Bir süre o cüce evin duvarlarıyla sınırlanan trajedi sonsuza dek gölgede kalacak, çünkü Kaderin hükmü böyleydi, daha doğrusu yüksek yerlerdeki bazı güçlü adamların iradesi böyleydi.

Bu anlatının başladığı akşam, uzun bahar alacakaranlığı
gün batımının son parıltısının her izini kaybetmişti, çünkü formunun simetrisini gizlemeyen gri bir pelerine sarılı aristokrat, güçlü bir genç adam evin arkasındaki parmaklığa yaklaştı ve bastonuyla demir parmaklıklara düzenli aralıklarla dört kez vurdu. Bir an sonra çalılıkların arasında beyaz bir etek parladı ve genç sahibinin yüzü parmaklığın arkasında parladı. Narin bir el parmaklıkların arasından kaydı ve ziyaretçi onu hararetle kavradı.
Bunun ardından şefkatli selamlar ve endişeli sorular geldi, çünkü bu sıkıntılı kalpler uzun ayrılıklarından sonra Aşk'ın borçlarını talep edebilirdi.

"Bugün geldin mi?"

"Daha yeni geldim, kıyafetlerimi değiştirmeye bile vakit ayırmadım.
Gönderdiğim mektup benden sadece yarım saat önceydi."

"Onlar senin burada olduğunu biliyorlar mı?"

"Hayır. Picmort arazimde avlandığımı düşünüyorlar."

Kısa bir sessizlik oldu. Kadın, daha doğrusu kız, çünkü o henüz on altısından biraz büyüktü, mükemmel kaşının kemerini sıktı.

"Aldatmanın nedenini anlamıyorum, Rene. Beni sevmekten neden
utanıyorsun?"

Cevap veremeyecek gibi görünüyordu ve sonra bir çabayla şöyle dedi:

"Amelie, canım, bu yolculuğa tek amacım
sana sebebi söylemek için çıktım. Ayrılığımızın üzerinden sekiz ay geçti ve
bu süre zarfında sana nadiren yazdım çünkü bana
ailene gönderilen mektupların ya mühürsüz ulaştığını ya da ulaşamadığını
uyarmıştın. Ayrıca, Amelie, sana söylemem gereken bir şey var, ama
ben--bana tapınılan iki elini ver, çünkü ancak böyle konuşabilirim. Cesaret,
cesaret, Amelie. Bana güven; ben sadık olacağım. Ah, aşkım,"
birdenbire sözünü kesti, "benden konuşmamı isteme, ama inan ki
şimdi birliğimizin gerçekleşmesine yönelik ne yaparsam yapayım
tamamen başarısızlığa uğrayacağım--"

"Tam anlamıyla başarısızlığa uğrayacağım," diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Sen, bir erkek, böyle
sözler söylüyorsun! Öyleyse, yeminlerin ne anlama geliyordu?"

Güzel yüzü karanlığa karşı bir kameo gibi parlıyordu.

"Tanrı adına, Amelie, dinle ve bu kadar sert olma. Fransa'dan
bana inanmanı ve beni konuşmaya zorlamamanı istemek için geldim. Şimdilik
sessiz kalamaz mıyım?"

"Hayır. Gerçeği talep ediyorum, ne olursa olsun."

Rene'nin tavrı, içinde bulunduğu mücadeleyi ortaya koyuyordu ve
sözleri ağzından çıktığında sanki içinden çekiçle çıkarılmış gibiydi.

"Amelie, Adhemar değirmeninde birlikte olduğumuzdan beri,
sadece seni düşündüm. Deli bir çılgındım; ciddi ve yüksek fikirli oldum.
Sadece Paris çılgınlıklarını ve ormanlardaki vahşi avları umursamıştım; bunlardan vazgeçtim, çünkü artık beni cezbetmiyorlardı. Annem benim için
harika bir evlilik ayarlamıştı. Haçlı şövalyelerinin de dahil olduğu
Germaine de Marigny'yi biliyorsun. Eh, sonuçları ne olursa olsun,
sözümü bozdum. Sana nereden geldiğini veya nereye gittiğini sormadım.
Babanın Londra'da bir tamirci olduğunu ve hayatının
neredeyse yoksulluk içinde geçtiğini söylemiştin. Rütbemi ve
mallarımı düşündüğümde, karımı her türlü lüksle
çevrelemem gerektiğini gururla düşünmek gerekiyordu. Annemin beni lanetleyeceğini ve amcamın
beni mirasından mahrum edeceğini biliyordum. Yine de, tüm engelleri aşmaya ve sadakatim."

"Ama düşünmek için zamanın olduğunda," diye soğuk bir şekilde belirtti Amelie, "neredeyse büyük bir
aptallık yaptığın sonucuna vardın. Akıllıca karar verdiğini kabul ediyorum ve şimdi kendini özgür hissetmeni istiyorum."

Parmaklıktan yarı döndü, ama o onun ellerinden birini, sonra yumuşak beyaz bileğini tuttu ve tutkuyla öptü.

"Hayır, hayır! Sen haksızsın, Amelie. Şimdi beni söylemek istediklerimi söylemeye zorluyorsun. Dinle. Annem hararetle bir de Breze'nin
asla mütevazı bir kökene sahip bir kadına adını vermemesi gerektiğini söylediğinde,
Fransa'nın en seçkin hanımlarının seninle boy ölçüşemeyeceğini ve
güzellik ve iyiliğin en yüksek toplumsal
ayrımcılığa layık olduğunu söyledim."

"Ama annen sonunda seni, sadece çok ateşli bir âşığın
coşkulu abartılarını söylediğine ikna etti."

Ellerini sıkıca kavrarken titrediğini hissetti ve devam etti:

"Namus kurallarını hangi tanrının koyduğunu bilmiyorum. Onuru dinden bile daha kutsal bir şekilde bağlayıcı olarak görüyoruz. Bir beyefendi günde yüzlerce kez günah işleyebilir, ancak bir kez bile babasının kendisine miras bıraktığı yükümlülükleri ihlal etmez. Hayat ve mutluluk, onurdan çok daha az değerlidir, Amelie."

"Ee?" diye sordu, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak ama boşuna.

"Aşkım," diye haykırdı adam, "beni affet, beni affet, çünkü seni acımasızca
yaralayacağım. Son zamanlarda sana olan bağlılığıma karşı çıkmaktan kaçınan annem, dün beni yanına çağırdı ve kapıyı yüzümüze kapattı.
Sonra şöyle dedi: 'Rene, aylarca amacını değiştirmek için boşuna çabaladıktan sonra, annelik otoritemi haksız yere dayattığım korkusuyla muhalefetimi geri çektim. Özgürdün, mirasına sahiptin ve
yirmi yedi yaşındaydın. Bu yüzden kendimi mezalliance'a teslim ettim ve
putunun geçmişiyle ilgilenmeye başladım. Halkının bir zamanlar ikamet ettiği Spandau'ya yazdım ve sonuç olarak--"

Devam edemedi, ancak Amelie kibirli bir şekilde emretti:

"Devam et!"

Aceleyle, neredeyse umutsuzca, şu sonuca vardı: "Sonuç olarak, bu belgelerle doğrulanan, kızın babasının
Silezya'nın Alstadt kentinde, kalpazan ve kundakçı olarak mahkum edilerek yirmi ay ağır iş cezasına çarptırıldığı bilgisini aldım."

"Daha ne?" diye sordu kız.

"Ah Amelie, bu yeterli değil mi?"

"Yeter, gerçekten," diye cevapladı ellerini ovuşturarak. "Elveda,
Mösyö Marquis de Breze. Son sözlerimizi söyledik." Ve o, onu alıkoymadan önce eve doğru hızla ilerledi.

Bölüm II

ANILAR

Marki, Amelie'nin geri döneceğini umarak parmaklıkların önünde kaldı.
Gece çöktüğünde ve Amelie'nin yumuşama belirtisi göstermediğinde, sokaklarda amaçsızca dolaşmaya başladı, yavaşça, dalgın bir şekilde, zihni çok sevdiği ve kendisiyle babasının suçunun kanıtlarının birbirine sokulduğu güzel, buyurgan kıza dalmıştı.
Yemek ihtiyacından bile habersiz hale geldi, ancak İngiltere'ye vardığından ve tesadüfi yurttaşlarından gizleme amacıyla seçilmiş dördüncü sınıf bir meyhane olan Hotel Douglas'ta kaldığından beri hiçbir şey yememişti.

Gezginlikleri onu, bulanık yüzeyinden birçok geminin direklerinin demirledikleri yerde sallanırken yükseldiği Thames'e geri götürdü.
Gözleri boş boş sulara odaklandı, Başının üstündeki yıldızlar, bu bilinmeyen kadına olan tutkusunun tarihini ve onunla ilk karşılaşmasını hatırlarken, de Breze arazisindeki değirmenci Elois Adhemar'ın evinde.

Rene, verimli ve geniş topraklarındaki avlardan döndüğünde değirmende bir bardak bira veya sıcak süt içme alışkanlığındaydı ve ev sahibinin sevimli kızı Genevieve'in kulağına çeşitli güzel cilveler fısıldadı - köyün güzeli ve kırsal bir cilveli - derin göğüsleri ve parlak dişleri vardı.

Devrim sırasında de Breze kalesi yakıldığında, aynı anda Adhemar değirmenine bir meşale tutuldu, çünkü bu sadık hizmetkarlar
sadık meşruiyetçilerdi. Rene'nin sırasıyla babası ve amcası olan Marquis de Breze ve Kont de Lestrier, o sırada kraliyet ailesiyle birlikte sürgündeydi. Elois Adhemar, İsviçre'ye kaçmış, Bern'deki büyük değirmende bir işçi olarak görev yapmış ve devrimci karışıklık yatışırken Fransa'ya uzman bir değirmenci olarak dönmüştü. Değirmeni onardı ve Restorasyon'un başlamasıyla birlikte mülklerinin mülkiyetini geri alacak olan de Breze ailesinin gelişini bekledi. Rene, babasının yabancı topraklarda ölmesi nedeniyle ailenin başıydı. Annesi, Rousillon Düşesi, kaleyi daha da ihtişamlı bir şekilde yeniden inşa etti ve oğluyla birlikte kaleyi işgal ettiği dönemde, oğlu sadık Adhemar'ı ziyaret etme alışkanlığı edindi. Bir gün değirmencinin evinde ailenin Mademoiselle Amelie adını verdiği genç bir kızla karşılaştı. Kız, kır havasında bozulan sağlığını yenilemek için gelmişti. Şimdi nehrin kenarında duran Rene, onunla ilgili ilk vizyonunu hatırladı ve peri masalı gibi anılar beyninde altın kelebekler
sürüsü gibi uçuştu. Genevieve'den daha mı güzeldi? Cevap veremedi ama Genevieve'in kişiliğiyle ilişkili düşüncelerin Amelie'nin atmosferinde imkansız olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü o sadece değirmencinin kızından değil, tanıdığı tüm kadınlardan farklıydı. Sadece kabartmalarda, madalyonlarda, nadir minyatürlerde ve emaye kutularda onun soylu tipteki güzelliğini görmüştü. Şefkatle buyurgan gözleri ve görkemli tatlılıktaki dudakları onda hayranlık dolu bir ruh halini canlandırmaktan asla geri kalmıyordu. O kadar büyük bir hayranlığı vardı ki, onun kökenini öğrenmeye çalışmadı, çünkü sanki cennetten inmiş gibiydi. Ancak, bir durum dikkatini çekti, yani değirmencinin kızı Amelie'ye bir arkadaş gibi davranırken, Adhemar'ın kendisi ona karşı saygıya yakın bir saygı gösteriyordu.

"O," derdi, "sürgünüm sırasında beni koruyan kişilerin kızı."

O günler ne kadar da tatlıydı! Yaz aylarında, zambaklar ve sazlarla çevrili, söğütlerin durgun yapraklarıyla gölgelenen nehir kıyısındaki yürüyüşleri, kolunun onun koluna dolanmış, ayaklarının ritmik bir şekilde birlikte hareket ettiğini; sonra da ay ışığında, yüzlerinde bal ve yabani nane kokusuyla eve dönüşlerini hatırladı.

Hayranlığı içinde, Genevieve'in hicivli sözlerini ve kıskanç bakışlarını fark edemedi. Gözleri sadece Amelie'deydi, ilk başta solgun bir gül gibi soluktu, ama hızla sağlığına ve canlılığına kavuştu. Onu en çok büyüleyen şey, onun seçkin havası, doğal asaleti, belirsiz bir kökene sahip bir kızda bu kadar açıklanamayan bir _grande dame_ tavrıydı. Kendi kendine, Amelie ile karşılaştırıldığında, annesi olan küstah
Düşes de Rousillon'un çok sıradan, neredeyse
kaba bir kadın olduğunu söyledi.

Çok geçmeden, ülkedeki en iyi eş olan
Marquis de Breze'nin, hayırseverlik amacıyla değirmende sığınma hakkı verilen düşük soya sahip genç bir yabancı kızla evleneceği haberi tüm bölgeye yayıldı. Düşes de Rousillon o sırada Paris'te değildi,
Terör Dönemi sırasında el konulan mülklerin
Restorasyon hükümetinden iadesini sağlamak amacıyla.

Bir sabah genç Marki sakin bir şekilde uyurken, belki de güzel Dulcinea'sını düşlerken, kolu sertçe sarsıldı ve gözlerini annesinin öfkeli yüzüne açtı, annesi ona açık bir mektup tutuyordu. İmza yoktu ama Rene, Genevieve'in kaba karalamalarını ve kaba ifadelerini tanıdı. Mektup Düşes'e hitaben yazılmıştı ve oğlunun değirmende sığınak bulan bir maceracıyla evlenmek istediğini bildiriyordu. 

"Sanırım," dedi hanımefendi küçümseyerek, "bu sadece yarı gerçek. Senin nezaketinin bu kızla mı yoksa başka biriyle mi ilgili olduğu benim için hiç önemli değil. Bilmeni istediğim şey şu: Söz verdin mi?" 

Rene dirseğinin üzerinde doğruldu ve cevap verdi: "Amelie onay verirse, evleneceğiz." 

Bu duyuruyu izleyen fırtına ve ardından gelen çatışma günleri
Marki'nin zihninde hayatının en acı deneyimi olarak canlı bir şekilde yaşamaya devam etti, özellikle de Düşes'in Amelie ile görüşmek amacıyla arabasını sipariş ettiği o an. Bu kararı, kendisini şiddetli bir ajitasyona sürükleyen
bir mektup aldıktan sonra aldı. Değirmene vardığında, Amelie'yi görmek istedi, o da kayıtsız bir tavırla belirdi. Düşes ona baktı ve neredeyse taş kesilmiş gibi görünüyordu, oğlundan bahsetmedi. Birkaç tutarsız cümleden sonra, ziyaretinin amacının
bu kadar güzel bir kıza bakmak olduğunu kekeledi. Ayrılırken, alışık olduğu özgüvenin
kaba bir köylünün şaşkınlığına çok benzeyen bir şeye dönüştüğü için, saygılı bir şekilde eğildi. Değirmenciye evine kadar eşlik etmesi emredildi ve şatoya vardıklarında, iki saatten fazla bir süre birlikte kaldılar. Daireden ayrılırken Adhemar
şarap sarhoşu gibi sendeledi ve Düşes öfkeyle
bir sandalyeye
atıldı. O öğleden sonra iki yolculuk başladı; Adhemar
Amelie'ye Calais'e kadar eşlik etti ve Düşes oğlunu onunla
Paris'e gitmeye zorladı.

Ah o ilk ayrılık günleri! Marki, hayat boyu birlikte olduğu
arkadaşlarının yüzüne kapıyı kapattı. Tek istediği Londra'da olmak, Amelie ile yeniden bir araya gelmekti, ancak adresini bilmediği için onu
bulması imkansızdı. Sonunda Adhemar tarafından iletilen bir mektup ona gereken bilgiyi verdi. Yola çıkmak üzereyken yavaş bir ateş
üstüne geldi ve onu üç ay boyunca yatakta tuttu. Amelie'ye durumundan bahsetmedi, onu
tedirgin etmekten korkuyordu. Mektupları
kısaydı, ama sarsılmaz bir bağlılık yayıyordu. Sağlığına kavuşunca
gençliğin coşkulu kanı damarlarında dolaşmaya başladığında, annesine yabancı kıza olan sevgisini
sürdürmek için değişmez bir kararlılık ilan etti. Sonra, ayaklarının dibinde patlayan bir bomba gibi, Düşes'in dudaklarından şu uğursuz sözler döküldü:

"Marquis de Breze'nin, mesleği bir tamirci olan, soyu olmayan bir serserinin, Avrupa'yı dolaşan, gençliğinde orta yaşlı bir kadın tarafından desteklenen, metresi olduğunu
düşünmek için haklı sebepleri olan bir maceracının kızına ismini vermesi delilik olurdu. Bu ayrıntıları çok iyi biliyordum, sevgili oğlum ve bunların beni nasıl rahatsız ettiğini tahmin edebilirsin, ama kendimi azarladım, onur ve ahlakın en mütevazı rütbede bile var olabileceğini söyledim. Yine de, aşkla kör olmayanların gerçekleri tespit etmesi gerektiği için, durumu araştırdım ve bu doğrulayıcı belgeleri elde ettim. Kabul edeceksin ki, yolum kaprisli bir inatçılık değildi. Dinle. İdolünün Naundorff adlı babası, Yahudi kökenli gibi görünüyor. Geçmişi ağır suçlarla lekelenmiş. İşte Spandau belediye başkanının ifadesi ve diğer Prusya yetkililerinden gelen mektuplar - aslında resmi bir mahkumiyet. Bir kundakçı olarak şehir tiyatrosunu ateşe verdi, bir kalpazan olarak çuvallar dolusu madeni para üretti ve suçüstü yakalandığında bunları Spree nehrine fırlattı.
Alman mahkemesinin verdiği cezayı Alstadt hapishanesinde çekerek suçsuz eylemlerinin kefaretini ödedi. Artık gerçeği biliyorsun ve eğer
Naundorff armasını, haçlı ganimetleriyle görkemli
Breze'nin lekesiz
armalarıyla birleştirmeyi hala istiyorsan, bunu yapmakta özgürsün. Seni
engelleyemem. Eğer yapabilseydim, yapardım. Seni uyarma görevimi
yerine getirdim. Bilgisizliğini iddia edemezsin. Ve şimdi, Rene, beni bırak. Yakında Rousillon'un varisinin yaşayıp yaşamadığını veya onun
yasını mı tutmam gerektiğini öğreneceğime inanıyorum."

Bu, genç Marki'nin akşamın erken saatlerinde Amelie'nin önünde
kısalttığı ve değiştirdiği konuşmaydı. Ve şimdi, kafesteki sahneyi tekrar yaşarken, onun kendisini affetmeyeceğini ve
yine de onsuz yaşayamayacağını hissetti. Şövalyelik onuru, aile gururu, asaletin yükümlülükleri--hepsi büyüleyici, buyurgan kıza olan
aşkıyla mücadele etmekte etkisizdi.

Bölüm III

SALDIRI

Kendine tutkusuna direnemediği için kınanacak derecede zayıf olduğunu söyleyerek, Rene nehre baktı. Karanlık yüzeyinin, hafifletilemeyecek gibi görünen birçok insani üzüntü ve şaşkınlığı
kapattığını düşündü. Üzerine bir ürperti yayıldı, sonra da bir baş dönmesi, Thames.

Böyle durumlarda, en ufak bir fısıltı bile büyüyü bozmaya yeter.
Marki, iki adamın iğrenç bir sokaktan çıkıp Fransızca konuştuğunu görünce başladı.
Yurt dışındayken, ana dilimiz her zaman dikkatimizi çeker, özellikle de onu kullanan biri tanıdık bir ismi telaffuz ettiğinde.
Bu adamlar iki kez Amelie'nin babasının adını söyledi, bunun üzerine Rene gizlice ikiliyi takip etti.
Konuşmalarının konusunu ayırt edemiyordu ama şüpheli karakterlerin her birinin fiziksel tipini inceleyebilecek kadar yakındı, biri kısa tıraşlı,
kaba ve kısa boyluydu, diğeri uzun boylu, sakallı, uyanık ve
yüzünün yarısını gizleyen kocaman bir paltoya sarılıydı. Yavaşça yürüyorlardı, aralıklarla her yöne bakıyorlardı. Rene'yi fark ettiklerinde, birbirlerini dürttüler, çünkü Marki'nin güzel kıyafetleri, ahlaksız ve düzensiz denizcilerin ana yolu olan
yerle uyumsuzdu. Konuşmayı bıraktılar ve birkaç dakika sonra, aniden bir köşeyi dönüp, kötü kokulu, kötü aydınlatılmış
sokakların labirentinde kayboldular. Rene onların kendisinden kaçtığını fark etti, ancak avcı kokusu
ve çevik bacakları onu tekrar onların izine çıkardı. Bu casusluk nedendi? Soru sorulsaydı cevap veremezdi.

Onları bir daha gördüğünde, bir meyhanenin sarı fenerinin altında duruyorlardı. Pis yere girdiklerini, birkaç bardak bira sipariş ettiklerini, gerçek Londralılar gibi yudumladıklarını ve çıktıklarını gördü. Dikkatlice onları daha geniş ve daha iyi aydınlatılmış sokaklara kadar takip etti, ara sıra bir taksi geçiyordu. Tekrar kaprisli bir viraj çizdiler, nehre doğru indiler ve küçük evin ve bahçenin karşısındaki parka çıktılar - Rene'nin Amelie ile yaptığı konuşmanın sahnesi. Bu tesadüfü fark ettiğinde, kalbi hızlı attı ve kurnaz çiftin meydanın ortasındaki büyük ağaçların arkasına pusu kurduğunu fark ettiğinde hareketleri hızlandı. İki kez duyduğu haydutların adını -çünkü onları böyle sınıflandırıyordu- saklandıkları yerle ilişkilendirerek, Amelie'yi etkileyecek bir eylemin yapılmak üzere olduğunu, ister kader ister şans eseri olsun, araya girmesi gereken bir eylemin olduğunu tahmin etti. Yoğun yaprakların oluşturduğu gölgelik alana gizlice girdi, gri pelerini duvarlarla renklendi ve onu neredeyse görünmez hale getirdi. Park ıssız kaldı. Gece her an daha da karanlıklaşıyordu ve sessizlik yalnızca kilise saatinin ciddi vuruşuyla veya eve dönen bir işçinin sabırsız adımlarıyla bozuluyordu. Saat dokuzu vurduğunda, parkın o tarafından Rene'nin izlediği noktanın karşısında bir adam belirdi. Adam içeri girerken, ağır ağır yürüyerek, iki gizli adam öne çıktı ve önceden planlanmış bir hareketle, biri yabancının sağına, diğeri soluna yerleştiler. Rene
saldırı başladığında ne olduğunu zar zor fark etmişti. Birkaç
güçlü sıçrama onu, saldırganlar darbelerini indirmek üzereyken, kurbanın yardımına hızla götürdü. Daha tehditkar olanın, uzun paltolu uzun adamın kaldırılmış kolunu yakaladı ve böylece amaçlanan sopa darbesi zararsız hale geldi.

Bastondan başka silahı olmayan yabancı, düşmana
kadar darbeler yağdırdı, ta ki kendini kurtarıp kaçana kadar. Rene daha sonra suç ortağına döndü, onu iki eliyle boğazından yakaladı ve adamın yüzü boğulmaktan morarana kadar
yavaş yavaş tutuşunu sıkılaştırdı.
Sonra onu bıraktı, ancak aniden omzunda keskin bir his
hissettiğinde, kavrayışını yeniledi ve kötü adam hareketsiz kalıp silahını düşürene kadar baskıyı sürdürdü. Saldırıya uğrayan adam hızla
Marki'yi kolundan yakaladı ve eve doğru sürükledi,
duygu dolu bir sesle şöyle dedi:

"Hadi, acele edelim. Polis bizi tespit ederse, kayboluruz."

Alman aksanıyla Fransızca konuştu.

"Yapamam," dedi Rene sendeleyerek. "Yaralıyım ve yürüyemeyecek kadar güçsüzüm."

Yabancı, onu desteklemek için Rene'nin etrafına sarıldı,
onu evine götürdü,
kapıya tuhaf bir şekilde üç kez vurdu, sonra çekici bir yapıya ve yüz hatlarına sahip, görünüşe göre otuz beş yaşlarında bir kadın kapıyı açtı.
İki adamın durumunu görünce çığlık atmaya devam etti.

"Bu yaralı bir beyefendi, Jeanne--beni savunurken yaralandı," dedi yabancı otoriter bir sesle. "Kapıyı sıkıca kapat ve
yaralarını incelememe yardım et."

Kadın itaat etti, lambasını bir sehpanın üzerine bıraktı ve kocasına Rene'yi girişin yanındaki odadaki bir sedire yerleştirmesinde yardım etti. O zamana kadar
fısıldamaya cesaret edemedi:

"Ya sen, Charles Louis; başına bir kötülük geldi mi?"

"Sadece dirseğinde ufak bir çizik var. Hemen biraz su,
eter, balsam, korniş alçısı ve keten getir. Amelie'yi çağır. O
cesurdur. "

Jeanne bu emirleri yerine getirmek için acele ederken, Charles Louis
Rene'nin dış giysilerini ve dar ceketini çözdü,
kanla ıslanmış dantelli gömleğini çıkardı ve sol kürek kemiğinin yakınında bir yarayı açığa çıkardı, kabadayı hançeri tehlikeli bir akciğer darbesi için nişan almıştı.
Zayıflığı tamamen kan kaybından kaynaklanıyordu,
kan akmaya devam ettikçe beyaz teninde koyu, pıhtılaşmış bir leke bırakmıştı. Jeanne restoratiflerle geri döndüğünde, Rene sakin bir şekilde gülümsüyordu. Beyazlar giymiş bir kız daireye girdi, elinde bir mum mumu tutuyordu
ve Rene'yi solgun, kan lekeli ve beline kadar çıplak görünce bir korku çığlığı attı ve ışığı düşürdü.

"Ne oldu, Amelie?" diye sordu babası. "Endişelenme,
kızım. Tanrıya şükür ki bilinmeyen arkadaşımız artık tehlikede değil.
Yaklaş ve ışığı bir an sabit tut. Şimdi bandaj.
Gömleklerimden birini, ayrıca paltomu ve bir bardak konyak veya biraz kahve getirin."

"Kendinizi daha fazla yormayın. İyiyim," diye ilan etti yaralı adam. "Hotel Douglas'ta yedek kıyafetlerim var."

Rene'nin gözleri tutkuyla Amelie'nin gözlerini aradı, dehşetle
büyüyen gözleri yüzünden çözülemedi.

Ev sahibi ısrar etti: "Otele gitmek için çok geç. Sokaklar, gördüğümüz gibi,
tehlikeli. Öyleyse, mütevazı bir zanaatkarın
giysilerini bir süreliğine kabul edin, Mösyö--?"

"Rene de Giac, Marquis de Breze."

"Charles Louis Naundorff," dedi ev sahibi kendini tanıtarak. "Ve bunlar
benim karım ve kızım. Bana inanır mısın?
Savunmama atıldığında Fransız olduğunu bildiğimi söylediğimde?

Rene'nin babasını koruduğunu duyan Amelie, sevgilisine
yaklaştı ve ona tamamen ışıltılı, ruhun terk edilmişliği, koşulsuz teslimiyet dolu bir bakış attı. Sadece bir an sürdü.
Uzatılsaydı, kısa bir süre önce Thames'e atlamayı düşünen adamın
kalbi yumuşardı.

"Fransız olmak ve kendi seçimiyle kahraman olmak karşılıklı çıkar ilişkileridir.
Beni tanımıyordun. Öyleyse neden hayatını riske atıyorsun? Böylece sana olan
borcum; minnet borcum arttı," dedi Naundorff gülümseyerek.

Amelie, Rene'ye bir fincan kahve getirmişti ve bu kahve bir
içki etkisi yaratarak onu
konuşkan hale getirmişti.

"Yarım saat önce, haydutlar ve ben parkta saklanmıştık; bir
saat önce, onların izini sürmeye başladım."

"Mümkün mü?"

"Gerçekten öyle. Dinle ve yargıla. Nehir kıyısında amaçsızca dolaştım
ve kısa süre sonra iki adamın Fransızca konuştuğunu duydum. Şüpheli görünümlü kişilerdi ve senin adını iki kez söylediler. Beni takip ettiklerini
fark ettiklerinde kaçtılar. Onlara yetiştim ve tekrar
dikkatle takip ettim. Parka vardıklarında pusuya yattılar. Gerisini
biliyorsun."

Naundorff, ödünç aldığı giysileri
giyen ve gücünü hızla
kazanan misafirine dikkatle baktı. Rene'nin
yüzünü okumaya çalıştı. Sonunda şöyle dedi:

"O zaman beni neden tanıyordunuz?"

"Evet, Mösyö, sizi isminizle tanıyordum ve şimdi size yakından baktığımda,
sizin yüzünüzü de tanıdığımı hissediyorum. Her zaman tanıdık gelen ve hafızada kalan o yüzlerden birine
sahipsiniz. Seni ne zaman
veya nerede gördüğümü söyleyemem, ama sanırım bir değil
bin kez olmuştur. Gözlerimi açıp yüzüne baktığımda,
bana seni uzun zaman önce iyi tanıyormuşum gibi geldi."

Nişanlısının babasını ilk gördüğünde, de Breze
şimdi yenilenmiş bir güçle geri dönen bir duygu yaşamıştı. Aşk tüm duyguları ele geçirse de, onları tapılan kişiye odaklamak için, Rene konuşurken Amelie'nin ötesine bakıyordu, gözleri sadece Charles Louis'deydi.
Babanın yaşı kırka yakındı, başı geniş önlü,
kavisli kaşlı ve doğal olarak
kıvrık sarı saçlıydı. Çenesinde çocuksu bir gamze vardı, göğüs kemiği yüksekti ve hafif bir
obezite, yine de zarif hatlarını koruyan formunu bozuyordu; elleri tam bir soyluydu; ifadesi, onur, acı ve derin bir güvensizliğin karışımıydı. Bu adamın kaderi büyük acılar olmalıydı, çünkü yüzü gözyaşlarıyla kırışmış gibiydi. Amelie'ye benzerliği, fiziksel benzerlikten çok, genellikle aile benzerliği olarak adlandırılan şeyden oluşuyordu. Baba ve kız
farklı tiplerdi ve yine de onları zihinsel olarak ayırmak imkansız görünüyordu. Gittikçe daha da şaşkına dönen Rene kendi kendine, "Bu adamı
nerede gördüm? Onu ve Amelie'yi birlikte nerede gördüm?" diye sordu.

Bölüm IV

AMELIE

Rene'nin dinlendiği kanepenin yanında oturan Naundorff düşünceli bir hale gelmişti.
Rene'nin gözleri ona mızmızca dikilmişti. Genç adam ne diyeceğini bilemiyordu, ancak iyi terbiyesi onu zorunlu ziyareti sonlandırmaya zorladı.

"Neredeyse iyileştim. Bu nedenle nazik ev sahibimden ayrılmak için izin istiyorum. Wellington Caddesi'nin yakınında bir taksiye binip yirmi dakika içinde otelime varacağım. Yarın, ateşim çıkmazsa, zorlu deneyimimizden sonra nasıl olduğunuzu öğrenmek için sizi ziyaret etme zevkini yaşayacağım. Şimdi geriye sadece bu saldırıyı bildirmeyi uygun bulup bulmadığınızı sormak kaldı, Mösyö Naundorff, böylece alçaklar hak ettikleri cezayı alabilirler."

Bu çok doğal soru ev sahibini rahatsız etti ve dudaklarını büzerek itiraz etti:

"Rapor vermek mi? Hayır, hayır. İnsan adaletine başvurmaktansa her şeye katlanırım. İnsan adaletini onun mağaralarına, inlerine bırakın. Bizi neredeyse kaçıran suçlularla uğraşmayı tercih ederim. En azından," diye heyecanla ekledi kısık bir sesle, "en azından darbe vuruyorlar ve
kurbanlarını öldürüyorlar. Ah, beni uzun süreli şehitlikten, etin lif lif
parçalanmasından kurtar Son hızla gelsin ve
sonra--dinlenelim. Tanrı'nın adaleti cezalandırıcıdır, yanılmazdır."

Bu noktada Amelie ayağa kalktı ve kendini babasının kollarına attı,
Jeanne ise yüzünü ellerinin arasına gömdü. Rene, karısının gösteriye gerçekten dahil olmadığını ve Naundorff ile
Amelie'nin uyumlu ruhlardan oluşan bir grup oluşturduğunu fark etti. Alnını öpen babasından uzaklaşırken, Rene'ye döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Mösyö Marquis de Breze, misafirperverlik ve minnettarlık yükümlülüklerimizi elimizden geldiğince yerine getirdik. Size sonsuz bir
borçluyuz. Ayrılırken, babamın tabancalarını da yanınızda götüreceksiniz, kendisi bunları, ihanetin sayısız kanıtına rağmen,
tutumsuzca taşımayı reddediyor. Ama ayrılmadan önce, babamın kendini
temizlemesini istiyorum."

Naundorff'a anlamlı bir jest yaptı, o da karısına nazikçe şöyle dedi:

"Jeanne, benimki, git ve çocukların uyuduğuna bak. Bu gece olan
şeyi onlara bildirme."

Jeanne gülümseyerek itaat etti. Amelie daha sonra sohbete her zamanki canlılığıyla devam etti.

"Minnettarlığımızı eksiltmeden, Marki, şunu söylememe izin verin
dostluk saygıya dayalı olmalıdır. Eğer babamı hak ettiği şekilde takdir etmezseniz; eğer hayatını asil bir dürtüyle kurtarırken ona hak ettiği saygıyı göstermezseniz, minnettarlığımızı sürdüreceğiz ancak misafirperverliğimizi gelecekte esirgeyeceğiz, ta ki bir gün gelip bu geceki davranışınızın size hak ettiği hayatı talep etmek için bizi çağırana kadar. Bu benim tutumum, Mösyö ve babamın da."

"Ne demek istiyorsunuz, kızım?" diye araya girdi Naundorff.

"Marki beni anlıyor," diye cevapladı kız, gözlerini indirerek. "Benim
haklı konuştuğumu kabul edecektir."

Naundorff, yapmacıksız bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Her iki genç yüzdeki koyu renk gerçeği ortaya koyuyordu.

"Mösyö le Marquis, kızımla daha önce tanışmış mıydınız?"

"Bu onura, Mösyö Naundorff, miras kalan mülkümdeki değirmenci Elois
Adhemar'ın evinde eriştim. "

"Marki için beslediğiniz dostluğun niteliği neydi?" diye sordu Naundorff Amelie'ye. "Seni gerçeği söylemeye
zorlamama gerek yok."

"Gerçekten de yok, babam. Rene de Giac sevgilimdi, kocam olmaya söz vermişti. O," dedi, sanki bu ayrıntı son derece önemliymiş gibi, "Fransa'nın ilk soylularının bir varisi."

"Kendini toparla kızım," dedi Naundorff, çünkü sesi aniden duyguyla titremişti. "Sevmek kanundur. Baban
çok
sevdi. Sevgilin sana layık."

"Kanıtlanması gereken şey bu," diye cevapladı kibirle. "Bunu
Monsieur le Marquis gecikmeden gösterecek. Bekliyoruz--"

Rene onun korkusuzluğuna şaşırdı ve biraz şiddetle cevap verdi:

"Mademoiselle yaralar ama gücendirmez. O, onun
şerefine saygı duyduğumu, benim için sevgili bir kız kardeşinki kadar kutsal olduğunu
tanıklık edecektir. Ve haklı çıkmak için, şimdi bu fırsatı değerlendirerek
babasına yalvarışımı iletiyorum. Monsieur Naundorff, Marquis de
Breze kızınızın elini istiyor."

Şaşkınlık içinde, sonra da mutluluktan coşan Naundorff, kızına döndü ve o da sözünü keserek sakince şöyle dedi:

"Marquis geri çekilene kadar bunu kabul etme, baba."

Rene anladı. Sadakatinin, onun prosedür çizgisini gösterdiğini belirtti. Naundorff'a dönerek şöyle dedi:

"Geri çekiliyorum, Amelie öyle istediği için değil, vicdanım öyle emrettiği için. Fransa'da bana kundakçı ve kalpazan olarak hapse atıldığın ve
Silezya'da ağır işlerde görev yaptığın söylendi. İki saat önce bunu Amelie'ye söyledim. Seninle tanıştığımdan beri, suçlamanın asılsız olduğuna ikna oldum.
Beni affet ve elimi tut."

Naundorff'un yüzüne hüzünlü bir bulut çöktü ve bir acı
spazmı yüz hatlarını sardı. Gözlerinden donmuş gözyaşlarına benzer bir parlaklık fışkırdı. Kendini tamamen kaybederek çığlık attı:

"Elimi tutma. Sana Fransa'da söylenenler doğru.
Bir tiyatroyu ateşe verme ve
parayı taklit etme suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldım. Evet, Alstadt hapishanesinde
alçı taşı öğüttüm. Aldatılmadın, Monsieur le Marquis."

Amelie, hıçkırarak ve dizlerinin üzerinde, babasını tutkuyla okşadı. Rene
bir an tereddüt etti ve sonra sezgi mantığı yendi.

"Eliniz, Monsieur Naundorff," dedi kendi elini uzatarak. "Eğer
reddediyorsanız, bunun nedeni benden şüphe duymanızdır. Bu suçlamaların
haksız bir planın parçası olduğuna ikna oldum. Kalbim böyle söylüyor ve
kalbim yalan söylemiyor. Tertemiz onurlu Marquis de Breze, Naundorff'un onuru için karşılık veriyor."

Naundorff, bu yeni arkadaşına elini değil, iki kolunu uzattı ve onu
hırsla kucakladı.

"Sadece suçsuz değilsin," dedi Rene, "üstelik,
zulüm görmüş, iftiraya uğramış, mağdur edilmiş bir adamsın. Bugünden itibaren yanında
kayıtsız bir dostun var. Ününü güneş gibi parlatacağım.
Kendini bana emanet et."

Naundorff üzgün bir şekilde başını salladı.

"Kaderimi değiştirmek senin elinde değil. Uzun süre acı çekmekten yorulmuş,
her şeyi şansa bırakmaya karar verdim. Belirsiz, alçakgönüllü,
fakir bir şekilde yaşarken, unutulduğum için,
en sonunda bana huzur verileceğini düşündüm. Ne kötülük yapmıştım? Neyle suçlanabilirdim?
Ailemin sevgisinden ve işçi ocağının huzurundan
yararlanamaz mıydım? Hayır, onlar benim suikastımı, onursuzluğumu
kabul ettikleri gibi
kararlaştırdılar. Bugün beni kurtardın, dostum, ama her zaman
yakınımda olmayacaksın ve eğer kendini benimle kaderim arasına koymaya cesaret edersen, yazıklar olsun sana! Bir gün, kehanet dolu ve korkunç bir ses bana şu sözleri söyledi
zindanımın karanlığında: 'Dostların yok olacak.'"

Amelie hıçkırarak bir koltuğa yığıldı.

"Ağlama, cennetin gülü," dedi Naundorff, onu Rene'ye doğru götürürken.
"İlahi takdir sonunda mutlu olmana izin veriyor. Benim hayalim
seni bir Fransız asilzadesinin karısı olarak görmekti. Sevdiğin kişi asildir
doğuştan ve ruhen. Birbirinizi sevin. Charles Louis seni kutsasın."

"Hayır," diye itiraz etti Rene. "Sen rehabilite olana kadar evlenmeyeceğiz. Amelie razı olmazdı." Amelie onaylarcasına elini uzattı.

"Babam adını ve şerefini geri kazanana kadar mutlu bir şekilde
evlenemeyiz, Rene."

"İstediğini yap," diye mırıldandı Naundorff. "Kader'e bir daha
saldırmayacağım, önceden kurban olacağımı bilerek."

Marki'ye bir işaret yaptı, o da onu evin bodrumuna kadar takip etti. Dumanlı tavandan sarkan bir fenerin loş ışığıyla
aydınlanan bir tür atölyeydi.
Saatlerin üzerine bir saatçinin aletleri dağılmıştı: yaylar, penseler, köprüler, teller, dakika
penseleri, monte edilmemiş saatler, kutularda diğerleri, çeşitli türde makineler
ve ateşli silahlar. Naundorff kapıyı iki kez kilitledi ve sonra masalardan birini
çıkararak duvardaki tuğlaları saydı ve yerden on beşinci sayıya
ulaşarak onu çıkardı. Gizli bir bölme şimdi
ortaya çıktı ve içinden sarı bir parşömen ve üzerinde altın bir anahtar asılı küçük bir kare kutu çıkardı.

"Rene de Giac," dedi Naundorff ciddiyetle, "bu hazineyi
kusursuz şerefinize emanet ediyorum. Burada benim ve çocuklarım için
son umut ışığı saklıdır. Bu el yazmasını ve
sandığı kimseye teslim etmedim çünkü talihsizliklerim tüm arkadaşlarımı
kaçırdı, hapishane duvarlarımın arasında duyulan kehanetten beklenen bir sonuç.
Bu kanıtları ateşe atmayı düşündüğüm anlar oldu, çünkü değersiz görünüyorlardı, ancak bu geceki bölüm böyle bir eğilime
son verdi. Belirsiz bir şekilde yaşayarak huzura kavuşamadığım gibi;
başımın üzerinde bir
hançer asılı kalmaya devam ediyor;
üzüntülerim en sevdiğim çocuğum Amelie'nin hayatını sular altında bırakıyor--sırrımı bilen tek varlık; çünkü, arzuma aykırı olarak, haklarımı savunmak zorundayım, mücadeleye devam ediyorum. Gizlice Fransa'ya gideceğim ve eğer o kutunun içindeki tanıklıkların Fransız mahkemesi veya hatta bir insan mahkemesi önündeki iddialarım için sağlam bir temel oluşturduğunu
düşünürseniz, o zaman taleplerime geçeceğim. Artık sessiz
kalmayacağım. Ama uyarımı dinleyin. Kutuyu ve parşömeni ele geçirdiğiniz andan itibaren, kendinizi dünyada güvende hissetmeyin. Titreyin, nöbet tutun, uykunuzda başlayın, kimseye güvenmeyin. İhanet her tarafta diken diken olacak ve casuslar sizi takip edecek, hazinenizi çalmak için. Bana şaşkın
bakıyorsunuz ve belki de akıl sağlığımdan şüphe ediyorsunuz, ama bu geceki saldırıyı
düşünüyorsunuz. El yazmasını okuduğunuzda uyarılarıma şaşırmayacaksınız. Bu, yeryüzünde en çok sevdiğim kadına, annem ve kızım hariç, Tanrı'nın merhametine sığınabileceği bir kadına hitaben yazılmış bir ricadır! Okuduktan sonra, ellerine verilip verilmemesi gerektiğine karar verin ve eğer verilecekse, taşıyıcısı siz olun ki kadın bilmeden günah işlediğini söylemesin.

"Önemli belgeleri içeren bu tabuta gelince," diye ekledi,
"onu Fransız topraklarının altındaki bir mahzende veya
yeryüzünün derinliklerinde saklayın. Ona ihtiyacımız olacağı bir zaman gelecek. O zamana kadar,
sağ elinizin sol elinizin onu nereye sakladığını bilmesine izin vermeyin."

"Yemin ederim!" dedi de Breze, "hiç kimse beni takip edemeyecek."

"Kendini dönüştür, Rene. Arkadaşım olan kişi
yüzüne bir maske takmalı, kendini gizemle sarmalı -çünkü ben bir gizemim,
uçsuz bucaksız bir gizem. İşte tabancalarım - dolular. Ve şimdi elveda,
çünkü benim elimde ciddi tehlike oluşturan bu şeyler için güvenli bir yer bulmalısın. Seni tekrar Calais'de göreceğim, Amelie ve ben, eğer her şey yolunda giderse, bir hafta sonra Red Fish Inn'de olacağız. Londra'da tekrar görüşmeyelim, çünkü izleniyoruz."

"Hiçbir fal çubuğu, bu hazineyi sakladığım Fransız toprağının altındaki boşluğu göstermeyecek," dedi de Breze. "Şimdi ayrılırken hanımımın elini öpmeme izin ver."

"Git onu ara. O senin."

Saat on birde, Rene tekrar ıssız parkı geçti. Meydana yaklaştı, mücadelenin
kanıtlarının hala kalıp kalmadığını merak ediyordu. Her yer ıssızdı, ama bir ağacın dibinde parıldayan bir bıçak vardı
ve onu eline aldı. Kısa, geniş bir bıçaktı, denizcilerin balık kesmek için kullandıkları türden. Eğildiğinde, tabut göğsünden düştü ve ağaca çarptı. Çok endişelenen adam, onu sıkıca iliklediği
ceketinin içine geri koydu ve elini hazineye bastırarak Wellington Caddesi boyunca ilerledi.

Bir taksi çağırmak için bir köşeden geçerken, saldırıda bulunan iki adamı, büyük bir kapının arkasında gölge gibi duran ve hareketlerini izleyenleri gördü.

"İşte gaz kelebeği gidiyor," dedi tıknaz adam, Rene'nin parmaklarının baskısından hala hırıltılı bir şekilde
soluyordu.

"Bir kutu taşıyor," dedi diğeri. "Metalik bir sesi var ve boş olamaz. Üzerine atlayıp onu ele geçirelim mi?"

"Aptal! Silahlı olmalı. Değilse, geçmesine izin vermeli miyim sence?"

"Wellington'a doğru gidiyor."

"Şimdi onu takip edelim, tıpkı bizi takip ettiği gibi. Başkalarının kavgalarına gökyüzünden düşen bu genç aristokratın kim olduğunu öğrenelim."

Ve duvarların gölgesinde sürünerek ilerleyen iki haydut, de Breze'yi bir taksiye atlayana kadar takip ettiler ve
duydukları talimatları verdiler. Dinleyicilerin başka bir taksinin masrafını
karşılamaları gerekmiyordu.

Rene, Naundorff'un ihtiyatlılık konusundaki uyarısını dikkate almamıştı. Amelie'nin kollarından, trans halindeki biri gibi süzülüyordu; düşünceleri tamamen sevgiydi.

Bölüm V

NETİN İLK İPLİKLERİ

Polis Müdürü Baron Lecazes'in ofisi, son derece gösterişli ve en saf Emperyalist tarzda döşenmiş bir daireydi. Büyük Napolyon'un gücü, Yüz Gün'ün geçici egemenliğinden sonra sonsuza dek alçaldı, hala sanatta yaşıyordu. Lecazes süiti, Napolyon'un başbakanı, iktidardaki "Büyük İkinci" ve belki de tahtın perdelerinin ardında "Büyük Birinci" Fouche'nin resmi karargahıyken başka türlü nasıl döşenebilirdi ki? O, polis departmanının gücünün zirveye ulaştığı heyecan verici dönemde burayı işgal etmişti; Fouche, dönemin tarihini gerçekte bilen tek kişiydi. Lecazes'in selefinin yaratıcı politikasının hasadını biçtiği söylenirdi; tünellerin, gizli geçitlerin, arka merdivenlerin, gizli dolapların, tehlikeli vatandaşların ağzı tıkalı ve zincirliyken kasvetli nöbetler tuttuğu, her şeye gücü yeten müdüre sunulmayı beklediği zindanların karmaşık labirentleri. Şifoniyerler ve garde-cübbeler vardı
bölmeleri her çeşit kılık değiştirmeyi barındırıyordu. Boğulan
sesler, tekrar duyulabilselerdi,
son derece iyi donatılmış, girintili tekerlekler,
Avusturyalı çelik bloklar, İngiliz delme çatalları, İspanyol ağırlıkları ve
ipleri, Prusyalı metal miğferler ve daha az korkutucu olmayan diğer cihazlar içeren işkence galerilerinden bahsedebilirdi.
Bu söylentilerin doğruluğuna kefil olunamaz ancak
bunların o zamanlar toplumu yeni başlayan
Carbonari tarafından yayıldığını söylemek yeterlidir. Ayrıca, belki de aceleyle, Fouche'un gözü önünde, Doğu'dan gelen sarıklı bir doktorun, Büyük Türk'ün elçisi olarak, sersemlik, delilik veya ölüme neden olan
otların damıtılmasıyla uğraştığı bir kimya laboratuvarı olduğu da söylenmiştir. Bu ifadelerin bazıları ne kadar efsanevi görünürse görünsün, sadece kayıtlarda bulunanlara itibar eden bilgili tarihçileri reddetmek ne kadar aceleci olursa olsun, en dramatik ve son derece önemli olayların bazılarının tüm izleri silinmiş olanlar arasında olduğunu kabul etmek gerekir. Lecazes'in özel ofisine dışarıdan, görünüşe göre sadece tek bir girişi olan, arkadaki, salona açılan ve önünde sarı palmiyelerle brokar yeşil ipek bir portiere asılı bir antreden ulaşılıyordu. Ofisin duvarları, kareler halinde yerleştirilmiş ve oyulmuş yaldızlı kenarlı maun şeritlerle yerinde tutulan yeşil ipekle kaplıydı. Zemin, doğal renk tonlarında bir yılanla kilitlenmiş Medusa başını çevreleyen bir Yunan perdesi oluşturan nadir ve alacalı ağaçlardan yapılmış bir mozaikti. Kuğu biçimli kanepeler, sandalyeler ve tabureler vardı
sanatsal olarak işlenmiş pirinçten, havadar saç modelleri, ince boyunlar ve kurdeleli sandaletler veya hymeneal meşaleler taşıyan aşk tanrısı gruplarıyla perilerin alaylarını tasvir ediyordu. Masanın etrafını muhteşem bir bronz korkuluk çevreliyordu
üzerinde yılan sarmallarında mücadele eden Laocoon figürü olan bir mürekkep hokkası duruyordu. Şehitlik ve umutsuzluğu güçlü bir şekilde çağrıştıran Laocoon ve Medusa bundan daha uygun bir şekilde yerleştirilemezdi. Baronun koltuğunun üzerinde, hüküm süren kral Louis XVIII'in portresinin üzerinde bir gölgelik asılıydı. Lecazes oturmuştu ve önünde birçok kağıt olmasına rağmen meşgul değildi. Tavrı düşünceliydi, başı sol elindeydi, sağ parmağı ise çelik uçlu gümüş bir kalem tutuyordu. Meditasyonunun niteliğini sınıflandırmak, bunun sanatsal mı yoksa boş mu olduğunu belirlemek zor olurdu. Yüzü keskin bir şekilde zekiydi ve halk içinde, samimi olmak için fazla kararlı bir nezaketle, yarı soyut yarı yumuşak bir gülümsemeyle, ustaca bir açık sözlülük ifade ediyordu; yalnızken yerini zeki ve inatçı kararlılık çizgilerine bırakıyordu. Bu, amaçlarına sapmadan seyahat eden bir adamın ifadesiydi.

İade edilen hükümdarın amiri olarak, büyük Korsikalı'nın amiri olmaktan daha fazla canlılık göstermeye zorlanmıştı. İkincisinde, üstün bir deha tarafından yönlendiriliyordu; birincisinde, kendisi de dahil olmak üzere, hükümeti korumak için tahtın arkasında duruyordu.

Bir darbenin başarılı bir şekilde sonlandırılması üzerine, Lecazes kendi kendine "Ben olmadan onların hali ne olurdu?" diye sordu. "Çoğu zaman danışmadan hareket etmek gerekir. Sorulmaması gereken sorular vardır. Ben
kurgucuyum. Oyunu ben yönetiyorum ve onlar seyirci. Eğer onları ve güneydeki intikamcı taraftarlarını
konuyu bozmaktan alıkoyabilirsem, bu büyük bir
tebrik sebebidir."

Baronun düşünceleri dikenler ve çalılıklar arasında bir yol arayan birinin düşünceleri değildi. Bunlar daha çok olasılıkların dengelenmesi ve amacını gerçekleştirmenin en iyi yolu ile ilgiliydi. Aniden
belgeleri düzenlemeye başladı, bazılarını bir araya getirdi. Bir mektubu tekrar tekrar çıkarıp okuduktan sonra, o önemli
kağıdı
cep defterine koydu.

Çok önemli bir proje zihnini çalkaladı, çünkü kalemini eline aldığında eli gergin bir şekilde titriyordu ve alnında derin çizgiler vardı. Sağında ve solunda sırasıyla sanatsal parantezlerin üzerinde duran iki saat, kristal seslerini müzikal bir kesinlikle birleştiriyorlardı. Öğleden sonra saat ikiydi - düşünmeyi bırakıp harekete geçme zamanıydı. Zili çaldı ve görevliye sordu, hemen geldi:

"Kim bekliyor?"

"Profesör Beauliege bekleme odasında."

"Onu içeri alın."

Bir an sonra, Paris kitapçılarında her zaman bulunabilecek edebi-bilimsel proletaryanın bir tipi olan, abartılı fiyatlarla
belirtilen antika eserlerin bulunduğu rafların önünde oyalanan bir adam belirdi. Yağlı görünen bir şapka, taranmamış saçlar, kepekle
kirlenmiş ceket yakası, kirli tırnaklarla delinmiş yırtık eldivenler, kolunun altında solgun bir portföy (görünüşe göre el yazmalarıyla dolu); sivri burunlu tıraşlı bir yüz ve tozlu bir
ağdan bakıyormuş gibi görünen miyop gözler - Monsieur Beauliege'in dış görünüşünün hoş olmayan özellikleri bunlardı.

Baron, başını bile kaldırmadan, ona bir koltuğa oturmasını işaret etti. Aktif ve pratik biri olarak, edebiyatçılara karşı gizlemeye çalışmadığı bir küçümseme besliyordu.

"Kitap nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Baron Beyefendi," diye kekeledi zavallı ihtiyar, "Çok az ilerleme kaydediyorum çünkü, gayet iyi bildiğiniz gibi, kesinlikle temelden yoksunum.
Çocuğun ölümünü kanıtlayacak hiçbir destekleyici belgem yok.
Hapishanesinin son dönemlerinde neler yaşandığından habersizim
ve
çalışmam çok zor çünkü çağın ruhu sayesinde
tarih yeni yöntemler benimsiyor ve tartışılmaz
kanıtlarda ısrar ediyor gibi görünüyor. Çağrınızı aldığımda sevinçten zıpladım, çünkü bana emanet edeceğiniz önemli belgeleriniz olduğunu düşündüm."

"Monsieur Beauliege" diye yanıtladı Lecazes, hafifçe bastırılmış bir ironiyle, "eğer
istediğiniz belgelere sahip olsaydık, size ihtiyacımız olmazdı. Le
diable! O zaman onları Le
Moniteur'ün sütunlarına aktarmalıyım. Sizin dehanızdan ve bilgili kaleminizden beklediğim şey bir
derleme -beni anlıyor musunuz?-
mutsuz prensin hapishanedeki hayatını anlatan, varsayımsal ve makul, hassas, etkileyici, şiirsel, betimleyici
malzemelerin bir derlemesi. Tema hamile.
Bakir bir tarlanız ve geniş bir ufkunuz var. Sizden bir aşk romanı istenmiyor.
Dikkat! Gelecek için bir işaret fişeği görevi görecek tarihi bir vahiy ortaya çıkarmalısınız. Bu, her şeyden önce, kendiliğinden yapıldığına inanılırsa, edebi şanınıza yansıyacak bir girişimdir. Akademi'deki bir koltuk, seçkin liyakatiniz için bir ödül olarak çok yüce bir onur olarak görülmemelidir."

"Akademi" kelimesi bilginin yerinden fırlamasına ve korkuluğa tutunmasına neden oldu. Lecazes ona kurnazca baktı. Bu adam parayla satın alınamazdı. Ona edebi üstünlük yemini akıllıca tutmuştu.

"Yazdığınız bir kitap, Sayın Profesör, kişisel otoriteniz yeterli olduğu için belgesel kanıtlardan çok fazla yardıma ihtiyaç duymaz.
Eğer ne başı ne de sonu olan anlatılar
uyan aptallardan biriyseniz, ihtiyaç duyulabilirdi, ancak bir akademisyen ve tarihi el yazmaları koleksiyoncusu olmanız, üretimlerinize güvenilirlik gücü kazandırır. Yeteneğinizin testi, kaidesi olmayan bir anıta istikrar kazandırmaktan oluşacaktır. Maalesef kaideyi kaybettik."

"Bana," dedi profesör, "Tarihin bu bölümüne ışık tutabilecek bir kadının
İyileşmez Hastalar Hastanesi'nde
bulunduğu söylendi. O, zavallı küçük prense işkence eden kunduracının
dul eşi. Bu kadınla görüşmeye karar verdim."

Baronun yumruğu masaya korkunç bir darbe indirdi.

"Beyninize, sizi yönlendirdiğim kişi veya kişiler dışında
kimseyle görüşmeyeceğiniz fikrini hangi araçla
enjekte etmeliyim? Kitabınız yaşlı kadınların gevezeliklerinin bir anlatımı mı yoksa onurlu bir
sergileme mi olacak?"

Bilgin başını eğdi. Akademi üyeliğinin büyülü cazibesi onu uysal bir teslimiyete zorladı. Yine de, çekinerek
kekeledi:

"Keşke ölüm belgesine sahip olabilseydim! O tek belgeye dayanarak, kitabın inatçı bir temeli olurdu. Bu aşağılık sahtekârları, Rouen'in kunduracını, Versay'ın uşağını ve Prusya'nın tamircisini kesin olarak çürütmek yeterli olurdu."

Lecazes, Laocoon mürekkep hokkasını bilginin başına fırlatmaktan kendini alıkoymak için yine her zamanki gülümsemesini takındı, o yaşlı aptal, denizin derinliklerinde enginar arıyordu! Sonra
sevimlice itiraz etti:

"Sevgili Profesörüm, böyle bir kanıt istemekten vazgeçin, ya da--Akademi'deki koltuğunuzdan
vazgeçin. Yukarıda adı geçen ölüm belgesinin henüz ortaya çıkarılmadığına ve kopyasını kaydetmenin henüz uygun olmadığına kendinizi ikna etmelisiniz. Ama bu senin gibi bir bilge için ne ifade eder?"

Elini cebine sokan müdür bir tomar banknot çıkardı.

"Bu önemsiz meblağ senin emeğinin karşılığı olarak değil, sadece işinin mekanik kısmıyla ilgili masrafların geri ödenmesi olarak düşünülüyor. İki hafta içinde el yazmasını bekleyebilirim, değil mi?"

Yetkili bir hareketle Profesörü gönderdi, Profesör dalgın bir zihinsel durumda emekliye ayrılmıştı, çünkü Akademi'ye girerken başlangıç ​​konuşmasını çoktan çerçevelemeye başlamıştı. Lecazes saate baktı. Akrep ve yelkovan üçe yirmi beş dakika olduğunu gösteriyordu. "Volpetti şüphesiz geldi," dedi kendi kendine ve sonra ayağa kalktı, yakın zamanda toplanmış olan kağıt paketini aldı ve
sandalyesinin gizli bir yaylı arkasına parmağını bastırdı, bunun üzerine panellerden biri açıldı ve karanlık, dar bir geçit ortaya çıktı, geçidin en uç noktasında demir bir kepenk vardı. İçeri girerken, buna hafifçe
dokundu ve yukarı doğru yuvarlanır yuvarlanmaz, açık odadan bir adamın sesi kısık bir şekilde fısıldadı:

"Ben buradayım, Ekselansları."

Baronun girdiği oda maunla döşenmişti, duvarlar uyumlu şekilde
boyalıydı ve zemin ucuz bir halıyla kaplıydı.
Pencereleri yoktu ve sadece soba borusuyla havalandırılıyordu.
Tavandan bir fener sarkıyordu ve hemen kendini duyuran kişiye doğru çevirdi.

"Kapıyı indir," diye emretti baron ve adam itaat ederek odanın tek çıkışını kapattı.

"Şimdi fincan ve tepsiyi getir."

Adam dolaptan, çıkıntılı göğüsleri temsil eden kulpları olan derin bronz bir
kap çıkardı. Bir şişeyi açarak içindekileri
bardağa boşalttı ve sonra bir çakmaktaşına vurarak
sıvıya uyguladığı bir mumu yaktı. Sonra
bardağı
sobanın üzerine koydu. Mavi bir alev yükseldi ve baron, masasında tuttuğu
belgeleri tek tek yaktı. Yanan
sayfaların siyah buruşuk şekillere ve sonra da metal tepsinin üzerindeki şekilsiz küllere dönüşmesini izledi. Yanan fokların kokusu yüzüne geldi ve hafif bir ürperti geldi. Tarihi yok etme gücünün tadını çıkarıyordu, kurnazca geçmişteki olayları
hiç olmamış gibi gösteriyordu. Kağıtların imha edilmesinden rahatlamış hissederek, Volpetti'ye dostça şöyle dedi:

"Tekrar buraya geldiğinde, _bu_ başarılmış olacak."

Bölüm VI

MAHKEME GÖREVLİSİ

Bu önemli sözcüklerin A'ya hitap edildiği ve baronun Volpetti dediği adam, uzun bir yolculuğun ardından yeni gelmiş gibi görünüyordu. Çok fazla toz, giysilerini, ayakkabılarını ve koyu renk saçlarını beyazlatmıştı, sonuncusu darmadağınıktı. Otuz yaşını biraz geçmiş, güneyli tipte, bronz tenli ve neredeyse gözlerine kadar uzanan gür bir sakalı vardı. Cevabı resmiydi:

"_Bu_ bu gece başarılacak."

"Emin misin?"

"Kesinlikle öyle. Aptal akıllı ellerde. Ben Londra'dan yeni geldim,
ticari karakterimi doğrulayan
iki kutu çelik alet, makas ve bıçak getiriyorum. Kanal'ın ötesinde, Londra'da alışveriş yapan bir Katalan olan
Albert Serra'ydım. Cebelitarık'tan kaçakçılık yapıyordum. Şeytan bile beni fark edemezdi."

"Konuya gel," diye emretti müdür. "Kılık değiştirmede
çok beceriklisin. Ben bile seni o sakal ve dağınık saçla zor tanıyorum."

"Bu önlemleri aldım, Ekselansları, çünkü Carbonari ve polis
izimi takip ediyor. Kurnazca tahminlerde bulunuyorlar ve bu şaşırtıcı şahsa yönelik bir saldırıya ortak olma suçlamasıyla Londra'ya kelepçeli girmem çok garip olurdu. Kişi tetikte olmalı. İki dayanıklı adam seçtim ve onlara sadece rollerini yerine getirmek için gereken bilgileri verdim. Ayrıca,
plan yumurta emmek kadar basitti. Şahıs belirsiz bir mahallede yaşıyor ve evinin karşısında her zaman gecenin ardından ıssız olan bir park var. Bu parkın bir tarafında Metodist bir kilise, diğer tarafında ise bir kolej var. Ortada, derin bir gölge oluşturan büyük ağaçlardan oluşan bir grup var; aslında her şey bize uyacak şekilde ayarlanmıştı. Şahıs günlük işinden sonra akşam yürüyüşüne çıkıyor, çünkü hava almamasının gözleri için kötü olacağı konusunda uyarılmış,
tüm gün boyunca ince mekanizmaya bakarak saatlerin ve
onardığı makinelerin. Bunların hepsini nasıl buldum?
Deham orada yatıyor, Ekselans. O evle ilgili her soruyu cevaplayabilirim. Kişi, belirli sokaklarda dolaştıktan ve arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra, Prusyalı tamirci Hartzenbaume, belirli bir saatte düzenli olarak evine döner. Alışkanlıklarında çok dakiktir ve o saatte meydandan geçen
herkesin onunla karşılaşması neredeyse kesindir."

Müfettiş başını salladı. Alnındaki belirsiz kırışıklıklar
derinleşti.

"Ya yakalanırlarsa?"

"Ya yakalanırlarsa? Ama _yakalanmayacaklar_. Ne
yapacaklarını çok iyi biliyorlar. Eğer tutuklanırlarsa, her gün gerçekleşen bir şey olan soygun amaçlı saldırıdan tutuklanacaklar. Ve Albert Serra suç ortağı olarak gösterilse bile, ne olacak? İngiliz polisi bir
Katalan kaçakçı arayacak -- benim için değil. Adamlar hikayenin sadece yarısını biliyorlar ve
ağların iyi döşendiğinden emin olabilirsiniz. Ekselansları
benim için başka emirleriniz var mı?"

"Beni burada bekleyin ve yeni bir makyaj ayarlayın. Geri döneceğim."

İcra memuru eğildi ve bir işaretle, otokratın özel ofisine geri döndüğü
demir kepengi kaldırdı. Oraya ulaştığında, cebinde uzun zaman önce oraya koyduğu
mektubu aradı ve görevliye şöyle dedi:

"Majesteleri, Rousillon Düşesi gelmedi mi?"

"Ekselanslarını bir süredir bekliyordu."

"İçeri girmek için yeterince nazik olmasını isteyin."

Baron, hanımefendi için bir sandalye koymak üzere cesurca ilerledi. Kadın
cesaretle yaklaştı, gülümsemeye çalıştı, ancak solgun yüzü ve mavi gözlerinin altındaki kızarmış yarım daireler, şiddetli bir acıyı ortaya koyuyordu. Düşes
en güzel zamanlarında güzel olmalıydı ve giyim tarzı, çekicilik iddiasından vazgeçmediğini gösteriyordu. Eteği, dar dantel fırfırlarla süslenmiş
tafta ipektendi. Altın ve şönil, her iki taraftaki buklelerin hala altın renginde salınmasına izin verecek şekilde büyük bir ipek İngiliz başlığı. Son olarak Düşes de Barri'nin eliyle süslenmiş olan beyaz satenden menekşelerle işlenmiş bir şemsiye kıyafetini tamamlıyordu. Sol bileğinden saten üzerine mücevherli bir tokayla incilerden oluşan bir retikül sarkıyordu. Lecazes'e saray reverans yaptı ve her zamanki aristokrat tavrından biraz daha fazlasıyla kendisine sunulan sandalyeye oturdu.

"Majestelerine ne hizmet edebilirim?"

"Eğer neler olduğunu bilseydiniz," diye başladı acı dolu bir sesle. Onun
huzursuz bakışlarına karşılık, devam etti: "Bugün, Rousillon dük arazisinin bir parçası olan Montereux madenleri hakkında yapacağımız
konferans için randevu almıştınız. Bu mülkün mülkiyeti, Montereux belediyesi tarafından daha önceki işgal bahanesiyle
tartışılıyor ve iddiamı, sizi resmi olarak ilgilendirmeyen bir konu olsa bile, icra için ellerinize teslim etmek istiyorum. Ama sizinle bu görüşme olmasaydı, bugün ciddi bir şekilde bir görüşme talep etmek için gelirdim."

Baron, göğsündeki zengin mücevherlerin titremesinden kaynaklanan heyecanını fark etti.

"Kendinize gelin," dedi neredeyse şefkatle, eldivenli ellerinden birini içine alarak, "Sorunun düşündüğünüz kadar ciddi olmayabilir."

"Beni önemsiz bir şey yüzünden acı çekebilecek kadar güçlü görüyorsunuz!" diye haykırdı. "Dinleyin; oğlum İngiltere'ye kaçtı."

"İngiltere'ye!" diye bağırdı Lecazes, oturduğu yerden irkilerek.

"Ah! Yani görüyorsun ki dikkatimin dağılması önemsiz bir mesele yüzünden değil. Evet, Londra'ya ve kurnazca, çünkü bana Picmort'ta avlanmaya gittiğini söyledi. Ama gözlerim olduğu için, aldığı
giysilerin kovalamacaya pek uygun olmadığını ve geride bırakılan
silahların ve çantaların birbirlerine alaycı bir şekilde sırıttığını fark ettim. Sonra aceleyle bankacılarımıza gittim ve kayıtsızca Rene'nin kendisine para gönderilmesini emredip emretmediğini sordum. Londra'da kendisine büyük bir kredi verildiği söylendiğinde, önsezilerimin yerinde olduğu sonucuna vardım."

"Marki ne zaman ayrıldı?"

"Dört gün önce. Bu gece Londra'ya varmalı. "

Baron duygularını gösterme alışkanlığında değildi ve üzüntüsünün etkisi olarak sadece ağzının hafifçe kasılması tespit edilebiliyordu.

"Kızın orada olduğunu gayet iyi biliyorsun," diye devam etti hanım, "ona gerçeği açıkladığımda ve senin bana nazikçe temin ettiğin belgelerle kanıtladığımda -babasının sabıka kaydını gösteren- Rene
üzüntüden bunalmış gibi görünüyordu. Yıkılan umutları için biraz üzüldükten sonra, saçma tutkusundan kurtulmuş gibi görünüyordu. Ama şimdi zincirlerin kırılmadığını anlıyorum."

Müfettiş sertçe sordu:

"Oğlun yolculuğuna başladığı anda bana neden haber vermedin?"

"Hata yaptım," diye kederle itiraf etti. "Aşağılık entrikacılarla mücadele ederken önlemlerin işe yaramadığını fark etmemiştim. O korkunç sahtekârı neden hapse attırmıyorsun?
Onun
fesat çıkarma gücünden mahrum bırakılması gerekir. Majestelerinin
aklından bu komploda yer aldığıma dair herhangi bir fikri
söküp atacağına güveniyorum, Baron. Ona sadakatimden, Rene'nin
sapkınlığını kınadığımdan emin ol. Bir benzerliği, bir doğa
hilkat garibesini
sömürmek ne kadar da haksızlık! Gerçekten inanılmaz bir benzerlik. Kızı gördüğümde neredeyse
taş kesildim. Şehit kraliçenin havası, yüzü, gözleri, ağzı ve hatta yürüyüşü var. Bu türden şarlatanlıklar her zaman takipçi
çeker. Örneğin Adhemar ona ölümüne inanıyor. İhaneti
için onu fabrikadan süreceğim! Baron, Rene'yi kurtar! Eğer oğlum bu sahtekârın taraftarı olursa, Majestelerinin
hoşnutsuzluğuna dayanamam. Sarayda soğuk davranılsaydım,
utançtan ölürdüm. Efendime olan saygım en büyük duygumdur. Sevgili
kocam bana sık sık, 'Matilde, ilk önceliğin
kralı memnun etmek olsun!' derdi."

"Şu anki mesele bu değil," diye kuru bir şekilde karşılık verdi müfettiş. "Sadakatiniz benim için apaçık ortada. Ama beni daha iyi bilgilendirmemekle ne büyük bir hata yaptınız."

"Siz de benim gibi gizli bir evlilikten mi korkuyorsunuz -o tür bir
karışıklıktan-?"

"Majesteleri Dük Ferdinand'ın duygusal Amy
Brown'la olan evliliği gibi mi?" diye araya girdi Lecazes.

"Mon Dieu, hayır!" diye itiraz etti düşes. "Bu vahşi bir iftiraydı."

"Peki, Majesteleri, hatalarınızı telafi etmeye çalışacağım. Kendinizi
toplayın ve gidin. Ani çıkışımı bağışlayın. Planlar yapmak ve daha fazla sorun çıkmasını önlemek için zamana ihtiyacım var. Bana güvenin. Marquis de Breze
bir suçlunun kızıyla evlenmek için acele etmeyecektir. Bu tür eylemler gerçek hayatta, Cimarosa'nın operalarında olduğu gibi doğaçlama yapılmaz. Böyle garip bir gaf için önleyici tedbirler bulacağız."

Hanımefendi ayağa kalktı, gözlerinin üzerine parfümlü bir dantel mendil çekti.

"Sen benim koruyucumsun," dedi, baronun elini sıkarak. Kendi kendine
şöyle dedi, "Hilebaz! Yeni yetişmiş asil! "Düşes ayrılır ayrılmaz, Lecazes yumruğunu sıktı ve
şiddetli bir şekilde ona doğru salladı. Sonra tekrar parmağını gizli
yay üzerine koyarak, panelli kapıdan ve geçitten
belgeleri yaktığı odaya kaydı. Alçak sesle
Volpetti'ye seslendi.

Birkaç dakika sonra, icra memuru doğru tarzda kusursuz bir kıyafetle
göründü, yaldızlı düğmeli mavi ceket, nankin pantolon,
binici çizmeleri ve elinde akik saplı süslü bir kırbaç.
Soluk yüzüyle koyu kahverengi favorileriyle hoş bir kontrast oluşturan
beyaz bir muslin kravat takmıştı.
Başı kestane rengi buklelerle
örtülmüştü, bunların arasında solda romantik tupe, Chateaubriand saç modeli yükseliyordu. Ve Volpetti,
Hristiyanlığın Dehası'nın
yazarına çarpıcı bir şekilde benziyordu.

"Kesinlikle "Kendinizi dönüştürmede inanılmaz bir kolaylık," dedi müdür. "Artık yol için sadece bir pelerin kaldı.
İki pasaport alın ve hangisi daha uygunsa onu kullanın.
Hiçbir masraftan kaçınmayın ve bir an bile kaybetmeden Londra'ya ulaşın. "

"Ekselansları bana kesin talimatlar verecek kadar nazik olacak mı? Ajanlarımı gözetlemek için mi gönderildim?"

"Sizin işiniz Marquis de Breze'nin adımlarını takip etmek ve
konaklamasını, hareketlerini, düşüncelerini ve hatta kalp atışlarının sıklığını keşfetmek. Bu genç beyefendi Naundorff'un kızına aşık ve bu akşam Londra'ya varıyor. Şüphesiz
vardığında metresine giden yolu tutacak. Naundorff'un müttefiki olabilir, evet, bu gece onun kurtarıcısı olabilir. Onun varlığını
hesaplamadık ve en azından söylemek gerekirse, işleri karmaşıklaştırıyor. Volpetti,
size daha fazla talimat vermeme gerek yok."

İcra memuru eğilip ayrılırken, müdür ceketini çözdü, alevlerden sakladığı
mektubu çıkardı,
rahatça açtı ve sanki hafızasına
kaydediyormuş gibi tekrar okumaya daldı.

Bölüm VII

EPİKÜRCÜ

Müfettişin ofisi, hükümdarın kutsal alanıyla
karşılaştırılsaydı, birincisi daha gösterişli görünürdü, ancak ikincisini dikkatlice
incelediğinizde, sakinin kültürlü zevklerini gösteren, hayranlık uyandıran birçok şey
bulunurdu. Pencereler, gözün önünde zengin bir goblen gibi uzanan kraliyet bahçelerine açılıyordu,
nadir çiçek ve çalılık yatakları arasında, güneş ışığında parıldayan Yunan tanrılarının alçı
taş heykelleri görülebiliyordu. İçeride, duvarlar
resimlerle kaplıydı hem modern hem de antika ve Doğu'dan muhteşem
arma kupaları. Resimler arasında Titian'ın
sedefli tonlarda bir çıplak, Rubens'in bir Baküs'ü, Delacroix'in bir Odalisque'i ve Prudhon'un bir Jüpiter ve Ganymede'si vardı.
Camla kaplı Sakson malı süslü çiniler, Yunan heykelcikleri,
konunun kabalığına üstün becerinin galip geldiği kabartmalar,
süslü bir şekilde oyulmuş gümüş kaplamalar, madalyonlar, madeni paralar, çanak çömlek ve mücevherler vardı,
bu nadirliklerin çoğu bir antikacının
uzmanının hazineleriydi.

Louis Quinze mobilyalarının muhteşem örnekleri olan koltuğun ve masanın arkasında, zengin panellerle kaplı ve en seçkin ciltleri arasında, Fas ve İspanyol-Amerikan dana derisi ciltli Plantin ve Manuce'un
baskıları bulunan bir kitaplık duruyordu. Sağda, perdenin arkasında, onu gizleyen
parmakların dokunuşunu bekleyen, büyüleyici sırlarını yorumlamaya alışkın
olan pahalı bir piyano vardı.

Masanın önünde ve koltuğun ayaklarının dibinde, Kontes Cayla'nın bir hediyesi olan beyaz bir ayı postu seriliydi; üzerinde, siyah ağızlı ve ipeksi tüylü, bugün Fransa'da bir moda olan ama o zamanlar nadiren görülen o kurnaz minyatürlerden biri olan
küçük bir köpek yatıyordu.

Saat beşe doğruydu ki, yan kapı açıldı ve kral içeri girdi,
iki hizmetçi tarafından desteklenerek, neredeyse taşınarak. Köpek sevinçten sıçradı ve
hükümdarın ayaklarını okşayarak örttü. Majesteleri derin bir iç çekerek
bir pencerenin yanındaki bir koltuğa çöktü. Hayat boyu süren bir hastalıktan muzdaripti, buna rağmen içinde aktif bir ruh kıpırdanıyordu. Ona
bakmak, Marquis de Semonville'in şu sözünün gücünü hemen görmemizi sağladı: "Majestelerinin kardeşini yürümesi için nasıl affetmesini bekleyebilirdi?"

Kendini rahat koltuğa yerleştirdikten sonra, sargılı bacakları ve şişmiş ayakları yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, mücevherli bir kutudan bir tutam enfiye
aldı ve şöyle dedi: "Baron Lecazes'i çağırın."

Emrinin yerine getirilmesini bekleyen kral, gözlerini açık pencereden büyüleyici manzaraya
dörtledi. Batıdaki gökyüzü erimiş altın gibiydi ve bu parlak arka plan üzerinde kasvetli ağaçlar bronz kabartmalar gibi görünüyordu. Fışkıran çeşmeler, göz kamaştırıcı bir neşeyle sayısız fantastik su çiçeği yaprağını havaya fırlatıyor, gözü büyülüyor ve atmosferi serinletiyordu. Dairede tatlı, şehvetli bir huzur hakimdi, bahçenin kokusu, saksılardaki nergisler ve bahar sümbüllerinin kokusuyla karışıyordu. Bu zengin ve çeşitli duyulara sunulanlar arasında, kraliyet kişiliği estetik doğasını
doyurmasıyla
yapmacıksız bir zevk alırdı ve böyle durumlarda, sanki bir daha asla benzerini yaşayamayacakmış gibi kendi kendine şöyle derdi:

"Bu bir cennet saati. Nektarından hiçbir şey kaybetmeyelim."

Bu duygunun ardında her zaman şu inanç gizliydi: "Hayat kısadır,
günlerinin sayısı ne olursa olsun. Bir nefes, bir çaba, bir iç çekiş,
ve sonra - kim bilebilir? Ebedi bir gizem."

Kendini hayal gücünün oyununa bırakan kral, insan kaderinin gelgitlerinin yüzyıllar boyunca gelip geçtiğini ve şimdi yüksekte tuttuğunu, sonra da düşüşlerine doğru sürüklediğini
duyuyor gibiydi, yeryüzünün tahtlarının ve hanedanlarının ihtişamı. Yakında o da o acımasız gelgitlere
batıp bir saman çöpü gibi savrulacak mıydı? Ah,
derinliklere batmadan önce, nasıl da yaşamak ve hissetmek istiyordu
tamamlanmış bir insan!--sağlık ve bir gün--ve tüm
zayıf insanlığın korkularını küçümseyerek gülmek.

"Keşke güçlü olsaydım!" diye haykırıyordu zaman zaman öfkeyle. "Aşk etsem,
acı çeksem, hayatıma romantik bir maceranın ipliğini örebilsem. Ama bu
aşağılık beden!--bu hastalıklı ve güçsüz et!--"

Gözleri bahçe manzarasından etrafındaki sanat eserlerine kaydı.
Bunlarda obur Zaman'dan kurtarılmış sanatsal güzelliğin meyvesini gördü.
En seçkin dostlar gibi ona gülümsüyor gibiydiler.
Bunlarda ve bunlar gibi şeylerde başka hiçbir şeyde olmadığı kadar gerçek bir memnuniyet
buluyordu.

"Ben bir Atinalıya veya Horace'ın çağdaşı bir Romalıya çok benziyorum," diye kendini
rahatça temin etti. Doğru çizgiler ve klasik simetri
onu o kadar çok etkiledi ki, zaman zaman kendi kişiliğinin sağlığına kavuştuğu, zengin ve erkeksi kanının damarlarında
dolaştığı vizyonu ona ilham verdi.

Birdenbire yüzü bitkinleşti ve başı sandalyenin arkasına düştü, bir gölge Bourbonik yüzünü kararttı, başı kesilmiş kardeşininkine çok benziyordu, ancak bu talihsiz hükümdarın buklelerle çevrili yüzünün sakin iyi niyetinden yoksundu ve bu yüz bir ipucuyla sonlanıyordu.
Hüküm süren Louis'in yüzünde o iyi niyetli bakış,
aşağılık bir kayıtsızlık veya alaycı bir ironi ifadesiyle yer değiştirmişti.

Kralın çöküşü, pencerenin karşısındaki bahçede, heykelin yanında duran bir adamın görüntüsüyle meydana gelmişti: "Bir güreşçi
Savaşa hazırlanıyor." Adamın keskin gözleri hükümdara dikilmişti. O, 
kötü huylu bir tipti ve seksen ile doksan arasında herhangi bir yaşta olabilirdi,
çünkü insan formunda zamanın geçişinin belli olmadığı bir sınır vardır.
Başı cilalanmış gümüş gibi parlıyordu, sert kaşları peygamberlik gözlerinin üstündeydi ve çenesinin yaslandığı düğümlü elleri kaba bir bastonun üzerinde duruyordu.
Giysisi, gelenek ve batıl inancın hüküm sürdüğü ve druidlerin hala ağaçların altında baltayı
bilediği eyaletlerinki gibiydi; gevşek baltalar, tahta ayakkabılar, yün atkı ve beyaz bir yeleğin üzerine işlenmiş ceket. Genel olarak kıyafet
güzeldi ve yoldan geçenler, geçmişi kişileştirmek isteyen bir ressam için ideal bir model olan yaşlı adama dikkatle bakmak için dönüyorlardı.

Kral, garip figürden etkilenerek bakışlarını uzattı, sonra
birdenbire gözlerini gösterişli görevliye ve derin bir selamlamayla ilerleyen Polis Müdürüne çevirdi.

Hükümdarın gösterdiği koltuğa oturduktan sonra Lecazes, endişeyle sordu:

"Majestelerinin sağlığı düzeliyor mu?"

"Akbaba bana saldırmaktan yorulmuyor. İnanın bana, Baron,
bütün insanların hayatları eşit toplamlardır. Engelli uzuvlara sahipken hüküm sürmek
ya da çevik uzuvlara sahipken taş kırmak--bir denge. Hayır, ben
yanılıyorum. Bu koşullar altında taş kırmak daha iyidir. Sonuçta,
taş kıran kişiler sevişebilir ve eğlenebilir, benim gibi bir sakat ise--Zavallı Zoe! Zavallı Kontes! O ve ben dehaya ve güzelliğe tapıyoruz. Bizi bu sevinçlerden kim mahrum edebilir?"

Baronun yüz kasları onayladı.

"Peki ya İngiliz doktor?" diye sordu. "Bah! İngiliz doktor mu? Anglomanya'nın bizi köleleştirmesinin bir başka örneği! Bu kölece taklit kadar
grotesk bir saçmalığa hiç tanık oldunuz mu? Ve dünyaya temizlik ve hijyen fikirlerini İngilizlerin
verdiği iddiası! Suyun
saltanatı, gerçekten! Yunanlıların ve Romalıların abdestlerini, sağlık kültlerini, arındırıcı sıcak banyolarını unuttuk mu? Ve et yeme çılgınlığını
çiğ kanlı! Size söylüyorum, gut hastalığımı
saldıran şey biftek yemekti. İngilizler hakkında takdire şayan tek şey,
Korsikalıyı tahttan indirmeleriydi. Peki, ne haber, Mösyö
Müfettiş?"

"Haberler iyi, Majesteleri. Kreol ile ilgili
dağılmış belgelerin geri kalanını toplamayı başardık. Bunların hepsini, Majestelerinin talimatları doğrultusunda yaktık. Ve bu akıllıca bir önlemdi, çünkü bunlar, Rus imparatorundan ve Barras'tan gelen sahtekârla ilgili mektuplar gibi,
gizlenmesi gereken çok şey içeriyordu - hepsi de zararlı kağıtlardı."

"İyi şiir dışında hangi yazı zararlı değildir?" diye sordu kral küçümseyerek. "Tüm özel mektupların ve belgelerin tüketilmesi için sürekli bir yangın olmalı. Yıkıma devam edin. İsteğim sizin tarafınızdan iyi bilinir, yani benden sonra yalnızca tamamen
resmi belgelerin kalması. Bir sayfa sır,
entrika veya tarihçileri karıştırmak veya
romantikçileri cesaretlendirmek için hesaplanmış hiçbir şeyi esirgemeyin. Hepsi kül olsun! Büyük şairlerin, özellikle Latinlerin dizeleri
varken, diğer yazılar için ne önemi var? İşte dün elde ettiğim antika vinyetlerde bir Petrarch. Kaba, öyle mi? Aman Tanrım, Ekselansları! O günlerde
sahte bir tevazu yoktu."

Lecazes, Talleyrand'ın epigramını hatırlayarak gülümsedi: "Kral, Horace'ı
halkta ve yalnızken sarı sırtlı olarak okur."

"Majesteleri," dedi, "her zaman entelektüel ve
sanatsal-- üzerine söylevler-"

"Her zaman, her zaman," diye karşılık verdi pohpohlanan hükümdar. "Tacın ağırlığını taşımamda beni ayakta tutan tek şey bu eğlencedir, çünkü
çok ağır, çok ağır! Lecazes, güllerin üzerinde yatmam.
Madrigaller olmasaydı--ha? Kayınvalidem Marie Antoinette'e yazılmış en güzel madrigal benim kalemimdendi. Hatırlıyor musun?
Zefir ve aşktandı. Voltaire bile onu geçemedi.
Hayatımı şiir sanatına adamalıydım ve sürgünden döndükleri gibi, hiçbir şey öğrenmeden, hiçbir şeyi unutmadan dönen o şeytani göçmenlerle ilgilenmek için
Müze'yi terk etmek zorunda kalmamalıydım.
Bu ısrarcı yaratıklar Kırmızı Terörü Beyaz Terörle yok etmek istiyorlar.
86'ya ve giyotine geri dönerler, asılırlar, boğulurlar, sadece vahşi bir
intikam ararlar. Ne aptallık! Bir bireyden intikam alınabilir, ama
asla bir ulusta değil. Beni takip ediyor musun, Lecazes? Aptallar! Onlar
Kral'ın kendisinden daha iyi kralcı olurlardı."

Müfettiş, o zamanlar ilk kez duyulan bu yerinde epigramdan memnun oldu.

"Onlar dizginlenmeli," dedi. "Onlar ve Carbonari arasında taht sallanıyor."

Kral yüzünü yarı meraklı, yarı küçümseyici bir bakışla çevirdi.

"Lecazes, saçma sapan konuşuyorsun. Bunun için yeterince uzun süre dayanabileceğimizi mi düşünüyorsun? Bizim için bir geleceğe inanıyor musun? Büyük büyükbabam ve Pompadour ile birlikte, 'Bizden sonra tufan.' demem daha iyi. Eğer
hırsım olsaydı--Doğama ne kadar yabancı olduğunu gayet iyi biliyorsun--"

Lecazes yine yumuşak ifadeyi takındı ve tekrar aklına Talleyrand'ın Devrimler hayal edilmeden yıllar önce söylediği
sözleri geldi: "Bir kral tacını sever."

"Hırslı olsaydım," diye devam etti hükümdar, "şimdi memnun olurdum. Ama
hırs çocukçadır. Taht için değil, sanat için doğdum--en yüce
sanat! Güzellik ruhumu ele geçiriyor. Hayatımı en yüksek rütbenin ayrıcalıklarından ziyade şiirsel sanat doldurmalıydı. Siz de bir sanatçısınız,
yüce konumumda nasıl aç kaldığımı, nasıl doyurulamadığımı anlayabilirsiniz. Mutluluk, devlet işlerinde ve ihtişamda değil, hayal gücünün rafine zevklerinde bulunur. Benim saltanatım hangi anıyı yaşatacak? Ben
ulusun fetihlerinden mahrum bırakıldım. Tacı
otuz altı kale ve on bin toptan vazgeçerek elde ettim. Şan
yüzünü çevirdi ve benden kaçtı. Suç benim mi?"

Baron cevap vermeyi başaramadı ve Kral devam etti:

"Bilmiyorum - siz bile - İlyada koleksiyonuma eklemek için
antik bir kabartma, nadir bir baskı veya bir İtalyan-Yunan vazosu keşfetmenin ne kadar büyük bir sevinç olduğunu
bilmiyorsunuz. Ama güç kullanımı bana bu tür zevklerin
sakin bir şekilde tadını çıkarmama izin vermiyor. Belki bir gün saltanat sürmenin tadını çıkarırım ama
şu anda kendimi kırsalda, sanat koleksiyonlarımla ve birkaç nüktedan, bilgili arkadaşla -her şeyden önce
şiir yazarlarıyla- çevrili olarak izole etmeyi özlüyorum. Ay'a tapan o melodik gençler, klasiklere daha fazla saygılı olsalardı, çok eğlenceli olurlardı. Böyle bir inzivada gerçekten mutlu olurdum. Ah, pastoral yaşam, ekloglar ve pastoral şiirler beni nasıl da cezbediyor! Yunanlı bir gökyüzünün altında pagan filozoflar topluluğu için doğdum ve benimki Kaderin
yanlışlığının açık bir örneği. Baron, bana acıyın. Çok talihsizim."

"Majesteleri rahatsızlıklarınızdan dolayı çok mu eziyet çekiyor?" diye sordu Lecazes, yerinde bir şekilde taklit edilmiş bir endişeyle.

"Çok. İşkenceye mahkûm birinin acılarını çekiyorum. Nasıl da
acı çekiyorum! Daha önce de söylediğim gibi, Baron, taş kırmak daha iyidir."

Sesini alçaltarak ekledi:

"Burada ve orada beni rahatsız eden iftiralardan birinin, hicivci olduğum ve alaycı okları tamamen ayrım gözetmeksizin fırlatmaya meyilli olduğum olduğunu biliyorsunuz. Bunu, Voltaire'i ve onun döneminin ikiyüzlülerini ifşa edişini takdir ettiğim için söylüyorlar. Ben bir alaycıyım! - bir inançsızım! Keşke kalbimdeki inancın ve şefkatin ne kadar derin olduğunu bilselerdi! Pagan olmak kolay değil. Modern hayat bu girişimi aptallaştırıyor. İşte bende bir örnek--"

Kral aniden konuşmayı bıraktı ve delici bakışlarını
kaçırmayan yaşlı köylüye işaret etti.

"O adam--"

"Evet, Majesteleri, o adam ne olacak?" diye cevapladı Lecazes, kaşlarını çatarak.
"O dilenci mi? Majesteleri ona sadaka verilmesini mi istiyor?"

"Hayır, Baron. Hiçbir şeyin gizli olmadığı siz, o adamın kim olduğunu ve ne istediğini nasıl
bilmiyorsunuz?"

Müfettişin omuzları kayıtsızca silkildi.

"Majesteleri, ben _biliyorum_. O adam Paris'e ayak bastığı andan itibaren izleniyor. Zararsız ve muhtemelen
aptal olduğu bulundu. Çok ve yüksek sesle dua ediyor. Geçmişte iyi bir davanın taraftarıydı ve şimdi Majesteleri hakkında garip kehanetlerde bulunuyor. Bu tür
vizyonerler bu çalkantılı dönemde bol miktarda bulunuyor. Hepsine kulak mı vereceğiz? Şüphesiz ki isteyeceği bir iyilik vardır."

"Hayır, Baron, bu durumda sizin sağduyunuz yeterli değil. O adam
küçümsenecek bir şey değil. Onu görmeli ve duymalıyım. Belki de korkularım
yersizdir, ama o kadar ısrarcıdır ki, ancak gerçeklik onları dağıtabilir. Ne kadar da ısrarcı! Her gün, neredeyse her saat yeşilimsi
gözlerini saraya dikiyor. Hangi pencereden baksam onu ​​görüyorum. Beni
büyülüyor. İsterseniz buna kapris deyin, ama sizden bu adamı çağırmanızı istiyorum. Onu _görmeliyim_. On beş gündür orada duruyor. Belki de
kralla bir şeyler konuşmak isteyen zavallı bir talihsizdir."

"Majesteleri bu konuda benden tavsiye mi istiyor yoksa bir
emir mi alıyorum?"

"Bir emir."

"O zaman emri yerine getirmek için Majesteleri'nden ayrılıyorum."

"Hayır, kal. Onu kendim çağıracağım. Görüşmemizi
dinleyeceksin ve bana fikrini söyleyeceksin. Gerçekten aptalsa, bizi
eğlendirecektir. İlginç olacağından eminim."

"Majesteleriyle yalnız kalmak isteyecektir şüphesiz."

"Belki de öyle. Hadi, kendinizi o perdenin arkasına yerleştirin. Sevgili Kontes
de Cayla oradan sık sık onu çok eğlendiren saçmalıkları dinler.
Ben çağırmadığım veya bir oyun oynanmadığı sürece kendinizi ortaya çıkarmayın. "

Bölüm VIII

GÖRÜCÜ

Birkaç dakika sonra, kapı açıldı ve seksenlik Martin'in heybetli figürü içeri girdi. Kral nazikçe ona ilerlemesini işaret etti.

Korkudan yanaştı, batan güneşin soluk bir ışığı yüzüne
parladı ve göğsünde alevli bir iz bıraktı. Bu, İsa'nın Kalbi'nin kırmızı flanel kürek kemiğiydi ve üzerinde "Hüküm süreceğim" sözcükleri vardı.

"İleri gel, dostum. Ne istiyorsan sor. Seni sarayın karşısında o kadar sık ​​gördük ki, isteğini yerine getirmeye karar verdik. Oturun ve ürkek olmayın."

Hükümdar tabureye işaret etti, ancak köylü daveti dinlemedi. Dairenin etrafına bakınırken, aniden şehvetli Pompei lambasını fark etti ve sonra öfkeyle, neredeyse tehditkar bir şekilde, biraz şaşkın olan krala döndü - ama nedenini pek bilmiyordu - tekrarladı:

"Ne istiyorsan sor."

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi yaşlı adam vurgulayarak. "Kraldan ne onur ne de zenginlik dilemek için gelmedim. Tanrı tarafından Majestelerine bazı gerçekleri söylemek, geçmişi hatırlatmak ve size geleceği açıklamak için gönderildim. Kendiliğimden gelmedim. Fransa'nın en bilinmeyen işçisiyim, adım Martin. Sadece on iki kulübeden oluşan bir köyde yaşıyorum. Hristiyanım. Kutsal dinimize ve kutsal monarşimize inanıyorum. Kötü insanlar Tanrı'ya ve O'nun yeryüzündeki temsilcisine isyan ettiğinde,
kılıcım kınında kaldı çünkü kan dökmek yasaktır. Ama
göğsüme bu Kalbi koydum ki, insanlar hayatım pahasına
inancımı koruyacağımı bilsinler."

"İyi adam, otur," diye ısrar etti hükümdar.

"Sizin şahsınıza karşı çok büyük bir saygım var, ayakta durmaktan başka bir şey yapamam. Diz çökmeliyim, çünkü kralımın amcasını ve varisini onurlandırmayı
seçmeliyim."

"Ne demek istiyorsun? Ben kralın kendisi değil miyim?" Ve XVIII. Louis hoşgörüyle gülümsedi.

"Kraliyet Majesteleri benim hiçbir önemim olmadığını gayet iyi biliyor," diye cevapladı Martin sakince. "Benim âdetim dilimi tutmak, ekibimi çalıştırmak ve
kiramı ödemektir. Hayatım zorlu ve sürekli emekle geçti ve
hiç kimseye haksızlık etmedim. Kollarım hala güçlü ve başım dik, bu yüzden
kendi tarlalarımı sürüyorum. Ama çalışmayı bırakıp evden ve ailemden ayrılıp kendimi aptalların alaylarına ve güçlülerin
aşağılamasına maruz bırakmamın üzerinden bir ay geçti. Sokaklarda insanlar benimle alay ediyor ve Kraliyet Majesteleri muhtemelen beni deli olarak görüyordur."

"Sevgili dostum," dedi kral, "yaşlılarda her zaman çok şeyi gözden kaçırırız--"

"Kraliyet Majesteleri, eğer gücendiriyorsam, bunun sebebi mahkemelerin
törelerini bilmememdir. Eğer hak ediyorsam beni cezalandırın, ama önce mesajımı iletmeme izin verin."

"Ne derseniz deyin, Martin. Dinliyoruz."

"Konuşan Martin değil. Martin kendinden bahsetmeye cesaret edemez. Benim sözlerim
cennettendir."

"Cennetten!" diye alaycı bir şekilde yankılandı Voltaire hayranı, rafine bir ironiyle. "Belki de Tanrı'nın kendisinden."

"Adı her zaman övülsün!" diye saygıyla haykırdı köylü, alaycılığı
kaybettiğinde. "Şimdi başlayayım. Majesteleri, 16 Ocak'ta tarlamı sürerken öküzlerin ürktüğünü fark ettiğimi bilsinler. Şaşırdım ve kendime bunun nedenini sordum. Döndüğümde yanımda saray kıyafeti giymiş, uzun bukleleri omuzlarına düşen güzel bir çocuk gördüm. Oraya nasıl geldiğini merak ederken bir ürperti
yaşadım. Çocuk elini üzerime koydu ve: 'Martin, tahtta oturanın yanına git' dedi ve daha fazla söz söylemeden
kayboldu. Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, bu görüntünün ileri yaşımın sonucu olduğunu düşündüm. 'Bah!' dedim kendi kendime, 'sis yüzünden. İnsan sisin içinde her türlü garip şeyi görür.' İki
gün sonra, alacakaranlıkta, eve dönerken çocuğu tekrar kavşakta gördüm. 'Martin, ona git' dedi ve tekrar kayboldu.
Sonra dizlerimin üzerine çöktüm. Ertesi gün onu söğütlerin arasında,
nehrin kıyısına yakın bir yerde gördüm. Sonunda, yirmi bir Ocak'ta onu ormanın sınırında, cadı ağacı dediğimiz meşe ağacının gövdesine yaslanmış halde gördüm. Anlayamadığım birçok şey söyledi, bazılarını unuttum. Diğerleri şimdi aklımda ama sanki bir kutunun içindeymiş gibi. Kapağı açıp onları söylediğimde, serbest bırakılmış kuşlar gibi uçup gidecekler ve artık onları hatırlamayacağım. Ama onları söyleyene kadar, kırmızı
damgalanmış gibi buradalar" dedi ve alnına doğru işaret etti.

Yirmi bir Ocak tarihi hükümdarı ürpertti.

"Çocuğun görünüşünü tarif et ve bana her şeyi anlatmaktan korkma."

"Korkmuyorum," diye ilan etti köylü. "Bana ne yapılabilirdi? Hayatım alınabilir miydi? Seksen beş yaşını geçtim, baltayı bekleyen kuru bir gövdeyim. Açık bir
mezar şimdiden önümde esniyor. Hayalet, Majesteleri,
güzel bir yaratıktı ve elbise hariç, kilisedeki
başmelek Raphael'in figürü gibiydi. Bu nedenle ve vicdanımı rahatlatmak için
rahibe danıştım, ancak o, tavsiyede bulunmaya
cesaret edemeyerek beni piskoposa gönderdi, piskopos da bana sadece sanrılar anlattığımı söyledi. Sonra sessiz kalmaya karar verdim, ancak hayalet
tekrar geldi, solgun, korkunç, 'Martin! Martin!' dedi. Geceydi ve ben
yatağımdaydım, ancak geç saate rağmen kesemi ve asamı aldım ve
yol kenarından ekmeğimi dilenerek Paris'e doğru yola çıktım."

"Devam edin, devam edin--Kral, Martin'in vahiylerini bekliyor."

"Martin'in vahiyleri mi? İşte bir tanesi, Majesteleri: _Taht
gasp edildi_."

"Ben sizin mantık çizginizi takip etmiyorum. İki kral olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bourbon, gülerek ve ekranın arkasındaki Lecazes'i hatırlayarak. "Kardeşim ölmedi mi ve oğlu da? Öyleyse, tahtın varisi ben değil miyim?"

"Kraliyet Majesteleri, bana bu sözleri söylemeniz konusunda sizi uyaran hayalet, bana şu cevabı vermemi emretti: '_Bütün ölüler mezarlarında değil_."

Bu sözlerin kral üzerindeki etkisi, görünmez bir güçten gelen bir darbe gibiydi ve sargılı bacaklarına izin verilseydi sandalyesinden fırlayacaktı. Ama sakat olduğu için kendini yarı yarıya doğrulttu, elleri havayı yardı ve göz bebekleri büyüdü, yüzü kıpkırmızı oldu.

"Kraliyet Majesteleri söylediklerimin kanıtlarına mı ihtiyaç duyuyor?" diye haykırdı yaşlı adam, yeşil gözleri ateş saçarak. "Peki, o zaman dinle. Sana, hiçbir insana
vermediğin gizli bir düşünceyi açıklayacağım. Majesteleri, merhum Majestelerine avda eşlik ettiğiniz sabahı ve Saint Humbert ormanlarında sizi saran korkunç ayartmayı hatırlıyor mu? Kral sizden on iki adım öndeydi. Parmağınız tetikteydi bile. Bir dal kolunuzu engelliyordu--"

Telaşlanan hükümdar, zonklayan başını ellerinde tutarken, acımasız suçlama giderek daha da uğursuz bir hal alıyordu.

"En küçük yaşlarınızdan itibaren tahtı arzuladınız. Talihsiz kral
bir engeldi ve onu
ortadan kaldırmaya çalıştınız. Kardeş katili planlarınız aralıksızdı. Hoşnutsuzları cesaretlendirmekten ve
isyancıları kışkırtmaktan çekinmezdiniz. Tacı ihlal edenlerle anlaşmalar yapmak ve kiliseleri yıkanlarla uzlaşmalar yapmak ne büyük bir hakaret!
İlahi takdir izin verirse, monarşi yok olurdu. _Yok olacak_! Ben onun
düşüşünü ilan etmek için seçildim. Düşmanın kılıcıyla değil,
kendi eliyle sona erecek."

Ekran hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve bir koşuşturma duyuluyordu, ancak kral
sessiz kaldı, dehşete kapıldı ve konuşamadı veya hareket edemedi.

"Kuzeniniz, Orleans Dükü, Kraliyet Majesteleri ve taraftarlarınızın arasına girdi. Başka bir suç muydu? Kardeşinizin
yok edilmesini ve kraliçenin onursuzluğunu planlamaya devam ettiniz. Kraliyet Majesteleri, o küfürlü dizeleri ve kralın kızının vaftizinde söylenen sözleri kimin yazdığını hatırlıyor mu? İlk Veliaht'ın ölümü size ne kadar vahşi bir sevinç verdi! Konvansiyona kraliyet ailesinin sınırda alıkonulabildiğini kim bildirdi - Valory'nin görevi? Favras hangi amaçla feda edildi? Belgeleri kim yaktı? O küller itiraz ediyor! Kan, kan döküldü! ama sadece ilk kan. Daha fazlası gelecek!"

Martin durakladığında, dairede duyulan tek ses kralın dişlerinin takırdamasıydı. Ekran sanki bir şey ima etmek ve uyarmak istercesine tekrar tekrar gıcırdıyordu ama kral suskun kaldı ve amansız köylü devam etti:

"Kraliyet Majesteleri, kışkırttığınız Devrimi yönetmeye
ye cesaret edemedi. Yüce kardeşinize kaderini paylaşma teklifinize rağmen kaçtınız. Yurt dışındayken, onun emirlerini hiçe saydın ve
ülkenin yabancılar tarafından işgal edilmesi ve kardeşinin
darağacının dikilmesi için meraklandın. Kralın Conde Prensi'ne yazdığı mektubu unuttun mu? İşgal için tüm sorumluluğu reddetti. 'Savaş
olmasın!' diye yalvardı 'Başımı kesin.' Ama savaş _vardı_
ve ayrıca başı düştü. Ah, kan!--su birikintilerinde, su birikintilerinde,
havada,
gilotinde! bir kan seli,--kokuşmuş, mide bulandırıcı,
iğrenç! Şimdi görmüyor musun? Bak! Tavandan sızıyor ve
bu duvarları lekeliyor!"

Yaşlı adam çılgınca bir öfkeyle
başka hiçbir gözün görmediği bir görüntüye bakmaya devam etti. Kolu öne doğru uzatılmıştı ve işaret parmağı
neredeyse kralın alnına değiyordu.

"Kanlı ve başsız zavallı kraliçe, benim aracılığımla konuşuyor. Dinle
onu, 'Cain, Cain!' diye bağırarak."

Ekran, öfkeli protestolarla canlanmış gibi gıcırdadı ve kral
olabildiğince güçle itiraz etti, korkmuş
köpek ise çekinerek havladı ve efendisinin sargılı ayaklarının altındaki ayı postuna saklandı.

"Bir süre suç kısır kaldı ve Korsika yıldızı Fransız
göklerini aydınlattı. O dönemde masum çocuk gizlice,
bilinmeden yaşadı. Majesteleri, çocuğun varlığından habersiz olan birçok kişinin umuduydu. Size güvendim. Korsikalı devinin ayaklarının kilden olduğuna ve yakında
yerin altına gömüleceğine inanıyorduk.
Ve öyle de oldu. Majesteleri tacı ele geçirdi. Ama neden
bugün bile yetim mirasçılar için tuzaklar kurup
silahları zalimlerin
ellerine veriyorsunuz?"

Kral, ellerini kavuşturmuş ve neredeyse yalvarır gibi bir şekilde,
acıma dileyen bir suçlu gibi görünüyordu, titremeler başını sallıyor ve kasılmalarla
nefes alıp vermesi göğsünü çalkalıyordu. Martin aniden acımasız
bir suçlayıcı tavrını
değiştirdi ve dizlerinin üzerine çökerek nazikçe şöyle dedi:

"Başmelek tövbe için henüz çok geç olmadığını, ancak
zamanın kısa ve geçici olduğunu bildiriyor. Ah, Majesteleri, sizi meshedilmekten
vazgeçmeye çağırıyorum. Kutsal şişelerden gelen yağın başınıza
düşkünce dökülmesine izin vermeyin. Henüz ölmemiş olanlar için
anma ayinleriyle kutsal sunakları kirletmeye cesaret etmeyin! Hiçbir suç küfür kadar
büyük değildir. Ağaç lanetlendi ve kökünden sökülecek!"

Kehanet dolu bir çılgınlıkla devam etti:

"Süpürülecek! Yok olacak! İtalya'da kökünden sökülecek, İspanya'da kökünden sökülecek, Fransa'da ve her yerde kökünden sökülecek! - Kanser
yayılıyor, dallardan kalbe yükseliyor - Aşınmış et - Tanrı'dan merhamet dileyin!"

Kral artık dinlemiyordu. Başı sandalyesinin arkasına düştü,
yüzü morardı ve dudaklarını köpük kapladı, zaman zaman onu alt eden senkopa kurban gidiyordu. Martin döndü ve perdeye

"Gizli tilki, efendinin yardımına gel." Ve yavaşça kapıya doğru yürürken, baron panik içinde hükümdarın boynunu çözmek ve onu bir müzik notasıyla yelpazelemek için koştu. Louis XVIII dehşet dolu gözlerini açtı ve kekeledi:

"Adamı rahat bırak. Ona hiçbir zarar verilmemesine dikkat edin. "

Kitap II

TABUH

Bölüm I

MİNYATÜR

Amelie ve babasının beklenmedik misafirleriyle yaptıkları uzun sohbette, Fransa'ya bir yolculuk planladılar; bu yolculuk, önerilen hedeflerine giden yolları ve yerleri öğrenmek için geçici bir çaba olacaktı. Önlem olarak, Londra'da daha fazla
görüşmemeye ve önceden belirlenmiş bir
günde Dover'da buluşmaya karar verdiler.

Ayrılmadan önce genç Marki ev sahibine şöyle dedi:

"Eğer önemsiz bir hizmet için cömertçe karşılık vermek istiyorsanız, bana
bu resmi verin."

Gözleri, soylu bir güzelliğe sahip bir hanımın yüzünü gösteren bir madalyonda sabitlenmişti; bu madalyon, diğer minyatürlerle birlikte, on sekizinci yüzyılda çok kullanılan ve
harika bir şekilde elmaslar.
Hanımefendinin saçları muhteşem alnının üzerinde bukleler halinde yükseliyor, yanaklarını sarıyor
ve omuzlarına düşüyordu. Güller ve tüyler zarif
saç stilini süslüyordu ve beyaz danteller boyunda açılarak mükemmel bir boğazı ortaya çıkarıyordu.

"Hangi resim?"

"Amelie'nin," dedi Rene.

Naundorff resmi ciddiyetle çıkarıp saygıyla dudaklarına bastırdı. Sonra de Breze'ye uzattı ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Bu Amelie değil, benim mutsuz, taptığım annem."

Rene, nezaketle bir reddetme hareketi yaptığında, tamirci şöyle dedi:

"Bu madalyonu yalnızca Marquis de Breze'ye veririm. Elveda,
yüreğimde sık sık dinlenen sevgili görüntü. Senden
ayrıldığım için neredeyse mutluyum, çünkü evimin ne zaman yüzüncü kez yağmalanacağını ve kişiliğimin,
en değerli anılarımın, gerçek hayatımın son kanıtlarından ne zaman mahrum kalacağımı kim bilir. Hazinelerimi benimkinden başka eller koruduğunda daha huzurluyum. Onlara göz kulak ol, Rene ve sana emanet ettiğim her şeye. Bu yüz Amelie'yi gözlerinin önüne getirecek,
çünkü giyimdeki farklılığa rağmen,
benzerlik o kadar dikkat çekici ki, senin hatana şaşırmıyorum."

Hotel Douglas'a vardığında, Rene'nin ilk hareketi
minyatürü göğsünden alıp öpücüklerle örtmek oldu. Sonra, 1780'deki hanımın yüzüne bakarken mırıldandı:

"Tanrı aşkına, bu yüzü nasıl da Amelie sandım! Neden
zavallı kraliçe Marie Antoinette'e inanılmaz derecede benziyor."

Düşünceli bir hal aldı ve sonra aniden kendini güçsüz, neredeyse bayılacak gibi hissetti. Kan kaybı etkisini göstermeye başladı ve
yatağına doğru koştu. Merakı bile azaldı.
El yazmasının sayfalarını çevirecek gücü yoktu. İçgüdü onu
tabakayı ve
tabutu yatağın altına koymaya yöneltti.

Uzuvlarını germişti ki, bir ateş onu ele geçirdi.

Tutarsız ve fantastik fikirlerin
dolaştığı rahatsız bir uyku beynini ezdi. Önceki gecenin sıra dışı olayları
grotesk bir şekilde yeniden canlandırıldı. Beyaz elbisesiyle Amelie, bahçe
perdesini aştı ve kendini onun kollarına attı, onu Londra'dan
uzaklaştırması için yalvardı; Rousillon Düşesi, dik ve kibirli bir şekilde, Naundorff'un kapısına giden yolu kapattı; Naundorff'un kendisi, meydanın kaldırımında, kesik ve kanlı bir şekilde yatıyordu; sokaklar Thames'e doğru
akan kırmızı sellerdi ve o, Rene, kan nehrinde
hayatı için savaşıyordu.

Boğazı ve dili kurumuş bir şekilde, gece boyunca dönüp durdu,
sonunda, pencere perdelerinden
parlayan şafağı karşılamak için. Kendini
boş yere doğrulmaya çalıştı ve böylece bir hizmetçi içeri girene kadar çaresizce yattı, hemen bir doktora gönderdi. Doktor, hastanın dört gün boyunca yatağından çıkmasını yasaklayarak,
sessizlik ve dinlenmeyi önerdi. Beşinci gün, daha berrak bir kafa ve azalmış susuzlukla,
Rene tatlı bir uykuyla gözlerini kapattı.

Sabahleyin, otelin önüne bir seyahat arabası yanaştı
ön koltuğunda valizler ve şık cüzdanlar bir kontun armasını taşıyordu. Tıknaz ve beceriksiz bir uşak, elbisesi görkemli araçla uyumlu olan zarif bir beyefendinin önünde duruyordu. Pelerini ve gri keçe şapkası, o zamanlar Fransa'da iyi zevkle ayırt edilen her şeye uygulanmaya başlanan bir İngilizce terim olan _moda_ sıfatını fazlasıyla hak ediyordu.

"Beyefendiye eşlik edin! Bagajını getirin!" diye seslendi ev sahibi,
müşterileri genellikle yoksul İskoç toprak sahipleri ve bakımsız
Glasgow esnafından oluşuyordu ve hasta Fransız markisi ve bu yeni gelen asilzade gibi seçkin konuklar nadiren sayılıyordu, gösterişli ve tertemiz, son yolculuğundan hiçbir iz taşımıyordu. Kusursuz
yolcu bir süit sipariş etti. Uşak bagajların taşınmasını denetledi, mor yüzü ve kırmızı bıyıkları geniş bir kravatın kıvrımlarının üzerinde parlıyordu. Efendi ve hizmetçi kontun uyku odasında yalnız kaldıkları anda birbirlerine yaklaştılar ve uşak fısıldadı:

"Kuşu kafesinde yakaladık. Şimdi ne yapacağız?"

"Değerli Marki'nin başına gelen her şeyi öğren. Meydanda aptallık ettiğin
için bu işte biraz beyin göster." Ve,
bu konuşmayı bitirirken, Volpetti şapkasını çıkardı,
Chateaubriand saç tutamını düzeltti, aynada kendine baktı ve
ceplerinden çeşitli tuvalet malzemeleri çıkardı; törpüler, penseler,
makaslar, vb., şüphesiz bunlar Alberto Serra'nın Cebelitarık'tan geçireceği koleksiyonla ilgiliydi.

Uşak yaklaşık yirmi dakika ortalıkta yoktu, bu süre zarfında kendini Brosseur adıyla mutfağa tanıttı ve aşçıyla sohbet etmeye başladı. Bir elinde buharı tüten bir sürahi tutarken efendisi öfkeli bir tonla seslendi:

"Peki, serseri, daha ne kadar bekleyeceğim? Kafanın kırılmasını mı istiyorsun?"

Brosseur aceleyle Volpetti'nin odasına gitti, kapıyı kilitledi, sürahiyi yere koydu ve neşeyle ellerini birbirine sürterek şöyle dedi:

"Harika haberler! Tam da beklediğim gibi! Sonuçta bu kadar büyük bir aptalı oynamadım. Marki yaralarından dolayı dört gündür yatakta hasta ve sadece doktorunu gördü."

"Doğruyu mu söylüyorsun?"

"İncil gerçeği."

"Ona mektuplar geldi mi?"

"Hiçbiri. Sorular sorarak çaylağı oynadım. Dili mücevher olan bir kâhyaya rastladım."

"Yara ciddi mi?"

"Sanmıyorum. Ateş çıkardı. Bıçak akciğeri yarım santimle ıskaladı, lanet olsun şeytana! Neden, Naundorff'un evinden yürüyerek
çıktığını ve Wellington Caddesi'ne giden bir taksiye bindiğini gördük."

"Tamam! Şimdi, Marki'nin evden
çıkmasından sonra olan her şeyi bana ayrıntılı olarak anlat."

"Uzun bir süre orada kaldıktan sonra, bir kadın tarafından kapıya
vurulmuş bir şekilde dışarı çıktı. Sonra tek başına yola koyuldu ve meydanın merkezine
vardığında, orada unuttuğumuz bıçağı aldı. Bunu yaparken,
kolunun altında taşıdığı bir nesneyi düşürdü. Bunu hemen
kendi. Dikdörtgen şeklindeydi ve ağacın gövdesine
çarptığında metalik bir ses çıkardı."

"Meydandaki arbede sırasında kutu onda mıydı?"

"Yemin ederim ki yoktu, çünkü hareketleri oldukça serbestti. Hayır; o kutuyu Naundorff'un evinde aldı."

Bu sözleri duyan Volpetti, sevinçten 
bir haykırışa engel olamadı ve soylu elini Chateaubriand püskülünün üzerinden geçirerek, bagaj ve banyoya doğru işaret etti:

"Giysilerimin değiştirilmesi için gerekli düzenlemeleri yapın. İşlemeli bir
gömlek, ipek çoraplar, mor ceket ve gri pantolon istiyorum. Ve, en büyük 
dikkati göstererek, Marki'nin odasının numarasını bulun ve
bana otelin bir planını çizin. Girişleri ve çıkışları iyi hatırlayın.
Mümkünse, kendinize Marki'nin odasının yanında bir oda ayırtın ve
şöminesi olması büyük şans. Peki, daha sonra size daha fazla talimat vereceğim. Dikkatli ve dikkatli olun."

Uşak, kötü niyetli parlayan gözlerle, bu talimatları yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı.

Bölüm II

VELİSİN KARDEŞİ

Rene, kendini daha güçlü hissettiğinde,
ilgisini giderek daha da derinden uyandıran el yazmasını okumaya karar verdi. Naundorff'un belirsiz hayatının muamması, meydandaki saldırının nedeni, Amelie'nin madalyona şaşırtıcı benzerliği--hepsi silindirik kutudaki o kağıt rulosuyla açıklanabilirdi.

Ayağa kalktı ve çay ve kızarmış ekmekle kahvaltı etti, ardından güçlenmiş ve kararlı bir şekilde tabancalarını inceledi ve onları erişebileceği bir yere koydu. Sonra
masanın yakınındaki bir şezlonga uzandı ve bir sümbül ve
lahit temsil eden mührü kırdı--sembolik bir amblem onu
ürküttü. Gözleri daha sonra el yazmasının başındaki ithaf sözcüklerine takıldı: ONA.

"Bu bir aşk hikayesi mi?" diye sordu kendi kendine, Naundorff'un güzel yüzünü ve tarif edilemez çekiciliğini hatırlayarak. Ateşli bir endişeyle
sayfayı çevirdi ve okudu:

"Bu, yalnızca senin yatıştırabileceğin talihsizliklerimin anlatımıdır.
Unutma ki sonunda Tanrı'nın huzurunda durmalısın."

Sonra metin devam etti:

Yorulmaz düşmanlarım ve kötü kaderim,
beni sahte bir isim altında ve doğumumun bana verdiği haklardan yoksun olarak ölmeye zorlamak amacıyla bir araya geldiğinden; sen, (benim sana
inandığım, çünkü senden şüphe etmek korkunç görünüyordu)
iddiamı itibarsızlaştırdığından: Sana, senin çok büyük bir parçası olduğun ısrarcı anıları yansıtan bir ayna tutuyorum,
eğer bu yalvarışım kalbini yumuşatmazsa ve eğer krallığın dayatmaları kanın yakarışlarından daha ağır basarsa, bundan sonra pişmanlığın daha büyük olabilir.

Bir gün gelecek, Therese, benim terk edilmiş durumuma hayret eden gelecek nesiller, Avrupa güçlerinin bana uygulanan haksızlığa neden itiraz etmediğini öfkeyle soracaklar. Ama gelecek nesiller, anne ve babamızın kaderini, Therese, senin ve benimkini, giyotine giden onur kırıcı yolculuğun kaderini ve kurbanları savunmak için son fişeklerini yakmaları gerekenlerin o manzara karşısındaki kayıtsızlığı düşünsün! Ah, Therese! Boşuna İLKEYİ geri getirmeye çalışıyorsun, Mahkeme'nin kullandığı ifadeyi kullanmak gerekirse, ulusal şanımızın temeli olan İLKEYİ geri getirmeye çalışıyorsun. Ülkemizin şu andaki zayıflığı, o İLKEYİ reddetmekten ibarettir. Belki bir hayalperest veya deli gibi görünüyorum, ama yine de, benzersiz talihsizliklerimin ışığında yaklaşan felaketi algılıyorum. İLKE intihar etti ve KURUM ölüm darbesini aldı. Ona kalan hayat çocukça ve aşağılık olacak. Düşmanları tarafından çiğnenmiş, aşağılanmış, kırbaçlanmış, kelepçelenmiş, alaycı bir şekilde taçlandırılmış, hırpalanmış, mor pelerini paramparça olmuş, sonunda çarmıha gerilecek, görkemli bir dirilişi beklemek için değil, bir fleur de lis mezarlığında toza dönüşmek için. Çılgınlar, azgın bir selin üzerine inşa edenlerdir. Therese, kardeşini kurban ederek hanedanı kurtardığın için ruhuna iltifat etme. Tanrı, böylesi soykırımlarla yatıştırılacak bir Moloch değildir. Kısırlık, sana bir uyarı olarak rahmin oldu ve henüz öğrenmen gereken başka, muazzam ve yıpratıcı dersler var. Bana gelince,
torunlarım benimki kadar zorlu emekler için çalışacak ve ter dökecek ve böylece
çağlar kefaret ödeyecek.

Kaderim ne kadar korkunç, Therese! Yaşıyorum, nefes alıyorum ama _ben_, _ben_ olarak,
var değilim; o _ben_, bir mezarlığın iki duvarının köşesine, boş bir tabuta
gömüldüm. Bazen duyularımdan ve sana anlatacağım her şeyden şüphe ediyorum, tam bir rüyanın dokusu gibi görünüyor,--ama hiçbir rüya
bu kadar uzun ve korkutucu olmamıştı. Beni gerçekliğe ikna eden tek şey
ızdırabım. Anılarımı koordine ediyorum ve _aldanmış_ bir aptal olmadığımı algılıyorum. Bir keresinde Almanya'daki bir doktora
kararsızlığımı anlattım, kendimi başka biri sanarak
zaman zaman bunamış olmaktan korktuğumu söyledim. Benzer vakalar bildiğini söyledi ve
tüm zihinsel gücümü toplayıp
bilincimin aynasına güçlü bir ışık tutmamı tavsiye etti.

"Yalan söylemeyen sahtekârlar da oldu," dedi doktor bana
delirtici bir bakış atarak. "Bu sahtekârlar iddialarına inandılar." Therese, beni bu korkunç olgudan kurtarman için sana yalvarıyorum.

Ve kalbimi sana açarken, - sana ölü bedenimden alındığına dair güvenceyle sunulan ve senin kabul etmeyi reddettiğin hareketsiz kalp değil, atan kalbimi - çünkü senden hiçbir şeyi saklamıyorum, Therese, ah dinle! Bana Devrim'in zavallı bir aldatmacası olduğuma beni ikna etmeni rica ediyorum, çünkü belki de aklımın hasta olduğuna ikna olmam en iyisi olurdu. Zavallı ol, Therese, bana sevgiyi reddetsen bile.

Ve şimdi, ister saçmalayayım ister gerçeği söyleyeyim, çocukluğumdan beri hayatımın anılarını çağırıyorum. Devrim'in patlak vermesinden önce yaşadığımız o eşsiz yaz sarayında duruyorum. Nadir sanatçılar tarafından süslenmiş muhteşem salonlarda ve Le Notre'nin becerisinin kendini aştığı o harikulade
bahçelerin ortasında yürüyorum. Ancak bu ihtişamların anılarından daha canlı olan, küçük mavi göllerin ve rustik büfelerin
büyüleyici villasının ve sade muslin giymiş annemizin (ne kadar da güzeldi, Therese!)
taze süt içmekten, yabani çiçekler toplamaktan ve kuşlara tahıl
saçmaktan
çok keyif aldığı yemyeşil çiftliğin görüntüsüdür. Sen ve ben, hasır şapkalarımız ve serin beyaz elbiselerimizle bu masum eğlencelere katılırken ne kadar da neşeliydik. Bir gün bir sanatçı bizi böyle
resmetmişti ve ben oturma sırasında huzursuz ve sıkıntılı hale geldiğimde, annem nazikçe, "Charles Louis, beni sevip sevmediğini yakında öğreneceğim," dedi. Bu tatlı itiraz beni susturdu. Annemi o kadar
seviyordum ki, şarkı söylerkenki sesi her zaman gözlerimi yaşartırdı.

Ama kükreyen fırtına koptu, Devrim. Babamız tehlikenin farkına varamadı; nefret edildiğine _inanamıyordu_; halkıyla her gün bir uzlaşma bekliyordu. Ama annemizin erkeksi
ruhu, yalnızca tahtın değil, kraliyet başlarının da tehlikede olduğunu ilk andan itibaren algıladı. Nedenleri anlamak için çok gençtim ama atmosferin gergin ve acı dolu bir şeye dönüştüğünü fark ettim. Her türlü ilgiye, gençliğimdeki çıkışlarımdan sonra kahkahalarla alkış duymaya, yalnızca onaylayan ve gülümseyen yüzler görmeye alışkın olduğumdan, aniden kimsenin beni okşamak için zamanı veya eğilimi olmadığını ve ciddi kaygının ihmalkarlığımın nedeni gibi göründüğünü fark ettim. Tartışma söylentileri, ani alarmlar, aceleyle daire değiştirmeler, sabahın erken saatlerinde zorla uyandırılmalar, babamızın kız kardeşi olan iyi teyzemizin dikte ettiği, ellerimizi birleştirerek diz çökmemizi ve Tanrı'dan merhamet dilememizi söyleyen terörize dualar - tüm bunlar çocuk zihnimi bile yaklaşan tehlikenin bilinciyle doldurdu. Bir gece öfkeli bir kalabalık sarayı kuşattı. Biri beni yataktan
kaptı ve beni gizlice götürdü ve annem, _annemiz_,
biraz korunayım diye dantel bir elbiseyi çıkarıp üzerime fırlattı. Sen yakındın, Therese, korkuyla hıçkırarak ağlıyor ve güvenli bir yere götürülmeyi bekliyordun.

Sarhoş kalabalığın bizi Paris'e geri dönmeye zorladığı sabahı hatırlıyor musun? Arabamız yavaşça ilerliyordu; sıcak ve toz bizi neredeyse boğuyordu; boğazlarımız susuzluktan kavrulmuştu, ama hiçbirimiz bir damla su istemeye cesaret edemedik. Güçlü adamlar önümüzden at sürüyorlardı, uluyor ve kanayan insan kafalarıyla kaplı mızrakları sallıyorlardı. Uzun, keçeleşmiş bir sakalın ortasında kocaman açılmış ağzı olan bu adamlardan biri, bir mağarayı andırıyordu, pencereye geldi. Dehşete kapılmış bir şekilde, yüzümü
annemizin göğsüne gömdüm ve tüm yolculuk boyunca öyle kaldım.

Bu yolculuktan sonra, ne kadar sonra bilmiyorum, kaderimizi
belirleyen, zamansız ve uğursuz olan diğer yolculuğu yaptık. Ve şimdi, amcamın sureti, babamızın kardeşi, son zamanlarda neredeyse hiç görmediğimiz, çünkü talihsizliklerimizden beri hoşnutsuzların kamplarına sık sık uğrayıp, ebeveynlerimizin iftiracılarına yardım etmişti. Ama bu
durumda kurtuluşumuz için endişeli görünüyordu ve kaçış düzenlemelerimize
işbirliği etti. Annemizin yargısına karşı, babamız projeyi kardeşine emanet etmişti ve o da Provence Kontu tarafından beden ve ruha sahip bir yaratık olan
Valory'nin uçuşun ayrıntılarıyla emanet edilmesi gerektiğini söylemişti.

Mutlu çıkışı kesin gibi görünen bir program hazırlanmıştı. Tüm bu ince önlemler
ne amaçla? Neden bir kız kılığına sokuldum ve adımın 'Amelie' olduğunu söylemem söylendi, bana sorulduğunda: Amelie, benim için ebedi bir isim ve ruhumun kızına verdiğim. Düşün,
Therese, o uğursuz yolculuğu ve bundan kimin kazanç sağladığına karar ver.
Hamlet'te şöyle bir cümle vardır: Babamın canını
sokmuş olan yılan şimdi tacını takıyor.

Annemizin bizi alıkoyan
elden şüphelendiğine her zaman inanacağım. Bizden önce gelen Valory, ihanet öpücüğüyle bizi zincirlenmiş olarak kurtaranların ajanıydı. Pusu cehennemi bir ustalıkla hazırlanmıştı. Gözaltına alınmamız, kraliyet ailesinin Paris yakınlarında
hazırlanmasından daha büyük bir
hakaretle karşılaşması için neredeyse sınıra ulaştığımızda gerçekleşti.

Valory, arabamızın önünde at sırtında gidiyordu ve
sapkınlık yapmak için o kadar az çaba sarf etti ki
son at değişiminde ortadan kayboldu ve annemize ölümcül bir dehşet
yarattı. Şüphelerini babamıza bildirdi, o da
hoşnutsuz ve acı içinde onları reddetti. Babamızın kardeşine olan inancı
zımnen vardı. Annemiz, bugün gaspçının
lütfuna ve korumasına sahip olan
kötü şöhretli Drouet tarafından gerçekleştirilen
kaba şakadan sonra bile, onunla mücadele etmeyi asla başaramadı.

Sen, Therese, onun korumasını da kabul ettin. Tarihi biz yaparız, fikir akımlarının
neden olduğu devrimler değil. İnanın,
daha ziyade, insan tutkularına, güvenen ve şaşkın bir kalabalığın inancını taşıyan güçlülerin hırslarına. Ve
ayrıca, bazen masumların suçluların lekelerini
temizlemesine rağmen, bir kefaret Nemesis'ine inanın.

O uçuşun sonunu hatırlarsınız. Geri döndüğümüzde aşırı derecede yorgun ve huzursuzdum. Kızımın elbisesi rahatsızlığımı daha da artırdı ve sonunda, esir alındıktan sonraki Paris'teki bu ilk gecemde beni yatağa yatıran sadık uşağımız tarafından rahatlatıldım.

Ulusal Muhafızların birkaç subayı yatağımın yanında kaldı ve
sevgiyle huzur içinde uyumamı söylediler. Ben uyuklarken onlar sigara içip
sohbet ettiler ve sesleri beni rahatlattı; mahmuzlarının takırtısı bile
hoş bir güvenceydi. Ne kadar süreceğini bilmediğim bir uyuşukluğa gömüldüm. Aniden gözlerim şaşırtıcı bir manzaraya açılmış gibi oldu. Muhafız
beni çevreledi. Güldüler ve anlayamadığım
sözler söylediler. Yavaş yavaş insan hatları bulanıklaştı ve
tüylerle kaplandılar. Elleri keskin tırnaklarla sonlanan uzun gri pençelere dönüştü, yüzleri burunlara dönüştü, gözleri canlı kömürler gibi parladı ve sesleri korkuyla
uladı. Kurtlar! kurtlar! aç,
çılgınca kurtlar. Beni
yiyip bitirmek için eğildiklerinde sıcak nefesleri boğucuydu --

Çığlık atmış olmalıyım, çünkü annemin kollarında uyandım, beni yataktan
kaptı ve yüzümü öpücüklerle kapladı. O öpücükler hala yüzümde, Therese, ve şimdi beni kendine sardığı o tutkulu kucaklamayı hissediyorum ve güzel solgun
yüzündeki korkunç dehşeti görüyorum.

Bölüm III

BOŞ TABUT

Therese, Meclis'e nasıl götürüldüğümüzü, orada
bir kafesli mahkemede gün geçirmek için ve oradan da hapishaneye götürüldüğümüzü hatırlıyor musun? O hapishaneden
sonra nasıl daha da karanlık bir başka hapishaneye transfer edildik?
Ah kule, kule! Üzüntünün izlenimleri mutluluğunkilerden
daha derindir. Söyle bana, Therese, o esaretteki yoldaşım,
o kulede çekilenden daha büyük bir acıya katlanılmış mıdır? Eğer o duvarlar, yıkıldıktan hemen sonra (çünkü tarihimin tüm izleri silindi), bir zamanlar duvar olan o taşların bir sesi olsaydı, o ses bir hıçkırık olurdu. Eğer kıvransalardı, gözyaşlarını
sıkabilirlerdi.
Adları bile bir ağıttır. Kuleler kadar üzücü bir ağıt yoktur.

Ailemizin acıları,--sen de onları benim kadar iyi bilirsin, çünkü onlar
senindir. Ama _bilmediğin_ şeyler benimdir,--annesinin kollarından koparılıp giyotine götürülen bir çocuk. Ve onları bilginden
uzaklaştırmaya çalışsan da, onları _duyacaksın_.

Bu hapishaneyi sana anlatayım ki, konuşanın senin
kardeşin olduğunu anlayasın. Kemerli çatılı dört küçük kuleyle çevrili o nemli kulenin hangi ayrıntısını unutabilirim? İlkinin çatısı ortada ağır bir sütunla destekleniyordu ve kapıları çivilerle birbirine tutturulmuş ve ağır cıvatalarla korunan sağlam tahtalardandı; iç kapı dökme demirdi; duvarlar bir mezarı taklit edercesine gri ve siyahtı; beyaz bordür, üzerinde İNSAN HAKLARI yazan üç renkli bayrakla süslenmişti. Bu, kaba ve kötü niyetli insanların sürekli bizi izlediği pis dairenin tek dekorasyonuydu. Kuleye ilk girdiğimde kendimi rüya gördüğüme ve annemin beni kurtlardan
kurtardığı gibi kabustan
yakında kurtarılacağıma inandım. Bu inanç şüphesiz geçmiş ve şimdiki durumum arasındaki tezatlıktan kaynaklanıyordu. Çocukluğum çok tatlı ve sakin bir şekilde akıp gitmişti; duyularım böylesine büyük bir güzellik ve zarafetle uyarılmıştı; annemin zarafetini damgaladığı dönem çok şiirsel ve sanatsaldı; İçinde oynadığım bahçeler o kadar
güzeldi; maddi ihtiyaçlarım o kadar çok hayranlıkla karşılanıyordu ki,
sadece gülümsemeleri ve güzelliği anlar hale gelmiştim. Bana dokunmak, yanımda olmak bir
onur olarak kabul ediliyordu. O halde, saraydan hapishaneye geçişin sinir sistemimi o kadar etkilemesi
şaşırtıcı değildi,
bir saplantıya kapılmama neden oldu.

Hapisteki durumumuz en ufak ayrıntısına kadar anlatabilirdim;
size yatağınızın ve benim yatağımın tam yerini ve babamızın akşam yemeğinden önce uyukladığı beyaz boyalı ahşap koltuğun yerini söyleyebilirdim. Sadece beni dinle, Therese, ve kollarını açacaksın.

Babamız ve annemizin ölüme mahkûm edilmesinden sonra onlardan alınıp, insan türüne pek de benzemeyen iki yaratığa teslim edildiğimi hatırlayacaksın;
şüphesiz beni aşağılık muameleyle aptallaştırmaları için talimat almış iki vahşi. Ama gerçeği söylemeliyim. Koruyucularım gerçekten zalimdi,
ama genelde inanılan ölçüde değil. O kunduracının ve karısının insanlık dışılığı, muhtemelen benim varsayılan
ölümümün kanıtlanması amacıyla büyük ölçüde abartıldı. Geçerlilik kazanan
anlatılan doğru olsaydı, hayatta kalamazdım. Hiçbir çocuk
açlık, darbeler, çıplaklık ve
uykusuzluk gibi bitmek bilmeyen bir şehitliğe dayanamazdı. Bu zorluklara, gerçekten de, katlandım,
ama aralarla. Karı koca eşit derecede acımasız değildi; o kurnaz ve zalimdi, kadın kaba ve aptaldı, ama bir miktar şefkatli bir
yüreğe sahipti. Zavallı kadın! Onun da diğer birçok kişininki gibi mahvolmasına sebep oldum.
Ölmediğimi iddia ettiği için deli ilan edildi ve
hapishaneye kapatıldı. Beceriksiz tavırlarıyla beni korumuş ve sık sık
koltukaltıma şeker ve ucuz oyuncaklar sokmuştu.

Bu çiftin gözetiminden alındıktan sonra, babamızın uşağının hapsedildiği hücreye yerleştirildim. Burada durumum
her zamankinden daha kötüydü. Her zaman kapalı olan pencereler ışığı ve
havayı engelliyordu. Kapılar yalnızca sessizce bana yemek getirenlere açılıyordu.
Mobilya bir masa, bir sürahi su ve üzerinde uyuduğum yataktan oluşuyordu, daha doğrusu
raf. Kötü kokular yavaş yavaş kanımı zehirliyordu. Ben burada çürürken, Devrim şiddetle devam etti,
ama deliryum dönemi geçmiş ve bir otorite türü
elde edilmişti. Sen ve ben, talihsiz bir hanedanın talihsiz kalıntıları,
unutulmuş gibiydik, ama bize acıyan
bazıları vardı. Ebeveynlerimizin hayatlarını kurtarmak için boşuna çabalayan arkadaşlar
beni kurtarmak için planlar yaptılar. En gayretli savunucum olan ve
benim için çok para harcayan o, Martinik adasının yerlisi ve bir Devrimci generalin karısı olan büyüleyici bir kreoldü. Bu hanımın
memleketindeki bir zenci, İmparatoriçe olacağını ve sınırsız bir şekilde
şan ve keder yaşayacağını öngörmüştü. O, özünde bir
meşruiyetçiydi. Hükümetlerin tüm departmanlarında anarşi hüküm sürüyordu,
şüpheciler fanatiklerin yerini almıştı ve kamuoyu
Directory'yi kınıyordu. Kaplanlar ve sırtlanlar döneminin sona erdiğine dair bana ulaşan ilk işaret, temiz giysiler almam, sonunda açılan pencerelerden temiz hava almam ve günlük mercimek yemeğimin yerine iyi bir yiyecek koymamdı. Arkadaşlarım beni kurtarmayı kolay bir iş olarak görmediler. Yeni bir kamusal vahşet dalgası yaklaşıyor gibiydi. Sürekli gözetim altında olan koruyucularıma rüşvet vermek çok zordu. Belediye Meclisi'nin kulenin girişine ve çıkışına ajanları yerleştirilmişti. Sadece kahramanca bir fedakarlık söz konusu olsaydı, yenilmez engellere bile
karşı kendilerini
atacak asil taraftarlarımız eksik olmazdı.

Keşke o duvarların içinde, yakılmış annemizin atmosferiyle
dolmuş bir şekilde ölseydim. Senin ifade ettiğin gibi,
varsayımsal kaderim, 'bozulmuş bir çiçek gibi' yok olurdum. Daha büyük üzüntüm için, cömertçe fedakarlık ve politik kötülük birleşerek beni bu yaşayan mezardan çıkardı. Kaçışımın anlatımı tutarsızdır. Ben bile bölümlerini zar zor koordine edebiliyorum, çünkü onları net bir şekilde kavrayacak kadar
zayıftım. Gerçek tarihim asla tarihsel olarak bilinmeyecek, çünkü Venedik'te bir zamanlar var olan bir oligarşi, amacına uygun olanı bastırdı. Parça parça anlatımımı bile doğrulayacak hiçbir destekleyici belge yok. Devrim için için için yanıyordu ve hükümetin düşüşü tahmin ediliyordu. Çeşitli türden kurnazca hırslar özgürlüğümü sağlamak için birleşti. Güç için dizginlenemeyen şehvet arttı. Amcamız, şimdiki koruyucunuz Therese, adımı bir çağrı olarak kullanarak, Restorasyonun unsurlarını etrafında topladı, bu arada özgürlüğüme yönelik çabaları gizlice felç etti. Bunu erteleme ve cesaret kırma yoluyla başardı. O, arzulanan sonuca ulaşmak için hapishane hayatıma güveniyordu. Fakat hücremi çift parmaklıklarla kapatma çabalarına rağmen ve hatta güvenliğini sağlamak için vücudunun ağırlığını kapıya doğru atsa bile, otoritenin dizginlerini geçici olarak ele geçiren bir adam tarafından engellendi; bu adam, gerçek enerjiden yoksun, şehvet düşkünü bir adamdı ve benim şahsıma sahip olmanın
dahşet verici bir kol oluşturacağının farkındaydı. Beni gizlemeyi ve
yaşayanlar arasında ilan etmesi için uygun olduğunda beni
ortaya çıkarmayı planladı. Bu incelikle, (yozlaşmaz olduğu düşünülen diğer devrimcilerin yaptığı gibi) gizli bir ilişki sürdürdüğü amcamıza bile hükmedebilirdi; bu ilişki, Devrim tarafından zaten elde edilenleri kabul eden ılımlı bir Restorasyon kurma amacıyla açıkça yapılmıştı. Saklandığım için, iki ucu keskin bir kılıç, amcamın naiplik iddiasındaki kibri için bir tehdit ve Uzak Doğu'da savaşan sadık birlikler için bir garanti olacaktım. İşte
zeki ve soysuz Barras'ın zorladığı strateji. Araçlar olarak,
sevimli creole'u (daha sonra Avrupa'yı boyunduruk altına alan maceracının karısı) ve kraliyet davasına bağlı iki askeri seçti. Böylece, anarşi ve idari kaosun ortasında iktidarın dizginlerini elinde tutan adamlar, cüretleri ve zekâlarıyla, beni kurtarmanın karmaşık planını ördüler ve ölümümün raporunu güncelleştirdiler. Beni hücremden bedensel olarak çıkarmak imkansız olsa da, yatağımın üzerindeki tavan arasına itmek basit bir meseleydi. Temiz kıyafetlerle dolu bir sepette kaçak olarak getirilen bir çocuk
yerine geçti. Bu
yedek sağır-dilsizdi ve bu yüzden taklit mükemmeldi, çünkü
hapisliğim boyunca sürekli bir sessizlik korumuştum.

Geçişin nasıl gerçekleştiğini hatırlamıyorum. Bana bir doz ilaçlı tatlandırılmış su verilmişti. Sersemliğim sırasında
tavan arasına yerleştirildim. Uyandığımda, iki kurtarıcımın sesleri bana tamamen hareketsiz kalmam için yalvarıyordu. Soğuktan titrerken ve açlıktan neredeyse bayılacakken,
asla kapıya yaklaşmaya çalışmadım. Bana en büyük düzensizlikle yiyecek getirildi, ben de onu yiyip bir köşeye
çekildim. Bu boğucu delikte yatarken, kaçışımın söylentisi yayıldı; hükümet görevlileri tarafından sınırda beni gözetlemek için casuslar görevlendirildi.

Bu arada, Barras neşeyle ellerini ovuşturdu ve halkı daha fazla şaşırtmak için hapishanemin etrafındaki muhafızları iki katına çıkardı, ben ise
pis gizli odamda titreyerek yalvarıyordum.

Barras, sahte ölümümün ve gömülmemin tek başına stratejiyi tamamlayacağını fark etti; hücreyi ziyaret etti ve sağır-dilsizin yerine hastaneden temin edilecek ölmekte olan bir çocuk getirilmesi talimatını verdi. Bu talihsiz çocuk benim adıma yenik düştü ve şairler onun için ağıtlar söyledi, kraliçeler ve prensesler krepe büründüler, rahipler kutsal ekmeğin binlerce katı kadar
yüksekte tutuldular. Paçavralar ve sefalet içinde ölmüş o çocuk,
Therese, kraliyetin kibri üzerine düşünürken sık sık aklımdadır.

Beni hiç görmemiş olan doktorlar,
vekilimin ölümüne tanık olduktan sonra, Veliaht'ın ölümüne tanıklık ettiler,--bu ölüm serbest bırakılmam için bir işaretti. Otopsi tamamlandığında, bir cerrah
çocuğun kalbini çıkarıp sana, Veliaht'ın kız kardeşine,
Therese'ye gönderdi. Sen o kalbi reddettin. Neden?

Ve şimdi doruk noktasına ulaşan dehşeti dinliyorum! O çocuğun bedeni geceleyin
tabuttan çıkarılıp kulenin bahçesine gömüldü, yıllar sonra
iskelet oradan çıkarıldı ve o tabut beni hapishanemden
taşıyan uğursuz araçtı. O tabutta mezarlığa giden yola götürüldüm. Yolculuk sırasında çıkarıldım ve
içine ağırlıklar yerleştirildi. Ve bu ağırlıkların içerik olduğu
sonradan bedenimi kurtarmaya çalışıldığında ortaya çıktı. Tabut, ışıktan korkan
işlerin tarzına göre şüpheli bir hızla gömüldü.
Kamuoyu bir sahtekarlık yapıldığını haykırdı,
bunun üzerine Hükümet hızla bir komisyon gönderdi,
tabutu çıkardı,
kapağını daha sıkı bir şekilde kapattı ve
başka bir mezarlığa yerleştirdi. Bu olay o kadar iyi biliniyor ki buna
tarih diyeceğim.

Bölüm IV

MARIE

Beni, unutulmaz 10 Ağustos'ta başı kesilen bir İsviçreli subayın dul eşi olan bir hanımın evine yerleştirdiler.
Onun kır evinde meraklı gözlerden
saklandım. Uyuşuk bir hastalığa yakalandığım için sekiz ay boyunca evde kaldım. Ev sahibim bir doktor çağırmaya cesaret edemedi, çünkü
kayıp Veliaht casuslar tarafından hevesle arandığı için garip çocuklar şüphe uyandırıyordu. Bana süt verdi ve
sınırsız dinlenme ve temiz hava almamı ayarladı. Bu basit
dinlendiriciler sonunda bir tedavi etkisi yarattı. Yatağımdan ayrılırken, yine
ikili bir kişiliğin bilincine kapıldım. Bazen
o güzel yeşil villada her zaman yaşadığıma ve
ısrarcı geçmişimin bir yanılsama olduğuna ikna oldum. Koruyucum Fransızcayı bozuk bir şekilde konuşuyordu ve
bu nedenle, annemin ana dili olan Almanca konuşuyorduk. Bu nedenle kullanımına alışmıştım. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde sürekli olarak kullanmak zorunda kaldım. İyileşme sürecim sırasında ve bir sabah tarlalarda yürürken, polis tarafından yakalandım ve hapse geri sürüklendim. Hangi hapishane? Bilmiyorum. Aynı hızla, uyanık koruyucum olan nazik kreolün yardımcıları tarafından oraya götürüldüm ve beni saygıyla, neredeyse hürmetle karşılayan asil bir ailenin evine yerleştirildim. Ailenin reisi, bizim Ev'in taraftarı olan Marquis de Bray'di. Hayatımın ilk arkadaşlığını orada kurdum, benden büyük ve benim gibi, bir avcı kılığında gizlenen Kont Montmorin ile. Montmorin'in hayatı, ülkemizi kasıp kavuran şiddetli dalgalardan birinde mucizevi bir şekilde kurtarılmıştı ve o hayatı cömertçe bana adadı. Beni zulmedenleri aldatmak için hileler, manevralar, neredeyse büyücülük yaptı ve bu amaçla kendi güvenliğine ve mutluluğuna değer vermedi.

De Bray ve Montmorin'in koruması altında, sakin bir şekilde yaşadım ve
siyasi hırsın hayaleti artık beni rahatsız etmiyor gibiydi. Ancak arkadaşlarım, Napolyon'un artan gücü nedeniyle, Fransa'nın benim için uygun bir sığınak olmadığından korktular ve bir süreliğine Venedik'e,
oradan Trieste'ye ve en sonunda Papa VI. Pius'un nazik korumasının tadını çıkardığım Roma'ya taşındık. Eski ev sahibim ve dadım, İsviçreli hanım,
arada kendi vatandaşı olan, uzman bir saatçiyle
evlenmişti. Tesadüfen komşumuz oldular ve böylece
babamın çok sevdiği zanaatı öğrenme fırsatı yakaladım.
Küçük ve ayrıntılı emek beni büyüledi ve Jean Jacques'ın tavsiyesine uyarak bu zanaatta ustalaştım.

Papa'nın bir arkadaşı bana Roma yakınlarında bir villada ikamet etmemi teklif etti. Limon ve incir bahçeleri ne kadar da güzeldi! Bahçenin ortasında, Roma İmparatorluğu'ndan beri orada duran bir perinin tepesinde mermer bir sütun vardı. O çiçeklerin kokusu arasında gençliğimin en
güzel
günleri geçti. Bray'in kızı ve Montmorin'in nişanlısı olan Marie, benden beş yaş büyük nazik bir kızdı --bana önemsiz geliyordu-- bana sık sık şefkatle eşlik ediyordu.

Beyaz elleri altın rengi buklelerimi düzeltiyor, dantel yakalığımı bağlıyor ve
yürüyüşlerimiz sırasında omzuma dayanıyordu. Montmorin, bizi
bir arada görünce, başını çevirip eve geri giriyordu.
Marie'nin göğsüne yaslanan başım, Devrim'in beni
kopurduğu o tatlı yuvada yeniden dinleniyor gibiydi. Bir keresinde Marie yüzüme bir çiçek fırlattığında, annemin
görüntüsü gözlerimin önünde o kadar canlı bir şekilde canlandı ki, bizimle
kraliyet bahçelerinde
koşurken belirdi, duygularım beni ele geçirdi ve
kendimi Montmorin'in nişanlısının kollarına attım. Dudaklarını öptüm ve
"Marie, anneme ne yaptılar?" diye sordum -çünkü ondan
ayrıldığım o korkunç günden beri, ne adını söylemiş, ne de kaderi hakkında bilgi edinmiştim. Onu hâlâ solgun,
yıpranmış bir tutsak olarak hayal ediyordum ve görevim onu ​​kurtarmak gibi görünüyordu. Bu ani
tutku fırtınası beni çocuktan adama dönüştürdü. Marie kollarımda
yumuşak bir şekilde ağladı.

"Annem,--nerede?" diye ısrar ettim.

"Öldü," dedi Marie nazikçe.

"Ah annem!" diye haykırdım, baygın bir şekilde yere düştüm.

Bilincimi yeniden kazandığımda, Marie'yi yastığımda gördüm.

"Benimle birlikte öl," dedim. "Annemle birlikte olalım."

Yatağımdan kalkacak kadar güçlendiğimde, Marie'nin
birçok bahaneyle benden uzaklaştığını fark ettim. Gezintilerimiz sona erdi ve o
sık sık Montmorin'le birlikteydi. Bu ilk başta sevgilisini mest etti ama o kısa süre sonra onun meşgul ve üzgün olduğunu fark etti, ben ise kıskanç ve melankolik bir şekilde ormanda tek başıma yürüyordum. Sıtmaya yakalanmış Marie'nin
tekrar yatağımın yanında oturması umuduyla, salgın göllerin kıyılarında dolaştım.

Montmorin'in cömert kalbi üzüntümün ve Marie'nin ona olan zorunlu sadakatinin nedenini anladı. Şöyle dedi:

"Marie, ilk görevimiz Augustus'u" (bana böyle seslenirdi)
"mutlu etmek. Onun çıkarları için Fransa'ya gideceğim."

Ve bizi terk etti. Montmorin'in hareketini düşün, Therese ve sadık bir ruhun
kraliyetle sembolize edilen ilke tarafından
ne kadar cömert ve saçma bir yüksekliğe yükseltildiğini fark et. Montmorin, daha sonra İLKE'ye adanmış hayatından vazgeçtiği gibi,
söz konusu karısından da vazgeçti. Ve
Marie, bende talihsiz bir kazazede değil, İLKE'nin enkarnasyonunu görerek, nişanlısını
boş yere idealize etmeye çalıştıktan sonra, ikinci bir Lavalliere gibi,
beni ışıl ışıl idealize ettiği bir sunak
dik.

Montmorin'in gidişinden sonraki gün, tarlalarda yürüdük
ve neredeyse yere değmiyorduk. Vebalı gölün sınırına ulaştığımızda, kendimizi narin çiçeklerin yemyeşil saçaklarının yanına yerleştirdik.
Başım göğsüne yaslandı ve gözlerimiz dudaklarımızın söyleyemediği şeyi, çok mutluluk için vaat ediyordu.

Eve döndüğümüzde, Marie üşüdüğünden şikayet etti. Ertesi gün
yatakta titreyerek yatıyordu. Sıtma etkisini gösteriyordu. Berrak gözleri
bulutlandı ve birkaç gün sonra sevgili vücudu zayıfladı.
Montmorin çağrıldı, ancak onu zar zor selamlayabildi.
Yakındaki Kapuçin manastırının
çanları havaya doğru çınlıyordu ve biz
yatağının yanında diz çökerken o şöyle dedi:

"Eugene, ruhumun kardeşi, beni affet."

Cevap olarak Montmorin elimi eline aldı.

"Ona göz kulak ol, Eugene."

Sıcak gözyaşları döken Montmorin söz verdi. Birlikte
ölene kadar onun yanında izledik.

Bölüm V

NAZARİF BİR ADAM

Rene şimdiye kadar okumuştu. Açıklamalar o kadar şaşırtıcıydı ki
kendisine ancak bir delinin sanrısının kurbanı olup olmadığını sorabildi.

"Bir aşk romanı mı yoksa samimi bir otobiyografi mi okuyorum? Daha fazla ilerlemeden önce kutunun içindeki belgelere bakmalıyım. Şüphe gölgesi beni rahatsız ederken bu adamın davasını savunmamalıyım. Ve
Amelie? Eğer bu sayfalar gerçeği söylüyorsa, ben kimim ki Amelie'ye bakayım?"

Gün ışığı azalıyordu ve bir uşağın elinde bir şamdanla belirdi
ve onu bir sehpanın üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Mösyö, bir Fransız beyefendi yanınıza kabul edilmek istiyor."

Rene el yazmasını kanepe yastığının altına koydu ve şöyle dedi:

"Fransız beyefendi burada olduğumu nasıl öğrendi? Adı ne?"

Adam ona şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart uzattı: Kont de Keller.

"Bu kim olabilir?" diye mırıldandı Rene kendi kendine.

Sonra yüksek sesle:

"Ona içeri girmesini söyle."

Marki yalnızken el yazmasını seyahat çantasına sakladı
ve içinde kutu veya sandık da vardı. Ziyaretçiyi bekliyordu,
Naundorff'un sözlerini hatırlayarak: Erkeklere güvendin; gelecekte onlardan sakın. Açık sözlü oldun; gelecekte kurnaz ve ketum ol.

Sonra zarif giyimli bir beyefendi, altın düğmelerle süslenmiş mor kumaştan bir ceket ve dar bir gri kaşmir pantolonla içeri girdi. Beyaz kravatındaki çok sayıda kıvrım, başını dik tutmasını sağladı
gerçekten. İncecik biçimli uyluğunda, son moda olan Sullivan'ın zinciri ve
süsleri göz kamaştırıcı bir şekilde sallanıyordu. Görünüşü
çekiciydi ve ünlü Chateaubriand tipini canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Buraya daha bu sabah geldim, Marquis de Breze ve size itiraf edeyim ki
oteli iğrenç buluyorum," ve Kont, vücudunu zarif bir şekilde Rene'nin önünde eğdi. "Arkadaşım Yüzbaşı MacGreagor'u bana böyle bir deliği önerdiği için affedemiyorum. Uşağım hizmetten şikayet ettiğinde, oteldeki başka bir Fransız beyefendinin konaklamadan oldukça memnun olduğunu söyledi. Adınızı sordum ve çok iyi bilinen bir isim olduğu için, yabancı ülkelerdeyken yurttaşların hoş görevini yerine getirmek için acele ettim. Yaralandığınızı öğrendiğim için üzgünüm."

Rene, ziyaretçisine bir koltuğa oturması için işaret ederek ihtiyatla cevap verdi:

"Binlerce teşekkür. Neredeyse tamamen iyileştim. Mösyö, ünvanınızı bilmediğimi belirtmeme izin verin."

"Hepimiz, Marquis de Breze gibi Haçlı şövalyelerinden gelen bir soydan geldiğimizi gururla söyleyemeyiz. Münih'te yaşayan babamın kardeşi, ünvanını hizmet verdiği Bavyera Kralı'ndan aldı,"
diye yanıtladı Kont de Keller. "Bu aptal ne demeye çalışıyor?" diye sordu Rene kendi kendine, zihninden, diğeri devam ederken:

"Size hangi iğrenç konaklama yeri düştü, Marki." Ve keskin
gözleri odayı taradı. "Neden, sana bir masa vermediler! Hatta
bir büro veya dolap bile vermediler; sadece o sefil yatak ve bu kanepe - Kahretsin
küstahlıkları! Hasta değil miydin - ama öyle görünmüyorsun - bir saldırı mıydı, Marki?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladı Rene kayıtsızca. "Bazı haydutlar cebimden para almaya çalıştılar ve ben de onlara karşı koymaya çalışarak aptallık ettim. İçlerinden biri omzumu tırmaladı; polis müdahale etti
ve daha fazla yaralanmayı önledi."

"Londra gerçekten tehlikeli bir yer!" diye bağırdı Kont. "Kişi
yankesicilerin insafına kalmıştır. Daha önce de buradaydım ve Hotel Douglas'ta kalmaya
bulaşmaktan daha iyi bilmeliydim. Ama
buradaki varlığımın bana lord hazretlerine iltifatlarımı
sunmamı sağladığı için mutluyum. Konaklamanızı değiştirmeyi düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse,
taşınmak üzere olduğum The Crown'u tavsiye etmeme izin verin. O otel
aristokrasi tarafından
korunuyor ve orada kendi ortamımızda olacağız."

"Hiçbir planım yok," diye kayıtsızca cevapladı Rene. "Annem, Rousillon Düşesi'nin çıkarları için buradayım. Yakında Fransa'ya
dönmem mümkün. Bilgi için teşekkür ederim. Ziyaretinize
karşılık vermediğim için nezaket eksikliğim için özür dilerim,
ama zamanım kısıtlı." Ve ziyaretçisini kapıdan dışarı doğru eğdi ve
tekrar kendini kanepeye attı.

Volpetti--çünkü oydu--şömineyi incelerken bulduğu Brosseur'a geri döndü, şöminede parlak bir kok ateşi yanıyordu. Uşak cebinden kalemle çizilmiş bir
şema olan bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Bu evin planı. İşte kuş kafesimiz olan 23 numara. Sizin daireleriniz 13 ve 15, böylece sizin ve onun arasında dört oda var. Kendim için 21'i tuttum. Bunu elde etmek için çok çalıştım, çünkü bu insanlar aristokrasiye karşı büyük bir saygı duyuyorlar
ve beni Marki'ye bu kadar yakın bir yere yerleştirmekten nefret ediyorlardı. Bu yüzden efendim Kont'un benden çok
uzak bir yere yerleştirildiğim için öfkeleneceğini söyledim."

"Odanızda şömine var mı?" Volpetti sordu.

"Aksi takdirde almam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Brosseur.

"Şey, ben sadece Marki'nin odasından geliyorum ve orada
altında bir anahtar bile saklayabileceği hiçbir nesne yok. Kutu ya seyahat çantalarında ya da yatağının altında olmalı. Odaya bir kez girersen,
onu bulmak bir an sürecek. Çantalar kilitli değilse, kutuyu çıkar; kilitliyse, götür. Ve gaf yapmaktan sakın. İngiliz polisinin
kendilerini ilgilendirmeyen bir şeye karışmasını istemiyorum.
Efendisinden bile çalmış sıradan bir hırsızın rolünü oynamalısın. Yakalanırsan seni kurtarırım, ama beni nasıl
karıştıracağına dikkat et. Ve şimdi Crown Oteli'ne gitme bahanesiyle ayrılıyorum, sen ise görünüşte bagajları düzenlemek için geride kalıyorsun, ama
aslında kutuyu almak için. Tedbirli ve kurnaz ol. O zaman
bana geleceksin. Buluşma yerimizi çoktan ayarladık."

Volpetti neredeyse ayaklarına kadar uzanan zarif gri bir seyahat pelerini giydi, eldivenlerini giydi ve yakışıklı
başına dikkatlice bir şapka
taktı. Bu arada, istenmeyen ziyaretçisinden kurtulan Rene, sonraki bölümde yeniden üretilen
el yazmasını okumaya devam etti.

Bölüm VI

İŞKENCE

Marie'nin ölümü bana öyle bir üzüntü verdi ki, ilgisizliğimden ve perişanlığımdan
uyanmam için başka bir büyük talihsizlik gerekti. Napolyon'un İtalya'yı işgali sırasında villamız yağmalandı ve ateşe verildi. Montmorin ve ben, yanımızda az miktarda para ve
güvenli bir yere bıraktığımız bazı belgelerle kaçmayı başardık. Roma'ya ulaştık ve Civita Vecchia'ya geçtik, oradan İngiltere'ye giden bir ticaret gemisine bindik. Gemiye kötü hava koşullarında bindik. Denize açılmıştık ki dalgalar ve rüzgar yükseldi, güverteyi süpürdü ve direklerden birini kırdı. Sonra acımasızca Fransız kıyılarına doğru sürüklendik ve resiflere
çarpmak üzereymiş gibi göründük. Montmorin ve ben Fransa'ya
çıkma olasılığı karşısında dehşete düşmüştük. Kaptan dehşetimizi anladı ve çirkin bir sırrımız olması gerektiğini fark etti. Dieppe'de karaya çıktık ve Deniz ve Karantina Komisyonları tarafından sorgulandık, kaptan onlara
bizimle ilgili şüphelerini iletti. Yine de kovulduk ve İspanya veya İngiltere'ye gitmek için ilk fırsatı değerlendirmek amacıyla
gizli bir handa saklanmak için acele ettik. Ancak polis bizi
takip etti. Memurlar içeri girdiğinde yalnızdım. Aceleyle bir hizmetçinin eline biraz para sıkıştırdım, ona sokak köşesinde durmasını ve Montmorin'i dönüşünde tehlike konusunda uyarmasını söyledim. Delegasyon olarak bilinen yere götürüldüm ve bir dizi
soruya maruz kaldım. Deneyimsiz olduğum için kendimi tehlikeye attım. Geceleyin,
bir kıyı mavnasına yerleştirildim. Adını hiç öğrenemediğim küçük bir limana
çıktık ve orada bekleyen bir arabaya bindik.
Dört gün süren bir yolculuğa çıktık, sonunda altı gün kaldığım bir Paris hapishanesine
yerleştirildim. Yedincisinde, daha sonra Volpetti adıyla anıldığını öğrendiğim, nazik tavırlı genç bir adam hücreme girdi. Almanca konuşuyordu. Cevap veremeyecek kadar
zayıftım.

"Dostum," dedi, "Tarihini biliyorum. İlahi takdirin sana vermediği bir rolü oynuyorsun. Arkadaşların seni
kraliyet hırsının virüsüyle aşıladı. Sana bu
tetiklenen çılgınlıktan kurtuluş teklif etmeye geldim. Annenin hatırası üzerine bana yemin et ki seni götüreceğim manastırdan kaçmaya çalışmayacaksın. Karşılığında sana
bir el bile kaldırılmayacağına dair söz verilecek. Belçika veya İtalya'da dini bir ismin altında gömülü olarak hayatın
huzurla geçecek."

Therese, senin ve benim bedenimde akan kan, Habsburglar ve Bourbonlar'ın kanı, teklifin onursuzluğuna karşı
kudretli bir şekilde yükseldi.

"Teklifinizi dişlerinize fırlatıyorum, Mösyö!" diye bağırdım.

Volpetti hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Şiddetli tedbirlerden hoşlanmıyordu. En seçkin
Almanca ve en yumuşak sesle beni ikna etmeye çalıştı. Başım duvara döndü, başka bir cevap vermedim. Sonra, yavaşça kapıya yaklaşarak, bir emir verdi, bunun üzerine iki kaslı canavar içeri girdi. Katil olduklarını varsayarak, ruhumu Tanrı'ya teslim ettim ve üç isim söyledim: annemin, Marie'nin ve--O Therese, senin!

Serseriler beni perişan yatağımdan sürüklediler, etimi
kesen iplerle bağladılar ve beni kaba bir sandalyeye bağladılar. Bana işkence etmeye
hazırlandıklarını düşündüm ve dehşet içinde bağırdım:

"Beni çözün! Kabul ediyorum."

Volpetti yaklaşarak:

"Serbest bırakılmak istiyor musun?" dedi.

Gururum kabardı ve cevap vermekten kaçındım.

Sonra ağzımı tıkadılar ve yüzümün üzerinden, eti keskin iğnelerle delik deşik eden bir alet geçirdiler. Bağırmaya ve ipleri koparmaya çalıştım, bunun üzerine adamlardan biri demir parmaklarını kıskaç gibi yanıma soktu. Şiddetli baskı bayılmama neden oldu. Bilincimi
kazandığımda, büyük bir sıcaklık beni ele geçirdi, çünkü işkencecilerim
yüzümü çok
acıtan bir sıvıyla ıslatıyorlardı. Yoğun acıdan
tekrar bayıldım.

Uyandığımda, elimi gözlerime götürdüm ama bulamadım.
Bunun yerine, şişmiş, zonklayan iki et parçasına dokundum.
İplerden kurtulmuş, pis bir yatakta yatıyordum. Biri bana bir tabak et suyu verdi
ve yutmayı başardım. Gardiyanıma şafak vakti olup olmadığını sordum.

"Öğle güneşi parlak bir şekilde parlıyor," diye cevapladı.

"Kör oldum!" diye feryat ettim. O anda, zihnimde Kefaret kavramı
parçalandı, -- acımın sildiği iğrenç günahlar.

"Bana biraz ılık su getirin," diye yalvardım. Adam getirdi ve yüzüme sürdükten sonra uykuya daldım.

Bölüm VII

KARADELİK

İki hafta boyunca karanlıkta yaşadım. Sonra iltihap azalmaya başladı ve bir ışık huzmesi gözlerime ve kalbime nüfuz etti ve zindanımın pis duvarlarına bakmanın verdiği sevinçten dolayı
minnettarlıkla ağladım. Pencere camlarından birinde çarpık ve şişmiş yüzümün görüntüsünü görünce dehşete kapıldım. Yüzümden soyağacının tüm izlerini silmeye çalışıldığını fark ettim. Ancak zamanla
çöküntünün çoğu kayboldu.

Bir sabah askerler hücreme girdi ve beni dar bir arabaya taşıdılar, birkaç saatlik yolculuğun ardından, adı bile kanı donduran o kasvetli kalenin önünde durdu, Vincennes.

Esir alanlar tarafından günlerimi burada sonlandırmam kararlaştırılmıştı. Peki ya
koruyucum kreol? O, parlak günlerini yaşıyordu. İmparatorluk - ne İmparatorluk! - Konsüllük'ün kıvrımları arasında yumurtadan çıkıyordu. Creole, büyük bir korkuya kapılmıştı: O gölgeli imparatorluğa bir varis sağlayamama korkusu. Therese,
tahtların dayanıklılığına birlikte gülümseyelim. Neden, bir taç neredeyse bir suç işlemeye
değer gibi görünmüyor. Geceler boyunca genişçe bakan gözlere bile uyku getiremiyor.

Avrupa, trompet ve klarnetlerin gürültüsü, topların yankıları ve kılıçların çarpışmasıyla yankılanırken, becerikli
iğne işçileri creole'un zarif
omuzları için mor bir örtü işliyorlardı.

Savaş alanındaki kulenin karşısındaki arabadan inerken, zırhlı bir arka kapının altından, üç kapıdan, nemli gri duvarlar arasında uzanan dolambaçlı bir rota boyunca, iki merdivenden aşağı, sonunda penceresiz bir zindana itildiğim bir demir kapıya ulaştım. Bu zindan Kara Delik olarak bilinir ve mezarımın girişi olarak
kullanılacaktı.
Kıpırdamaya cesaret edemedim, bir çukura düşmekten korkuyordum. Duyduğum tek ses
kalbimin yüksek sesle atışıydı. Sonunda gardiyanım, tek gözü olan bir adam, hücreye girdi. Asık suratının altında boynunda bir fener asılıydı. Kaba eliyle bana iğrenç bir
yemek tabağı uzattı. Fenerinin ışığı zemini aydınlattı. Hızla etrafıma
bakarak, tuzaklardan arınmış olduğunu anladım. Benim muhafazam nemli, küflü, siyah bir mezardı. Bir köşede biraz saman ve yırtık bir
battaniye vardı; Başka bir yerde bir bank ve sürahi.

Ertesi gün bekçim bana bir somun sert ekmek ve bir sürahi
su getirdi. Ekmeğin bir kısmını yedim ve uyudum. Uyandığımda kalanını
bulamadım. Titredim. Yanımda kim vardı? Ekmeğimi kim
çalmıştı? Gardiyanın girişiyle bastırılan bir çılgınlık haline gelmiştim. Ekmeğimi kimin aldığını sordum. Cevap vermedi.
Daha fazla ekmek ve su bırakarak gitti. Ekmeğimin yarısını yedim ve
uyudum. Aç uyandım ve kalanını aradım. Gitmişti. Ertesi
gün saman altına biraz ekmek koydum ve uyuyormuş gibi
yatırdım. Hafif ayak sesleri ve tiz, zayıf sesler karanlıkta bir
sürü minik yaratık olduğunu gösteriyordu. Tüylü bir palto yanağımı süpürdü ve o mide bulandırıcı dehşet! - bir farenin
keskin dişleri parmaklarımı deldi. Görmeyen bakışlarla, anladım. Fareler
yemek aramak için altımda itilerek vücudumun üzerinden geçtiler, soğuk kuyruklarını yaralı yüzümde gezdirdiler ve kırıntıları yerken memnuniyetle homurdandılar. Sık sık onların tiz
tişkin
tartışmalarıyla veya kulaklarımı ve parmaklarımı kemirmeleriyle bitkinlik uykusundan uyanırdım.

Bölüm VIII

İNfaz

Ailemizin Devrim'in şehitleri olduğu söylenir.
Ebeveynlerimiz acı çektiler ama daha
önce mutluluğu biliyorlardı. Peki ya ben?
Dudaklarımdan hangi dünyevi iyilik meyvesi geçmişti? Ben, masum bir çocuk, hangi yanlışı işlemiştim? Her gün karanlıkta oturup ekmeğimi ve suyumu beklerken,
bana ne bir dünya gösterildi, Therese! Zindanımda göze göz isteyen cezalandırıcı adalet duruyordu.
Suçlu atalarımın hesaplarını dengelemem istendi.

İnsan alışkanlıkların bir yaratığıdır. Duyularım her geçen gün daha da alışıyordu
vebalı mağaraya. Zindanımdaki nesneleri ayırt etmeye başladım.
Işık, taşların birleşim yerlerinden hafifçe parlıyor gibiydi.
Göz bebeklerim gece kuşlarınınki gibi büyüdü.
İşitmem daha da keskinleşti
ve gardiyanın kapımı çalmadan çok önce ayak seslerini tanıdım.
Nöbetçilerin çağrısını ve
gardiyanların ayak seslerini belli belirsiz duyabiliyordum.

Bir bahar gecesi, hücremin dışındaki hendekte sesler duydum
ve küreklerin donuk sesini. Biri, "Daha derin ve daha geniş yapın ki
cesedi tutabilsin." dedi. Bir asker müfrezesi durdu ve
toplarının namlusunu yere vurdu. Bir
infazı ayarlıyorlardı!

Aramızda sadece duvar vardı, sert ama çekingen, neredeyse özür dileyen bir ses ölüm cezasını ilan etti. Mahkumun adı
beni ürküttü: Louis Antoine Henri de Bourbon, Conte. Ailemizin kanı,
atalarımızın
diktiği o duvarlara sıçramak üzereydi. Tatlı, gür bir ses taşların arasından geçti. Kont bir subaydan bir ölüm hatırasının taşıyıcısı olmasını istiyordu.

"Rohan Prensesi için," dedi, eline bir mektup, bir
yüzük ve bir tutam saç koyarak.

"Boynuna bir fener asın," diye kesti mahkûmu acımasızca. "Bu karanlıkta hiçbir nişan alınamaz."

Sonra acımasız bir kader anı geldi; sonra emir; sonra zindanımın dış duvarından geri sekerek gelen toplar; sonra düşen bedenin
gürültüsü; sonra bastırılmış yeminler ve sert emirler; sonra da kürek sesleri. Asker müfrezesi uzaklaşırken kendi kendime, "Kuzenim, Dük d'Enghien bana eşlik ediyordu ve şimdi çok yakınımda yatıyor." dedim.

Hapisliğim sırasında bana hiç kıyafet verilmemişti ve perişan haldeydim. Kirli battaniyeme sarılı bir şekilde titriyordum. Saçlarım uzun, keçeleşmiş bukleler halinde omuzlarıma sarkıyordu; yüzüm -kuleye girdiğimde sakalsızdı- yarı yarıya karışık bir sakalla kaplıydı, tırnaklarım o kadar uzundu ki
dişlerimle iyice kemirmediğim sürece
büyük parçalar halinde kopuyorlardı. Esaretimin süresini hesaplayamıyordum. Düşünce gücümü kaybediyor gibiydim. Kuzenimin idamını, sanki benim idamımmış gibi tekrar tekrar yaşadım. Kendimi ölümden sonra uyandığıma ikna ettim ve kurşun yaralarını başımda hissettim. Beslenmeyi reddettim,
ölü insanların yiyeceğe ihtiyacı olmadığını güçsüzce söyleyerek. Kendi kendime uyguladığım açlığın üçüncü gününde kapımın menteşeleri alışılmadık bir saatte gıcırdadı ve gardiyanım ilk kez iletişim kurmaya başladı.

"Kalk ve beni takip et," dedi.

Hareketsiz kaldım, çünkü ben bir ceset değil miydim? Adam beni sertçe kaldırdı
ve bir kolunu omuzlarıma doladı. Sonra yaşadığımı anladım
ve idamın gerçekleşmek üzere olduğu sonucuna vardım. Bu inancı büyük bir huzur takip etti. Gün ışığına ulaştığımızda, hava
beni güçlü bir gaz gibi boğdu ve rehberim bir kapıyı açıp, "İşte!" dediğinde, bayılarak yere düştüm.

Bölüm IX

KAÇIŞ

Gerçek bir yatakta bilincimi yeniden kazandım. Yanımda birkaç kişi vardı.
Gardiyanım, yumuşamış bir ifadeyle, bana bir kase çorba uzatıyordu.
Gözlerimi
kapadım ve birinin üzerimi örten çarşafı kaldırdığını
ve neredeyse çıplak vücudumda bir doğum lekesi aradığını fark ettim. Bir ses,
"Tanrıya şükür, o!" dedi ve insan dudakları ceset gibi ellerimi sıktı.

Kulenin gardiyanı ayrılırken nazik bir şekilde şöyle dedi:

"İmparatoriçe'ye iyi bakılacağına dair güvence verin."

Yanımdaki bir adam "Cesaret, cesaret, Majesteleri." diye mırıldandı.

Gözlerim açıldı ve Montmorin'i kollarıma aldım.

"Majesteleri," diye başladı ve ben sözünü kestim:

"Bana böyle hitap etme, Eugene. Zavallı bir dışlanmışa
unvanlar takma. Kendimi şehit olmama neden olan kişilikten
soymak istiyorum."

"Peki, Charles," dedi Montmorin, "Seni dört yıldır arıyorum."

"Dört yıl!" diye haykırdım. "Kara Delik'te dört yıl mı kaldım?"

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi arkadaşım. "Senin öldüğüne inandım ve
kendi hayatıma kayıtsız kalarak Napolyon'un ordusuna katıldım. Due d'Enghien'in infazı ve Cadouval komplosu (ki bunları
size hemen anlatacağım) beni öyle bir öfkeyle doldurdu ki
istifamı sunmaya karar verdim. Tam o sırada İmparatoriçe beni çağırdı.
Gizli bir görüşmede bana Vincennes zindanında olduğunuzu söyledi
ve sizi kurtarmam için beni görevlendirdi. Eli aramızdaki engelleri
bir kenara itti."

"Kreol kutsansın!" diye haykırdım.

"O kadar hızlı değil, Charles. O sadece güvenliğini arıyor. Avrupa'nın da efendisi olan efendisi, kısırlığı nedeniyle onu Babil İmparatorluğu'nun bir köşesine göndermenin
mantıklı olup olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Sizi uygun zamanda oynanacak iyi bir
koz olarak görüyor. Napolyon sizin varlığınızı unuttu. Fetihleriyle o kadar meşgul ki
sizi bile düşünmüyor. Burada hapishanede, adınız 86 numara.
Josephine, sizinle arkadaş olan
bir Martinikli kadının yeğeni olduğunuzu iddia ediyor. Özgürlüğünüzü istemiyor çünkü
her an size elini uzatabileceği
bir yerde olmanız daha iyidir. Ama seni serbest bırakacağım, ama bu ertelenmeli, çünkü artık çok zayıfsın."

Yıkandım ve temiz giyindim. Bana her gün besleyici ve bol yiyecek verildi ve gardiyanın mükemmel kızı Armande tarafından nazikçe bakıldım. Montmorin uzun saçlarımı ve karışık sakalımı kesti ve kendimi aynada gördüğümde, beni çirkinleştirmek olan acımasız operasyonun zindanın karanlığı tarafından engellendiğini fark ettim. Aksi takdirde, o korkunç hastalığın, çiçek hastalığının çukurlarıyla işaretlenmiş ve tanınmayacak şekilde değiştirilmiş olurdum.

Yeniden doğmuştum. Avusturya ve Lorraine'in saf kanı, yenilmez görünen engellerle başarılı bir şekilde mücadele etmişti. İyileşme sürecim boyunca beni sadece iki kez ziyaret eden Montmorin, bir gün sert ve yuvarlak etlerimi görünce çok sevindi ve uçuş. Tarihi kaleyi çevreleyen dört kuleden birinin ikinci katındaydım. Kaleye bakan pencereler yerden çok yüksek değildi. Eğer
parmaklıklar törpülenmiş olsaydı, askerlerin kaleden
çıkarak
girdiği hendeğin üzerindeki köprüye doğru sallanmak basit bir iş olurdu. Bu çıkış yolu askerler tarafından
demir parmaklıklarını kaldırma zahmetinden kaçınmak için seçilmişti ve şefin kusurlu ihmali sayesinde var olmuştu; aksi takdirde
kaçışımı asla başaramazdım. Tek gerekli önlem,
hendeğe doğru sallanmak, dar tahtayı geçmek ve ormanda beni bir çift iyi atla bekleyen Montmorin'e katılmak için gecenin uğurlu bir saatini seçmekti. Demir parmaklıklarımı kesmek için bir İngiliz törpüsü, ayrıca bir ip ve bir hançer vardı. Bunların hepsini
gündüz vücudumda ve geceleri yatağımda taşıyordum. Kaçışımdan önce geçmesi gereken saatleri endişeyle saydım ve sürekli olarak kaslarımı jimnastik egzersizleriyle geliştirdim. Her gece parmaklıklardan bir tanesini kestim. Bana karşı babasının kayıtsız olduğu kadar nazik olan Armande'nin niyetimden şüphelenmesinden korktum. Bu nedenle ona karşı en şefkatli tavrı takındım. Güzelliğini övdüm ve sonra gerçekten güzel olduğunu fark ettim. Gençliğin şarabı
içimde muhteşem bir bahar
gelgiti gibi yükseldi ve Armande kollarımda titrediğinde onu bu kadar çabuk terk etmek zorunda olduğum için pişmanlık duydum.

Therese, senin katı erdeminin kalbin duygusal suçları dediğin şeye teslim olmadığını biliyorum. Ama benim için bir kadının göğsü ekmekten veya sudan daha gereklidir. O basit kız
beni, insanlığın en kutsal tutkusu olan, iffetli kız kardeşim olan kadınsı acıma duygusunu terk ederek sevdi.

Bir gün okşamalarıma şu sözlerle karşılık verdi:

"Kaçmaya hazırlandığını biliyorum. Sana yardım edeceğim ve eğer bir top
uçuşunu duyuracak olursa, patlamayı geciktirmek için
ağzına doğru sürünürüm. "

Sonunda, Montmorin ile önceden anlaşmış an geldiğinde, suç ortağımızın düdüğü hendeğin üzerinden duyulana kadar bana şefkatle sarıldı.
Sonra, ipi sıkıca sabitleyerek, beni aşağı inerken izledi,
alçak, tatlı sesi bana Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi. Çılgınca Montmorin'e koştum.
Eyerlerimize atlayıp hızla uzaklaştık.

Bölüm X

PRUSSIA

Rene öksürük krizine tutulmuştu.

Pencerelere doğru baktı; kapalıydılar; şömineye;
kok parlak bir şekilde yanıyordu. El yazmasını bırakarak kendi kendine şöyle dedi:

"Kutudaki belgeleri incelemeli ve Naundorff'un bir şehit mi yoksa bir vizyon sahibi mi olduğunu öğrenmeliyim."

Ancak anlatı onu büyüledi ve devam etti:

Hapishane hayatımın toplam süresi on yedi yıl.

Hızımızı yavaşlatırken Montmorin'e, bir yol bul
ki bu yol geceyi geçireceğimiz karanlık bir kulübeye gidiyordu:

"Ah, keşke insanlar arasında yaşayabilseydim, nefes almaya cesaret edebilseydim! Artık
bir suçlu olarak avlanmasaydım. Bırak da o ölümcül ismi bir kenara atayım ve
soyunu sonsuza dek yok edeyim. Montmorin, siyasi planlardan vazgeç ve
sadece bu konuda bana yardım et,--benim meskenlerim olan zindanları unutmak için."

Arkadaşım kollarını bana doladı ve şöyle dedi: "Söz veriyorum."

Sabah rahat bir uyku çektik ve ertesi sabah Montmorin'in elindeki pasaportlarla Prusya'ya doğru yola koyulduk. Hızlı seyahatimizden bitkin bir şekilde küçük bir handa konakladık. Tam uyumak üzereyken, bir subay içeri girdi ve bizi yataktan sertçe kaldırdı. Bizi casus olarak tutuklama emri getirdi. Bizi Brunswick Dükü komutasındaki tümene ait birliklere teslim etti.

Kısa bir mesafe kat ettiğimizde, sayıca üç katımız olan bir Fransız birliği tarafından kuşatıldık ve hayatımda ilk kez bir savaş gördüm; kaderin cilvesi olarak, vatandaşlarıma karşı saflarda duruyordum.
Montmorin ve ben savaşmamız emredildi ve hiçbir İtaat etmekten başka seçenek yoktu. Müfrezemiz alt edilmişti. Düşman, "Aman yok!" diye bağırdı.
Montmorin'in atı benimkinden daha iyiydi.

"Benimle değiş!" diye bağırdı. Cevap veremedim, çünkü hepimiz birlikte geri çekildik.
Asil dostum önüme geçti ve kılıç darbelerini savuşturmaya çalıştı.
Atım bir kurşunla delinerek düştü ve
kendimi kurtaramadım. Montmorin ayağımı çözmek için eğildi ve bir Fransız askeri
muazzam bir darbeyle başını ikiye böldü.
Başka bir kılıç
boynuma indi ve bilincimi kaybettim.

Diğer yaralıların korku dolu inlemeleri arasında bir hastanede uyandım.
Therese, benim anlatımım kişisel bir tarihin cazibesini oluşturan o neşeli ve ciddi tonlardan yoksun görünmüyor mu? Bu bitmek bilmeyen trajediye komik bir
karşılık istemiyor musun?
Kısaltacağım ve acele edeceğim.

Saman yüklü bir vagonda Wessel kalesine götürüldüm ve orada Toulon'da hapsedilmeye mahkûm diğer tutukluların yanına yerleştirildim. Fransız olduğumu söyleyerek sonuçsuz bir şekilde itiraz ettim. Ayaklarım kanayarak Fransa'ya doğru yürüdüm. Ancak devam edemediğim için yere düştüğümde, gardiyan tarafından terk edildim ve beni hastaneye taşıyan bir köylü kadının bakımı olmasa ölmem gerekirdi. Bir hasta arkadaşında, Fritz adında eski bir silah arkadaşı tanıdım. Daha sonra Almanya'ya geri döndük. Yolculuğumuz boyunca hayatımızı sürdürebilmek için sıradan hırsızlar olduk ve meyve, ekmek, tavuk, elimize geçen her şeyi çaldık. Duyuyor musun Therese? Kardeşin sıradan bir hırsızdı. Fritz şöyle dedi: "Biz küçük ölçekte kralların büyük ölçekte yaptıklarını yapıyoruz." Bir gün, paltosunu bana rehin bırakarak, bir yiyecek arama seferine çıktı. Strickreiter olarak bilinen
Alman birliği tarafından yakalandı.
İlişki kurduğumuz yaşlı bir köylü, Strickreiter'in güçlü olmadığı Saksonya'ya gitmemi
önerdi. Bana ayırabildiği kadar yiyecek ve para verdi ve Fritz'in ceketini taşıyarak, içinde altı yüz frank buldum,
Prusya ordusuna katılmaya karar verdim, tek seçeneğim bu gibi görünüyordu.
Berlin'e doğru yola çıktım. Yolculuk sırasında bir yol arkadaşı büyük bir samimiyet gösterdi,
"William Naundorff" adını taşıyan pasaportunu bana ödünç verdi.
Tanındığı için buna ihtiyacı olmadığını söyledi. Bu yeni arkadaşa dikkatle baktım.
Yüzünü
daha önce görmüştüm.

Bölüm XI

NAUNDORFF

Bu yeni gizem neydi? Bu adam bana neden adını verdi, çünkü
onu saklamak zorundaydım? Weimar'a ulaştığımızda, hayırseverim
kayboldu. Soluduğum özgürlük beni sarhoş etti ve merak etmeyi bıraktım. Berlin'e ulaştığımda bir handa konakladım, kısa süre sonra polis tarafından ziyaret edildim ve başkentte
ne kadar kalmayı
düşündüğümü sordular. Onlara şehrin yetkililerine teslim ettiğim pasaportu gösterdim ve böylece kendimi sonsuza dek yol arkadaşımın kişiliğiyle doldurdum. Orduya kabul için başvuruda bulunduğumda, Majestelerinin Prusya saflarına yabancıları kabul etmediği konusunda soğuk bir şekilde bilgilendirildim. Cesaretsiz ve neredeyse yoksul bir şekilde saatçilik
bilgimi düşündüm ve böylece kendimi bu mütevazı işe yerleştirdim. Therese, kapımın dışına astığım tabela şuydu:
Schutzenstrasse, 52. İyi bir şekilde himaye ediliyordum ve bir memur ehliyetimi görmek için arayana kadar
memnuniyetle yaşıyordum. Bana birçok soru sordu,
vaftiz sertifikamı ve yaşadığım son cemaatten iyi davranış belgesini göstermesini istedi. Böyle
belgelerim olmadığı için büyük bir şaşkınlık içindeydim. Bu noktada, kendisini Naundorff'un kız kardeşi olarak tanıtan bir kadın, Prusya Polisi Müfettişi ve Fransız doğumlu Monsieur Le Coq'a başvurmamı önerdi.
Başlamadan önce, bana olan bağlılığı hem gerçek hem de bitmek bilmeyen bu kadının, bir süre önce gizemli bir yerden gelip evimde yaşamaya geldiğini açıklamalıyım. Çalışkanlığı, benim kısıtlı gelirimin bana biraz olsun rahatlık vermesini sağladı. Onun tavsiyesine uyarak, Le Coq'a tüm geçmişimi anlatan bir mektup yazdım. Beni ziyarete geldi ve kimliğimin kanıtlarını görmek istedi. Ona bazı belgelerimi gösterdim; bunlar, serseriliğim sırasında giydiğim yırtık pırtık ceketimin yakasına Montmorin tarafından dikilmişti. Bunlar arasında annemize ait mektuplar ve babamızın mührü de vardı. Le Coq şaşırdı ve Kral'a danışmadan bana hiçbir tavsiyede bulunamayacağını söyledi. Ertesi gün, belgeleri teslim etmem gerektiğini söylemeye geldi. İtaat etmeye zorlandım, sadece mührün bir kısmını kurtardım. O andan itibaren polis tarafından takip edildim ve sonunda Berlin'den kovuldum.

"Burada tehlikedesiniz," dedi Le Coq. "Yargıçlık, pasaportunuzun geçerliliğini doğrulayan hiçbir belgenin olmadığını unutmadı. Küçük bir kasabaya gidin ve orada Naundorff adıyla anılırsınız."

Korumam için bir muhafız görevlendirildi. Napolyon'un gözü keskin olduğu için en katı ihtiyatı korumam konusunda uyarıldım. Prusya onun düşmanlığını kazanmaya
cesaret edemedi.

"Size belgeleriniz sorulduğunda," dedi Le Coq, ben ayrılırken,
"Mahkemede olduklarını söyleyin."

Barış arayışıyla Spandau'ya gittim, orada Kule'den ayrılırken beni çevreleyen tabuttan daha etkili bir tabutta yaşamak için, yani "Naundorff" isminde. Bu sahte terim köy kayıtlarına girildi. Prusya yıllıklarında, bir memurun keyfi ayarlaması sonucunda, belgeli bir kanıt olmadan, bir adama vatandaşlık hakkı verildiğine dair başka bir örnek yoktur.

İşaretimi astım. Sadık kadın - Naundorff'un sözde kız kardeşi - hala yanımdaydı. Düzenleme nasıl yapılmış olursa olsun, düşmanlarımın bir aracı olarak hareket edip etmediğine bakılmaksızın, bağlılığı gerçekti. Kötü niyetli dilleri susturmak için ona kız kardeşi diyordum.

Avrupa savaşla sarsılıyordu. "Korsikalı'nın gücü kırılacak mı?" diye sorardım kendime. Ve sonra adımı ve rütbemi geri alma konusunda
çılgınca bir umut beni ele geçirirdi, bu dönemde beni ziyaret eden Le Coq'un ihtiyatlı olma

ile ilgili emirlerine rağmen. Sonra Napolyon'un
düştüğü haberi geldi, ardından amcamızın tahta çıkması ve senin, Therese'nin, kuzenimiz Orleans Dükü ile evlenmesi. Böylece gaspta suç ortağı oldun. Birçok kaynaktan sen ve amcamız benim talihsizliklerimle ilgili haberler aldınız ve bu söylentiler Josephine, Barras, Pichegru ve hatta Napolyon'un eşyalarında bulunan belgelerle doğrulandı. O zamanlar ikinize de mektuplar yazdım, elinize ulaştığını bildiğim mektuplar. Dudakları Tanrı'nın adını sık sık söyleyen sen, mesajlarımı okuduğunu inkar etmeye cesaret edemezsin.

Bölüm XII

VELİSİN KARISI

Bu sıralarda arkadaşım ve saygıdeğer kız kardeşim öldü. Zavallı kadın! O
büyük bir hanım değildi, hatta lekesiz bir matron bile değildi. Geçmişinde saatlerce
acı, umutsuzluk ve utanç vardı. Aralıksız bir talihsizlikler dizisi
gözyaşlarının kaynaklarını kurutmuştu. Hayatlarımızı
birleştiren ve gençliğimi onun olgunluğuna
bağlayan talihsizlikti. Dünya tarafından
hor görülen o, bende bir sığınak buldu ve ben, izolasyonumda, sadece onda merhamet
ve nezaket buldum. Ve ciddiyetle ilan ediyorum ki o, çamurun altında saklı altındı, çünkü bana insan kalbinin barınağını ve sıcaklığını verdi, onsuz yaşayamam.

Kollarımda öldüğünde, bana hizmetlerim için dua ederken, sana
yazdığım için pişman oldum, çünkü hayatımın geri kalanını bir Spandau saatçisi olarak geçirmek
en uygun sonuç gibi görünüyordu. Yalnızlığımda, benim kadar belirsiz bir tamircinin kızı olan güzel bir kızla evlendim. Sizden bir cevap alamayınca, bu halk kadınıyla ittifak yaparak kraliyet ırkının yok olmasını sağlamayı düşündüm. Bu saf, nazik kızla evlenerek, sizin ve benim ırkımızın kirliliği olarak gördüğüm şeyi pekiştirdiğimde, bir intikam ve utanç çılgınlığı beni ele geçirdi. Bugün, yolumda sevginin tatlı çiçeğini bulduğum için Tanrı'ya şükretmeyi
reddetmemin günahını fark ediyorum. Jeanne'in sevgisi, Marie'ninkinden
daha minnettar olmalıydı çünkü bu, bir hayatı başka bir hayatla birleştiren ve kraliyete saygının hiçbir unsurunu içermeyen
yüce yasanın bir sonucuydu. Ama evliliğimizin başlangıcında, onun yoldaşı olmamla düşmüş halim olarak gördüğüm şeyin kibriyle, onun bağlılığının yumuşak kokusunu çiğnedim. Saatlerce
kasvetli bir sessizlik içinde otururdum. Dünyevi ihtişamın çocukça kibrini bastıramadım, ki bu Kara Delik'te bile beni şişiriyordu. Benimle
nazik kız arasında, bizi diğer erkeklerden farklı kılmaya çalışan, mutluluğun yok edicisi olan yüksek bir soy duvarı yükseliyordu. Ondan kökenimin kasvetli sırrını sakladım ve o benden kaçtı, neredeyse
karım olduğu için af dilemeye çalışıyordu.

Hiçbir zaman deneyimleyemeyeceğin sevinci öğrendiğimde, Therese, ebeveynliğin sevincini, kızıma, ebeveynlerimize taçlarına ve hayatlarına mal olan o talihsiz yolculukta taşıdığım isimle, "Amelie" dedim. Annem çocukta yeniden yaşıyor gibiydi ve kendimi Avusturya ve Lorraine'in kanının yükseldiğinden, saflığını iddia ettiğinden ve pleb bir türle karışmaya karşı çıktığından emin ettim.

Bölüm XIII

KUTLAYICI

Burada Rene başını kaldırdı ve odasının dumanla
dolduğunu fark etti. Atmosfer yoğunlaşıyor, dayanılmaz hale geliyordu. Şöminenin üzerindeki ayna
sert bir patlamayla parçalandı ve büyük alev dilleri
baca kenarlarını yaladı. Kırmızı bıyıklı tıknaz bir adam
başını kapıya sokup "Yangın!" diye bağırdı.

El yazmasını göğsüne iten Rene, şaşkın hizmetçiler ve misafirlerin
arasında dışarı koştu. Mutfaktan kovalarca su getirildi ve ortalık karıştı.

"Aklını başına topla!" diye bağırdı. "Pencereleri kapat ve
yataklardaki battaniyeleri ıslat."

Yakındaki birine dönüp yangının nasıl başladığını sordu. Adam, Kont Keller'ın uşağının suçlu olduğunu söyledi. Koridorda duran Brosseur teselli edilemez görünüyordu.

"Yerimi kaybedeceğim!" diye neredeyse hıçkırdı. "Efendim bu dikkatsizlikten dolayı beni kovacak."

Rene her yerdeydi, cesaretlendiriyor, teşvik ediyor, öğüt veriyordu. Brosseur,
bu arada Marki'nin odasına koştu ve yatak örtüleriyle geri döndü.
Sonunda ateş söndürüldü ve ev sahibi Rene'nin elini tutarak ona hizmetleri için
teşekkür etti. Misafirler, onun davranışları için övgüler yağdırarak yaklaştılar. Hatta aşçı bile, bu felakete sebep olan adamın
aptallığına öfkeyle kocaman yumruklarını savurdu.

"Onu bulacağım ve o ağır kafasını kıracağım!" diye kükredi ve Brosseur'un odasına doğru
fırladı. Bir an sonra öfkeyle geri döndü ve haykırdı: "Serseri kaçtı, eşyalarını geride bıraktı."

Rene ürperdi, nedenini pek de bilmeden. Cüzdanını aramak için
odasına koştu. Cüzdan kırılmıştı ve kutu gitmişti.

"Kötü adam beni soydu," diye mırıldandı, olay örgüsü ona netleştikçe. "Daha önce yüzünü gördüğümü hissettim. Ah, Kont Keller, -daha doğrusu
Kont Scoundrel--şimdi nereden geldiğini biliyorum. Gerçekten Amelie'nin babasını
mahvettim mi? Saatçi Naundorff, bundan böyle senin sadık
taraftarınım! Bu kötü adamlık iddianı doğruluyor."

Elini göğsüne koyup el yazmasını aradı ve
elini hissettiğinde daha rahat nefes aldı.

Kitap III ÖZGÜRLÜK ŞÖVALYELERİ

Bölüm I

PEŞİNDE DURMAK

Dover rıhtımının karşısında, üzerinde Kırmızı Balık yazan bir han vardı. Bu hanın müdavimleri genellikle denizciler, rıhtım işçileri vb. olurdu...
Bazen yeni gelen bir gemiden gelen yolcular deniz tutmasından kurtulmak için
kısa bir süre kalırlardı.
Kitap II'nin sonunda anlatılandan kısa bir süre sonra, sabahın on birinde, işletmecinin yeğeni olan Kate,
soluk yemek salonunda oturan misafirlerin hayran bakışlarına yuvarlak kollarını gösterdi ve
masalara bira şişeleri ve
patatesle haşlanmış füme somon tabakları bıraktı. Genç adamlardan biri,
pencereden iskeleye doğru bakmaya o kadar dalmıştı ki ne yediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Birisini bekliyormuş gibi görünüyordu ve bunu yaparken dairenin karanlık bir köşesinde oturan diğer ikisinin dikkatini çekti, bunlardan biri görünüşe göre otuz yaşlarındaydı, büzülmüş dudakları, keskin gözleri ve gergin bir tavrı vardı. Genel yapısı, bir fikrin önerilerine titreşen bir adamınki gibiydi. Neredeyse hiç yemek yemedi ve bira bardağı tadına bakılmadan duruyordu. Arkadaşının çok iyi bir iştahı vardı - yakışıklı, biraz kaba mizaçlı, muhteşem oranlara sahip, kırmızı yanaklı, siyah bıyıklı, parlak dişleri ve doğrudanlık ve samimiyetle dolu neşeli, tetikte gözleri olan genç bir adam. İki adam alçak sesle konuşuyorlardı. Genç olan, Kate yaklaştığında her zaman konuşmayı keserdi, kulağına tatlı sözler söylemek için.

"Gerçekten onu tanıyorum," diye ilan etti yaşlı olan. "Onu Paris'te gördüm
ve ünvanı Marquis de Breze. Ailesi aşırı monarşik ve
sadakati altınla ödendi, çünkü müsadere edilen mülkleri
iade edildi."

"Neden burada olduğunu merak ediyorum."

"Tahmin edemiyorum, Giacinto. Bizim durumumuzdaki adamlar her zaman en
kötüsünü bekler. Birçok Fransız, gemilerini bu handa bekliyor, ancak
Marki'nin tavrı şüphe uyandırıyor. Birini bekliyor.
Onun _oradan_ gelmesi bizi tetikte tutmalı."

"Bah!" diye haykırdı Giacinto, kusursuz dişlerini göstererek, "bir tür
cesaret örneği - etek meselesi."

"Ya da siyasetin. Onu gözden kaybetmemeliyiz, çünkü bir ipliğin ucuna tutunmak bazen bir bobine yol açar. _Bizim_
Volpetti'nin uğrama alışkanlığında olduğu bu han o kadar şüpheli bir yer ki
hava bile
bulaşmış. Marki bir hanımı bekliyorsa, ne mutlu ona! Ama
eğer değilse--"

"Aşk olduğuna yemin ederim," diye iddia etti Giacinto, diğerinin romantiklere karşı kayıtsızlığını
anlayamayarak.

"Şimdi işe koyulalım. Eğer kardeş şövalyelerimiz bize doğru bir şekilde bilgi verdiyse, Volpetti bugün hana ulaşacak. Onu tanıyacağından emin misin? Tilkinin kılık değiştirmiş halde
olduğunu biliyorsun."

"Benden kaçabileceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Giacinto, yüzü nefretle
çarpıtılmış bir şekilde. "Şeytan olarak gelse bile, kardeşi. Neden
ikimiz de Katanya'dan Sicilyalıyız. Kumarhaneler için kurban
toplarken yalınayak yürüdüğünü hatırlıyorum. Daha sonra bir manastırın
acemiliğine girdi. Sonra, casus olarak inisiyasyonuna tanık oldum --yönetim altında--aslında, Kraliçe
Caroline'in hizmetinde. Ah, o bir usta, doğuştan casus ve sadece mesleğini icra ederken
mutlu. Fouche'nin en tehlikeli ajanıydı ve şimdi aynı görevi
Lecazes'e yapıyor. Ama her adamın kendi saati! Volpetti ile benim aramda bekleyen birçok hesap var! Birincisi, kardeşim Raphael'in uzun süreli 
hapis cezası; ikincisi, o talihsiz kız Grazia'ya yapılan kötü muamele; üçüncüsü, muhteşem Romeldi'nin darağacında ölümü;
dördüncüsü, 19 Ağustos komplosu. Bu görev bana neden
verildi? Çünkü Şövalyeler, Volpetti'nin benden
kaçamayacağını çok iyi biliyorlar."

"Kendini tut," dedi diğeri. "Amacını gerçekleştirmek için sakinlik
zorunludur."

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Giacinto, "Buz gibi görüneceğim."

"Volpetti seni görerek tanıyor mu?"

"Kendi gömleğini bile tanıyor ve pençeleri Trieste'de bana saplanmış olmalı, Şövalyeler beni korumasaydı. Bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendir.
Ama burada İngiltere'de o ve ben erkek erkeğeyiz."

"İngiltere'de bile casuslara diğer casuslar yardım eder. Taktiklerini değiştir,
Giacinto. Şeytan! Lecazes, kuşkulara parmaklarını şıklatıyor. Birlik, düşmanın sinsi bir hainlikle dolu olduğunu öğrenmeli. Artık Napolyon zamanlarında olduğu gibi açıkta savaşmıyoruz. Ancak Devrim ile Gericilik arasındaki düello, yine de şiddetle sürüyor. Darbeler için
zaman geldi ve biz, Özgürlük Şövalyeleri, Platonik ifadelerle
yetinecek miyiz? Sonunda intikam almayacak mıyız? Birbirimizi
tanıyacak kadar çok sayıdayız ve yine de çok az şey başarıldı. İhtiyacımız olan şey yetenekli bir lider."

"Platonculuk öldü," diye haykırdı Giacinto. "Bizim işimiz polisle
mücadele etmek. Volpetti'nin kaderi yakında Lecazes ve onun efendileri
olanlara bir uyarı olacak. Her İngiliz Carbonaro yakında olayların
en sonunda kendilerini şekillendirdiğini görecek--"

"Ne biliyorsun?" diye sordu diğeri hevesle.

"Kritik anın yaklaştığını hissediyorum. İnsanların düşüncelerini
alınlarından okuyorum. Dostum, toplumlar çok şey yapar, ancak bazen bir adam
ortaya çıkar ve hızlı bir hamleyle toplumların sadece
düşündüklerini başarır."

"Bir peygamber havası takınıyorsun."

"Peki, zaman gösterecek. Şimdi işimize. Volpetti yakında gelecek,
ya tek başına ya da bir arkadaşıyla. Dover'dan gemiye binecek. Bu hana
ulaştığında, sen ve ben odasına girip, 'Amin' demesine
zaman kalmadan onu öldüreceğiz. Polipheme limanda bizi bekliyor.
Kaptan bizim kardeşimiz ve müttefikimiz. Volpetti'nin tek başına geleceğine
güveniyorum, çünkü bu yüzden bana düşecek; ama eğer ona eşlik edilirse, ikimiz de
suçlu oluruz."

"Ve tek başına gelse bile neden ikimiz de olmasın? Bir kişi
köpeklere şerefini mi ziyan etmeli?"

Burada Giacinto sözünü keserek şöyle dedi:

"Sana bunun bir aşk ilişkisi olduğunu söylememiş miydim? İşte hanımefendi!"

Marquis de Breze, orta yaşlı bir adam ve genç bir kız olmak üzere iki yeni gelenle tanışmak için acele etmişti. İkisi de eski püskü seyahat giysileri giymişti ve İrlanda köylülerine benziyorlardı. Fakat kıyafetlerine rağmen, kızın güzel, buyurgan yüzü hemen hayranlık uyandırdı
ve adamın zarafeti ve vakarı aristokratı ortaya çıkardı.

Giacinto arkadaşının elini kavradı ve diğeri fısıldadı:

"Ne kadar dikkat çekici!"

"Ne?" diye sordu Giacinto.

"Benzerlik."

"Ne benzerlik?"

"Neden adam ve kız giyotinle öldürülen kral ve kraliçenin kopyaları."

"Onları sadece resimlerde gördüm; ama şeytana yemin ederim! Gerçekten de
karşımızdalar. "

Carbonari'ler birbirlerine hayretle baktılar.

Bölüm II

TUZAKTA KALMIŞ TİLKİ

Naundorff ve Amelie, de Breze'yi merdivenlere doğru takip ettiler ve bunu yaparken, biralarına ve somonlarına dalmış gibi yapan,
gözlerini kaldırmayan iki Carbonari'nin yanından geçtiler.

Rene, arkadaşlarını onlar için tuttuğu odalara götürdü ve
kapılar kapandığında, babasının önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı:

"Beni affet!"

"Ne oldu, Rene?"

"Kağıtların çalındı."

Naundorff solgunlaştı ve duvara yığıldı. Ama kendini
çabucak toparlayarak şöyle dedi:

"Rene, adımı kaybettin, ama önce hayatımı kurtardın," ve
basit bir vakarla Marki'yi göğsüne çekti, Amelie titrerken
ve güzel gözlerinden yaşlar aktı.

"Peki ya el yazması?"

"Ben benimle birlikte."

"Kutudan nasıl soyuldun?"

Rene açıkladı.

"O Kont de Keller benim kötü deham. O, Prusya'da bana 'Naundorff' takma adıyla bu ismi veren Volpetti'den başkası değil. Beni bir ağ gibi saran polisi temsil ediyor. Londra'da beni kurtardığın darbeleri yöneten polisti. Ve o polis şimdi seni takip edecek, Rene. Bu yolculuğa çıktığımız için üzgünüm, çünkü kimlik belgelerimi kaybettikten sonra bu zor girişimde nasıl başarılı olacağız? Projeden vazgeçip geri dönelim, ben sürgüne, sen de ülkene. İngiltere'de güvende değilim; bu yüzden Hollanda'ya taşınacağım. Özgürlük ve adaletin olduğu o ülkede, aradığım mutluluğu, aile hayatının basit mutluluğunu bulabilirim. Rene, zindanımda bana söylenen sözleri tekrar duyar gibiyim:
_Dostların yok olacak_."

Rene, Amelie'ye baktı. Gözyaşları kurumuştu ve kibirli yüzü
sadece kararlılığı ifade ediyordu. Cesaretsizliği silindi ve
babasına dönerek şöyle dedi:

"Asla mücadeleden vazgeçmeyeceğim. Peki ya beni soyan düzenbaz?
Yüzüme mi gülecek? Dinle. Volpetti yakında burada olacak. Ben de
bir casus oldum. Onu para selleriyle akıtarak takip ettim."

"Aferin, Rene'ciğim!" dedi Amelie, elini uzatarak.

"Kızım," diye iç çekti Naundorff, "büyükannen Marie Antoinette ve büyük büyük annen Marie Therese'nin korkusuzluğunu miras aldın;
bense babamın stoacılığını ve pasifliğini. Seninleyken kanım kabarıyor ve imkansıza inanıyorum; korkularım kayboluyor, ikili kişiliğim birleşiyor ve kendimi kandırmış bir aptal olmadığıma ikna ediyorum - Tanrı seni korusun!"

"Baba," diye haykırdı, "çocuklarının miras aldığı haklardan vazgeçmeye hakkın yok. Fransız tahtındaki adaletsiz rejimin sonsuza kadar süreceğini mi düşünüyorsun? O harika dev Napolyon kaidesinden yuvarlanmadı mı? Bugün ülkemizi bir gaspçı daha yönetiyor. Onun zamanı asla gelmeyecek mi?"

Muhteşem öfkenin ve yüce öfkenin bir resmiydi.

"Amelie, beni korkutuyorsun," dedi Naundorff.

"Korkularından kurtul," diye haykırdı. "Rene bizi kurtaracak. Savunucular
topraktan fışkıracak. Cesaret, baba; sakin ol, kocam," dedi ve
her iki adama da elini uzattı. "Biz bir savaş konseyiyiz. Hareket planımızı
planlayalım."

Naundorff alnını öptü ve şöyle dedi: "Seni takip ediyorum," onun ruhuna hayran
olarak.

"İki amacımız," diye devam etti, "kağıtları ele geçirmek ve gizlice Fransa'ya girmek."

"İlki için," dedi Rene, "bana güven. Casus, ganimetleriyle
zenginleşmiş
olarak Fransa'ya dönmeyecek."

"Kan dökülmesine dikkat et!" dedi Naundorff. "Aksi takdirde davamız
kaybolur."

Rene ve Amelie hiçbir karşılık vermediler.

"Fransa'ya yapılacak yolculukla ilgili olarak," diye devam etti Marki, "öncelikle
Volpetti'den kurtulmalıyız. Eğer bizden önce gelirse, kaderimiz
hapis olurdu. Bu arada, Bay ve Bayan O'Ranleigh," ve arkadaşlarına sahte bir reverans yaptı, "kanal boyunca iş aramak için yolculuk eden müzisyenler olarak rollerini unutmamalılar. Mutlu bir
durum projemizi destekliyor. Bir Fransız ticaret gemisi, Polipheme, limanda yatıyor. Kaptan bana iyilikler için minnettardır.
Bu sabah iskelede onunla karşılaştım ve daha sonra ona ihtiyacım olabileceğini fark ettim. Onun sadakatine güvenebilirim."

"Baba, gökyüzü açılıyor!" diye haykırdı Amelie.

"Tanrı izin verirse olur!" dedi Naundorff.

"Bakın!" diye haykırdı Rene. "Polifeme orada."

Arkadaşlarını pencereye doğru çekti ve dışarı baktıklarında yüzü karardı ve kekeledi:

"İşte--o--geldi!"

Volpetti, namıdiğer Kont de Keller, aristokrat Chateaubriand havasını vurgulayan zarif seyahat kıyafetiyle
Kırmızı Balık'a yaklaştı,
ardından Brosseur geldi.

"Buraya geliyorlar!" diye haykırdı Rene ve Amelie ile
Naundorff'u gizlice sürükledi, incelemesine devam etmek için geri döndü.
"Şeytan sonunda onu bana teslim ediyor."

Bölüm III

RENE BEKLİYOR

Marki'nin sevinci, aşağıdaki Carbonari'nin
onu görünce duyduğu sevinçle eşitlendi Volpetti ve hizmetkarının girişi.

"Onu yakaladık," diye fısıldadı Giacinto.

"Ve onun suç ortağı da," diye cevapladı Louis Pierre, diğerinin adıydı.

"Oldukça kaslı bir adam gibi görünüyor."

"Onu bana bırakın."

Kate yeni gelen için oda seçiyordu. Giacinto, masada başladığı
kaba nezaketi sürdürerek, odadan odaya onu takip etti, aşk konuşmaları fısıldadı ve yuvarlak kollarını çimdikledi. Volpetti ve
Brosseur aşağıda Malaga içiyorlardı.

"Beni yalnız bırakın!" diye bağırdı Kate, öfkelenmiş gibi yaparak.

"Canım, bana bu kadar sert davranma."

"Ama yapmam gereken işler var. Bu odalar hazırlanmalı ve henüz bulamadım çünkü ev yumurta kadar dolu."

"O zaman onları bulana kadar seninle yürüyeyim."

Bu cömert teklife karşı koyamadı ve birlikte koridorlarda ve dairelerde dolaştılar. Sonunda şöyle dedi:

"10 numarayı efendiye, 39 numarayı da uşağa vermeliyim.
Birbirlerine yakın değiller ama bu benim suçum değil."

"8 numarada kim var?" diye sordu Giacinto, tembel tembel.

"Bu, dilencilere benzeyen iki İrlandalının oturduğu çift daire. Ama buradaki Fransız bir beyefendinin gözü kızda. Bugün onlarla uzun zaman geçirdi."

"Birbirlerini sevsinler. Sen ve ben de öyle."

İkili merdivenlerden inerken, Volpetti ve uşağı odalarına doğru geliyorlardı. Giacinto gölgede kaldı ve hemen yanında hoş yüzlü bir adamın durduğu Louis Pierre'e katıldı ve bir
bardak rom bıraktı.

Bu Polipheme'nin kaptanıydı.

"Bu gece ayrılmak ister misin?" diye sordu kaptan.

"Ya da şafak vakti," diye yanıtladı Louis Pierre. "Çapa çekmeye hazır olun ve
tekneyi sadece bir denizci korusun."

Kaptan tereddüt etti. Sanki itiraz edecekmiş gibi parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Şey--" diye başladı.

"Kaptan Soliviac, reddedemeyeceğinizi biliyor musunuz?"

"Reddetmek mi? İmkansız! Bu handa Fransa'ya gitmek isteyen bazı insanlar olduğunu söyleyecektim. Onların varlığına itiraz ediyor musunuz?"

"Bu kadar saygı duyduğunuz insanlar kim, Kaptan?"

"Eh, bunlardan biri de Marquis de Breze."

Carbonari başladı.

"Hükümetin sempatizanıyla sizi birleştiren bağ nedir?"

"Siyasi bir bağ yok. Babam yaşlı Marquis ile arkadaştı ve
genç adam benim koruyucum oldu. Önemli meseleler onu Fransa'ya dönmeye zorluyor."

"Gerçekten de! Rousillon Düşesi'nin oğlu sizin için garip bir
yoldaş, Kaptan."

"Pshaw!" diye cevapladı Soliviac. "Politikayla uğraşmaz. Zamanı
avlanma ve sevişmeyle geçer. Şüphesiz ki Fransa'ya
bir güzel arkadaşıyla yeniden bir araya gelmek için aceleyle gidiyordur; ya da daha da muhtemeli, hanımefendi şimdi ona eşlik ediyordur, çünkü iki İrlandalı gezginin, bir amcanın ve yeğeninin onunla birlikte olduğunu söyledi."

Carbonari bakıştı; sonra Giacinto şöyle dedi:

"Peki, Marki'ye kendisinin ve arkadaşlarının gelebileceğini söyle."

"Başka bir geçiş başvurusu aldım," dedi kaptan,
"reddettim."

"Kimden?"

"Ülkemize, Vizkont Chateaubriand'a çok benzeyen bir beyefendiden. Yanında uşağı olması gereken
sağlam bir adam var. "

Carbonari birbirlerine şöyle bir baktılar.

"Sana ne kadar zaman önce sordu?"

"Beş dakika önce değil; yelkenlimden atlıyordum. Uzun bir
seyahat pelerini ve geniş kanatlı bir şapka giyiyor."

"Peki, 10 numaraya kadar koş," dedi Giacinto. "Orada.
Kaba bir sesle, iki yolcunun on birinci saatte seni yarı yolda bıraktığını
ve şimdi onu ve hizmetçisini taşıyabileceğini söyle. Yüksek bir fiyat talep et ve
açgözlülük taklidi yap. Dikkatli ol. Adam yüzleri okuyor."

"Ya ilk iniş yerinin hangisi olacağını sorarsa?"

"Dieppe der ve eğer isterse Calais, Havre veya Cherbourg'da inebileceğini ve bu ayrıcalık için iyi bir
ödeme yapabileceğini ekler. Sanki amacın onu sömürmekmiş gibi davran." Ve Giacinto'nun yüzü nefretle parladı. "Ve eğer
kalkış saatini sorarsa, gece yarısı deyin ve saat on birde iskelede olması gerektiğini söyleyin, orada sloop onu bekleyecek."

"Söylediğinizi yapacağım. Hepsi bu mu?"

"Sanmıyorum, gerçekten. Mürettebatınıza güvenilebilir mi?"

"Hangi anlamda?" diye sordu şaşkın kaptan.

"Gemide olan biten hakkında sessiz kalacaklar mı?"

"Adamlarıma kesinlikle güvenilebilir."

"Pekala," dedi Louis Pierre, "alacakaranlıkta sloop'a bineceğim ve
beyefendi ve hizmetçisi gelene kadar orada kalacağım. Benim için bir denizci kıyafeti hazırlamalısınız, çünkü sloop'u işletmeye yardım edeceğim. Sen de orada olmalısın, Yüzbaşı."

"Pekala," dedi Soliviac.

"Her şeyi yapmaya hazır mısın?" diye sordu Giacinto.

Yüzbaşının açık sözlü, cana yakın ifadesi bulutlandı. Korsan
olması ve kanlı maceralara alışkın olması nedeniyle, Özgürlük Şövalyeleri'nin yargıç huzurunda tereddüt etti, çünkü intikamlarının korkunç olduğunu biliyordu. Ama başını kaldırarak şöyle dedi:

"Her şeyi."

"Yüzbaşı," dedi Giacinto, "izlediğimiz adam bir kurttan daha kötü. Binlerce ölümü hak ediyor ve biz ona sadece bir ölüm vereceğiz. Bizi terk ederseniz, Şövalye olmaktan çıktığınızı düşüneceğiz. Yine de, meseleyi kendi ellerimize alacağız ve bize ihanet etmeyeceğinize güveneceğiz."

"İlk testte korkaklık etmek için Şövalyelere katıldığımı mı düşünüyorsunuz? Teklifinize koşulsuz katılıyorum. Peki ya diğer yolcular?"

"Volpetti'den önce mi yoksa sonra mı binmelerini ayarla."

Soliviac eğildi.

Bu arada, Marki'nin gözü Volpetti'nin odasının anahtar deliğine dikilmişti ve o beyefendinin eşyalarını düzenlemesini izliyordu. Cüzdanı ve tuvalet çantası yakındaydı. Rene hazinesinin her ikisinde de olabileceğini düşündü. Kısa süre sonra aldanmadı çünkü Volpetti'nin Brosseur'a şunu söylediğini duydu:

"Nerede?"

"Boynumda," ve uşak yakasının hemen üzerinde görünen bir kordonu işaret etti. Rene, hızlı bir intikam olasılığı yaklaşırken kendini zor tutuyordu ve arkasında dik ve kendine hakim bir şekilde duran Amelie'nin elini tuttu.

Bölüm IV

BENİM VE KARŞI MAYIN

Rene'den daha dikkatli bir adam bu bilgiyi öğrendikten sonra
anahtar deliğinden çekilirdi, ama o
geriye taşınan. Tam o sırada Soliviac ana kapıdan içeri girerek Kont ve uşağını Polipheme ile Fransa'ya götürmeyi teklif etti. Niyetinin Dieppe'ye
çıkmak olduğunu söyledi, eğer Monsieur başka bir limanı tercih etmezse,
bu durumda--

Rolünü iyi oynadı. Volpetti tuzağa düştü ve Havre'de indirilmesini istedi, bu ayrıcalık için iyi bir meblağ teklif etti.

"Tanrı bu adamı benim elime teslim etti," diye haykırdı Rene,
çok sevinçliydi.

Volpetti gece yarısına kadar gemide olmayı kabul etti ve Soliviac'ın ayrılmasıyla birlikte yolculuk hazırlıklarına devam etti.
Brosseur'a akşam yemeğinin kendisine getirilmesini söyledi ve ekledi:

"Mutfakta söylenenlere kulak ver."

Bu arada Soliviac, Carbonari tarafından Marquis ve arkadaşlarını erken bir saatte gemiye alması talimatı alıyordu. Kaptan buna göre
Rene'yi aradı ve ona ne zaman beklendiğini bildirdi. Marki
cevap verdi:

"İrlandalı beyefendi ve hanımefendi o saatte gemide olacaklar,
Soliviac. Ama ben gitmekten emin değilim. Eğer yaparsam, küçük bir kayıkla geminize
ulaşırım."

Soliviac bu sözleri onlara tekrarladığında Carbonari kaşlarını çattı. Louis
Pierre şöyle dedi:

"Marki'yi aşktan daha derin kaynaklar harekete geçirir."

"Ona," dedi Soliviac, "zamanında gelmesi gerektiğini, aksi takdirde Polipheme'nin onsuz yelken açacağını söyledim ve geminin gece yarısından önce
ayrılacağını hayal etmediğini söyledi."

Carbonari keskin bir bakış attı ve Giacinto şöyle dedi:

"Aklına geleni yapsın, ama gözlerini açık tut. Programımız şu: Ben Volpetti ve hizmetkarını takip etmek için kıyıda kalacağım. Siz,
Kaptan, ve Louis Pierre yelkenlide olacaksınız. Breze bizi
görse ve gemiye alınmak isterse, yer olmadığı bahanesiyle
reddedilecek. Şimdi, her adam kendi işine."

Yarım saat sonra, Rene Bayan
O'Ranleigh eşliğinde merdivenlerden indi, yüzü büyük bir başlıkla gizlenmişti. Bay O'Ranleigh onu takip etti,
şapkası alnına iyice çekilmişti ve ceketinin yakası boynunun üstündeydi.
Ancak Louis Pierre'in keskin gözleri yine benzerliği fark etti
ve mırıldandı:

"Lanet olsun ırk!--Fransa'ya hakaret ve işgal getiren ırk!--Ama bu çift kim? Ve o genç aristokrat neden onlara kur yapıyor?"

İki Carbonari akşamın ilerleyen saatlerinde rıhtımda yürürken, Louis
Pierre şöyle dedi:

"Bunun bir aşk macerası olmadığına daha da güçlü bir şekilde ikna oldum. Dikkatli ol, Giacinto. Sen geride kalıp darbeyi indir."

Arkalarından Marki ve iki İrlandalı yolcu geldi. Rene, arkadaşlarına kısa bir süre veda etti ve kıza alçak sesle şöyle dedi:

"Hiçbir şeyden korkma. Başaracağım."

"Acaba bu bir karşı mayın mı, kendi ağımızı dolamak için atılmış bir ip mi," diye düşündü Giacinto.

Marki'yi hana kadar takip etti, hana vardığında, hemen
kendi odasına koştu. Giacinto, kendi planını uygulamaya koymadan önce Rene'nin çıkışını beklemeye karar verdi, yani Volpetti'nin yanındaki ve İrlandalı misafirlerin dairesi olan dairede saklanmak. Tam bu planı gerçekleştirmek üzereyken, Marki onun önüne geçti. On beş yıldır bu intikam anını bekliyordu. Carbonari'nin çekirdeği olan Özgürlük Şövalyeleri'nin saflarına, tek amacı vatandaşından intikam almak için girmişti. Arkasında müthiş bir güç vardı, onu sıradan bir cinayetten bir davanın intikamcısına dönüştürüyordu. Ve şimdi bu öngörülemeyen
karmaşa yüzünden hakkı elinden alınıyordu. Yarım saat boyunca Marki'nin çıkmasını bekleyerek koridorda durdu. Sonunda akşam yemeğine indi ve Kate aceleyle ona hizmet etmeye başladı. Onun dalgınlığına hayran kaldı ve onu cilveli bir şekilde uyandırmaya çalıştı.

"Siyah bir kedinin gölgesini gördün mü?" diye sordu, yerel bir batıl inanca atıfta bulunarak.

Giacinto dalgın bir şekilde onun kaba elini okşadı.

"Söyle bana," dedi, "Fransız beyefendi bu gece gidiyor mu? İlk geleni kastediyorum."

"Bu senin ne işin?" diye sordu, sevgilisinin soğukluğundan rahatsız olarak.

"Çünkü," dedi Sicilyalı tutkulu bir tonla, "eğer giderse seni
bırakmam gerek, sevgilim, çünkü birlikte yelken açacağız."

"Bu gece gidiyor ve diğeri de, No. 10. Ama eğer kalmayı tercih edersen, yarın başka gemiler de gidecek."

Giacinto onun gözlerinin içine umutla baktı. Sonra, Chianti'den
fırlayıp odasına koştu, hizmetçi kızların safdilliğine gülümsedi.
Ceketini giydi, beline bir kuşak bağladı, içine bir çift
tabanca sapladı, kalın bir sopayı kavradı, otelden dışarı süzüldü
ve kısa süre sonra sisin içinde kayboldu.

Bölüm V

GICIRTILAN ÇİZMELER

Gece daha da karanlıklaştı ve sis daha da yoğunlaştı. Saat on bir buçukta,
Volpetti, Brosseur'ü takip ederek iskeleye giden yola girdi, Brosseur seyahat çantalarını ve diğer eşyaları taşıyordu. Volpetti'nin elinde belge kutusu vardı ve Brosseur kendi yükünün ağırlığından homurdandı, bu da efendisine yetişmesini engelliyordu. Onu zar zor görebildiği için, çizmelerinin gıcırdamasını dinleyerek onu takip etti. Ama o
o kadar yavaş yürümek zorundaydı ki gıcırtı giderek zayıfladı ve sonunda tamamen
söndü. Aniden, tekrar çizme sesleri duydu ve aceleyle ilerledi, sonunda
sahibini yakalamayı başardı; tam o sırada bu sahip döndü ve hiçbir uyarıda bulunmadan Brosseur'un kafasına öyle etkili bir
vurdu ki uşak çamura yuvarlandı,
sadece boğuk bir kükreme çıkardı. Rene kurbanının üzerine eğildi,
el fenerinin ışığını açtı. Yüzünden aşağı bir kan akışı
aşağı aktı ve baygın görünüyordu. Elini Brosseur'un göğsüne ve ceplerine sokarak bir sürü anahtar çıkardı. Bunlarla cüzdanları açtı,
ama kutu bulamadı. Sonra adamı sarsarak, hala baygın olduğuna kendini ikna etmek için Rene Volpetti'nin peşinden koştu. Bir an sonra Giacinto yaralı adama rastladı.

"Marki nasıl vurulacağını biliyor!" diye haykırdı. "Ama henüz kurbanlarını
nasıl çıkaracağını öğrenmedi." Ve Sicilyalı bagajı denize
fırlattı. Sonra, büyük bir zorlukla, düşmanının yarı canlı bedenini setin üzerinden suya itti.

"Santa Maria'ya şükürler olsun! Tehlike geçti," ve kendini çaprazlayarak
acele etti.

Volpetti, Brosseur'un ağır adımları yerine, çok yakınında hafif ayaklar duyduğunda, içgüdüsel olarak kutuyu göğsüne bastırdı ve hançerini kavradı. Sonra dönerek bağırdı:

"Brosseur! Serseri! Neredesin?"

Cevap olarak, kafasına ağır bir darbe indi. Volpetti tabancasını kavradı ve döndü, ancak rakibi güçlü kollarını ona doladı,
tabancayı aldı ve diğerinin kafasına bastırarak şöyle dedi:

"Kutuyu bana ver yoksa beynini uçururum."

Volpetti mücadele etti ve hançerine ulaşmaya çalıştı, ancak Rene inatçı kolu yuvasına girene kadar büktü ve sahibini acıyla kükretti. Louis Pierre kıyıya yeni atlamıştı ve mücadelenin kargaşasından
yol alarak, iki İtalyan'dan oluşmasını beklediği gruba doğru koştu.

Tam o sırada Giacinto neşeyle bağırarak koştu:

"Aha! Giacinto Palli'yi tanıyor musun? Hadi onu denize atalım."

"Burada değil," dedi Louis Pierre, ellerini ve ayaklarını bağlayarak. "Kendini
kurtarabilir."

"Ona ağırlıklar asabiliriz."

"Uşak nerede?"

"Şişman adam mı? Balıklarla birlikte dua ediyor."

"Siz ikiniz bu casusun düşmanı mısınız?" diye sordu Rene.

"Ölüme," diye cevapladı Giacinto, düşmanını bir mendille
ağızlayarak.

"Benimki de. Beni bir köpek gibi soydu. Bu gece Dover'dan ayrılmalıyım.
Bu eylem için."

"Bu gece Polipheme'de neler olacağı konusunda mutlak bir gizlilik sağlayacağınıza söz veriyor musunuz?"

"Size bir beyefendi sözü veriyorum," diye yanıtladı Rene.

Üç adam, hiç de çaresiz olmayan ama yine de şanslı Volpetti'yi, bekleyen sloop'taki merdivenlerden aşağı indirdiler.

Bölüm VI

AFİYET

Naundorff ve Amelie, Polipheme'nin güvertesinden, Volpetti'yi sloop'a taşıyan adamları izlediler. Titrediler ve el sıkıştılar.
Gemi derin sulara demirlemişti ve dalgalar onu bir yandan diğer yana sallıyordu. Gece soğuk ve nemliydi. Amelie, sıçrayan sudan ürpererek titriyordu. Tam o sırada muhafız yelkenlinin gelişini duyurdu ve Rene'nin sesi
suyun ötesinden zaferle seslendi:

"Amelie! Amelie!"

Halat merdiven aşağı atılırken geminin yanına koştu ve
sevgilisi ve arkadaşı tarafından taşınan
bir ceset gibi görünen şeyi gördü.
Güverteye
ulaştığında, Rene coşkuyla Amelie'nin elini öptü ve sonra
zafer kazanmış bir şekilde kutuyu Naundorff'a uzattı.

"Çapa atın!" diye bağırdı kaptan ve Polipheme İngiliz kıyılarından
uzaklaştı. Bu arada Amelie, Naundorff, Rene, kaptan ve
iki Carbonari kamarada toplandılar. Punch sipariş edildi, çünkü hepsi sırılsıklamdı ve bir uyarıcıya ihtiyaçları vardı.
Geminin
sallanmasıyla içki köpürdü ve geminin mürettebatı arasında iyi bir arkadaşlık duygusu yayıldı, bazıları birkaç saat önce
birbirleri tarafından
tanıtılmamıştı. Amelie her zamanki kararlılığıyla inisiyatifi ele aldı:

"Beyler, birbirimizi anlamalıyız. Babam ve ben Fransa'da iş arayan İrlandalı gezginler değiliz. Biz Fransız kanun kaçaklarıyız, peşimizde polis ve bizi yok etmeye çalışan güçlü bir grup. Güvertede bağlı yatan adam, sertifikalarımızı, mirasımızı almamızı sağlayan belgeleri çalan bir kötü adam. Nişanlım Marquis de Breze, bu kağıtları geri aldı. Ona yardım ettiğinizi çıkarsamakta haklı mıyım?"

"Mademoiselle," diye cevapladı Giacinto, "en büyük tesadüf projelerimizi birleştirdi. Marquis'in güçlü bir kolu var ama tedbirsiz. İlk kurbanını denize attım yoksa şimdi Dover'dan güvenli bir şekilde
uzaklaşamazdık. Ah, kraliyet yumruğu!" diye bağırdı kadehini bitirirken.

"İkinci kurban da," diye belirtti Louis Pierre, "suyun içinde uyuyacak, ama sırlarını ilk biz çıkaracağız. Siz ne düşünüyorsunuz, Kaptan?"

"Tek çözüm bu, dostum," diye cevapladı Soliviac ciddi bir şekilde.

"Acıklı bir zorunluluk," diye ekledi Rene.

"Daha doğrusu, hafif bir misilleme deyin," diye ısrar etti Giacinto.

Amelie'nin bakışı intikamcı bir başmeleğin bakışıydı.

Naundorff ayağa kalktı ve hepsinin üzerinde yükseldi. Sesi bir yalvarışla, bir yakarışla yükseldi: "Kan yok! Kan yok! Bağışlayalım!"

"O vicdansız yaratığı mı affedelim? - o zorbaların aracı mı?" diye haykırdı Louis Pierre.

"Masumlara ihanet etti ve işkence etti," dedi Soliviac ciddi bir şekilde.

"Kardeşimi darağacına getirdi," diye haykırdı Giacinto.

"Babamın ölümünü istedi," dedi Amelie.

Sonra, hep bir ağızdan bağırdılar:

"Ölmeli!"

Sessizlik oldu. Kaptan bir bardak daha punç doldurdu. Amelie
ve Rene gruptan ayrılıp bir sevgili sohbetine başladılar.
Üç Carbonari, planlarının gerçekleşmesinden hararetle bahsettiler.
Daha sonra, Amelie gözlerini babasını aramaya çevirdiğinde ve onu
bulamadığı zaman, dinlenmeye gittiğini ya da Volpetti'ye yönelik genel duyguya
karşı
yokluğuyla protesto etmeyi seçtiğini düşündü.

Bu arada, Naundorff geminin güvertesinde sendeleyerek yürüyordu,
ve yakalayanlar tarafından bırakıldığı yerdeki halat yığınının yanında yatan bağlı casusa doğru
sertçe savruluyordu. Yakışıklı yüzü, saatçinin yaklaştığını gördükçe artan bir öfkeyle
kasılmıştı. Son saatinin geldiğine inanıyordu. Naundorff eğildi
ve alçak sesle şöyle dedi:

"Seni özgür bırakmaya geldim."

Volpetti'nin gözleri şaşkınlıkla parladı.

"Dinle!" dedi kurtarıcısı, ipleri çakısıyla keserek. "Seni affediyorum ki Tanrı da beni affetsin. Hayatın bir dizi kötülükten oluşuyor. Bana o kadar çok acı çektirdin ki neredeyse Tanrı'nın varlığından şüphe ediyorum. Özgür olduğunda, yaşam tarzını değiştir. Burada kesinlikle öldürüleceksin. Kendini denize at, çünkü başka bir gemi seni
kurtarabilir. Henüz kıpırdama. Çok sessiz ol."

Volpetti'nin ellerini çoktan serbest bırakmıştı. Şimdi bacaklarını ve ayaklarını bağlayan ipleri kesti. Casus mırıldandı:

"Saçma beyinli aptal!"

Bu kritik anda geçmiş hayatı gözlerinin önünde belirdi. _O_ mu_ değişti?
İmkansız! O doğası gereği bir casustu. Okul çocuğuyken, oyun arkadaşlarını gözetlemiş ve teslim etmişti. Manastırda bir acemiyken,
kardeşlerini gözetlemiş. Devrim tarafından manastırdan
kovulduğunda, devrimcileri gözetlemiş. Eğitimi ve eğilimleri onu hayata uygun hale getirmişti ve mevcut atmosfer
uygundu, ya da gizli polisin altın çağıydı. O dönemin gerçek tarihi asla yazılmayacak çünkü bazı düzenbazlar onu
kendileriyle birlikte mezara taşıdılar. Volpetti gizli polisin
saflarına girdiğinde, belirgin bir yetenek gösterdi. O zamanlar önemli bir yetkilinin yaptığı bir yoruma göre, o sadece hükümetin gözleri ve kulakları değil, aynı zamanda koluydu. Vidocq'un hızlı gözü, bu kralın casuslar arasındaki harika yeteneklerini erken fark etti: işverenlerinin gözüne girme sanatı; kılık değiştirme ve her türlü simülasyondaki dehası; önceden belirlenmiş kurbanlarının yakınlarıyla yakınlık kurmadaki uyanıklığı. Kısacası, o doğuştan bir casustu ve entrikaları sevgi emeğiydi. Ona para, ajanlar ve talep ettiği diğer yardımcılar sağlandı. Zekâsı sayısız komployu ortaya çıkarmış, aralarında General Doyenne'in de bulunduğu çok sayıda komplocunun yakalanmasını sağlamıştı. General Doyenne, grev gözcülerinin rezilliğine boyun eğmektense hapishanede intihar etti. Volpetti'nin kalbinde minnettarlığa veya pişmanlığa yer olmadığını söylemeye gerek yok. İyiliği zayıflık, affetmeyi ise aptallık olarak görüyordu. Naundorff'un, kendisinin elinden çektiği uzun yıllar süren zulmü affetmesi onun için anlaşılmazdı. Neden, Naundorff'un izini sürmek onun yarım ömrü boyunca uzmanlık alanı olmuştu, onun en büyük şanıydı. Şimdi, bağlarını çözerken ona Şeytani bir küçümsemeyle bakıyordu.

Volpetti'nin tek tanrıları Kader ve Ölümcüllüktü. Londra'dan ayrıldığından beri, Ölümcüllük atmosferde gibiydi. Daha önce güverteye bağlanmış ve ağzı tıkalı bir şekilde taşındığında,
kendisine tuzağa düşürüldüğü için öfkeyle aptal demişti. Ama şimdi Ölümcüllük Naundorff'un tarafındaydı
ve Volpetti şöyle düşündü:

"Bu adam bin kere yakalandı. Kaderin
okları için parlak bir hedef."

Bu arada Naundorff, affetmenin görkemli formülünü tekrarladı;

"_Seni affediyorum ki, senin, benim ve tüm insanların üstünde olan Tanrı, merhametini bana göstersin, -- bizi gören ve senin kötü işlerinin bilindiği Tanrı,
ve elinin seni hiçliğe indireceği an_. Seni affediyorum çünkü benim kaderim affetmek ve kefaret ödemek ve bunu yerine getirmeye hazırım; ama seni uyarıyorum, Tanrı'yı ​​daha fazla kışkırtma."

Volpetti uzuvlarının serbest kaldığını ve kanının normal dolaşımına döndüğünü hissetti. Giysilerini çıkarmaya başladı, bu arada Naundorff onu gizliyordu. Geminin kenarına sürünerek
suya atladı ve güverte muhafızı "Adam denize düştü!" diye bağırdı.

Bölüm VII

VAHİDAT

Bu haykırış her zaman mürettebatı ve yolcuları çılgınca bir heyecana sürükler, hepsi
şimdi sanki sihirle güvertede belirdiler. Sis dağılmaya başlamıştı
ama su hala geminin yanlarına çılgınca çarpıyordu. Genel karmaşada kimse kazanın nasıl meydana geldiğini sormadı, ancak
eş kaptanı kenara çekip fısıldadı:

"Denize düşen tutuklu ve o yolcu," Naundorff'u işaret ederek, "onu serbest bıraktı. Ben karışmadım çünkü ne yaptığını bilmiyordum."

Bir küfür mırıldanan Soliviac, Naundorff'a yaklaştı.

"Ne demek istiyorsunuz, Mösyö? Şeytanın adına, tutukluyu serbest bırakmaya nasıl cesaret ettiniz? Pernies, bu beyefendinin -- Neyse,
her neyse, onu sıkıca bağlayın. Şimdi, silahlarınızı kurun ve eğer o alçak bize yakın yüzüyorsa, kafasından bir kurşun geçirerek onu dibe gönderin."

Denizciler, giderek daha da öfkeyle yükselen dalgaların arasında yüzen cesedi ayırt etmeye çalışarak kenardan eğildiler. Dalgaların şiddetiyle artan rüzgar bulutları süpürdü ve denizin yüzeyi neredeyse beyaz parladı. Breton denizcilerden biri, geceyi gören yeşil gözlü, vahşi bir kedi gibi, geminin yakınında bir adamın yüzdüğünü haykırdı, bunun üzerine o yöne dört kurşun atıldı. Yvon ve Hoel adında iki genç, bir kano indirdi ve on dakika içinde kaçağın peşine düştü. Naundorff, neredeyse bir tutsak gibi, sakin bir şekilde sonuçları bekliyordu. Rene ve Amelie, gerekirse onu savunmak amacıyla yanında duruyorlardı, ancak casusun kaçışına duydukları dehşeti ve öfkeyi gizleyemiyorlardı.

"Bizi mahvettin, baba," dedi Amelie.

"Boşuna çabalıyoruz," dedi Rene. "Eğer o adam hayatını kurtarırsa, deniz geri kalanımızı yutsun, çünkü ölümden daha korkunç bir kaderimiz olur. Hiçbir dünya ülkesi bir sığınak sağlayamaz. Belgeleri hangi amaçla kurtardım? Ben, bir de Breze, bir Giac, sıradan bir katilin görevini yerine getiriyorum!"

Naundorff sessiz kaldı. Tam o sırada bekçiden bir haykırış duyuldu: "Gemi iskeleye."

Başka bir gemiyle karşılaşmak denizde her zaman önemli bir olaydır. O dönemde korsanlarla, İngiliz, Fransız ve İspanyollarla yapılan çatışmaların hatırası tazeydi. Ancak bu geminin yakınlığı olağandan daha büyük bir ciddiyet düşüncesini içeriyordu, çünkü kaçak kişinin, vücudu şimdi yüzeyde parıldayan
kurtuluşunu simgeliyordu.

Soliviac homurdandı:

"Bu alçak yakalanacağına bahse girerim."

Sonra gemi kara bir kuş gibi göründü, bazen süzülerek, bazen uçarak,
şimdi omurgasını kırarak. Polipheme'den biraz daha büyük bir yelkenliydi.
Gece aydınlandığı için
mükemmel bir şekilde ayırt edilebiliyordu.
Yüzen adam bağırdı ve hızını azaltıp bir kablo fırlattı.
Denizciler ateş etmek üzereydi. Soliviac onları durdurdu ve
kesinlikle nişanlarını kaçıracaklarını ve diğer gemiyi alarma geçireceklerini söyledi.
İktidarsız ve öfkeli olan Özgürlük Şövalyeleri, casusun çıplak bedeni yelkenlinin karanlık tarafına karşı
parlarken kurtuluşunu gördüler.

"Kurtuldu!" diye neredeyse feryat ettiler.

Denizciler, grubun en öfkelisi olan Soliviac'ın üzerine
tehditkar bir şekilde dönerken "Karşılanıyor!" diye homurdandılar. Saatçinin yakasından tutarak kükredi:

"Gemimdeki tutukluları serbest bırakan kimsin? O hainin suç ortağı mısın? Tanrı aşkına, ona
ayrılmış kaderi yaşayacaksın."

"Bunu hak ediyor," diye haykırdı Giacinto. "Bize yabancı olan bu adama sırrımız emanet edildi. Başkalarının işimize karışmasına izin verdiğimiz için bu bize
hak etti."

Amelie babasının önüne atıldı ve de Breze yanında durdu.
Soliviac bazı denizcilere işaret etti ve onlar hemen Rene'yi alt ettiler, ancak kendini kurtarmak için çok çabaladı.

Bu zamana kadar Naundorff sessiz kalmıştı, ancak arkadaşına vereceği sonuçlardan korkarak öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kaptan, Marki'yi serbest bırakın. Eylemimi açıklayacağım. Sadece bu beyefendilerin tanık olduğu kabinde duyulmamı rica ediyorum," dedi ve Carbonari'ye doğru işaret etti. Kaptan Rene'nin serbest bırakılmasını emretti ve grup merdivenlerden indi, Soliviac Naundorff'u takip etti. Kabine vardıklarında, Louis Pierre ve Giacinto kaptanın her iki yanında, sanki bir mahkeme oluşturuyormuş gibi durdular.

"Sen," dedi Soliviac, Naundorff'a hitap ederek, "bir suçlusun. Benim gemimde, adaleti sağlarım ve kendimi yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu tutarım.
Sen kendini ölüme mahkûm edilmiş bir adamın suç ortağı yaptın. Onu serbest bıraktığın için, onun yerini alman tek adalettir, çünkü onun özgürlüğü geri kalanımızın ölümü demektir. Ancak hükmü vermeden önce, savunmanı dinleyeceğim."

"İzin ver de söyleyeyim--" diye araya girdi Rene, ancak Soliviac kararlı bir şekilde sözünü kesti:

"Cevap vermesi gereken kişi tutukludur."

Naundorff başını kaldırdı ve cevap verdi: "Ne davranışımı açıklıyorum ne de kendimi mazur görüyorum, Volpetti'yi serbest bıraktım çünkü bunu yapma hakkım vardı."

"Haklı!" diye haykırdı şaşkın Carbonari, bir deli duyduklarını düşünerek.

"Evet, haklı," diye ısrar etti Naundorff. "Affetme hakkı
en çok
kırılanlara aittir ve o adam sizden hiçbirine
bana yaptığı kadar kötülük getirmemiştir. Bana çektirdiği acıları anlatsam,
insan alçaklığının boyutunu anlarsınız. Ama o acıyı
anlatacak kelimeler yok. Gençliğimin en güzel yıllarında beni bir zindana gömdü; adımı benden ve neredeyse hayatımı aldı; suikastçıların silahlarını bana yöneltmesinden bu yana sadece birkaç gün geçti. Onu affetme hakkım var, ben ve başka hiç kimse. Bilin ki, Kaptan
Soliviac, eğer affetme dünyadan kovulmuş olsaydı,
göğsümde sığınak bulurdu. Görevim affetmek; görevim, hayatımı kaybetme pahasına bile olsa, bir damla kanın dökülmesini önlemek. Bitirdim. Bana istediğinizi yapın."

Carbonari bakışlarını değiştirdi; kızgınlıklarına rağmen, Naundorff onları
korkuttu. Sonunda, biraz şaşkın olan Soliviac haykırdı:

"Şeytan, Mösyö! Bu konuşma çok güzel, ama bazen bir kişiyi affetmek, diğer birçok kişiyi mahkûm etmek anlamına gelir. O adamın hayatı
bizim ölümümüze mal olur."

"Benimki de," dedi Naundorff, yüzünden yaşlar süzülürken, "ve
çocuklarımınki de."

"Saçmalıyor!" diye haykırdı Giacinto. "Bir delinin saçmalıklarını yeterince uzun süre dinlemedik mi? Bu güzel genç hanım için üzgünüm, ama
işimiz bitmeli."

Soliviac kabul etti ve sonra Naundorff'a döndü:

"Biz hikayenize inanacağız, Mösyö, aşırı bir safdillikle,
ama kim bize sizin kendinizin bir casus olmadığınızı, ustaca gizlenmiş
olmadığınızı garanti edecek? Durum şu: o alçak size özgürlüğünü borçlu. Bunu nasıl açıklayacaksın?"

Naundorff geri çekildi ve kasıtlı, görkemli bir vakarla
şapkasını çıkardı, pelerinini çıkardı ve kabinin lambasının tam ışığına
girdi. Tamamen geri çekilen üç Carbonari hayretle
bir çığlık attı ve kraliyete saygı göstererek
çıkarıldı.

Bölüm VIII

KAPTAN

Bir saat sonra Naundorff, tüm geçmişini anlattığı üç Carbonari'nin etrafında oturuyordu.

Yüzlerinde acıma ve şaşkınlık vardı; Louis Pierre sessizliğinden sıyrılmış gibiydi. Masanın üzerinde
okumayı doğrulayan belgelerin alındığı açık kutu duruyordu. Ancak bu kağıtlara pek gerek kalmamıştı, çünkü
Carbonari Naundorff'a körü körüne inanıyordu.

"Zalimlik ne büyük bir darbedir!" diye haykırdı Louis Pierre. "Bugün tahtta oturan adam, yabancı birlikleri ülkemize
davet etti. Şimdi alnına gaspın ve dolandırıcılığın yarasını
damlayacağız. Meclise korkunç bir ceza vermek istediğimde, Tanrı'nın böylesine eksiksiz bir cezayı ayıracağını ve
ben--_biz_in bu cezanın araçları olacağımızı hiç düşünmemiştim."

Sonra Giacinto konuştu:

"Biz, yenilmez bir güç olarak, Naundorff'un davasını kendi davamız haline getiriyoruz. Eğer onu tekrar devirmeye çalışırsa, ona karşı bile onu savunacağız. Ne diyorsun, Soliviac? Ben buna, kardeşlerimizin tek vücut olarak onun yanında duracaklarını söylüyorum. Ah, Polipheme'i ülkemize bir vahiy olarak taşıyoruz. İnananlara inanç taşıyoruz; inanılmaz
kanıtlara" dedi ve belgeleri işaret etti.

Amelie'nin berrak sesi araya girdi:

"Beyler, plan yapmayın, umut beslemeyin. Fransız topraklarına
çıkmayı mı umuyorsunuz? O casus yaşıyor ve özgür, Avrupa'da güvenli bir yer yok."

"Mademoiselle doğruyu söylüyor," diye onayladı Giacinto, onun buyurgan güzelliğine ve muhteşem duruşuna büyülenmiş bir şekilde bakarak. "Tehlikemiz büyük."

"Şimdiye kadar," diye devam etti, "hiç kimse tarihin akışını değiştirecek nitelikte olan bu kağıtların varlığından şüphelenmedi. Babamın bunları kullanma niyeti yoktu. Başarısını kız kardeşinin cömertliğine borçlu olmak istiyordu ve hala bu cömertliğe güveniyor. Ama Volpetti sırrımızı biliyor ve bu son garantiyi bizden koparmak için güçleri harekete geçirecek. Hayatlarımız bedel olsa bile, araçlar konusunda tereddüt etmeyecek. Bu nedenle, görkemli zaferler ve çarpıcı intikamlar hayal etmek yerine, bir sığınak düşünelim. Kaptan
Soliviac, gemiyi Dunkirk'e doğru yönlendir, çünkü Fransa'nın herhangi bir yeri
bizim mezarımız olurdu. Hollanda'da bile güvende olmamalıyız."

Naundorff yüzünü ellerinin arasına gömdü. Amelie'nin sözlerinde ima edilen sitem
onu derinden yaraladı. Kalbi onun abartılı
yüceliğini onaylasa da, Volpetti'yi serbest bırakarak Fransa'nın kapılarını kendi yüzüne kapattığını ve ikna etmek için çok hevesli olduğu kız kardeşiyle bir görüşme fırsatını kaçırdığını fark etti.

"Kaderimiz Tanrı'nın ellerinde, Amelie," dedi etkileyici bir hareketle,
"Volpetti insanüstü bir kontrol altında. "

"O insanüstü kontrol," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Giacinto, "onu kurtarmak için bir gemi gönderdi. Şu anda o gemi onu Fransa'ya taşıyor.
Meryem Ana'nın kalbi! Şimdi hayatlarımızı kurtarmak için dehaya ihtiyacımız var. Haklı değil miyim kardeşlerim?" dedi ve ciddiyetle diğer
Carbonari'ye doğru döndü.

"Beyler," dedi Amelie, "bir sır, bir sırrı hak eder. Hangi güçten bahsediyorsunuz?"

"Mademoiselle," diye cevapladı İtalyan, "toplumumuzun
anahtarını ifşa etmemize izin verilmiyor. Ama şunu söyleyebilirim: Biz, bugünü yok ederek, geleceğin temeli olacak madenleriz.
Cücelere benzesek de, devleri destekleyen sütunların temellerini gevşetiyoruz. Amacımız zayıfları korumaktır."

Rene kaşlarını çatarak ve tedirgin bir ifadeyle dinledi.

Louis Pierre ekledi:

"Bizler kasılmalarla kendini gösteren hayati tepkileriz. Biz
yıkarak yaratıyoruz. Programımız yapılmış olanı geri almak."

"Şeytan'ın programı," diye mırıldandı Naundorff istemsizce.

"Kimse bu sözleri sizin kadar az akılla söyleyemez, Monseigneur," diye yanıtladı diğeri. "Az önce adaletin şiddette gerçekleştiğini söylemedin mi? Kefaretten ve geçmişin kötülüklerinden bahsetmedin mi?"

"Evet," diye yanıtladı Naundorff. "Bir hanedanın günahlarını siliyorum - onun
istismarlarını, zulmünü ve insan acısına karşı duyarsızlığını."

"Baba," dedi Amelie, "biz aynı zamanda onun zayıflıklarını ve
irtidatlarını da siliyoruz. Bu nedenle, kritik anlarda oyalanmamalı veya tereddüt etmemeliyiz. Ah, gaspı ölümcül bir darbeyle vurabilirsek, adaletin şu anda bizim tarafımızda olacağını anlayamıyor musunuz?" "Davanıza hizmet etmeye hazırız," dedi Giacinto. "Naundorff ve kızı sadakatimize güvenebilirler ve bizler geceleyin dünyanın bağırsaklarında yürüyenleriz. Ayakkabılarımızın tabanları mantardır, böylece ayak seslerimiz insanların kulaklarına ulaşmaz. Kaptan Soliviac," diye sonlandırdı, aniden denizciye dönerek, "bu gemiye sen komuta ediyorsun. Hangi rotayı izleyeceğiz?"

Soliviac'ın yeşil Kelt gözleri parladı. Şimdiye kadar tartışmaya katılmamıştı, ancak şimdi kararlılık yüzüne damgasını vurdu ve sesi otoriteyle titredi, geminin büyük tehlikeyle karşılaştığı o yüce anların otoritesi.

"Diğer geminin izlediği rotayı izleyeceğiz; Fransa'ya ulaşmadan önce onu yakalayıp ele geçireceğiz. Camille Soliviac Polipheme'nin Kaptanı olduğu sürece Fransız topraklarına
dokunmayacak."

Diğerleri tehlikeyi anlayarak sessiz kaldılar. Denizlerde savaş yoktu; korsanlar ve korsanlar ciddi şekilde engellendi.

"Başka ne önerebilirsiniz?" diye sordu Soliviac.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Giacinto ve Louis Pierre.

"Öyleyse--," ve merdivenlerden inmek için döndü.

"Kaptan," diye sözünü kesti Louis Pierre, "şunya bizim brig'imizden daha hafif ve daha hızlı. Çok büyük bir avantajı var."

"Hayır," diye yanıtladı Soliviac. "Normal bir hızla gidiyor ve bizim niyetimizden habersiz. Ayrıca, fırtınanın yatışmasından bu yana hızımız artmışken, geriye doğru gidiyor gibi görünüyor.
Topumuza erişir erişmez selam verip etkisini
izleyeceğiz. Bu nedenle, bir başka yumrukta birbirimize iyi şanslar içelim, ardından Mademoiselle kamarasına çekilip bizim için dua edebilir."

"Kamarama mı?" diye sordu Amelie, gözleri parlayarak. "Beni ne kadar az tanıyorsun, Kaptan."

Naundorff, Soliviac'ı kolundan yakaladı ve neredeyse diz çökerek, yalvardı:

"Güçten vazgeç, çünkü bu vazgeçmede hayatın sırrı vardır. Yazılmıştır: Davanı elime aldım ve şikayetinin intikamını aldım. Kan dökmekten vazgeç, hayatı mahvetmekten vazgeç."

Kaptan, saygılı ama belirgin bir hoşnutsuzlukla, uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Başka alternatif yok."

"Ama, Kaptan, o gemiye hayırsever bir eylemde bulunduğu için saldırmaya ne hakkın var?"

"Ne hakkın var?" diye karşılık verdi Breton. "Önce bana söyle, masum çocuk kral hangi hakla işkence gördü, hapsedildi, gömüldü? O yelkenli
ve mürettebatı okyanusun tabanında uyurken, hiçbir adam benimle
haklar hakkında konuşmak için ayağa kalkmayacak. Hadi! İşe koyulalım." Ve merdivenlerden aşağı koştu,
ardından Rene ve Carbonari geldi. Amelie, dua etmek için dizlerinin üzerine çöken babasının boynuna kollarını doladı. Soluk mavi sabah ışığı kamara pencerelerinden içeri sızdı ve suyun üzerinde parladı.

Bölüm IX

GÜNEY

Yelkenleri açılmış Polipheme yelkenlinin ardından hızla ilerledi.
Soliviac dürbünü ona doğru çevirdi ve kaptana şöyle dedi:

"Yalan söylüyor gibi görünüyor."

Kaptan aleti aldı ve o da baktı.

"Sadece yalan söylemiyor," dedi, "aynı zamanda yelkenleri de çekiyor."

Kaptan "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü.

"Bu bizim için iyi şans anlamına geliyor, çünkü bir çeyrek saat içinde
ulaşabileceğimiz mesafede olacak. O zaman ona bir selam gönderebiliriz. Açık denizlere niyetimizi duyurmamıza gerek yok: bu nedenle,
Fransız bayrağını indirin ve Hollanda bayrağını çekin, kavgamıza tanıklık edenler
olursa diye."

Bu emirler sessizce yerine getirildi. Mürettebat kaptanın eylemleri hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Ayrıca, İngiltere'ye karşı uzun seferleri nedeniyle korsanlığa ve ganimet hırsına alışmış olduklarından,
normalde organize edilmiş bir ticaretin kısıtlamalarından rahatsız oldular ve yaklaşan mücadeleyi coşkuyla karşıladılar. Şhunanın zarif duruşu, İngiliz bayrağını
çekerken kolayca fark edilebiliyordu. Mürettebatı karıncalar gibi, ileri geri hareket ediyorlardı.

"Kaptan," diye haykırdı pilot, "işaret ettiklerini görmüyor musun? Az önce bir
gök roketi ateşlediler."

"Onlara _bizim_ roketlerimizden bir örnek verelim!" Soliviac cevapladı.

"Casus'u isteyelim," diye fısıldadı Giacinto.

"Sen deli misin?" diye sordu Louis Pierre. "Ya adam onlara hükümet için bir
mektup bırakırsa? Hayır. Volpetti'yi kurtaran gemi
yok olmalı. Titriyor musun? Kabinde dizlerinin üzerinde dua eden adamın
itibarına mı kapıldın? Ben de ilahi adalete inanıyorum. Bunu başaranların biz olduğuna inanıyorum."

"Kaptan," diye seslendi ikinci kaptan, "sağ tarafından yükselen o ince duman sütununu
görüyor musun?"

Soliviac dürbünü düşürdü, çünkü gözleri o mesafeden aletten daha iyi hizmet ediyordu. Geminin yandığını gördü.

"Yanıyor!" diye seslendi.

"Yangın!" diye bağırdı üç Carbonari.

"Naundorff'un bahsettiği ilahi adalet," dedi Rene.

"Yine de, birkaç kova su o adaleti söndürebileceği için, İngiliz bayrağına bir selam gönderelim, Kaptan," diye ironik bir şekilde belirtti Louis Pierre.

Soliviac emri verdi ve dört küçük top, aynı anda pratik olduğunu gösteren bir hassasiyetle yüklerini şhunanın
yanına gönderdi.

"Tekrar yükleyin!" diye bağırdı Soliviac. "Direklere ve direklere!"

Şhunada, beklenmedik saldırı paniğe yol açtı. Mürettebat dehşet içinde
bir ileri bir geri koştu ve duman daha da yoğunlaştı.

"Louis Pierre!" diye bağırdı Giacinto vahşi bir sevinçle, "Volpetti'yi
gemide görüyorum."

Polipheme'nin ikinci atışı mizana direğini kırdı ve bu direk düşerek iki denizciyi
altına aldı. Duman büyük sütunlar halinde yükseldi
ve daha sonra ne olduğunu görmek imkansızdı.

"Neredeyiz?" Soliviac pilota sordu.

"Jersey adasının karşısında, ama kıyıya onlardan daha yakın. Kıyıya yüzmeyi
umanların şansı çok az."

"Skiflere dikkat edin," diye seslendi kaptan. "Şimdi kendilerini
kurtarmaya çalışıyorlar."

Dumanın arasında kırmızı alev dilleri fışkırdı. Kaptan emretti.

"Bir selam daha! Yangını söndürmek için su verin."

Topların yükü yine yelkenlinin yan tarafına döküldü.
Hiçbir savunma girişiminde bulunmadı, çünkü tüm enerjisi gemideki yangınla mücadele etmeye yönelikti. Polipheme'nin güllelerinden biri pruvasına girdi ve
su açıklıktan içeri kükredi.

"Şimdi dibe iniyor!" diye bağırdı Giacinto, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde.

Tam o sırada mürettebat bir skif indirdi. Küçük tekne suya düştü
ve bir kabuk gibi yüzdü ve birkaç kişi kendini oraya attı.
İkisi kürekleri tuttu ve seyircilerin şaşkınlığına rağmen, denizcileri Louis Pierre araya girmeseydi
onlara ateş etmekten mutluluk duyacak olan Polipheme'ye doğru yola koyuldu. Tekne seslenme mesafesine geldi.
İki adam, bir kadın ve yaklaşık beş yaşında bir çocuk görünüyordu.

"Bizi kurtarın!" diye yalvardılar çılgınca. "Size zarar vermedik!"

Amelie titreyerek kaptanın kolunu kavradı.

"Onlara merhamet edin!" dedi.

"Olamaz," diye cevapladı kaptan.

"En azından çocuk," diye ısrar etti.

"Merhaba!" diye seslendi bir denizciye. "Onlara bir kablo at ve çocuğu yukarı çek."

"Ya diğerleri?"

Soliviac'ın bir bakışı ve hareketi, I sorusuna cevap verdi. Sandal yaklaştı ve birkaç dakika sonra neredeyse korkudan ölmek üzere olan çocuk güverteye çekildi. Amelie onu kollarına aldı ve yüzünü öpücüklerle örttü.

"Anne! Anne!" diye inledi küçük adam İngilizce.

Doğal cesaretine rağmen Amelie bir kablo yığınına sığındı ve çocuğu sıkıca göğsüne bastırdı. Görmek veya duymak istemiyordu ama sandaldakilerin çığlıkları kulaklarında yankılanıyordu.

Çocuğu sıkıca sardı. Birdenbire yüksek sesle çığlık attı çünkü
altındaki geminin sağır edici bir patlamanın ortasında titrediğini hissetti.

Çocuk korkudan hıçkırmayı bıraktı. Teknenin şarjörü patlamış ve onu havaya fırlatmıştı. Patlamanın ardından korkunç bir sessizlik oldu ve kırık kereste parçaları ve parçalanmış bedenler suyun yüzeyinde yüzüyordu.

Naundorff, kızının neredeyse cansız bedenini güverteden kaldırdı ve sonra umutsuz bir geleceğin habercisi gibi görünen kırık bir tonla haykırdı:

"Davamız için kan döküldü; Tanrı bize karşı!"

Kitap IV

PICMORT

Bölüm I

KALE

Brittany'yi geçen, Normandiya'dan geçen ve Cherbourg'da sonlanan bir dağ sırasının eteğinde Picmort kalesi bulunmaktadır. Bu kale, Guyornarch fief'i aracılığıyla de Breze mirasına aittir ve bu, seçkin ailenin Bretanya kraliyet hanedanından geldiğini iddia ettiği yoldur. Siyasi iniş çıkışlara ve yeni fikirlerin istilasına rağmen, de Breze'ler Fransa'nın o köşesinde gerçek bir egemenlik kurmaya devam ettiler. Vadide
Breze Hanedanı'nın egemenliğini kabul etmeyen ve ilahi onurlara yaklaşan bir saygıyı göstermeyen
bir çoban veya uzun saçlı bir köylü yoktu. Rene, Picmort'a yaptığı av gezileri sırasında
Bretonların efendilerine gösterdikleri
olağanüstü bağlılığın kanıtlarını aldı.

Bir akşam, batan güneş engebeli Kelt
kayalarındaki likenleri yaldızlarken, çalılığa doğru bir kadın ve bir erkek geldi; ikincisi
kollarında bir çocuk taşıyordu. Çok yorgun olsalar da, özellikle de kadın, köylü kıyafeti ve sarı saçlarını örten beyaz başlığıyla uyumlu olan
kaba sabolar giymiş küçük ayaklarını
en büyük zorlukla kaldırarak zahmetle yolculuk ettiler. Sonunda,
bir iç çekerek yere çöktü. Adam ona
uyarıcı ve nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Mademoiselle, yakında gece olacak ve acele etmezsek
çocukla burada uyumak zorunda kalacağız. Bir çaba gösteremez misiniz?"

"Sabotlar ayaklarımı ezdi," diye yakındı, güzel genç
yüzü acıyla doluydu. "Ama önemli değil, tekrar başlayacağım."

Yürümeye çalıştı ama başaramadı ve şöyle dedi:

"Ah, yapamam! Yapamam! Ne olacak halimiz?"

Louis Pierre daha fazla ısrar etmeye cesaret edemedi. Uyuyan
çocuğu yere koydu ve ıslak alnını gergin bir eliyle sildi.
Birdenbire, bir köpeğin havlaması duyuldu, ardından çalılığın arasından sıçrayan
büyük bir mastiff belirdi. Çocuk uyandı ve
ağlamaya başladı ve kadın, daha doğrusu kız, yarı doğruldu. Sonra yaklaşan bir atın ayak sesleri duyuldu ve muhteşem bir ses köpeğe seslendi:

"İşte Silvano!" ve atlı hafifçe yere atladı. Yolculara dönerek şöyle dedi:

"Size iyi ve kutsal bir akşam."

Uzun boylu, genç, güzel sakalsız yüzlü ve gür saçlı, ince yapılı bir köylüydü.

"Siz Picmort'ta beklediğimiz kişiler misiniz?"

"Biz," diye cevapladı Louis Pierre. "Siz Jean Vilon musunuz?"

"Benim adım Jean Vilon, Tanrı'nın hizmetkarı ve efendim, Marquis de Breze. Talimat mektubumda bir kadın, bir çocuk ve iki adamın geleceği yazıyor."

"Yoldaşımız kıyıda kaldı," diye cevapladı Louis Pierre kaçamak bir şekilde.
"Daha sonra burada olacak."

"Geldiğinde hoş karşılanacak," diye cevapladı Jean Vilon ciddi bir nezaketle. "Bu arada efendimin emirlerini yerine getireceğim. Köyde hiç kimsenin sizin varlığınızı bilmesini istemiyor. O zaman talimatlarımı yerine getirmeye hazır olun."

"Size itaat edeceğiz, Jean Vilon. Marki'nin değerli ve güvenilir bir hizmetkarı olduğunuzu biliyorum."

Breton övgüye karşılık vermedi. Eğildi ve yorgun kızı eyere
yükseltti, çocuğu okşadı ve omzuna
oturdu. Sonra dizginleri eline alarak atı çalılığa doğru
yürüttü. Gece neredeyse üzerlerine geliyordu ve karanlık hızla
artıyordu. At, Silvano tarafından önden gidilip Vilon tarafından yönetilmeseydi, birçok kez çimenlerin ve yaprakların altında saklı ağaç kütüklerine
takılırdı. Çocuk Vilon'a güvenle sarıldı ve durmadan, "Neredeyse geldik mi?" diye sordu. Üç saatlik bir yolculuğun ardından,
doğal bir çardağa açılan bir açık alanda durdular. Burada
Vilon, Amelie'nin aşağı inmesine yardım etti. Çocuğu yere koydu,
atı bir ağaca bağladı ve cebinden küçük bir fener çıkardı ve
çakmaktaşıyla yaktı. Sonra ışınlarını Louis Pierre'in yüzüne doğru çevirerek, bir köylü savaşçının temkinli tonuyla sordu:

"Şifre sözcüğü?"

"Giac ve Aziz Ann," diye cevaplamak için acele etti Amelie.

"Doğru," diye cevapladı genç Breton. "Bundan böyle dostuz. Efendim, okuduktan sonra yakmamı emrettiği bir talimat mektubu yazdı. Uyduğuma tanıklık edin," ve kemerinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve çakmaktaşıyla yaktı. Kül olduğunda, mastifi bir mesafe takip etti. Büyük bir
taşa ulaştığında durdu, taşın kaldırılması vahşi bir hayvanın mağarasının girişine benzeyen bir açıklık ortaya çıkardı. Diğerlerine onu takip etmelerini işaret etti, önce kendisi girdi, çocuğu kollarında taşıdı. Küçük adam ağlamaya başladı, bunun üzerine Amelie yaklaşıp fısıldadı:

"Bebek Dick, benimle mi yoksa benden uzakta mı yaşamak istiyorsun?"

"Seninle, seninle!" diye bağırdı.

"Öyleyse," ve Jean Vilon'un yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi, "bu iyi adamla git, seni her zaman benimle olacağın yere götürecek."

Köylü ona hayran hayran baktı. Amelie sabolarını çıkardı ve Louis Pierre'in eşliğinde onu tünele kadar takip etti. İlk başta neredeyse sürünmek zorunda kaldılar, çünkü geçit çok dardı, ama kısa süre sonra dik bir şekilde yürüyebildiler. Bir süre sonra çatısı granit sütunlarla desteklenen ve zemini kuru otlarla kaplı dairesel bir daireye ulaştılar. Burada Jean Vilon, onları bekleyen bir
sepet dolusu erzakla birlikte sorumluluklarını sundu. Ekmek, şarap, peynir ve süt
içecekleri oluşturuyordu ve açlıkları bunları lezzetli gösteriyordu.
Rehberleri yemek boyunca sessizdi, ancak değişken renk tonlarındaki gözleri zaman zaman Amelie'ye hayret ve hayranlıkla bakıyordu.
Başındaki beyaz Breton başlığı kızın muhteşem güzelliğini daha da belirginleştiriyordu.

Sade yemek bittiğinde Jean Vilon fenerin ışığını
duvara yansıttı; paslı bir parmaklık belirdi ve onu paslı bir
anahtarla açtı. Parmaklığın arkasında daha dar, yüksek, yukarı doğru eğimli ve sağa doğru kıvrılan başka bir geçit gördüler,
buraya çıktıktan sonra birkaç galeriden geçtiler ve sonunda demir parmaklıklı bir meşe kapıya ulaştılar. Jean buna bir anahtar uyguladı ve menteşeleri üzerinde sallandı. Sekizgen bir salona girdiler ve oradan başka bir daireye geçtiler.
Bu dairenin içinde bitmek bilmeyen bir merdiven vardı.
Amelie, yorgunluğuna rağmen kararlı bir şekilde ilerledi; ancak
bir an sendeledi çünkü temiz hava eksikliği onu neredeyse
boğuyordu. Jean onu desteklemek için acele etti ve en nazik
saygıyla, kolunu onun omuzlarına dolayarak tırmanışı tamamladı.

İnişte temiz hava akımı onu canlandırdı.
Boş bir sarnıcın tabanında durdular. Yukarıda yıldızlar parlıyordu. Amelie,
bu düzenlemenin kuşatılmışların kaçmasını sağlamak için askeri bir önlem olduğunu fark etti. Jean, sarnıçtan bir madene kadar bir tünel olduğunu açıkladı. Bir süre yeraltı geçidinde yürüdüler.
Ansızın
Jean duvardan geçmiş gibi göründü. Sadece ona doğru ağırca yaslanmıştı ve böylece o kadar dar bir yol ortaya çıktı ki, yanlara doğru itmek zorunda kaldılar. Sonunda sarmaşıklarla kaplı birkaç uzun gri kulenin eteğinin yakınında, büyük bir avluda durdular. Amelie ve Louis Pierre, onları oraya götüren geçidin son bir görüntüsünü görmek için geriye baktılar. Geçit kaybolmuştu. Görünürde bir çıkış yoktu ve Jean, şaşkınlıklarına çekingen bir şekilde gülümsedi.

Sonra bir parmağını dudaklarına koydu ve Louis Pierre'e feneri
almasını söyleyerek kulelerden birine yaklaştı ve eğilen
postere doğru itti. Sonra, bir ordunun havasıyla, onları
kıvrımlı bir merdivenden, bir antreden ve kristal sarkıtlardan oluşan porselen şamdanlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış, görkemli bir şekilde döşenmiş bir salona götürdü. Daire, Louis Quinze'nin son derece rafine zevkinin bir örneğiydi; Markiz de Breze'nin kaprisi, çılgınca kıskanç bir koca tarafından saraydan uzaklaştırılıp Picmort'un kasvetli
kulelerine hapsedildi. Bu en kaprisli Markiz, hapishane
duvarlarını Versay'ın incelikleri ve zarif fantezileriyle süslemişti, ta ki
ölüm sonunda çiçekler, satenler ve danteller arasında ona gelene kadar. Mitolojik resimleri, yaldızlı
paravanları, şehvetli kanepeleri, mavi seladon kavanozları, gümüş, fildişi ve
emaye süsleriyle bu yatak odası
sonradan hiç kimsesiz kaldı. Hatta Markiz'in dantel mendili bile, ölmekte olan hanımın ateşli elinin ezdiği yerde kaldı.

"Efendim, bu dairenin sizin tarafınızdan işgal edileceğini yazdı,
Mademoiselle," dedi Jean. "Markiz'in Boudoir'i olarak adlandırılır ve
pencereler her zaman kapalıdır. Köylüler arasında,
pencereler açılırsa ölümün şatoyu ziyaret edeceğine dair bir inanç vardır.
Bu nedenle, yorum yapmaktan kaçınmak için,
gündüzleri yukarıdaki odalarda kalmanız en iyisidir.
Aşağıdan görülürseniz, bir hizmetçi kız veya Saint Brieuc'lu kız kardeşim olduğunuz düşünülecektir."

"Sen ihtiyatlı bir adamsın, Jean Vilon," dedi Louis Pierre.

"İhtiyatlı ve sadık bir adam," dedi Amelie, Breton'a tatlı bir şekilde gülümseyerek,
kendisine çok yakışan nazik bir vakarla bir koltuğa oturdu.

"Ve şimdi, Jean," dedi, "yol arkadaşıma bir yatak ve oda ver. Ben de kendiminkini burada görüyorum. Çocuk için küçük bir şilte getirt, çünkü
beni bırakmak istemiyor," ve Bebek Dick'in sarı başını okşadı,
çok rahat edeceğine dair bir güvence ekledi.

İki adam çekilirken, şafak ışığı Picmort'un kıç kulelerini gümüşle kapladı.

Bölüm II

KÖTÜ HABER

Ertesi gün, Amelie ve Louis Pierre ciddi bir konuşma yaptılar.

"Rene'nin," diye belirtti kız, "benim talimatlarına uymam konusunda
şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünmüyorum. Ona körü körüne itaat ettim ve
bu benim için o kadar da kolay bir şey değil. Ama şimdi,
babama Paris'e eşlik etmek ve sadık taraftarlarımızın onu
Kral ilan etmesini duymak yerine, neden bir tutukluymuşum gibi sürgün edildiğimi ve
kapalı pencerelerin ardında bir köylü elbisesi içinde kalmam gerektiğini bilmek istiyorum.
Temiz hava soluyabilmek için, bir kulenin baş döndürücü yüksekliklerine tırmanmalıyım. "

Louis Pierre hemen cevap vermedi. Sık sık takındığı o kasvetli tavırla birkaç dakika oturdu.

"Mademoiselle," dedi birkaç dakika sonra, "cesaret!"

"Doğruyu söyle," diye buyurgan bir şekilde talep etti Amelie. "Ben zayıf değilim."

Ve yüzü o kadar görkemli bir şekilde cesurdu ki Özgürlük Şövalyesi her zamanki açık sözlülüğünden daha fazlasıyla konuştu.

"Babanız hemen Paris'e gitmedi, çünkü izleniyoruz ve
dikkatli olmak gerekiyor. Orijinal planımız terk edildi, yani,
babanız kız kardeşine aracılık edecek ve Marki davaya bağlı aileleri yeniden bir araya getirecek. Bu program devam ediyor olsaydı, Paris'teki varlığınız paha biçilemez bir değere sahip olurdu. Baba ve kız birlikte, tüm kalan şüpheleri susturmak için hesaplanmış bir resim sunardı. İkinizin de Giacinto ve bende Kızıl Balık'ta yarattığınız izlenim, tüm
bakanlarda tekrarlanırdı. Ama bugünün şartlarında,
yüzleriniz sizin mahkumiyetiniz olurdu."

Amelie cesur gözlerini şövalyenin karanlık yüzüne dikti.

"Yani," dedi, "Volpetti kurtarıldı."

"Yani, bazı denizciler kıyıya ulaştı.
Yangından, patlamadan, toplardan, mermilerden ve gemi enkazından nasıl
kurtulduklarını söyleyemem--"

Amelie yüzünü ellerinin arasına gömdü, ama harikulade demirinin yayları
kısa sürede gerginliğini geri kazanacak.

"Peki bu nasıl keşfedildi?" diye sordu. "Yani bazıları
kurtarıldı mı?"

"Biliyorsun, Fransız topraklarına ulaştığımızda,
ayrı ayrı ve dolambaçlı yollardan seyahat etmeyi ayarladık, ta ki
komşu bir limana varana kadar, her birimiz farklı bir günde oradan
geçecektik. İlk gecemizi Dinan'da geçirdik.

"Evet," dedi Amelie.

"Giacinto, Dinan'da hanları ve meyhaneleri ziyaret etti, denizciler ve balıkçılarla sohbet etti ve onlardan çok iyi bildiği hikayeyi, kendisinin çok önemli bir rol oynadığı trajediyi öğrendi. Kendisine iki veya üç denizcinin Pleneuf'ta kıyıya çıktığı, balıkçılar tarafından barınak sağlandığı ve şimdi iyileşmekte olduğu söylendi."

"Eğer hepsi buysa," dedi kız rahatlamış bir ifadeyle, "neden en kötüsünü varsayıyorsun? Volpetti yüzmek için en iyi durumda değildi."

"Tanrı dileğine kavuşsun."

"Rene karaya çıktıktan sonra beni terk ettiğinde, dokunulmaz bir sığınma evi ve Jean Vilon'da sadık bir koruyucunun beni beklediğine dair bana güvence verdi. 'Babadan oğula Vilonlar de Brazes'e hizmet etti,' dedi. Mevcut kahyanın babası tahta ve sunağa bağlılığı nedeniyle idam edildi. Kalede yalnızca Jean ve benim bildiğimiz saklanma yerleri var. Sizi yakalamaya çalışılsa bile, Jean'ın vücudunda nefes
kaldığı sürece bu imkansız olurdu. Sizin mutsuz bir kız olduğunuzu, uzaktan akraba olduğunuzu ve sizi bir manastıra zorla girmekten
kurtardığımı düşünüyor."

"Louis Pierre, sizin ve Giacinto'nun babamın simgesi olan fikirlerle
çok çelişen fikirleri savunduğunuzu biliyorum; yine de size olan inancım mutlak. Artık koruyucu meleğimsiniz," ve elini ona uzattı.

Elini tutmaya cesaret edemedi, öpmeye ise hiç cesaret edemedi. Yüzü değişti,
güzelleşti, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Fransa'nın kızı Devrim'in oğullarına güvenebilir.
Bourbon'un sembolize ettiği kurumların
düşmanına inanabilir. Benden daha fazla nefret eden kimse, ülkeye karşı ihanet ederek
o ülkenin sıkıntılarının,
yabancı bir işgalin sıkıntılarının sebebi olan hanedan değildir. Louis Pierre, Meclis'e karşı ölümlü, ebedi, söndürülemez bir nefret
yetti. Bu nefret ayaklarına rehberlik etti
ve birkaç gün öncesine kadar eylemlerinin kaynağı oldu. Şimdi
Bourbon'lara zorluklardan kazanç sağladıklarını,
adalet dürtüsüyle canlanabildiklerini,
kötülüklerinden pişman olduklarını kanıtlamaları için bir şans veriyorum. Gaspçıya,
gönüllü olarak tahttan çekilme ve kraliyetin
halkın güçlü, saf kanıyla birleşmesini kabul etme şansı veriyorum. Eğer bu mucize gerçekleşirse,
eğer kız kardeş kollarını erkek kardeşe açarsa, Louis Pierre lanetini geri çekecek ve Bourbon Hanedanı'nı affedecektir."

Bu abartılı sözler Amelie'nin ifadesinin daha ciddi ve daha yüce olmasına neden oldu.

"Kim şüphe edebilir ki, Louis Pierre," dedi neredeyse şefkatli bir coşkuyla, bir kraliçeden bir tebaaya, "babamın görevini tamamlayacağından?
Benzersiz acılarının, korkunç şehitliğinin, halk arasında aradığı ve elde ettiği sığınağın, o halkın bir kızından doğan çocuklarının anlatımı; bunların hepsi onun adına güzel bir şekilde konuşacaktır.
İnsanlık, bu tür acılar karşısında duyarsız kalamayacak kadar çok acı çekti. Babama, halkı ve kraliyet ailesini uzlaştırmak gibi yüce bir görev
verildi."

Gözleri ve yanakları parladı ve Carbonaro şöyle dedi:

"Fransa'da o ışığın parladığı gün kutlu olsun."

"Parlayacak!" diye haykırdı. "Zafer neredeyse bizim. Babam, Rene'nin koruması altında güvende. Mahkemeye başvurmak gerekirse, davayı anında kazanacak
kanıtlara sahip. Ah, Volpetti
cehennemden
kalksa bile, ne zarar verebilirdi ki?"

"Ne yapabilirdi ki?" diye tekrarladı Carbonaro. "Bizim yıkımımızı
başarmak için her şeyi yapabilir. Kendinizi kandırmayın, Mademoiselle. Eğer o adam
yaşayacaksa, mahvolduk demektir. Girişimimizin iplerini o tutuyor, tamirci Naundorff'un
tüm tarihini o biliyor. Onu o isimle
bir kefen gibi sardı. Volpetti yaşıyorsa, vay babanıza, vay size, vay hepimize ve bu kadar büyük hizmette bulunan Soliviac'a. Bu bir ölüm kalım meselesi ve biz bu tehlikeyi
göz ardı etmiyoruz, Mademoiselle," diye ciddi bir şekilde sözlerini tamamladı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Giacinto'nun Soliviac'la birlikte olduğunu ve her sığlığı, dereyi ve burnu keşfettiklerini, her balıkçıyla görüştüklerini kastediyorum. Hedefleri Pleneuf. Projelerinin şaşırtıcı bir etkisi olabilir" ve
Louis Pierre'in sesi neredeyse tiz bir şekilde çınladı.

Bölüm III

GIACINTO'NUN DÖNÜŞÜ

Amelie haberi sabırla beklemek zorunda kaldı. Hayat, verilen koşullar ne olursa olsun normalleşme eğilimindedir ve o da kaçınılmaz olana akıllıca uyum sağladı. Sabahları Vilon ve Bebek Dick eşliğinde büyük kalenin üzerinde dolaşırdı. Kulelere tırmanır ve yeraltı geçitlerine iner, salonları yeniden düzenler ve sunakları süslerlerdi. Vilon, Amelie, Louis Pierre ve çocuk dışında, yüksek feodal yapının tek sakinleri iki hizmetçiydi ve bunlardan biri mutfaktan sorumluydu. Şafakta her iki hizmetçi de meyve ve sebze almak veya inekleri otlatmak için tarlalara giderdi, böylece Amelie, rahatsız edici bakışlardan uzak, serbestçe dolaşabilirdi. Onlar Markiz'in akrabasını, Markiz'in yatak odasında uyuyan kişiyi görmek için meraklıydılar, ancak konuğun tek hizmetkarı olan Jean Vilon'dan korktukları için
utanç verici sorular sormadılar. Öğleden sonra Louis Pierre odasından çıkıp domino oynardı
veya onunla geleceği tartışırdı. Carbonaro birçok kitap okumuştu.
Beyni, sanki aşındırıcı bir maddeyle
kazınmış gibi bazı fikirler almıştı. Vizyon sahibi, mistik ve hayalperestti ve
Teofilantropistler olarak bilinen tarikata bağlıydı; kendisinin İlahi Takdir tarafından büyük bir yiğitlik ve fedakarlık gerektiren
yüksek bir görevi başarmak üzere
yazıldığına inanıyordu. Başlıca özelliği hayata karşı bir küçümsemeydi ve bu ona Amelie'nin saygısını kazandırdı.

Jean Vilon ile Amelie, Louis Pierre'den daha az sohbet etti ve
muamelesi her zaman şefkatli bir himaye havası yansıtıyordu. O bir
kadındı, çok kadınsıydı ve erkekler üzerindeki etkisinin tamamen bilincindeydi.
İyi köylüye karşı hiçbir cilve yapmadı çünkü hiçbir şekilde
dişil hileleri aşinalığa yaklaşmıyordu. Almayı sevdiği saygı, ruhun saygısıydı, şövalyelik hayranlığıydı;
Mary Stuart veya Marie Antoinette gibi
şanlı mutsuz kraliçelerin ilham ettiği bağlılığı özlüyordu. Jean Vilon'un her geçen gün daha belirginleşen bağlılığı, ortaçağda bir gencin kutsal emanetleri ödemesi gibiydi.
O, onun her isteğini
kehanet etti ve yerine getirdi. Sıcak gecelerde, taze, saf havayı soluyabilmesi için onu ormanın içinden geçirdi.
Yanaklarına gülleri ve uzuvlarına esnekliği
getiren uzun yürüyüşlere çıktılar. İlk başta çok riskli görünen bu gizli gezintiler,
kısa sürede bir gelenek haline geldi.

Ama onun en büyük zevki, boğulan annesinin kollarından koparılıp annesininkine atılan talihsiz çocuktu.
Adı sorulduğunda,
"Bebek, bebek!" diye cevap verirdi.

"Sadece Bebek mi?" diye sorardı Amelie.

Bir gün, küçük adam, samimiyetle dolu mavi gözlerini onun yüzüne dikti ve ekledi:

"Bebek Dick."

"O zaman adı Richard," dedi Amelie. "Bu edinilen bir bilgi" ve bununla yetinmek zorundaydı. Çocuk ya soyadını unutmuştu ya da bilmiyordu. Babasından hiçbir şey hatırlamıyordu; annesinden ise plaja yakın bir kulübede, çiçeklerin arasında ve Silvano kadar büyük bir köpekle yaşadığını biliyordu. Amelie onun evlilik dışı doğmuş bir çocuk olduğunu düşünmeye başladı ve ona her zamankinden daha fazla bağlılık hissetti. Onunla birlikte olduğu ilk andan itibaren ona "Anne" demişti. Gözleri yaşlarla dolar, onu gece küçük yatağına yatırır ve minik ellerini dua edercesine kenetlerdi. "Benden başka annesi yok," derdi titreyen dudaklarıyla. Bir öğleden sonra Louis Pierre ona Rousseau'nun Emile'inden yüksek sesle okurken, Baby Dick'i dizlerinin üstüne koydu. Birden Jean Vilon belirdi.

"Az önce bir adam geldi," dedi, "efendimin parolasını getirdi. Saint Brieuc yolundan geldi. Ona kapıyı açayım mı?"

Louis, Amelie ile şimşek gibi bir bakış alışverişinde bulundu.

"Esmer, yakışıklı, kıvırcık siyah saçlı ve denizci kıyafetleri içinde mi?" diye sordu.

"Evet, ve çok yorgun görünüyor."

"Yorgunluğu ne kadar büyük olursa olsun, yeraltı geçidinden geçirin onu.
Uşaklar bir yabancının içeri girdiğini görmemeli."

Jean Vilon çekildi ve gece olmuştu, neredeyse bitkinlikten bayılacak gibi, toz içinde Giacinto önlerinde belirdi. Amelie, Vilon'a çekilmesini emretti. Soru sormaya gerek yoktu.
İtalyan'ın korkunç bir belagatle ifade ettiği yüz ifadesi gerçeği ortaya koyuyordu.

Yine de Louis Pierre sordu:

"Kötü haber mi?"

"En kötüsü."

"Volpetti kurtuldu mu?"

"Kurtuldu ve Paris'e doğru yolda."

Louis Pierre'in sesi anlaşılmaz bir homurtu çıkardı, ancak kız
şöyle diyecek kadar cesaretini topladı:

"Hadi, cesaretini topla! Kendini nasıl kurtardı?"

"O ve diğer üç kişi kıyıya yüzdüler. Dalgalar onları
kayalara çarptı, ciddi şekilde yaraladı ve morarttı. Adamlardan biri
etkilerden öldü; diğer ikisi bir balıkçı kulübesinde sırtüstü yatıyor ve gruptaki tek kişi--bu talihsizlik hiç buna eşit miydi?--tek kişi--morlukları sadece çimdikler kadar olan ve
-her biri yanımıza saplanmış bir hançer olan--bir sürü mektup yazacak kadar gücü hızla toplayan kişi--o lanetli
köpek,--o-şeytan--Volpetti!"

Giacinto ince siyah saçlarını kavradı ve bir avuç saçını başından kopardı.

"Kader bize karşı," dedi Louis Pierre kasvetli bir şekilde. "Peki ya Soliviac?"

"Polipheme'de, denizde, Cherbourg'a doğru kıyıda. Eğer bir şövalye olmasaydı, tehlikeden uzak bir şekilde Hamburg'a yelken açmaktan mutluluk duyardı.
Ona ihtiyacımız olabileceği için kalıyor."

"Yani hiçbir şey başaramadın mı?"

"Hiçbir şey. Volpetti vali ile görüştükten sonra, bir asker muhafızı onun iyileştiği kulübeyi çevreledi. Yakalanmamış olmam şaşırtıcı, çünkü vahşi bir hayvan gibi kovalandım. Bir kurşun şapkamı deldi ve mucize eseri sana ulaştım."

Louis Pierre sözünü kesti:

"Sen ve ben hemen Paris'e gitmeliyiz. Eğer birimiz öldürülürse,
diğerimiz şehre ulaşabilir ve Naundorff'u uyarabilir. Ayrı rotalar izleyeceğiz."

"Tamam, ama atlara ve paraya ihtiyacımız var."

"Mademoiselle," dedi Louis Pierre, "burada güvende olacaksınız. Tehlike
Vilon'un muhafız olmasıyla size ulaşamaz. Aksi takdirde, seni terk etmemeliyim. Gizli geçitleri biliyorsun ve var olan tüm casuslardan ve
Avrupa kabinelerinden güvendesin. Bize gelince, Paris'e giderken son
fişeğimizi yakıyoruz. Volpetti'nin sınırsız kaynakları var:
jandarma, düzenli birlikler, yargıçlar, casuslar ve 'Tarikat Partizanları' adıyla bilinen adamlar.
Volpetti'yi serbest bırakmak ne büyük bir hataydı. Bugün kendi güvenliğimizi düşünseydik,
derhal Polipheme'ye binip Fransa kıyılarından sonsuza dek ayrılmalıyız."

Amelie ayağa kalktı ve her bir Carbonaro'ya elini uzattı:

"Cömertliğinizle benimsediğiniz bir davanın savunucuları, dostlar,
kardeşler, kalbimde sonsuza dek yaşayacaksınız. Eğer babamın Volpetti'yi serbest bırakma eylemi size kötülük getirirse, onu affedin! Dizlerimin üstünde yalvarıyorum." Ve güzel kız yere çökerken, Şövalyeler araya girip onu kaldırdılar. Dudaklarını beyaz ellerine bastırdılar, sanki bir kraliçeymiş gibi. Tek kelime etmeden gittiler, çünkü sesleri gözyaşlarıyla doluydu. Bir pencereden, onların gidişini izledi
ve cesur ruhu içine gömüldü.

Onların gidişinden sonra, bir uyuşukluğa düşmüş gibiydi. Louis Pierre ile
uzun konuşmaları özlemişti. Leydilerin ve paladinlerin tozla kaplı portrelerinin ona soğuk bir küçümsemeyle
baktığı görkemli dairelerde yalnız başına, kaçınılmaz bir şekilde yalnız kalma etkisine maruz kalmıştı.
Hiçbir mektup ona ulaşmadı, çünkü Rene postaya hiçbir şey güvenmiyordu.
Kendini varsayımlarla işkenceye soktu; babasını polisin elinde veya bir zindanda görüyor gibiydi; Rene'yi bir siyasi
tuzağın kurbanı ve Carbonari mahkumlarını korsanlıkla suçlanıyordu. Ve kendine tekrar tekrar söyledi babasının saçma cömertliğinin
tüm bu sıkıntıya
neden olduğunu.

Tek tesellisi Bebek Dick'in arkadaşlığıydı ve küçük adam ondan hiç ayrılmadı. Saatlerce ve saatlerce
derin siperlere bakan pencerede birlikte otururlardı, Amelie
dikiş dikerdi, ama sık sık kesintiye uğrardı, çünkü Bebek'in yumuşak buklelerini okşamaktan veya onu dizlerinin üzerine almaktan kendini alamazdı. Bu arada,
Bebek durmadan sorular sorardı ve Bebek hemen cevap vermediğinde,
yüzünü öpücüklerle kaplardı. Silvano muhteşem başını onun kucağına koyar ve büyük, zeki gözleriyle yüzüne bakardı.

Bölüm IV

GECE

Kaygılarının ortasında, yeni bir sıkıntı onu sardı,--koruyucusu Jean'de gerçekleşen dönüşüm. Breton'un kendine özgürlük tanıması değildi bu; ona gösterdiği saygı her geçen gün daha belirginleşiyordu ve tavrı -bir heykelin önünde adanma tavrı- daha da yoğunlaşıyordu; ancak adananın gözleri vardı ve gözleri metresine
baktığında parlıyordu; elleri vardı ve o eller masaya yemek koyarken
titriyordu. Onun kendisini vahşi, derin bir aşkla sevdiğini hissediyordu, ki bu aşk sadece onun demir iradesiyle kontrol edilebilirdi.

Sıralarındaki farkı içgüdüsel olarak vurguladı; artık onunla ormanda yürümüyordu. Ona karşı korkusu her geçen gün artıyordu, ta ki
şatonun hiçbir dairesine girmeyene kadar, sürekli olarak
boudoir'da veya kendi odasına bitişik olan
Bebe'nin küçük odasında kalana kadar.

"Bu talihsizliğin," diye kendi kendine konuştu, çünkü Vilon'un tutkusunu böyle tanımlıyordu, "benim kılık değiştirmemde bir sebebi var. Ona gerçek karakterim içinde görünseydim asla buna cesaret edemezdi. Tanrım, bana yardım et! Gözleri şimşekler

gösteren ve korkularımı gizlemek zorunda olduğum bir adamın merhametine sığınarak, tüm kendime hakimiyetime ihtiyacım var. Eğer sendelersem, bu muhteşem hayvan beni yakalayacak."

Bir gece uyanık yattı ve Vilon'un, tutkulu sadakatiyle nöbet tuttuğu antredeki gizli ayak seslerini dinledi. Böylesi bir uyanıklık, kızı sakinleştirmekten çok, onu giderek artan bir dehşetle doldurdu. Ahşap işçiliği kaprisli ve zarif mitolojik tasarımlarla oyulmuş yaldızlı Pompadour yatağa döndü. Markiz'in soluk tonu yakın görünüyordu. Çocuğun sakin nefesi
küçük alçak yatağından, işlemeli Çin
paravanının arkasından geliyordu. Işığı yeşil bir cam küre tarafından yumuşatılan minik bir lamba,
gölgeleri büyüten ve onun
dehşetini artıran dengesiz ışınlar yansıtıyordu. Hızla uykusuzluğun kurbanı oluyordu. Göz kapakları kapanıyordu ama
içlerinden geçen ışık fantastik ejderhalar ve
soluk eğik gözlü genç kızlar ve sarkık bıyıklı mandarinler
oluşturuyordu ve bunlar önce canlanıp sonra kayboluyorlardı. Bu grotesk görüntüler
kaybolduğunda, ipeksi arka planda Watteau deseninde tanrıçalar ve periler parlıyordu, yatak oymalarının arasından inerek
çıngıraklı saten ayakkabılar ve parıldayan göğüslerle neşeyle dans ediyorlardı. Kahkahaları
onlar da kaybolurken tiz bir şekilde çınladı ve orada karmaşık ormanın derinliklerinden Jean Vilon'un bronzlaşmış yüzü ve sarı saçları yükseldi. O
perilerden birini belinden yakaladı; peri kendisiydi; o
boşuna çabaladı; kaba ellerini onun narin boynuna doladı ve giderek artan bir güçle
sıkıştırdı, neredeyse
hayatı söndürüyordu. Her şeyin bir yanılsama olduğundan emin olmak için gözlerini kocaman açtı, tam o sırada pirinç emaye saat gece yarısını çaldı.

Uyumak için yan tarafına döndü ve yastığı yüzüne çekti,
ama açıklanamayan sesler duymaya devam etti. İnsanlar
şatonun içinden yürüyor gibiydi. Birdenbire vahşi bir umut doldu içine.
Belki de zafer kazanan babası onu yanına çağırmıştı.
Belki de Rene iyi haberi getiren kişiydi. Dirseğinin üzerinde doğruldu. Artık hiçbir soru yoktu.
Giriş hollerinden, antrelerden, salonlardan ayak sesleri geliyordu; kapının altından ışık parlıyordu. Aniden kilit gürültülü bir şekilde zorlandı ve seyahat kostümü giymiş bir hanım, ardından de Breze üniforması giymiş iki hizmetçiyle birlikte yatağa doğru hızla yürüdü.

Amelie şaşkınlıktan konuşamaz hale geldi. Dik bir şekilde oturmuş, kocaman gözlerle hanıma baktı, hanım da kıza düşmanca,
korkunç bir bakış attı. İkisi birbirlerini tanıdılar. Amelie,
yüzünün küstah, solgun güzelliğini tekrar gördü, yüz hatları Rene'ninkine çok benziyordu
ve ifade olarak çok farklıydı. Ve hanım, minyatürlerde, pastellerde,
yağlıboyalarda, gravürlerde, taşbaskılarda, enfiye kutularında, vb. şefkatli hayranlığın nesnesi olan
yüzün kopyasına tekrar hayretle baktı. O anda benzerlik o kadar çarpıcıydı ki, Rousillon Düşesi hareketsiz kaldı, istemsiz bir saygıyla hakim oldu. Sang froid'ini hızla toparlayarak şöyle dedi:

"Yatağı bırak!"

"Neden buradasın?" diye sordu Amelie. "Neden bu saatte
odama zorla girdin?"

Kızın öfkesi hanımı bir anlığına rahatsız etti, ama çok geçmeden
küçümseyerek güldü:

"Benim şatomda hangi hakla yerleştiğinizi sorabilir miyim?"

"Bu şato, hanımefendi, Rene de Giac, Marquis de Breze'ye ait."

"Ben annesiyim. Onun adına ve ondan aldığım tam yetkiyle geliyorum.
Eğer nezaketiniz varsa hemen ayağa kalkın ki uygun bir şekilde konuşabilelim."

"Rene size hiçbir yetki vermedi," diye itiraz etti kız.

"Benim yetkim yakında ortaya çıkacak," diye yanıtladı Düşes.

"Jean Vilon! Jean Vilon!" diye seslendi Amelie.

"Jean Vilon gelmeyecek. O benim kölem. Histerik olma. Ve
kalk, tekrar ediyorum. Hizmetçilerimin seni
yataktan çekmesinden daha hoş bir yöntem olacaktır."

"Kalkmam için, hanımefendi, bu hizmetçiler yatmalı.
Erkeklerin
önünde giyinmeye alışkın değilim."

Düşes bir işaret vermek zorunda kaldı. Üniformalı
hizmetçiler mumları şöminenin üzerine koydular ve daireden ayrıldılar
ve Amelie ustaca ve mütevazı bir şekilde aceleyle tuvalete gitti. Sonra
Düşese dönerek şöyle dedi:

"Şimdi davranışlarını açıklayacak kadar nazik olacak mısın?"

Düşes öfkeyle ona doğru yürüdü. "Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye tısladı, "oğlumu tuttuğun ipleri koparmaya geldiğimi tahmin edebilirsin, sen ve o sahtekâr, baban. Rene'nin gözlerindeki pullar sonunda düştü; hayal kırıklığına uğramış ve pişman. Bana saklandığın yeri gösterdi. Onun adına geliyorum."

"Yalan söylüyorsun, hanımefendi. Rene senin burada olduğunu
öğrenirse ruhum sonsuza dek Tanrı'dan kovulsun. Bunu bilseydi, şimdi önümde dikilir ve beni senden
korurdu."

"Küstah, merak uyandırıcı maceracı! Maskeni yırtıyorum. Oğlumla ilgili
istediğine inan ama emirlerime uymaya hazır ol."

"Ve sana oğlunun nişanlısı olduğumu hatırlatıyorum."

"Bu bahane, senin yaratıcılığının en eğlenceli kanıtı. Oğlumun
karısı! Çok büyük bir onur, Mademoiselle Naundorff, ailemizi
çok üzerdi. De Breze, Prusyalı mahkum saatçinin
kızıyla bir ittifak anlaşması yaptı!--Mantıklı konuşalım; sen seni
sevgiyle seven iyi bir adamın sevgilisisin. Kâhyam Jean
Vilon, şu anda seninle evlenmeye hazır."

"Ne!" diye bağırdı Amelie. "Jean Vilon hakkında ne diyorsun?"

"Onun senin mükemmel kocan olması. Sevgili dostum, papazı arabamla çifti kutsamak için getirdiğimi bilmekten çılgınca
seviniyor. Onun senin hakkında kafasını karıştırdın. Ah, masumu
oynama. Bir süredir birbirinizi çok iyi anlıyorsunuz. Ben
sana sponsor olacağım ve sana bir nokta
vereceğim. Jean'a gelince? Ona Plouret çiftliğini vereceğim. Kısacası, Breze Markizi olmadığın için
teselli bulacaksın. Dürüst bir adamın karısı olmak senin için
daha uygun bir pozisyon--"

"Bu bir kabus mu?" diye haykırdı Amelie. Sonra büyük bir küçümsemeyle, "Rene'nin kendisi bile benden teklif ettiğin şeyi alamaz.
Hayatım senin ellerinde, oğlunun sevdiği kadının hayatı. Ama
irademi fethedemezsin. Beni sunağa sürükle, son nefesimle
hayır diyeceğim."

Düşes, reddetmenin
söylenişindeki vurgu karşısında şaşırmış gibi görünüyordu. Gerçek karakterini, kendini beğenmiş, küstah bir kadın olarak, kendisine verilen rolü beceriksizce yerine getirerek ortaya koydu. Öfkeli bir hareketle bitişikteki daireye geçti ve diğerleriyle on dakika veya daha fazla fısıldayarak bir görüşme yaptı. İki hizmetçisiyle birlikte geri döndü, bunlardan biri Amelie'ye tuhaf bir şekilde baktı. İkisi de Baby'nin yattığı yatağa yaklaştı ve onu kaldırdı. Korkmuş çocuk ağlamaya başladı ve Amelie ona doğru koştu, ancak onu kollarından çekip ortadan kayboldular.

"Çocuğu bu kadar çok seviyorsan," diye gözlemledi Düşes, "Jean Vilon ile evlenmeyi kabul ederek onun arkadaşlığından mutluluk duyabilirsin. Onu yetiştirme şeklin yüzünden oldukça şımarık. Jean onu evlat edinmeye istekli. Gerçekten senin çocuğun mu? Bunu yakında yargılayabileceğiz."

Düşes çekildi ve kapılar arkasından sürgülendi. Amelie gerçekten bir tutuklu olduğunu fark etti.

Bölüm V

ÇOCUK

Hapislik onu alt edemezdi. Teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederdi.
Babasının kaderi, sevgilisinin kaderi ve sevgili küçük Dick'in kaderi her an yüreğinde daha da ağır basıyordu. Düşes'in Picmort'a yaptığı ziyaret çok şey ifade ediyordu; polisin planlarını
keşfettiğini gösteriyordu.

"Babam," diye düşündü uzun uykusuz saatler boyunca, "kız kardeşi tarafından kabul edilmiş olsaydı, hakları tanınmış olsaydı, Düşes bu teklifle beni
çileden çıkarmaya cesaret edemezdi. Rene hapsedilebilir mi? Yaşıyor olmalı, yoksa annesi beni Jean Vilon ile evlendirmeye çalışmazdı. Bu komploda, Volpetti'nin elini görüyorum. Casusun hizmetçilerden biri olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım onu ​​tanıdım. Ah, benden
kurtulurlardı ve beni öldürmeye cesaret edemedikleri için, beni alçakça evlendirmeyi düşünüyorlar.
Çünkü Düşes oğlunu böylece serbest bırakabilirdi ve babamın iddialarını reddetmek için bir bahaneleri daha olurdu - Ama Bebek Dick? Ona ne olacak?"

Dehşete kapılmış bir şekilde yerde yürüdü. Kendisini, anne rolünü oynadığı
zayıf varlığa bağlayan sevginin ne kadar büyük olduğunu anlamaya başladı. Yetim küçük adama
katkıda bulunduğu için kendini acımasızca suçluyordu. Güzelliği, ondan
ayrılmanın acısı, okşamaları, kurnazca küçük hareketleri, bunların hepsi
aklına geldi ve diğer acılarını
silip süpürdü.

"Bu ne anlama geliyor? Babamın nerede olduğunu bilmiyorum; Rene büyük ihtimalle
tehlikede; ama düşüncelerim, hiçbir bağla
bağlı olmadığım, şans eseri kollarıma yerleştirdiğim ve şiddetin
ortadan kaldırdığı bu çocukla meşgul."

Sabah oldu ve gözlerini kapatmamıştı. Günün doğuşu, tüm insan ruhlarına
yaptığı gibi sakinlik getirdi. Artık gizlenmeye ihtiyacı kalmamıştı, bu yüzden pencerelere koşup onları ardına kadar açtı,
Vilon'un Şato'ya vardığında ona verdiği ölümün geleceği uyarısına aldırmadan. Işık Markiz'in yatak odasına aktı. Kaprisli antika perdeler
bir sahne dekoru gibi aydınlandı,
dışarının ıssız ihtişamı ve güneşin aydınlatmaya başladığı kulelerin kasvetli devasalığıyla tezat oluşturuyordu. Amelie o pencerelerden dışarı baktı
ilk kez.

"Bebeğe ne yapacaklar?" diye sordu kendi kendine. "Ne yapabilirler ki? Sanırım onu ​​benden ayırmaktan başka bir şey değil. Ama o benim için çok
sevgili oldu--Yine de bu benim irademi kırmayacak. _Ben_ Jean Vilon'un karısı mıyım?--Bunun anlamı ne? Nasıl cesaret edip bu plana kendini
verdi? Neden Düşesi içeri aldı? Ah, tutkusu her şeyi açıklıyor. Ne kadar da itici!--Bin kere ölmek daha iyi."

Boş boş baktı solgun ipek perdelere, gösterişli
mobilyalara ve zarif eski dantellere; Markiz'in sık sık solgun, bitkin yüz hatlarını gördüğü
muhteşem
çerçevelerin aynalarında kendi görüntüsünü yakaladı. Birdenbire, irkildi, yan odadaki Bebek
Dick'in ağlamasını korkuyla dinledi.

"Mamma 'Melie! Mamma 'Melie!" diye seslendi. "Gel! Bana kahvaltı ver. Çok
geç."

Kendisinin becerebileceğini düşünmediği bir tutkuyla
kapıya koştu ve şiddetle salladı, ağlayarak:

"Küçük kalbim, sana gelemem. Bekle. Çok sabırlı ol."

"Güzel annem, yalnızım. O kötü kadın beni içeri kapattı. Hadi
kapıyı kır, annem."

"Yapamam Bebek," diye cevapladı, tüm gücüyle panellere
basarak. Ve kederine yenik düşerek bir sandalyeye çöktü ve hıçkırdı. İlk kez, umutsuzluk onu ele geçirdi. Kadının en hassas özelliği olan annelik içgüdüsü, güçlü kalbini yendi,
bağlılığı başka bir kadının çocuğuna yönelik olsa bile. Belki de, tam da bu nedenle, daha fazla idealize edilmişti.

Bebek Dick, tatlı, yalvaran tonlarıyla ona seslenmeye devam etti ve o,
sesini bastırmak için yüzünü saten yastıklara sakladı. Ama
ağlamalarını daha hafif duysa da, bu nedenle
daha acıklı görünüyorlardı. Yatağa atladı, giysilerini başının üstüne çekti ve
inlemesiyle birlikte hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ah, şu kapıyı kırıp küçük bedenini kollarıma alsam,
her iddialı projeyi, hatta Rene ile mutluluğu bile fırlatıp atarım.
Aşkım ve acımam diğer her düşünceden daha ağır basar."

Saat sekizde, gece Düşes'le birlikte gelen iki adam tarafından kahvaltı getirildi. Birkaç soru sordu,
ve hiçbirine hiçbir cevap verilmedi. Sabah bitmek bilmiyordu. Öğle vakti aynı görevliler, diğerleri gibi sessizce geçen bir öğle yemeği getirdiler. Amelie bir lokma ekmekten fazlasını yiyemedi, çünkü çocuğun ağlamaları durmaksızın devam ediyordu. Onunla konuşmaktan kaçındı,
çünkü bunu yapmak onun acısını artırıyor gibiydi; ama sonunda
kendini daha fazla tutamadı ve panellere vurarak
şefkatle seslendi:

"Bebeğim! Bebeğim! Bu senin Annen 'Melie."

"Açım, anne!" diye bağırdı.

"Aç mısın, canım?" diye haykırdı, aklından korkunç bir şüphe geçiyordu. "Sana yiyecek bir şey vermediler mi? Et suyu içmedin mi?
Kollarımda olmasan bile, sana verdikleri her şeyi ye, Bebeğim; ben
yakınım. Sanki seninleymişim gibi."

"Ama Mamma 'Melie, bana hiçbir şey vermiyorlar, et suyu yok, süt yok. Ah, bana
bir şey ver, mamma!"

Damarlarında bir korku ürpertisi dolaştı. Ah, böyle bir
zulüm yapabilirler miydi? Küçük Dick'e yiyecek götürmeyi unutmuş olmalılar.
Kim kasıtlı olarak bir çocuğu aç bırakırdı ki? Ama bütün
bir gün aç kaldığını düşününce! Ellerini ovuşturdu ve kendini
duvarlara attı. Yüksek sesle çığlık atmamak için kendini zorlukla bastırdı.
Kapıyı tüm gücüyle salladı, o gücün
yetersiz olduğunu çok iyi bilmesine rağmen. Şakakları patlayacak gibiydi. Bunamanın eşiğinde hissediyordu. Babasının hapsedilmesini ve bununla ilgili sayısız tarihi suçu hatırladı. Ama bir çocuğu aç bırakmak! Bu da
mümkündü. İnsan kalbine sahip olduğunda, ahlaksızlık sınırsızdır.

Akşam sonunda geldiğinde ve aynı suskun hizmetçi ona akşam yemeğini getirdiğinde, ona solgun bir bakış fırlattı ve şöyle dedi:

"Çocuğa hemen yemek getirilmesini emredin! Eğer kaplan değilseniz, ona
acıyın. İsterseniz beni aç bırakın. Bu sefil komployla ne ilgisi var?"

Adam hiçbir cevap vermedi, ne olursa olsun. Gözlerini ona dikti ve o
gerçekten Volpetti olduğunu biliyordu.

Gece korkunçtu. İlk bölümde Baby durmadan hıçkırdı,
ama sesi giderek zayıfladı. Sonunda tamamen kesildi.
Çılgına döndü ve pencerelere doğru koşarak yüksek sesle bağırdı:

"Jean Vilon! Jean Vilon! Alçak! Efendine böyle mi itaat ediyorsun?"

Sonra, sessizlik geldi:

"Rene! Rene!"

Sonra:

"Silvano! Silvano!"

Ama cevap gelmedi. Kasvetli dev Picmort sessizdi. Tekrar
Dick'ten ayıran kapıya doğru koştu. Dick onunla konuşuyordu ama o kadar zayıf bir sesle ki neredeyse bir mırıltıdan daha fazlası değildi.

"Ölecek! ölecek!" diye feryat etti. "Hiçbir çocuk böyle bir
muameleye karşı koyamaz. Tanrı ikimize de merhamet etsin. Bu bebeğe bu kadar acı çektirmek için ne yaptım?--Ama onu kurtarabilirim; evet, eğer Rene'yi sonsuza dek reddedersem. Hayır, hayır! Tüm dünya mahvolsun. Bu iblisler
benim acıma duygumla beni yenerler. Eh, yenmeyecekler. Ben
taş olacağım. Bu çocuk benim için ne? Bir keresinde hayatını kurtarmadım mı?--Belki de babam haklıydı. Kan döktük--Ah hayır, hayır!
Babam sen zayıftın ve bu zayıflık benim sonum oldu--Ve şimdi bu çocuğa olan acım
beni de zayıf biri yapıyor."

Acı acı ağlamaya başladı. Dick sesleniyordu:

"Anne! Anne!"

Kapıya doğru süründü ve fısıldadı:

"Tanrım, sabırlı ol. Çok yakında yemeğin olacak ve benimle olacaksın."

Amelie, uyurgezer bir tavırla uzun sarı saçlarını taradı
ve alışılmış stiline göre düzenledi. Sonra tüm tuvaletini yaptı, ara sıra yüksek sesle güldü. Bazen gözyaşları
çok solgun ve büyük endişesiyle yıpranmış güzel yüzünden hızla aşağı doğru akardı. Öğle vakti sessiz hizmetçi yemeği getirdiğinde, ona şöyle dedi:

"Roussillon Düşesi'ne, beni çocuktan ayıran
kapıyı hemen açması koşuluyla, isteklerini yerine getireceğimi söyle."

Bölüm VI

EVLİLİK

Bir saat sonra, Baby Amelie'nin kucağına oturdu. Ona süt ve çorba vermişti
ve o da yüzünü öpücüklerle kapatıyordu,--bu çocuğu, onun için hayatından daha değerli olan şeyden
vazgeçtiğinden beri her zamankinden daha çok seviyordu. Aniden kapılar ardına kadar açıldı ve Düşes içeri girdi
iki üniformalı hizmetçi eşliğinde, şık giysiler,
mücevherler ve danteller taşıyorlardı. Amelie gözlerini kaldırmadı. Onu görmek için çok meraklı olan iki kız, hizmetçi, hevesle yaklaştı ve
gelini süslemeye başladı. İşlemeli ipek bir ceketin altına kadife bir etek giydiler ve duvağını ve çiçekleri güzel
saçlarına tutturdular. Kısa süre sonra güzel bir Breton gelinine dönüştü. Sonra Düşes, gala kostümü giymiş, göğsünde çok sayıda renkli kurdeleyle bağlanmış yabani çiçeklerden oluşan bir demetle parlak ve güzel bir resim oluşturan Jean Vilon'u çağırdı. Solgun, coşkuluydu, neyin
hazırlandığının farkında bile değildi. Olaylar o kadar şaşırtıcı bir şekilde olmuştu ki düşüncelerini toparlayamıyordu; Düşes'in beklenmedik bir şekilde geldiğini ve Rene'nin annesi olarak kaleye zorla
girmesini istediğini hatırladı; sonra oğlunun adına ona, ailenin özel koruması altında olan yukarıdaki kızla evlenmeye hazırlanmasını emretti ve talihsizliklerinin kendisine ihanet eden bir adam tarafından terk edilmesinin sonucu olduğunu ekledi. Sevinçten çılgına dönmüş olan Jean tereddüt etti ve Düşes, Amelie'nin kendi sınıfından geldiğini ve de Breze ailesiyle hiçbir bağlantısı olmadığını ekledi. "Ona iyi bir koca ol, Jean, ve hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın. Çocuğa iyi bir baba ol, ve sana Plouret çiftliğini vereceğim."

Ah, çiftlik onun için ne önem taşıyordu ki! Bir aşk coşkusuyla titredi. Amelie'nin
kocası! Şimdi onu bir alev dalgası olan bir bakışla sardı ve sonra, elde etmek istediği ödülden korkmuş bir şekilde, sorgulayan gözlerini Düşes'e çevirdi.

Sonunda şapele girdiler. De Brezes'in iki kiracısı tanık olarak
hizmet etti. Sunak, kağıt çiçekler tutan muhteşem saksılarla süslenmişti ve papaz töreni yapmaya hazırdı. İki hizmetçi, Breton kızlarının geleneğine göre, kendi evliliklerini hızlandırmak için ona dokunmak için hevesle gelinin yanına yaklaştı.
Amelie canlı bir bedenden çok bir heykele benziyordu. Rene'nin sözlerini hatırladı: "Atalarımın mezarları Picmort'ta, babalarımın külleri; Picmort'ta vaftiz edildim; Picmort'ta birleşmemizde cennetin kutsamasını alacağız." Şatoda yaşadığından beri, evliliklerini o şapelde sık sık hayal etmişti. Sağda ve solda bulunan uzun sıralı mezar kemerlerine ve Haçlı-paladinlerin göğüslerinde çaprazlanmış ellerini destekleyen levhalarla mezarlara; sunağın üzerindeki muhteşem haça; renkli dikdörtgen pencerelere baktı. Bu, Rene de Giac ile birleşeceği şapeldi, ama şimdi yanında bir köylü, bir köylü, Breze Hanedanı'nın bir hizmetkarı duruyordu. "Ama sözümü tutmalıyım," dedi kendi kendine. "Bunu çocuğun hayatı için söz verdim." Kendisini kurtaracak bir mucizenin gerçekleşmeyeceğini anladığında, neredeyse çığlık atıyordu:

"Yardım edin! Yardım edin! Şiddet uygulanıyor. Evlenmek istemiyorum."

Ancak böyle bir çağrının boşuna olacağını biliyordu. Histerik olarak adlandırılacaktı ve çocuğun şehitliği yeniden başlayacaktı. Hikayesi o kadar sıra dışı, iddiaları o kadar iddialıydı ki, tanıklar onun
çılgınca konuştuğunu düşüneceklerdi. Gözlerini çarmıha gerilmiş olanın yüzüne kaldırdığında, şu sözleri
duymuş gibiydi:

"Şimdi acı çek, çünkü kefaretinin vakti geldi."

Rahip, damatın cevapladığı soruları tutkulu bir titremeyle sordu; Amelie'nin neredeyse anlaşılmaz onayı onu Jean Vilon'un
karısı yaptı. Neredeyse bayılarak şapelden ayrıldı. Gelin çifti salona ulaştığında, Düşes şefkatli bir
selamlamayla yaklaştı ve kızın göğsüne yerleştirmek istediği bir elmas broş tuttu. Amelie, zehirli bir sürüngenin sokmasından dolayı geri çekildi ve hanımın yanağına
duyacağı Yahuda öpücüğünü reddetti. Ancak Düşes küstah bir zaferle gülümsemeye devam etti. Sonunda oğluyla bu küstah kız arasında aşılmaz bir engel vardı. Bir köylüyle olan bu birliktelik, Naundorff'un iddialarını her zamankinden daha abartılı hale getirdi. Üniformalı hizmetçiler de şeytani zafere
sevinçle gülümsediler. Sonra Düşes damada şu konuşmayı yaptı:

"Jean, sen sadık bir hizmetkarsın ve isteklerini tahmin edip sana istediğin eşi vermek beni mutlu etti. Senin sınıfından olduğu için sana uygun. Babası saatçi, annesi ise terzi. Tanrı sana uzun ömür versin. Picmort şatosu sizin gözetiminizde kalmaya devam ediyor, çünkü bu şato, bu vesileyle temsil ettiğim güçlü Marquis de Breze adlı oğlumun mülkü. Plouret çiftliği senindir
ve istediğin zaman oraya çekilebilirsin."

Amelie bu sözleri duydu ve rüya gördüğünü düşündü; böyle bir ikiyüzlülük
onu şaşkına çevirdi. Öfkeli itirazlar dudaklarından yükseldi ama çaresizliği
ve küçümsemesi sözleri bastırdı. Düşes'e asil bir
alaycı bakış
atarak salondan ayrıldı ve Markiz'in yatak odasına geri döndü.

Çok kısa bir süre sonra, Düşes iki üniformalı hizmetçisi ve papazla
şatonun dışına sürüldü. Jean Vilon hanımın eşyalarını arabaya taşıdı ve ayrılırken derin bir saygı ve minnettarlıkla eğildi. Kendini içeri kilitleyen Amelie, çocuğu göğsüne
sımsıkı sarılmış bir şekilde acı acı ağladı. Bütün bunlar doğru muydu, yüce Tanrım? Gerçekten Jean Vilon'un
karısı mıydı? Saçma! Cennet onu bu ikilemden
kurtaracaktı. Ah, teslim olmaktansa, kendini o pencereden
aşağıdaki çukura fırlatırdı.

Bebek onu öpücüklerle ve çocukça yalvarışlarla sardı, bu da onun için katlandığı
şeyler için onu teselli etmek içindi ve o her zamankinden daha değerliydi. Hiçbir gerçek anne, diye düşündü, bu çocuğu ondan daha
derinden sevemezdi. Akşam kasvetli şatonun üzerine düştü ve
Markiz'in yatak odasını gölgeler kararttı. Amelie, Bebek'in ellerini
birleştirerek ona dua etmesini söyledi, ardından onu yatağa yatırdı. Mobilya parçalarını kapıların önüne çekerek
kapıları barikat altına aldı ve geceyi nöbet tutarak geçirmeye
hazırlandı.

Birdenbire hafif bir ses onu dehşete düşürdü. Duvarları süsleyen mitolojik
işlemeli panellerden geliyordu. Bir
farenin kemirmesine benziyordu. Kemirme sesleri daha da yükseldi, panel hareket etti ve kenarları yaldızlı çerçeve olan bir kapıyı ortaya çıkardı ve gelinliğiyle Jean Vilon, göğsünde düğün çiçekleri vardı, önünde duruyordu. O yakışıklı bir adamdı, Bretanya'nın o bölgesindeki en iyi "gars"tı. Mutluluk, onun esmer yüzünü güzelleştiriyordu. Kocasını küçümseyen bir bakışla itti, bu da onu hareketsiz bıraktı.

"Nasıl cesaret edip içeri girersin, Jean?" diye sordu tehditkar bir bakışla ona doğru
ilerleyerek. "Benim iznim olmadan içeri girmeye nasıl cesaret edersin? Kendimi
kilitlediğimi görmedin mi? Sadece senin bildiğin
gizli bir girişten hırsız gibi geliyorsun. Alçak! Beni hemen bırak ve
asla geri dönme. Duyuyor musun? _Asla!_"

Jean sırayla kekeleyerek ilerledi:

"Matmazel, ne demek istiyorsun? Biz karı koca değil miyiz? O kapının sırrını çocukluğumdan beri biliyorum ama hiç kullanmadım.
Benim korumam altında güvendeydin. Ama şimdi! Tanrı ve Azize
Anne adına!--rahip bize katıldı!--"

Amelie, onun ılımlılığından cesaret alarak daha da alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Birlikte olduğumuzu mu söylüyorsun? Aptal! Bu hizmeti geçerli mi görüyorsun? Masumiyetini mi iddia ediyorsun? Aptal mısın yoksa düzenbaz mısın? Düşes'in
yaratığı mı yoksa kurbanı mısın? Onların benim
rızamı nasıl zorla aldıklarını bilmiyor musun? Hiç kimse sana çocuğun hayatını kurtarmak için seninle evlendiğimi söylemedi mi?"

Jean, konuşamayan bir şaşkınlıkla ona baktı ve Amelie onun
cehaletini fark ederek daha rahat nefes aldı.

"Matmazel," dedi sonunda, "Ben ne bir katilim ne de bir
ikiyüzlüyüm."

"O zaman neden benimle evlendin, alçak?" Gözlerinin rengi değişti, geceleyin fosforlu ışık yayan
Bretonya kıyılarına çarpan deniz suyuna benziyordu.

"Çünkü seni seviyorum, seni seviyorum!" diye bağırdı, ona yaklaşarak, o kadar yakındı ki nefesini hissetti. "Çünkü hanımım bana senin
söylendiği gibi, ailenin bir akrabası olmadığını söyledi. Senin benim gibi bir köylü olduğunu, talihsizlik yaşadığını ve bir alçak tarafından
terk edildiğini söyledi. Bunu bilmeme rağmen," diye şefkatle sözlerini tamamladı, "seni sevdim ve bize evlenme teklif ettiğinde mutluluktan çılgına döndüm."

"Aşağılık iftiracı!" diye tısladı Amelie, yanakları alev alev yanarak. "Hanımım ayrıca babanızın sürgün sırasında kocası merhum Marki'ye bir hizmette bulunduğunu ve bunun şatoya kabul edilmenizin nedeni olduğunu söyledi. 'Şimdi kızla daha fazla
dostluk kurmak istiyorum,' dedi, 'ona iyi bir koca vererek. Onunla evlenmeye
hazır mısın? Ona 75.000 franklık bir nokta vereceğim,' Ama
Matmazel, ben nokta ya da çiftlik yüzünden değil, -eğer yalan
söylersem Tanrı beni utandırsın- seni sevdiğim için kabul ettim. Sen geldiğinden beri tek bir gece bile uyumadım. Gözlerimi kapattığımda seni rüyamda gördüm. Sanki büyülenmiş gibiydim." Ve küçük bir çocuk gibi hıçkırarak onun ayaklarının dibine diz çöktü.

Acıdı ve şöyle dedi:

"Jean, senin de yılanın kurbanı olduğunu görüyorum. Gerçeği dinle. Seninle evlendim çünkü buna zorlandım, acımasızca zorlandım. Açlıktan ölüyorlardı, duyuyor musun? O küçük çocuk, benim çocuğum değil.' Evliliğimiz Tanrı'nın gözünde bir küfürdür. Kendini benim kocam olarak görerek kendi ruhunu lanetliyorsun. Jean,
yaptıklarına dikkat et!"

Ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Söyledikleriniz doğru olabilir, Matmazel, ve hanımımın böyle bir davranışta bulunduğuna inanmak beni üzüyor. Ama sebep ne olursa olsun, biz
evliyiz. Ben senin kocanım; sen benim karımsın; gökte veya yerde hiçbir güç
bizi ayıramaz. Çocuk senin olsun veya olmasın, benim için pek önemli değil. Seni tanımadan önceki hayatın beni ilgilendirmiyor; hiçbir soru sormuyorum.
Bugünden itibaren sen benimsin. Bugün yeniden doğdun, bulutlardan düşen sudan
daha safsın. Seni ve çocuğu ölümüne kadar savunacağım--seni çok seviyorum. Bir daha asla acı çekmeyeceksin, çünkü artık
bana aitsin. Ah, hanımım bizi evlendirmeye gelmeseydi, seni
öldürürdüm. Sen benim için kutsalsın, ama aşkım korkunç. Sonunda
benimsin! Ey mutluluk!"

Breton kollarını onun boynuna doladı.

Bölüm VII

ÖLÜM

Amelie geri sıçradı, damadın gücünün
boşa çıkaracağı mücadeleye hazırlanıyordu. Emaye saat yediyi çaldı. Mitolojik olarak işlenmiş panel tekrar açıldı ve bir adam içeri girdi.

Jean tutuşunu gevşetti ve taş kesildi. Adam ilerledi ve
korkunç bir sesle sordu:

"Bu ne anlama geliyor? Evimde neler oluyor?"

"Rene!" diye bağırdı Amelie, Jean'in gözlerindeki ateşe aldırmadan, onu kollarının arasına alan sevgilisine doğru koşarak.

"Jean Vilon," dedi efendi, "kendini hesaba çek.
Bu şatoda neler oldu? Sadakatsiz hizmetkar, bu emaneti nasıl korudun?"

Vilon titredi ve Rene'nin önünde diz çöktü.

"Efendim," diye kekeledi, "anneniz - bana verdiği emirler - sizden."

"Emir mi? Kimseye
hüküm vermeyen birinin girişini reddetmeyecekler miydi? Annem mi söyledi, aptal? Sana aptal mı diyorum? Yani
alçak. Bu kadına nasıl davrandın,--bu kadına, senin için Bakire kadar kutsal olmalı?"

"Efendim, külleri şapelde yatan Düşes'ti, rahmetli efendimin karısıydı"--tutarsız bir şekilde ifade etti Vilon. "Onu
reddetmeli miyim?--kapıyı yüzüne mi kapatmalıyım?"

"Elbette, canavar!" diye bağırdı Rene, tüm kontrolünü kaybederek. "Bana ve sadece bana itaat borçlusun, ama bunun için canını vereceksin."

Yumruklarını sıktı ve Vilon'a doğru ilerledi, Vilon hiçbir
direnç göstermeden darbeyi almaya hazırlandı. Ama Amelie, dürüst karakterinin cömertliğiyle araya girdi.

"Rene, kendini alçaltma. Jean Vilon hiçbir şekilde suçlu değil. O,
seni onurlandırdığını düşünerek
annene inandı. Ona talimatlar gönderdiğinde, bu olasılığı önceden göremedin. Kader onu getirdi.
Jean dürüst ve sadıktır."

İkna edici sesi Rene'ye sakinlik getirdi, ancak
aklında korkunç bir şüphe yerleşmiş gibiydi.

"Çok iyi; şimdi konuya gelelim. Burada neler oldu?
Annem hangi bahaneyle benden sahte mesajlarla geldi? Kesinlikle
üç günlük anlamsız saray hayatından, kır manzarasını seyretmenin zevki için vazgeçmemiştir. Ben (kendimi profesyonel bir casusa dönüştürdüğüm için) Paris'te onun Brittany'ye doğru yola çıktığını öğrendiğimde, Picmort'a geldiğinden emin olarak onun peşinden koştum. Onunla az önce yolda karşılaştım, ekibi tarafından fark edilmeden. Gizli anahtarımla şatoya girdim ve sizi şaşırtmak için bu yöntemi seçtim, kıskanç Markinin karısını bu salona hapsettiği yöntemle aynı. Şimdi bana ne olduğunu söyle. Gel! Gerçeği!"

Amelie sessiz kaldı, çünkü o ana kadar olayın ne kadar uç olduğunu, sevgilisine yapması gereken itirafın ne olduğunu fark etmemişti. Her zamanki cesareti onu terk etti.

"Rene," diye kekeledi, "beni suçlama; daha ziyade beni affet. Neden gelmekte bu kadar geciktin? Neden beni burada savunmasız bıraktın? Neden beni terk ettin?"

"Savunmasız mı? Terk edilmiş mi? Peki ya o adam? Seni korumadı mı?
Senin için ölme emri var. Bana hemen ne yapıldığını söyle.
Her biriniz cevap verin. Bu ne anlama geliyor?"

Amelie yüzünü elleriyle kapattı ve duvara dönerek
acı bir şekilde ağlamaya başladı. Rene, Vilon'u yakasından yakaladı,
şiddetle sarstı ve şöyle dedi:

"Hain, ne yaptın? Cevap ver yoksa seni boğarım."

Breton o kadar kıvrak bir hareketle kendini kurtardı ki
fiziksel gücünün üstünlüğü açıkça belli oldu. Kollarını göğsünde kavuşturarak
sessizce şöyle dedi:

"Düşes, papaz ve iki hizmetçi eşliğinde bir posta arabasıyla geldi.
Picmort lordlarının her zaman girdiği kapıyı ardına kadar açtım. Saygıyla elini öptüm. Burada üç gün geçirdi, emirler verdi ve itaat edildi. Üçüncüsünde, o
bu genç hanımla evlenmemi emretti--"

Rene öfkeyle sıçradı.

"Ve--sen--onunla--evlendin?" diye bağırdı.

"Evet."

"Ne zaman--ne zaman?"

"Bugün, saat dörtte Picmort şapelinde."

"Şeytan!" diye kükredi Rene. "Ve sen, Amelie, sen razı oldun mu?"

"Evet," diye feryat etti.

"Bu harika!" ve o öfkeyle güldü. "Kendini açıkla ki,
o zaman seni öldüreyim. Bu adama aşık mı oldun?"

"Rene!" diye yalvardı, ayaklarının dibine çökerek, "Bana acı. Razı oldum
çünkü annen, gemiden kurtardığımız o küçük
çocuk gözlerimin önünde açlıktan ölüyordu. Ey Rene, bir daha asla annesini arama."

"Bunu mu yaptı?" diye kekeledi Marki, ellerini kavuşturarak.

"Evet," diye cevapladı. "Rene, babam haklıydı; güçlülerin suçları masumlar tarafından kefaret edilir. Küçük bir çocuğun ekmek için ağladığını duyup da onu kurtarmamak nasıl mümkün olabilir? Evet, sunakta yemin ettim. Ben senin kahyanın karısıyım."

"Onunla neden evlendin?" diye sordu Rene, öfkeyle Vilon'a dönerek.

"Çünkü annen senin bunu istediğini söyledi."

"Çocuğun açlıktan öldüğünü biliyor muydun?"

"Çünkü çarmıha gerilmişken, bilmiyordum."

"Ve onu sevmeye mi cesaret ettin?"

"Onu gördüğüm andan itibaren," diye haykırdı coşkulu bir samimiyetle.

"Aha! Sebebini buldum. Şeytana itaat! Yani onu sevdin mi?"

"Efendim, sebep bu değildi. Düşes olmasaydı
evliliği asla hayal edemezdim--"

"Köpek, sadece _ben_ senin efendinim. Sadece _ben_--"

"Doğru, ama burada sizin efendiliğinizin emirleri ile annesinin emirleri arasında ayrım yapmaya alışkın değiliz. Ebeveynler yeryüzünde Tanrı'yı ​​temsil eder."

"Jean masum. Onun yerinde başka biri de aynı şekilde davranırdı.
Adil ol, Rene," dedi Amelie.

Kâhya ona derin bir minnettarlıkla baktı.

"Rene, annen tek suçlu,--o ve davamıza yardım eden herkesi
kötüleyen o felaket. Talihsizliği yanımızda taşıyoruz. Jean'e sırrımızı baştan söylemeliydik; ona bir hizmetçi gibi değil, bir arkadaş gibi davranmalıydık. O zaman düşmanlarımız onu kandıramazdı.
Ama annenin benim burada varlığımdan şüphelendiğinden nasıl şüphelenebilirdik? Rene, seni vahşi bir rahim doğurdu - bir sırtlanın rahmi."

"Amelie," diye inledi, "Annemin davranışını savunmaya çalışmıyorum.
Bir şeytan gibi davrandı. Ama zihinsel olarak kötülüğü planlamaktan aciz. O, polisin aracıydı. Ey Amelie, bizim
ebeveynlerimiz bizim
mahvoluşumuzu gerçekleştiriyor. Baban Volpetti'yi serbest bırakıyor ve
annem seni başka bir adama teslim ediyor. Ah, çılgına dönüyorum! Sen benimsin, benim! Başka
bir adam yok."

Ellerini sıktı ve o,
damat olarak onuruna hakaret edildiğini gören Vilon'u
unutarak, tutkuyla yüzüne baktı. Sonunda Rene o ısrarcı varlığı hatırladı ve
sertçe şöyle dedi:

"Defol!"

"Gitmemi mi istiyorsun!" dedi Breton, sonunda canlanarak. "Ben gidersem
karım da benimle gelir."

"Karın!" diye alaycı bir şekilde güldü Rene. "Bu kadın senin karın değil,
aptal."

"Rahip bize katıldı," diye ısrar etti köylü.

"Bir dolandırıcılık yoluyla,--bir suç."

"Önemi yok. Sunakta 'Evet' dedi. Biz Tanrı önünde karı kocayız."

Rene tehditkar bir şekilde ona döndü ve Vilon başını eğdi. Direnme fikri hiç aklına gelmemişti ama Amelie'yi istifa
etme fikrini de aklından geçiremiyordu. Bedeni ve ruhuyla efendisine, Marquis de Breze'ye aitti; bedeni ve ruhuyla ona, Jean Vilon'a aitti.

Amelie kocasının yanına yerleşti.

"Jean haklı," dedi. "Gerçekten de efendim. Mutluluk öldü
ve aşk da. Senin gibi ben de ilk başta bu bağı koparmaya çalıştım--ama yapamıyorum,--yapamayız. Kefaret ediyorum."

Yanaklarından hızla yaşlar aktı. Vilon'un gözlerinden vahşi bir tutku fışkırdı.
Önünde diz çöküp onu kollarının arasına almak istedi. Kendini
tutmak için tırnaklarını avuçlarına geçirdi. Boğuk bir sesle sordu:

"Bu sizin efendinizin sevdiği kadın mı?"

"O benim söz verdiğim karımdı. Beni tek bir hareketinle mahvettin, Jean Vilon," diye cevapladı Rene derin bir üzüntüyle.

Jean'ın ağzı büzüldü. Çok acı çekti, ama pes etmedi.
Amelie'nin kendisinin, hazinesinin olduğuna kendini inandırmaya devam etti. Sadece ölüm
onları ayırabilirdi.

Rene Breton'un bileğini kavradı ve kemikleri neredeyse çatlayana kadar
sıkıştırdı.

"Tekrar ediyorum, Jean, sen hayatımın mahvoluşusun. Ama
eğer ısrar edersen ruhunu kurtaramayacaksın, çünkü korkunç bir suç işleyecek. Onu
vermeyi mi reddediyorsun? Peki, sana karın olarak adlandırmaya devam ettiğin kadının kim olduğunu söyleyeyim. O kutsal, zavallı aptal ve senin için azizler kadar
erişilemez. Dinle, toprağın tozu. _O
kralların soyundan_-duyuyor musun?--bu gerçeği asla unutmamalısın--_krallarımızın_!"

Köylünün yüzü dehşet ve hayretle çarpıldı. Amelie'ye
batıl inançlı, saygılı bir bakışla baktı. Bu açıklama onun
anlama gücünü aştı.

"Devrimciler tarafından şehit edilen kralın kanı onun
bedenindedir,--babanın silah taşıdığı ve sık sık göğüs göğüse savaştığı kral,--ormanda saklandığı ve--hatırlıyor musun Jean?--vurulmuş, bedeni yedi gün boyunca
gömülmeden yatmış kral. Baban şimdi uyansa, oğlunun o kralın
kızına saygısızlık etmeye çalıştığını görürdü! Bu, kendinizi ödünç verdiğiniz suçtur."

"Bu doğru mu?" diye sordu Jean, Amelie'ye korku ve acıyla buruşmuş bir yüzle dönerek.

"Evet, Jean," diye cevapladı, sesi şefkat doluydu. "Ruhum üzerine yemin ederim ki bu doğru."

"Ve Breze'nin onuru yemini doğruluyor," diye ekledi Rene. "Kötülüğünün meyvesini sakla. Sana karını bırakıyorum. Artık bir efendin yok. "Sonsuza dek gideceğim."

"Hayır," diye yalvardı Jean. "Ben, ben."

Kendini haç çıkardı ve boynunda asılı duran muskaları kavradı.
Sonra, hızla Amelie'ye yaklaşarak alnından öptü.
Dudakları yandı ve o dehşet içinde çığlık attı. Hızla
boudoir'dan çıktı. Ağır ayakları bir anlığına antrede, sonra da merdivenlerde, kulenin en yüksek katına çıkan dar, kıvrımlı merdivenlerde ses çıkardı. Rene ve Amelie dinlediler. Aniden niyetini anlayıp peşinden koştular. Ulaştıklarında küçük oda karanlıktı, pencere
ağır bir engel tarafından perdelenmişti ve bunun Jean olduğunu anladılar. Onu
yakalamak için fırladılar, ama gözlerinin önünde yuvarlandı. Derinden etkilenmiş bir şekilde aşağı baktılar ve kulenin tabanında, yüzü göğe dönük, cam gibi gözleri ağır sarı saçların arasında parıldayan kederden delirmiş Breton'un cansız bedenini gördüler. Sadık mastiff Silvano yanında oturmuş, umutsuzca uluyordu.

Kitap V

KARDEŞ

Bölüm I

İŞARETLER

Şimdi girdiğimiz kraliyet sarayının daireleri, sarayın karmaşasından ve dikkat dağıtıcı unsurlarından
en uzakta olanlardır. Yüce sakinlerinin sürekli
sıkıntısı, onlara dini bir kasvet vermiş gibi görünüyor. Sahipleri, eşyalarına kendilerini verirler.
İnsan ruhu, kendine özgü yolunu, ya aydınlık ya da kasvetli bir şekilde geride bırakır.

Salonlara giren birinin ilk izlenimi mutlak bir sessizliktir. Gürültü orada bir izinsiz giren, derin bir nefes ise görgü kurallarını ihlal eden biri gibi görünür. Hizmetçiler ve saray mensupları seslerini ve ayak seslerini bastırıyor, gülümsemeleri bastırıyor ve hatta Düşes'e hitap ederken gözlerinin parlaklığını bile azaltıyorlar. Düşes, her geçen gün mezarları koruyan o katı yalvaran biçimlere daha çok benziyor. Ağır perdelerle güneş ışığından korunan ve o kadar simetrik ve ciddi bir şekilde düzenlenmiş randevuların olduğu bir dizi kabul odasından geçtikten sonra, Düşes'in yatak odasına geliyoruz. Yatakhane ve ziyaretçi odasını geçtikten sonra, bir goblen portiere'i kaldırıyoruz ve onun hitabet odası olan küçük daireye giriyoruz. Zengin bir şekilde işlenmiş gümüş bir lamba, içinde iki yanan fitilin parfümlü yağda yüzdüğü tek süs. Soluk ışıklarda, siyah kadife bir perdenin önünde büyük bir mermer İsa figürü seçilebiliyor. O, tam başı omzuna düştüğünde ve "Tamamlandı!" diye bağırdığında, ölmek üzereyken temsil ediliyor. Sunağın dibinde, ateşli bir dua eden bir kadın diz çökmüş. Kızıl bir prie-Dieu'nun üzerinde dinleniyor ve gözleri Mesih'e doğru kalkmış. Işık yüzüne tam olarak düşüyor ve onun Düşes olduğunu görüyoruz. Gençliğinde o yüz güzeldi, ancak acı, güzelliğin tüm izlerini silip süpürdü. Bir zamanlar soluk sarı olan, aile rengi olan ve o kadar bol olan saçları, peruk taktığı fısıldanarak söylenmişti, şimdi kül rengi, neredeyse örümcek ağı gibi görünüyor; cildi sarı ve kırışıklıklarla dolu; kuru gözler, akmayan gözyaşlarıyla iltihaplanmış. Dudaklar gergin, ne gülüyor ne de öpüyor. Birbirine kenetlenmiş eller zayıflamış ve mumsu beyazlıkta. Acı düşünceler soluk alnının etrafında dolaşıyor gibi görünüyor, acımasız şüphe ve ısrarcı pişmanlık. Dehşet verici bir belirsizlik ifadesi, göksel teselliden
soyulmuş inancın dehşeti orada. Dudaklardan tutarsız, asi sözler geliyor.

Sonunda derin bir iç çekerek ayağa kalktı, ellerini açtı ve
sağ elini alnının üzerinden geçirdi, sanki düşüncelerini
kovmak istercesine. Lambaya yaklaşarak, belinin iki düğmesini
çözdü ve
göğsünden bir rulo kağıt, bir mektup çıkardı. Etrafına baktı,
sanki yalnız olduğundan emin olmak istercesine, sonra okumaya başladı:

"Sevgili kız kardeşim: Yaşıyorum, yaşıyorum; kardeşinin eli
bu sözcükleri yönlendiriyor; saray görgü kurallarını hiçe sayarak, sana
sevgimden emin oluyorum--"

Burada kapıya iki çekingen vuruş duyuldu ve nazik bir ses: "Merhamet
Dostlarım!" diye seslendi.

Hanım aceleyle kağıdı yerine koydu ve titrek bir elle korsesini ilikledi. Güçlü bir irade çabasıyla, alışkanlıkla taktığı
geçilmez maskeyi taktı ve yüzünde soğuk bir şaşkınlık ifadesiyle kapıyı açtı. Görevli, kesinti için bolca özür diledi.

"Onun--onun--Kraliyet Majesteleri acilen sizinle konuşmak istiyor. Bana emretti--"

Düşes, yüzünde tek bir kas bile kıpırdatmadan, onaylarcasına eğildi ve
bir otomatın yürüyüşüyle, kendisini ziyaretçi odasında, bir masa, birkaç ibadet kitabı ve birkaç klasik içeren küçük bir dairede bekleyen kocasıyla buluşmak üzere yürüdü.

Dük içeri girdiğinde, resmi bir törendeymiş gibi ciddi bir şekilde selam verdi. Kendisi oturdu, ama o ayakta durmaya devam etti. Uzun boyluydu ve
soylu ve savaşçı bir tavır takınıyordu. Kadın ona sessiz bir sorgulayıcı tavırla hitap etti.
Aralarındaki samimiyet eksikliği hemen belli oldu.

"Therese, seni rahatsız etmeye geldim ve bundan sonsuz pişmanlık duyuyorum. Ama bu
vazgeçilmez. Devlet meselelerinden, yani devletle yakından ilişkili meselelerden
bahsetmeye geldim. Bir süre önce bu konuyu konuşmamızdan
sona erdirmiştik, Therese, çünkü--görüşlerimiz farklı.
Beni biraz--hangi ifadeyi kullansam?--yani, liberal buluyorsun.
Seni
inatçı buluyorum,--taviz vermeye karşı çıkıyorsun ve zamanın gerekliliklerine
körsün. Kralın ve Ferdinand'ın fikrini benimsemeye meyilliyim; sen, iyi babamız gibi--ama Therese, ne kadar
bireysel olarak düşünürsek düşünelim, ikimiz de aynı başarıyı arzuluyoruz.
Temelde
aramızda bir uyum var. Başka türlü inanmaya dayanamam."

"Aslında temelde bir uyum var," diye cevapladı. "Ben de başka türlüsüne inanmaya dayanamazdım. Biz, tüm aile gibi, Restorasyonun gerçek olduğuna, Devrim ejderhasına karşı bir zafer olduğuna dair inançta birleşmiş durumdayız. Siz gizli silahlar kullanıyorsunuz; ben daha az kurnazım; silahsız savaşıyorum, ya da daha iyisi, savaşmıyorum. Düşmana karşı koyuyorum, kollarım göğsümde kavuşturulmuş ve geri çekilmemeliyim. Bana karşı
güçlü bir orduyla ilerlese bile, onunla sonuna kadar yüzleşmeliyim."

"Korsikalı, ailenin tek erkeği olduğunuzu söylediğinde yanılmamış."

"Bu saçma konuşmayı tekrarlama. Evin her prensi bir erkektir, bir paladin, ırkına layıktır. Ne sen ne de kardeşin Ferdinand, kadınlara ilişkin suçlarına rağmen, damarlarında akan
gururlu kana yalan söylemediniz. Ben, deneme saatlerindeki tek sığınağım din olan zayıf bir kadınım -- bana boyun eğerek acı çekmeyi ama asla teslim olmamayı öğreten din. Çok acı çektim; daha çok acı çekeceğim."

Titreyen bir ses göğsünü kasıp kavurdu ve tüm vücudunu kapladı, yarı yas içinde giydiği mor ipek elbiseyi hışırdattı. Dük, rahatsızlığını bastırdı. Karısının kasvetli mizacı, evliliklerinin ilk günlerinden itibaren neşe kaçırıcı olmuştu -- bu evlilik, siyasi nedenlerle ve ailesinin ölmek üzere olan isteğine uygun olarak gerçekleşmişti. Biraz sıcaklık, biraz insan şefkati, her ikisinin de karakteristiği olan kısıtlama olmasaydı, bu iki ruhu birbirine karıştırırdı.

"Therese," diye cevapladı, "her yaşamda bir acı kadehi vardır. Herkes
kadehinin en çok acı içerdiğini düşünür. Herkes sadece kendi
acısını bilir. Tanrı bizi gerçekten denedi, ama cesaretli ol! Kalbine
başka bir acıyla geliyorum. Gücün seni ayakta tutmalıdır."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu, sakin görünmeye çalışarak.

"Sahtekarlardan, esaret altında ölen mutsuz prensi canlandırmak için, elverişli koşulları art arda
sömürenlerden."

Yüzüne ölüm gibi bir solgunluk yayıldı.

"Bu yüzden mi geldin?" diye mırıldandı.

"Evet, sebep bu. Bu kötü şakanın tahtı tehdit edecek kadar
fazla sonucu var."

"Açık ol," dedi, kendine hakim olarak.

"Ben bu amaçla geldim," diye cevapladı. "Kral bana
sizin için mesajlar emanet etti. Bu sahte iddiaların
sizin üzerinizde kötü bir etki bırakmasından korkuyor."

Düşes gözlerinin üzerine bir mendil çekti. Kocası ve kuzeni
devam etti:

"Genç prensin kaderi birçok kişiye üzüntü getirdi. Ayrıca
çok sayıda entrikanın sebebi oldu ve hırslı
hezeyanların temeli oldu. Avusturyalı bir davulcu savaş konseyinde sizin kardeşiniz olduğunu ilan eder; beyni kurşun yarasıyla sersemlemiş bir diğeri iddialarında o kadar ısrarcıdır ki onu Bicetre'ye hapsetmek gerekli bulunmuştur; bu tımarhanedeki bir hizmetçi onunla Fontolive adında şeref konusunda tartışır; bir noterin kambur yardımcısı da onu takip eder ve kariyerini Bicetre'de sonlandırması muhtemeldir; sağ baldırında fleur de lis olan bir Dufresne vardır. Kadın gibi giyinen biri de dahil olmak üzere sayılamayacak kadar çok başkaları da vardır. Hepsini saymak deniz kıyısındaki kumları saymak gibi olur. Sadece aralarında en cüretkar olanlardan, gülünç iddialarını gerçeğe benzetmede başarılı olanlardan bahsedeceğim, yani zeki ve kararlı bir adam olan Fruchard; kartlarını gerçekten iyi oynayan bir terzinin oğlu olan Hervagault; Maturino Bruneau
Vezins'li, en popüler sahtekâr; Baron Richemont, hepsinin en tehlikelisi, çünkü eğitimli, tarihin ve kusursuz ahlakın derin bir öğrencisi. Birkaç beyefendi, eskiden sadık kralcılar, kendilerini onun saflarına yerleştirdiler--"

Düşes dikkatle dinledi, keskin bir bıçak gibi
kesen engizisyon gözlerini kocasına dikti. Dük tereddüt etti ve
soğuk bir şekilde sordu:

"Ve daha ne? Farceur'ların listesi bitti mi?"

"Hayır," diye cevapladı, kendini toparlamak için gözle görülür bir çaba göstererek.

"Başka biri daha var, Therese--O, tahtına çok bağlı olduğunu düşündüğümüz Rene de Giac gibi adamlar tarafından destekleniyor--O inanılmaz!--. Annesi teselli edilemez durumda ve artık onu ziyaret etmesine izin vermiyor. Rene'nin yanı sıra, La Rochefoucauld, bebeklik döneminde Dauphin'in koruyucusu olan Madame de Rambeau, Saint Hilaire ailesi, Marquis Feuillade, Marquis de Broglio Solari var - gerçekten de bir lejyon."

"Ama bana bu sahtekarın adını söylemiyorsun," diye sordu acı bir
sesle. "Nereden geliyor?"

"Adı William Naundorff ve İngiltere'den geliyor, ancak Prusya'da
yetiştirildi."

Düşes bayılmak üzereydi. Başı sandalyenin arkasına düştü
ve bir yandan bir yana sallandı. Dük, burnuna bir şişe İngiliz kokulu tuz tutarak onu canlandırmak için acele etti.

Bölüm II

SORU

Düşes, kokulu tuzların etkililiğinden çok, güçlü iradesinin bir çabasıyla dik oturdu ve Dük'e
dikkatle baktı onun keskin gözleri.

"Neden," diye sordu, "Kral bunu istiyor; bu kadar ayrıntılı bir şekilde bilgilendirilmemi? Devlet yönetimiyle ilgili bir soru olduğu için, neden bu konuyu hükümetin yıldırımlarının
döküldüğü departmanlarda çözmüyor? Ben, gemi kazasının
yalnız kurtulanı olarak, rahat bırakılamaz mıyım?--sadece dua etmek için yalnızlık istiyorum."

"İLKE söz konusu olduğunda size danışmamız
doğaldır. Ayrıca, sizin kararlılığınıza ve enerjinize güveniyoruz. Bize
değerli önerilerde
bulunabilirsiniz, çünkü hiç kimse kraliyet onuru hakkında bu kadar
dayanıklı bir anlayışa sahip değildir."

"Çünkü başka hiç kimse kraliyet davası için bu kadar çok şeye katlanmamıştır. Ben
dünyanın en mutsuz kadınıyım--" ve gözyaşları döküldü. "Bunu hapishanemin
duvarlarına yazdım ve hala gerçek."

"Therese, ne anılar! Ne bir trajedi!"

"O hapishanede," diye haykırdı, "o korkunç hapishanede, biz
vahşetin Via Crucis'ini yaşarken,
güzel bir yıldız gibi yükseldi,
hapishaneleri ve iskeleleri bile aydınlattı,--İLKE yükseldi.
Sadece İLKE önemli; bireyler hiçbir şey.
Acılarımızın, dökülen kanın, düşen tüm başların ne önemi var
eğer ilke hayatın merkezi olmaya devam ederse? Ama düşen bir baş,
İLKE'yi cisimleştirdi ve Tanrı'dan intikam almak için ağladı."

Solgun gözlerinde bir ateş parlıyordu, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
elbisenin altındaki kağıt hışırdadı. Dük yaklaştı ama
ellerine bile dokunmak için hiçbir çaba göstermedi. Hiçbir tatlı nakil bu ruhları birleştirmemişti. "Seni böyle gördüğüme sevindim, Therese," diye mırıldandı. "Kral'ın bu konudaki tavrından korkmasına ne sebep oldu?"

"Kral acı çekmediği için, İLKE'yi kavrayamıyor.
Kral için çok dua ediyorum. O zayıf bir adam."

"Bugün öyle değil, Therese," diye araya girdi Dük. "Majestelerinin zevkleri
belki de sizinkinden, bizimkinden farklıdır; ancak devletin gemisini tehlikede gördüğünde, ruhunu yeniden kazanır, öyle görünmese de, çünkü gerçekte asla ruhunu kaybetmez. Sanatsal ve felsefi kaygıları ve bazı doktrinlere bağlılığı nedeniyle -ki açıkçası, bunlar benim hoşuma gitmiyor-
zaman zaman en büyük öneme sahip olduğunu fark ettiği şeylere kayıtsızca bakar. Hayal gücünün ona hakim olduğu zamanlar vardır,
ama bu tür izlenimlerin geçici olmaktan öteye geçmesine izin vermeyecek kadar büyük bir zihni vardır. Vizyon sahibi Martin'in son bölümünü hatırlıyor musunuz?
Eh, Kral bir süre çok sıkıntı çekti. Sonunun yakın olduğuna
inandı."

"Öyle," dedi hiçbir duygu belirtisi göstermeden. "Zayıflıkları
hızla artıyor."

"Daha da fazla sebep," diye karşılık verdi, "dikkatli yaşamamız için. Majestelerinin sağlıksızlığı komplikasyonlara yol açabilir."

"Ve bu korku, sahtekârlara karşı tutumunuzu nasıl etkiliyor?"

"Çok yakından. Yaşlı Martin, sahtekarlardan birinin gerçekte kardeşiniz olduğunu söyledi. Tanrı, Kral'ı bu yanılsamanın kurbanı olarak görmekten bizi korusun. Eğer yerimizde durursak tüm sahtekarlar geri püskürtülecektir. Çok sayıda olmaları ve farklı kökenleri, herhangi birinin elde ettiği
her türlü avantajı yok eder. İnsan safdilliği sonsuz olsa da, bana göre halk üzerinde kalıcı bir etki bırakmaları veya Avrupa Kabinelerinden herhangi birinin hükümete olan güvenini
kaybetmesine
neden olmaları imkansız görünüyor. Bu son düşünce en büyük öneme sahiptir.
Avrupa Fransa ile düşmanlık içindedir, ancak Kutsal İttifak bizi ayakta tuttu,
çaylar sallanan tahtı sabitledi, çünkü biz ilkeyiz.
Kardeşinizle ilgili sinsi söylentiler Avrupa egemenlerinin kulağına götürülüyor. Onun yaşadığı ısrarla iddia ediliyor.
Yabancı bir kabinenin müdahalesi yakındır ve bu da felaketle sonuçlanacaktır. Başka bir işgali düşünebilir miyiz? Fransa mı?
Gaspçı damgası bize yapışırsa bundan nasıl kaçınabiliriz?"

Düşes'in gözleri halıya dikilmişti.

"Tanrı'ya şükürler olsun ki," diye devam etti Dük, "her yerden toplanan maceracılar, şarlatanlar ve kendini kandıran aptallar topluluğu arasında, Avrupa'nın dikkatini çekecek kadar yeteneği ve sertifikaları onu diğerlerinden yeterince ayıran tek bir kişi bile yok. Böyle biri ortaya çıkıp bize karşı zafer kazanırsa, ezdiğimiz Devrim iki kat daha büyük bir öfkeyle patlak verecektir. Therese,
dış görünüşte güller içinde bir yatakta yatıyoruz; gerçekte, ayaklarımızın altında bir yanardağ
gürlüyor. En büyük temkinle hareket etmeliyiz. İzleniyoruz, takip ediliyoruz. Biz, Fransa'nın Hükümdar Hanedanı'nın erkekleri ve kadınları, yılan kadar akıllı ve güvercin kadar nazik olmalıyız; hatta uzlaşmalar yapmalıyız. Bu yüzden (Aziz Jean de Lumiere bildirgemde) tiranlığı ezmekten ve zincirleri kırmaktan bahsettim. Bu yüzden Meridien'in sütunlarında Partizanlarımızın coşkusuna, zaferimizin kutlanmasında kan talep eden
sınırları koyduk. Bu nedenle Kral, yanlış bir adımın,
asil kalbinizden gelen bir cömertlik dürtüsünün--"

"Ben bu kadar büyük bir tehlike mi oluşturuyorum?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Muazzam bir tehlike,--cömert doğanız,--hayır, aşırı dememeliyim--vicdanlılığınız; ama, Therese, bizim doğruluğumuz tarafından
yanlış yönlendirilmek çok kolay. Kardeşim Ferdinand'a, taht umudumuzun yattığı yere, (Düşes burada irkildi) inanacak mısınız? Çünkü çocukları kız olsa da, bir erkek çocuğu olabilir. Ferdinand'ın sahtekârlara -yani hepsine değil, özellikle birine- karşı olumlu bir eğilim gösterdiğini tekrar ediyorum." 

Hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Hiçbir şey onu kısırlığına yapılan bir gönderme kadar rahatsız etmiyordu. 

"Ferdinand," diye başladı amaçsızca. 

"Evet, Ferdinand, kalbinin cömert dürtülerini takip ederek -ya da -bir sebepten dolayı- ki -Eh, Ferdinand bizim gibi düşünüp hareket edemez -çünkü yaşadı- tutkularının kölesi oldu. Gerçekten de, hayatı, bazı yönlerden desteklediği sahtekârın hayatına benziyor. Ayrıca, bir süre belirsiz bir şekilde ve Londra'da yaşadı ve halktan bir kadınla bağlar kurdu. Amy Brown'ı ve ona
doğurduğu
çocukları hatırlarsınız. Kişinin geçmişi meşru bir karakterde olmadığında, kişi başkaları için sıra dışı bahaneler üretmeye yatkındır.
Sen ve ben o türden değiliz, Therese. Başlarımızı gururla kaldırabiliriz. Ferdinand, kardeşinizin yaşadığına inanmaya karar verdi ve
sonuç olarak, başını kaldıran her sahtekara inanıyor ve
aralarından birinin Charles Louis olduğunu söylüyor."

Düşes, duyarsızlaşma çabalarına rağmen titredi.

"Babam," diye devam etti Dük, "tavrından endişelenerek ona
karşı çıktı ama tek amacı onu fikirlerini
aleni olarak sergilemekten
vazgeçirmekti. Bu nedenle
artık onları çatıdan ilan etmiyor. Sen, Therese, erdemlerinizin size kazandırdığı etkiyi kullanarak, Ferdinand'ı ve karısı Caroline'ı uygunsuz davranışlardan uzak tutmalısınız. Kraliyet ailesinin üyelerinin uyum içinde hareket etmesi konusunda ısrar edin. En ufak bir itirafın sonucu ne olur?" Ve sessizliğini korurken, "Cevap
vermiyorsunuz." diye ekledi.

"Evet, evet, cevap vermek üzereyim. Üç gecedir uyumadım ve
üç gündür sürekli dua ediyorum. Ah, eğer kardeşimin adını
alanlar arasında, kanıtlar sunan biri varsa, -duyuyor musunuz?- çürütülemez kanıtlar, böyle birine sahtekâr lakabını takmaya hakkımız yok. Eğer tartışılmaz belgesel kanıtlar taşıyorsa, artık şüphe duymalı mıyız? Charles Louis'in ölüm belgesinin
hiçbir zaman bulunmadığını gayet iyi biliyorsunuz. Mevcut kopya gerçek değil."

Sesini daha da alçaltarak, duyulmayacağının farkında olmasına rağmen devam etti:

"Ayrıca, gizlice Tedavi Edilemezler Hastanesi'ne gidip
kunduracının karısıyla görüştüğümü de biliyorsunuz. Kılık değiştirmeme rağmen, talihsiz kadın beni tanıdı ve şöyle dedi: 'Ben deli değilim. Beni susturmak için
buraya koydular. Çocuk yaşıyor.'"

Dük ateşli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Bu davacıyı tanıyan vicdanlı kişiler tarafından yazılmış binlerce tanıklık ve iddia var. Sadece kardeşimin söyleyebileceği şeyleri söylüyor. Ve tüm gerçeği söyleme zamanı geldiğinde, size bana yazdığını söyleyeceğim. Mektubu burada üç gün kaldı; canlı bir kömür gibi yanıyor. Parmaklarımı ve
kalbimi yakıyor."

Kâğıdı koynundan çıkarıp onun önüne koydu.

"Kendimi gözyaşlarından aciz sanıyordum. O kadar çok ağlamıştım ki
her zaman ağlamak imkansız görünüyordu. Ama bu mektup gözyaşı kanallarımı açtı. Bu adam sadece kardeşimin bilebileceği şeyleri biliyor. Bir
görüşme talep ediyor. Davasını karara bağlamamı istiyor. Kalbimin yargılanmasını istiyor, ancak herhangi bir mahkemenin kabul edeceği belgesel kanıtlar getirmeyi teklif ediyor. Neden onu dinlemeyi reddediyoruz?"

Dük'ün rahatsızlığı arttı.

"Therese," dedi sonunda, "ölen kardeşine olan sevgin o kadar iyi biliniyor ki, bu sahtekarlar bu sevgiyi sömürmeye çalışıyorlar.
Dikkat! Tedbirsiz bir hareket hanedanı ve Fransa'yı mahvedebilir; hepimizin yıkımı olabilir. Bu yaklaşan felaketi önlemek sana düşüyor."

"Benimle mi? Neden benimle?"

"Evet, seninle," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Kuledeki ölü çocuğun otopsisini yapan doktorun sana gönderdiği mumyalanmış kalbi neden reddettin? Bu bir hataydı, korkunç bir hataydı. Halk bundan haberdar oldu--"

"Kardeşimin göğsünde hiç
atmayan o kalbi almam gerektiğini mi söylüyorsun? Bana bu reddiyeyle sitem etmeye mi cesaret ediyorsun?
Bana şu cevabı ver: Kral bugüne kadar neden meshedilmeyi reddetti?
Papa neden Charles Louis'in cenaze törenlerini kutlamamızı yasakladı? Kilise siyaha büründükten ve din adamları cübbe giydikten sonra cenaze törenini askıya almanın sıra dışı sürecini unuttun mu? Papa'nın duyurusunu unuttun mu: 'Kilise sadece ölüler için requiem ayinleri düzenler?'"

Dük suskundu.

"Dinle," diye devam etti. "Dün gece uyanıkken annemin sesi yumuşak ve gözyaşlarıyla bana geldi. Sadece şöyle dedi: 'Marie
Therese! Marie Therese!'"

Kendini kontrol edemeyen Düşes, yüzünü ellerinin arasına alarak yüksek sesle hıçkırdı.

"Çalınan tacı geri vermeliyiz, gaspçının tahtından inmeliyiz.
Ferdinand haklı. Neden değersiz bir savaşa girelim? Geri çekilmemiz gereken
kanıtlar var. Ailenin tek erkeği olduğumu söylüyorsun.
'Ailenin bu duruma göz yuman tek üyesi benim. Krala cesaretini göstermenin tek bir yolu olduğunu söyle; haksız yere elde ettiği malları teslim etmek ve tazminat ödemek."

Sesini bulamayan Dük sessizce ayağa kalktı. Karısını içeri girerken takındığı aynı saygılı tavırla selamlayarak kapıdan çıktı.

Bölüm III

DEVLET NEDENLERİ

Kralın kabinesinin içi, az önce ayrıldığımız daireyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Burada, her estetik çağda
en güzel şeylerden bir şeyler toplayan
zeki bir el tarafından düzenlenmiş gerçek bir müze buluyoruz.

Hükümdar, sakatının yatağına uzanmış, yastıklarla çevrili,
uzuvları sargılı, Emniyet Bakanıyla sohbet ediyor.
Dairenin sıcaklığına rağmen,
şöminede bir ateş parlıyor,
tüm pencereler ve kapılar kapalı. Genç Kontes Cayla'nın sevgi dolu kalbi,
mobilyaların düzenlenmesini,
en büyük konforu sağlama etkisiyle tasarladı.

Hastalık, kraliyet çehresinde fark edilir tahribatlar yaratıyor,
hâlâ keskin bir entelektüel ve düşünceli nüfuz, hatta
bastırılmış bir coşku ifade etse de, sinsi bir ödemle şişmeye başlıyor.
Şişmiş göz kapaklarının arkasındaki gözler, kanın çürüdüğünü ele veriyor. Kral pozisyonunu değiştirdiğinde, zarif dairede tıbbi bir koku yayılır, ancak antik sanatın harikaları olan, Kontes'in hasta arkadaşına getirdiği, alabaster Pompei vazolarındaki nadir çiçeklerin bolluğuna rağmen. Kral, sohbet güçlerini ekonomik kullandı ve yalnızca
zorunluluk gerektirdiğinde cevap verdi: sözleri her zaman zengin ve uygundu. Bakan'ı dikkatle dinledi, Bakan şöyle diyordu:

"Monarşiyi hiçbir zaman daha büyük bir tehlike tehdit etmemiştir. Kötülüğü uzun zamandır önceden gördüm. Uzun yıllardır devam ediyor. Seleflerim -onlara adaletli davranmalıyım- sonucu önlemek için her türlü önlemi aldılar. Berlin'deki Le Coq, bugün yakın görünen şeyi önlemeye çalıştı."

Lecazes bir tutam enfiye çekti ve devam etti:

"Majesteleri benim şevkimden ve faaliyetimden şüphe edemez. Davaya olan bağlılığım
gösterilmiştir. Kritik anlarda asla tereddüt etmedim, koşullara asla zayıfça boyun eğmedim. Fakat çabalarıma ve ihtiyatlılığıma rağmen, bir felaket yüzümüze dikiliyor."

Kral dikkatle dinledi ve Bakan devam etti.

"Majestelerini bu alarmları dinlemenin sıkıntısından kurtarmaya çalıştım. Şimdi yardımınızı istemeye geldim, çünkü tehlikeyi yalnızca siz
önleyebilirsiniz.

"Vekillerimden biri, hepsinden daha beceriklisi, sağ kolum, aslında
Volpetti, bir süre Sicilya Kraliçesi Caroline'in hizmetindeydi; bu Volpetti yıllardır o tehlikeli
yaratığı takip etti. Şimdiye kadar onu
yaramazlığın başarılmasının imkansız olduğu bir konumda yaşamaya tabi tuttu. Gerçek bir avantaj elde etmek için
acizane bırakıldı--Bu Volpetti bana Fouche tarafından miras bırakıldı. Bakan olduğumda söz konusu kişinin gözetiminde çalışıyordu. Napolyon'un yükselişi sırasında, Volpetti bu kişiyi Vincennes'teki bir zindanda iyi bir şekilde sakladı; ancak
İmparatoriçe Josephine, onu olası boşanma nedeniyle bir silah olarak kullanmanın sonu olarak, onunla arkadaşlık kurma ve sonunda onu serbest bırakma politikasını benimsedi. Vincennes'ten ayrıldıktan sonra, bizim kişi Prusya'da ortaya çıktı. Medeni statüsü olmadığı için sorun çıkaramazdı. O hiç kimseydi. O sırada, Volpetti parlak bir fikir tasarladı, arkadaş rolü oynamak. Ona hayali bir isim taşıyan ve Spandau'da ikamet etmesine izin veren bir pasaport verdi. Kişi
adını asla
silip atamamıştır. Ah, bir isim kadar güvenli bir hapishane yoktur."

"Yine de," diye araya girdi Kral, "birinin kimliğini kanıtlayan
belgeleri olduğunda--"

"Bu noktaya geliyorum," dedi Bakan, endişeyi
ortadan kaldırmak için elini sallayarak.

"Bu belgelerin, tüm bu iniş çıkışlar boyunca
korunması, çözemediğim düğümdür. Nereden geliyorlar?
Sanırım Barras'tan (koleksiyon tutkusuyla)
geliyorlar ve bunları Josephine'e vermiş. O da bunları, kaçışını planlayan ve daha sonra bir çatışmada öldürülen
Montmorin'e vermiş. Bu belgeler, her an patlama tehlikesi olan
cehennem dolu bir dergi oluşturuyordu. Volpetti onları aramakla yetinmedi,
ama ustaca gizlediler. Son çare olarak, bireyin hayatına, mükemmel kalpli ve ona belgeleri Le Coq'a teslim etmesini tavsiye ederek gerçek bir hizmette bulunduğuna ikna olmuş bir kadını soktu."

"Peki öyle mi?" diye sordu Kral zarif bir ironiyle. "Kadının
amaçlarına ulaştığına bahse girerim."

"Evet, Majesteleri, bazı belgeleri teslim etti, ancak en önemlilerini sakladı - şeytan bilir nerede. Onları bugüne kadar bir
tabutta saklıyor."

"Kadından sonra, erkek için en büyük tehlike belgelerdir," diye mırıldandı Kral ısrarlı bir ironiyle.

"Belgeleri Le Coq'tan kurtarmanın imkansızlığını anlayan birey sakinleşti. Barışçıl bir mizaca sahip, eylemsizliğe ve emekliliğe meyilli. Evlendi ve kendini saatçilik mesleğine adadı--"

"Bu bir aile eğilimi," diye gözlemledi Kral.

"Saatçiliğe ve aralarında babasının duyarsızlığına tezat oluşturan, eylem ve enerjinin ta kendisi olan bir kızının da bulunduğu birkaç çocuğunun bakımına kendini adadığını söylüyordum. Kötü şansı, kundakçı ve sahteci olarak suçlanması ve Silezya'da ağır işlerde cezasını çekmesiydi--"

"Bu kötü şans, kurnaz dostum ve Bakanım Lecazes'in ihtiyatlı politikasının sonucu olarak mı başına geldi? Burada retorik
metinleri kullanmayalım."

"Majesteleri, işler uygun bir şekilde düzenlendiğinde, akıllı bir adam tereddüt etmekte vakit kaybetmez. Verilen karar davamız için o kadar olumluydu ki, kişi iddialarını bir mahkemeye taşıyacaksa, o kadar güçlü bir kozdu. Bir düşünün!
Sahteci, kışkırtıcı! - Bence, soyluların
kendi davasını savunmaktan caydırmak için yeterli, eğer buna meyilliyseler. Ağzımıza jambon yağdırılırsa şikayet mi edeceğiz?
Her yerden çıkan ve sonunda halk arasında o kadar çok şüphe uyandıran
sahtekar ve aptallar için hayıflanacak mıyız?
Birinin daha fazla veya daha az olması onlar için hiçbir fark yaratmıyor mu?"

Kral yine gülümsedi.

"Gelin," dedi, bakanının diplomatik hilelerini delmekten zevk alarak, "Şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmadığı konusunda hemfikirim; özellikle de sahte Dauphins sürüsünün arasında bizim için
bilinmeyen izler taşıyan birinin olduğu ortaya çıktığında. Vicdanlarını yenmeyi öğrenmiş kişiler olarak konuşalım; kesinlikle
pedantik ahlakçılara dönüşecek kadar kötü bir zevk sergilemeyeceğiz."

Lecazes de gülümsedi.

"Sanırım," diye devam etti kraliyet hasta, şakacı bir şekilde şakalaşarak, "beni yeğenimin destekçileri arasında sınıflandırdığını düşünmüyorum; Ferdinand'ın ateşli arzusu, iyileşen kuzenini kucaklamak. Lecazes, ölüm günümde istifanı vermeye hazır ol."

"Bizim için ne mutlu ki, Majesteleri sizin kendinizden çok daha güçlü. Uzun bir ömür ve uzun bir saltanat sizi bekliyor."

Bu iltifattan kurtulduktan sonra devam etti:

"Mahkeme kayıtlarında, kişinin mahkumiyetinin başlıca nedeninin saçma iddialarının yarattığı öfke olduğu belirtiliyor. Suçlu olduğu kanıtlanmadı. Kendisinin bir
prens olarak doğduğunu ve bunun mahkemenin ona olan saygısını kaybettirdiğini söyledi. Benim davayla ilgili şikayetim, cezanın çok kısa bir süre için verilmiş olması. Bir adamı bir
sezon hapse atmak, onu inançlarına daha da sıkı sıkıya bağlı hale getirmekten başka bir şey değildir.
Serbest bırakıldığında her zamankinden daha tehlikelidir. Majesteleri bu adam hakkında
fikrimi soracak olsaydı, onun bir düzenbazdan çok vizyon sahibi olduğunu söylerdim.
Prusya polisinin aptallığı nedeniyle, onun atalarına veya doğum yerine dair bir
iz bulmak imkansızdı.
Çürütücü bir kanıt
sunamamanın iddiasını kanıtladığını iddia ediyor ve
mantıklı konuşuyor."

"Gerçekten de öyle."

"Eh, bizim--manyak, iddialarını sürdürmeye her zamankinden daha kararlı bir şekilde hapishaneden ayrıldı. Kendisine ardışık olarak doğan çocuklarına Amelie (kaçışın anısına); Marie Antoinette,
Charles, Edward gibi isimler verdi. Bu saldırgan görünmeyebilir, ancak öyle olmaktan çok uzaktır.
Bu sabit fikirdeki ısrar onu giderek daha fazla yırtık pırtık mor bir örtüyle sarmaya devam etti. Asası gerçekte bir kamış, ancak yine de ona zulüm görmüş bir şehit görünümü veriyor. Majesteleri, bizim bireyimizin, çürüttükten sonra, sahtekârlık gösteren kimlik belgelerine sahip olası
sahtekârları etkili bir şekilde
dışarı atmak için bir bariyer görevi gören bir siper olarak inşa etmeye çalıştığımız kalabalıkla aynı kategoriye konulmaması gerektiği konusunda hemfikir olacaktır."

"Bunun ciddi bir konu olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim."

"Şehitlik halesi inanç ve bağlılığı uyandırır. Örneğin, kişi hapisten çıktıktan sonra Crossen'a yerleştiğinde, kesesinde tek bir kuruş bile olmadan, orada kendisine büyük miktarda para veren ve davasının şampiyonu olan bir yargıç buldu. Coşkusu o kadar belirginleşti ki
Koralath prensinin sekreteri, Prusya'nın kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karışanların kabulü için zindanlar içerdiğini adama söylemek zorunda kaldı. Bu sözlerin hiçbir etkisi olmayınca, yargıç kısa süre sonra davaya olan bağlılığının ödülünü cennette aldı."

"Öldü mü?" diye sordu Kral.

"Majesteleri, aniden bir hastalıktan öldü. O ve başka hiç kimsenin lanetli belgelerin, o patlayıcıların koruyucusu olmadığına inanmak için sebeplerimiz var.
Ölürken, prensin kağıtlarından tutarsızca bahsetti."

"Fırsat neden iyileştirilmedi?"

"Ne yazık ki ben orada değildim. Polis ölüm haberini aldı ve
ellerine geçirebildikleri tüm kağıtlara el koydular, ancak istenenler açıkça iyi gizlenmişti. Alman polisinin kurşun gibi ayakları ve saman kafaları var. Şüpheli adamın evinde kanıt aramak çocukça değil miydi? Gerçekten de onları orada saklamak aptallık olurdu. Sahtekarın evi en az on kez basıldı,
yangın veya hırsızlık veya benzeri bahanelerle, ama hiçbir işe yaramadı.
Onun yanına bile yaklaşmadılar. Fakat son zamanlarda İngiltere'de ikamet ettiğinden beri onları sakladı, çünkü İngiltere'de bizim kadar özgür bir alanımız yok--"

"İngiltere'de mi yaşadı?"

"Evet, Majesteleri, Prusya'dan oraya taşındı, kabinesinin bizimkiyle dostça ilişkiler içinde olmadığı ve eve saygının büyük ölçüde sürdürüldüğü bir ülkenin kendisi için Prusya'dan daha uygun bir yaşam alanı olduğunu fark etti. İngiltere'de bizim birey, Avrupa'nın etkili şahsiyetlerine mektup yazmayı bırakıp istenen takdiri
alamadığı için kendini saatçiliğe ve kimyaya adadı. Yeni bir patlayıcı icat ettiği söyleniyor."

"O zaman neden taciz edildi? Bir adam zararsız bir şekilde yaşadığında--"

"Majesteleri, rahatsız edilmedi, ancak onu izlemeye devam ettik. En büyük kızını Fransa'ya gönderdiğini öğrendiğimizde şüphelerimiz uyandı. Bu kız yetenekli bir stratejist, La Mothe'nin ikinci baskısı. Ağına Marquis de Breze'den daha az asil olmayan bir adamı
yakaladı."

"Havva bahçeye giriyor," diye gözlemledi Kral, neşeyle.

"İşler gerçekten de karmaşık bir hal aldı. Kız, tahtı
zade etmekten başka bir şey istemiyordu.
Roussillon Düşesi'ni--"

"Şişkin tavuk mu? Gerçekten yetenekli bir ajan!"

"Ona, kızın babasının geçmişini aşık Marki'ye
açıklamasını emrettim. Ama Aşk her zamanki gibi kördü ve Marki
ellerimizden kayıp İngiltere'ye tam zamanında ulaştı ve potansiyel kayınpederinin hayatını
kurtardı."

"Hayatı mı? Hayatını kim tehdit etti?"

"Ah, yankesiciler! Londra sokaklarında çok sık rastlanan o gece karşılaşmalarından biri. Bu, anlatımızda önemsiz bir ayrıntı. Meselenin özüne
ulaşıyoruz. Kız, Marki'yi, Fransız aristokrasisinin kampında babası için bir takipçi kitlesi oluşturma amacıyla ele geçirmişti. Değerli belgeler Rene'ye emanet edildi ve Fransa'ya bir yolculuk ayarlandı, üçü Dover'da buluşacaktı."

"Peki bu ayrıntıları nasıl öğrendin, Baron?"

"Görevimi yapmalı mıyım, her ayrıntıyı toplamadım mı? Benim
işim bu cehennem komplosuyla ilgili her şeyi bilmek. Volpetti, müttefiklerin nerede buluşacaklarını
öğrenir öğrenmez, aynı
handa konaklamayı ayarladı. En akıllıca
stratejiyle kağıtları ele geçirdi--"

Kral, sakat uzuvlarına aldırmadan, yarı sıçrayarak kanepeden kalktı.

"O zaman kurtulduk!" diye haykırdı. "Çünkü Volpetti onları kesinlikle
bir anda yok etti."

"Majesteleri, ajanlarıma asla tam olarak güvenmem. Casuslarımı gözetlerim.
Araştırmalarımın meyvelerinin her zaman elime teslim edilmesini isterim. Aksi takdirde, bana lanetleyici tanıklığın yok edildiğini bildirebilirler ve bu arada ölümcül silahı saklayıp, onu her an bana karşı kullanabilirler. Hayır, hiçbir şeyi yok etmemeleri için açık emirleri var."

"Volpetti'nin belgeleri ele geçirdiğini söylüyordun."

"Evet; şimdi karmaşa daha da karmaşıklaşıyor. Yeni bir güç, bireyin adına müdahale ediyor. Majesteleri kimi kastettiğimi tahmin edebilir mi?"

"Carbonari."

"Kesinlikle; Carbonari, ayaklarımızın altına mayın
döken ve Devrimi yerin altında sürdüren dernek. Tüzüklerine şöyle yazmışlar: 'Bourbonlar yabancılar tarafından geri getirildi; Carbonari Fransa'ya seçim özgürlüğünü geri getirecek.'
Majesteleri, bu toplumun hükümetin her bölümünde üyeleri var; orduda çok sayıdalar; hatta Kraliyet
Konseyi'nde bile varlar. Napolyon'a olan bağlılığımızı yok etmemizi imkansız hale getiriyorlar; yerleşik rejime karşı aralıksız bir protesto oluşturuyorlar."

"Nasıl oldu da Carbonari bu sahtekarın şampiyonu oldu?"

"Bir karşı mayın, Majesteleri. Dover'da aynı handa, tarikatın iki üyesinin eski İtalyan günlerinden Jacome Volpetti'ye karşı çözülmemiş hesapları vardı."

"Dostum, o bireye saldıran casusun Carbonari üyeleriyle çözülmemiş hiçbir hesabı olmamalıydı. "

Lecazes, kelimelerin tek amacının kendisini rahatsız etmek olduğunun gayet farkında olmasına rağmen, irkildi. Devam etti:

"Eh, Carbonari casusumuza eşlik eden polis ajanını öldürmeyi başardı.
Daha sonra Volpetti'nin kağıtlarını çaldılar,
sonra da onu bağlayıp ağzını tıkayarak, kaptanı da derneğin üyesi olan bir Fransız gemisine taşıdılar. Kendini kurtarmayı ve denize atlamayı başaramasaydı, o da öldürülecekti ve
bir İngiliz yelkenlisi tarafından kurtarıldı. Fransız gemisi peşine düştü ve diğerini öyle bir gülleyle delik deşik etti ki, kendini savunamadı ve üstelik bir yangının kurbanı oldu--"

"Aferin, Lecazes, korkusuz romantik!" diye haykırdı Kral alaycı bir şekilde.

"Majesteleri, size tarihi anlatacağım, romantik ilişki kurmanın yanında evcil bir sanat. Özetle: Korsanlık ve yangına rağmen Volpetti, Pleneuf yakınlarındaki sahile ulaştı. Aynı zamanda, düşmanlarının kurtuluşundan habersiz olan iki Carbonari, de Breze, Naundorff ve kızı da Fransız topraklarına çıktı."

"Carbonari ve sahtekar koalisyonunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Majesteleri, mevcut yönetime karşı çalıştıkları sürece, derneğin en iyi kabul edilen kombinasyonları yapmak için tam yetkiye sahip olduğunu gayet iyi biliyor. Carbonari'nin Özgürlük Şövalyeleri olarak bilinen kolunda, her üye kendi yargısını takip etmekte, risk almakta ve sonuçları kabul etmekte özgürdür. Özgürlük Şövalyeleri, suçun filizlenen merkezini oluşturur. Volpetti'nin, grubun Paris'e girişinin reddedilmesi yönündeki uyarılarını iletmesine rağmen,
akıllıca kandırıldı. Geldiler. Birey _burada_, derneğin güçlü
korumasının altında. Belgeler şüphesiz
iyi korunuyor. Şiddetle elde etmeye yönelik tüm çabalar boşuna olurdu. Gizlendikleri yer hakkında en ufak bir fikrim yok."

"De Breze sahtekarla mı birlikte?"

"Evet ve Carbonari'lerden biri, bir İtalyan."

"Kız nerede?"

"Picmort Şatosu'na güvenlik amacıyla yerleştirildi. Carbonari'lerden biri tarafından korunuyordu, ancak bu adam toplumun karakteristik özelliği olan yolculuklardan birine başladı."

"Kızın belgeleri taşıdığını düşünmüyor musunuz?"

"Bence değil. İlk olarak, de Breze şövalyeliği sayesinde -ve o bir Paladin- ona asla ciddi bir tehlike yüklemezdi; ayrıca,
o kağıtların yeri Paris'tir."

"O zaman Picmort sığınağındaki kıza huzur ve mutluluk!" diye içini çekti
Kral.

"Düşes bana, kalenin hizmetkarının büyüleyici entrikanın
sevgilerinde Marki'ye karşı müthiş bir rakip olabileceğini söyledi."

"Orman çiftine dua ediyorum! Gerçekten de bir eglog! Bir köylü sevgilisi!"
Kral, Voltairian bir kahkaha atarak belirtti ve ardından mırıldandı:

"Phillis'in kucağına
Damon sabahın çiyleriyle
ıslanmış çiçekler serpiştiriyor."

Lecazes, şiirsel kesintiye aldırmadan devam etti:

"Belgelerle ilgili olarak, Majesteleri, sizi
sıkıcı görünen bir konu, bunların Paris'te olduğunu iddia ediyorum, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra,
bireyin, hitap etmek istediği Düşes'i ikna etmek için bunlara ihtiyacı olacaktır--"

"Sanırım Ferdinand da--"

"Ferdinand zaten ikna oldu. Majesteleri, belki de,
sahtekarı tanıdığını
bilmiyor mu? Ama onun hareketi, Dauphin'in hapishane arkadaşı olan
Madame'ınkiyle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmiyor. Madam
uyarılmalı."

"Ne plan öneriyorsunuz, Lecazes? Bana gelince, kendimi
bir kadını alt etme yöntemleri uydurmak konusunda yetersiz kabul ediyorum."

"Dinle o zaman. Eğer Madam'ın bireyi kabul etmesini sağlayabilirsek--"

"Ne!" diye haykırdı Kral. "Eğer ona bu gizli görüşmeyi bahşeder ve belgeleri kendisine teslim etmesini isterse, böylece kimliğine ikna olabilir--"

Kral, sanki bir tiyatro gösterisindeki seyirciymiş gibi içtenlikle, gür bir sesle alkışladı--kendisine uyan tek karakterdi, derdi. Bakanının dehasına saygılarını sundu.

"Yeter!" diye haykırdı. "Anladım."

"Majesteleri gerisini tahmin ediyor mu?"

"Ben tahmin ediyorum, dostum, ama--"

Lecazes, aromatik enfiyeden bir tutam alıp neşeyle sordu:

"Ama ne?"

"Ama kedinin boynuna zili kim bağlayacak? Yeğenimi kim ikna edecek--"

"Kocası onu ikna edebilir."

"Kocası mı? Lecazes, sen ve ben çocuk değiliz. İyi yürekli yeğenim Louis
karısını etkileme sanatından habersiz. Ona o kadar derin bir saygıyla davranıyor ki - birbirlerini
anlamakta tamamen başarısız oluyorlar. İkinci nesilde kadınlarla başa çıkmada bu beceriksizlik nereden geliyor? Louis benim kusurum, ama Ferdinand'ın
bana onur verdiğini itiraf etmeliyim. Ayrıca, Lecazes, Louis'e karısına böyle bir sahtekarın var olmadığı gibi davranmasını tavsiye etmesini
talimat verdiğimi iyi biliyorsun."

Yandaki dairede ayak sesleri duyuldu.

"Sessizlik!" dedi Kral. "Ferdinand mı yoksa Louis mi?"

Bir an sonra, Dük'ün zarif savaşçı figürü kapıda belirdi.

"Tam zamanında geldin, yeğenim," dedi Louis XVIII, Dük saygıyla elini öperken. "Otur ve bize haber ver. Marie Therese ne diyor?"

"Efendim, size hoş haberler getirmiyorum. Hanımefendi garip bir şekilde yüceltilmiş.
O adamdan bir mektup almış, onu
yüreğinin üzerinde taşıyor."

"Kıskançlığınızı bastırın," diye cevapladı Kral şakayla.

"Ben sadece üzüntü hissediyorum," diye cevapladı Dük samimiyetle, "O çok
acı çekiyor ve ben de onunla birlikte acı çekiyorum. Üç gecedir
uyumadı, üç gündür de yemek yemedi. Saatlerce dua ediyor--"

"Bu sizin hatanız!"

"Benim mi, efendim?" diye haykırdı Dük.

"Kesinlikle öyle, küçük Louis'im. Eşiniz gibi bir kadın, başka bir erkeğe bakmaktansa ölmeyi tercih eden bir kadın, -o
bir moda haline geldiğinde, kocasının kayıtsız olduğu anlamına gelir. Dinleyin; gerçeği söylemem gereken
zaman geldi: bir budala gibi davrandınız. Onun
kalbini asla kazanamadınız. Ona, azizlerin mermer heykellerine karşı gösterilen saygı gibi bir saygıyla davrandınız."

"Efendim, bir alayın başında olduğumda kadınlardan daha çok kendimi bulduğumu iyi biliyorsunuz. Onları anlamıyorum."

"Şeytan! Bu lanetli nesil, bıkkın,
bir güzellik duygusundan bile yoksun doğmuş gibi görünüyor. Kardeşiniz Ferdinand'ı sevmemin sebebi, atamız Navarre'lı Henry'nin yaşayan bir kopyası olmasıdır. 'Ultralar' İngiliz kızla yaşadığı aşktan
çok rahatsız. Hayatımızı illüzyonlarla güzelleştirmeliyiz, yoksa taş oluruz. Kalbimi her zaman yerli yerinde tuttum, zavallı bir sakat olsam da. Kendimi maddi zevklere kaptırdığımdan değil. Kadının varlığıyla uyandırılan o yücelmeyle ilahi oluruz. Kontes, ruh ve inanç arasındaki aracıdır, --güzelliğe olan inanç. Burada maddeye inme olasılığının olmadığını biliyorsunuz --- sağlığı bozulmuş yaşlı bir adam!"

Dük kaşlarını çattı, amcasına duyduğu saygı ile teorilerine duyduğu
tiksinti arasında mücadele etti.

"Kısacası, Louis, ağrıyan uzuvlarım çoktan mezara girdi. Sorumluluğum altındaki kurumları korumak için
elimden geleni yaptım. Bana emanet edilen
güvene sadık kalmak için
inançlarımı, aklımı, şüpheciliğimi bastırdım. Sağ elimle
Devrimi; sol elimle bir aptalın ve kanlı
Gerilimin aşırılıklarını dizginledim. Lecazes bana yardım etti ve ediyor. Ama varisim Louis, eğer
sen sendelersen, artık mücadele etmeyeceğim, monarşi yok olsa bile.
Boşuna Ivon geçidinde, Ravenheim'da ve
sonrasında, talihsiz Eugene'in yanında savaşmış olacaksın. Bah! En zor savaşlar
devlet savaşlarıdır, oğlum."

Dük duygulandı. Kral alışılmış alaycılığını bıraktığında,
gerçek bir majeste gösterdi. Neredeyse boyun eğmiş bir şekilde amcasının ayaklarına diz çöktü ve şöyle dedi:

"Monarşi için, Tanrı için ne yapabilirim? Gerekirse hayatımı vermeye hazırım."

"Bundan çok daha azı gerekiyor," diye cevapladı Kral şefkatle.
"Tek isteğim, şefkatli bir koca rolü oynamanız, ki öylesiniz; karınıza şefkatle, tutkuyla davranmanız--"

"Ne amaçla, efendim?"

"Lecazes sizi bilgilendirecektir, çünkü çok yorgunum. Güçlerime dikkat etmeliyim, çünkü yarın Çarşamba ve Kontes Cayla
benim için birkaç saati cennete çevirmek için burada olacak."

Bölüm IV

EVLİLİK AŞKI

O akşam, kraliyet sarayının çeşitli dairelerindeki lambaları yakmak için geleneksel saatte, Düşes Hanım'ın
hizmetçileri, masadan ayrılırken kocasının da ona eşlik ettiğini görünce şaşırdılar.
Asil çift Düşes'in dairelerine girdiğinde, hizmetçiler ihtiyatla geri çekildiler ve hanım Dük'e bir sandalyeye oturmasını işaret etti;
ama o, alışılmadık bir centilmenlikle, kanepede onun yanına yerleşmek için acele etti ve evlilikte şefkat gösterisinde sınırlı bir deneyime sahip olmanın getirdiği acelecilikle, her iki elini de tuttu
ve coşkuyla başladı:

"Therese, yarın hangi yıldönümü olduğunu hatırlıyor musun? 10 Haziran, evlilik günümüz mü?"

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Zaman ne kadar yavaş geçiyor."

"Bana sanki dün evlenmişiz gibi geliyor. Mittau'nun küçük şapelindeydik. Dinle, Therese: Bazen seni mutlu
etmediğimden korkuyorum. Yanılıyor muyum? Bana çok mesafeli davranıyorsun."

"Mutluydum," diye kekeledi. "Benim doğamda şiddetli olmak olmadığını biliyorsun."

"Yas zamanı geçti," dedi, onun incecik
soylu ellerini öperek. "Artık geriye bakma. Bizim kadar acı çekenlerin
mutluluğa hakkı var."

Adamın sıcaklığı arttıkça yüzü kızardı.

"Yaşamak ve sevinmek!" diye iç çekti. "Bu benim kaderim değil, senin de kaderin değil,
Louis. Önümüzde daha büyük zorluklar var. Yaklaştıklarını hissediyorum. Bu sabah sana yeterince kefaret ödemediğimizi söylemiştim."

"Benim Therese'im, iyi bir Hıristiyan olan sen, Tanrı'nın adaletine
karşı gelmemelisin. Onu yatıştırmak için yeterince acı çekmedin mi? Nefes almaya bile hakkın yok mu? Kocan yanındayken şimdi hiç duygu hissetmiyor musun? Evliliğimizi öngören
devletin gerekçeleri duygularınla ​​uyuşmuyor muydu? Özgür olsan
beni tekrar seçer miydin? Sevemez misin?"

Bu olağanüstü sözleri duyduğunda kızardı. Onun dönüşümü
harikaydı ve onu, o katı Düşes'i, yirmi yaşında bir kıza dönüştürüyor gibiydi.

"Louis," diye cevapladı asil bir sadelikle, "ebeveynlerimin ölümünden
bu yana, sadece seni sevdim. Bazen Tanrı'nın bir yaratığa olan bu aşırı bağlılığı cezalandıracağından korkuyorum."

"Kuzen, karıcığım," diye coşkuyla haykırdı, "Tanrı'nın isteği birbirimizi sevmemizdir. Bazen dalgın ve soğuk görünsem de,
asla sadakatsiz olduğumu düşünmediğimi iyi biliyorsun. Herhangi bir şikayetin, herhangi bir
suçlaman var mı?"

"Beni sevmediğine inandım," diye cevapladı, "ama senden
hiç şüphe etmedim. Bu dayanılmaz olurdu."

Onu göğsüne bastırdı.

"Aşkıma bu kadar emin olduğuna göre," diye fısıldadı, "bir isteğimi kabul edeceksin, o dürüst
vicdanı, o asil yüreği etkilememe izin vereceksin."

Kadın içgüdüsel olarak geri çekildi, ama adam onu ​​daha sıkı kavradı ve mutlu bir tutsak olarak kaldı.

"Karım," diye devam etti, "büyük bir üzüntünün hakimiyeti altındasın.
Bu sabah neredeyse histeriktin. Seni bu kadar
sıkıntılı görmekten acı çektim. Şimdi, birbirimize karşı kesinlikle açık olmalıyız.
Eğer hırslı bir aptal hakkında kendine eziyet etmeye devam edersen, aklın için korkuyorum.
Beni dinle ve sakin bir şekilde dinle. Net zekan
geçici olarak bulanıklaştı. Zihnin yakında berraklığına kavuşacak. Şimdi, adamın kurban edildiği görüşündesiniz, oysa o, seleflerinden daha cesur ve daha güçlü belgelerle silahlanmış, zeki bir sahtekârdan başka bir şey değil."

"Bu mektubu yazanın gerçekten bir sahtekâr olduğuna inanıyor musunuz?"

"Şey: tam olarak bir sahtekâr değil, Therese, daha çok bir aptal, kendini prens sanan. Bu sık görülen bir olgu. Aklımız o kadar değişkendir ki, kişi kendi bireyselliğini bile bir başkasınınkiyle karıştırabilir. Kendisini Kral Sebastian sanan İspanyol turta satıcısının veya Demetrius adıyla tahta çıkan Rus Pugatchef'in durumunu şüphesiz hatırlarsınız."

"Mektupta bahsi geçen belgelerden hangisi, herhangi bir Fransız mahkemesi önünde iddiasını doğrular?"

"Azar azar. Öncelikle, bunların var olduğundan emin değiliz.
Onları gördünüz mü? Şüphe, o zaman, onları incelemek için elinize alana kadar. Belgelerin gerçek olduğunu varsayalım, bundan sahibinin prens olduğu sonucu çıkar mı? Devrimin neden olduğu karışıklık o kadar büyük oldu, vicdansız kişiler o kadar sınırsız bir güç elde etti, aile sırlarımız o kadar saygısızca sömürüldü ki, belgelerin en gerçek maceracının eline geçmesi gerçekten de şaşırtıcı olmazdı."

Sessiz kaldı, ancak çok sevdiği ses, inancında giderek büyüyen bir gedik açtı.

"Düşünün," diye devam etti, "Devrimin önemli belgeleri nasıl dağıttığını. Çalınmış veya sahte belgeler üzerinde büyük sahtekarlıklar yapıldı. Ancak bu durumda, tüm komplonun amacının sizin saflığınızı ve hassas anılarınızı sömürmek olduğu açıktır. İddiasının doğru olup olmadığını kanıtlamak için, muhabirinizi bir
sınamaya tabi tutun."

"Louis," dedi ellerini kavuşturarak, "seni dinlerken, aklım
kararıyor. Tanrım, ne yapacağım?"

"Adamın sana gelmesini söyle."

"Bu sabah onu kabul etmemi onaylamadığını mı söyledin?"

"Fikrimi değiştirdim. Ona gizli bir görüşme vermelisin. Bu belgelerin
doğasını keşfetmelisin. Onları sana getirmesini istemelisin. Bunların var olduğuna dair
sözüne kesinlikle inanmak istemiyorsun.
Kanıtlarını ele geçir ve o zaman yargılayabileceğiz.--Şimdi,
sana bu adamın geçmiş hayatı hakkında bir şeyler anlatayım.
Geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ama kendini senin kollarına atmayı teklif ediyor. O,
Prusya halkının en alt sınıfına ait. Babası bir
makinistti, bir kazan tamircisinin oğluydu. Çok yakın zamana kadar bir
saatçiydi. İki ağır suçtan mahkûm edildi: Sahtecilik ve kundakçılık. Silezya hapishanesinde ağır işlerde çalışma cezasına çarptırıldı.
Sen, Therese, Saint Louis tahtına, bilekleri ve ayak bilekleri rezil kelepçeler takmış bir suçlunun oturtulmasına ne diyorsun?"

Kocasına korkuyla baktı.

"Dehşete mi düştün? Aslında sadece başlangıcını duydun. Bu adam, büyük olasılıkla, kötü alışkanlıklarından kaynaklanan sefaletin kurbanıydı. Bir kadın tarafından
kurtarıldı. Kendisinden çok daha büyük olan bu kadın, uzun bir süre onundu--Therese, seninle olan ilişkisini açıklamaya cesaret edemiyorum. Sana o kadar saygı duyuyorum ki, iğrenç sözcükleri telaffuz edemiyorum. Peki, bu kadını kız kardeşi olarak adlandırma
sahtekarlığına ne diyorsun? Artık buna inanabiliyor musun
muhtemelen vücudunun kraliyet kanını taşıdığına?"

Darbe iyi hedeflenmişti. Düşes'in yüzü kızardı ve
öfkeli bir tavır takındı. Dük onu teselli edercesine okşadı:

"O tatsız olaydan sonra evlendi. Karısı
en
aşağılık, kaba, önemsiz bir kadın. Ama, buna karşılık
hırslı bir kızı var, gerçekten de gerçek bir fenomen. Bu sıradan bir gösteri değil, on sekiz veya on dokuz yaşında bir kızın kendini
atlama planlarıyla meşgul etmesi--"

"Belki de atlama planlarıyla değil," diye karşılık verdi Düşes düşünceli bir şekilde. "Yine de on sekiz yaşında görev ve uygunluk konusunda net bir anlayış vardır--"

"Ey Therese, _sen_, acı çekerek erken olgunlaştın."

"Ve belki de bu genç kız da."

Dük sessizdi. Konuşmalarının aldığı yöne pişmandı.
Acıma uyandırmamaya çalışıyordu, bu yüzden aniden bataryasını başka bir yöne çevirdi.

"Kardeşin, Prusyalı tamirci, yeni bir
din kurmaya çalışıyor. Bu nedenle o bir sapkındır, bu da aforoz edilmesi ve Kilise'nin kutsallarından mahrum bırakılması için yeterli bir sebeptir."

Bu sözler Düşes üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. O, Devrim'le daha da yoğunlaşan ateşli bir Katolik müridiydi. Yanakları
yanıyordu ve gözlerinden öfke fışkırıyordu.

"Sadece sapkınlık iddiasında bulunmuyor," diye devam etti Dük, "aynı zamanda doktrinlerini ilan ediyor ve yayıyor. 'Göksel Doktrin' başlıklı bir kitap yazdı. Kilise'nin bir suçlamasını içeriyor ve Kutsal Yazıları keyfi bir şekilde yorumluyor. Katolikliğe saldırmasının amacının misilleme olduğu açık, Papa onun saçma iddialarını desteklemeyi
reddetti. Evliliği Protestan ayinlerine göreydi. Başmelek Raphael'den vahiy aldığını iddia eden yaşlı Martin'i bir aziz olarak gördüğü iddia ediliyor."

"Kral o yaşlı adamı kabul etti," diye belirtti Düşes. "Korkunç kehanetlerde bulunduğu
söyleniyor. Tanrı'nın eli üzerimizde ağır bir şekilde duruyor!"

"Therese, böyle saçmalıklara önem vermek güçlü bir zekaya yakışmaz. Yaşlı aptal, Kral'ın hoşgörüsü olmasa bugün bir tımarhanede olurdu."

"Peki," dedi büyük bir çaba göstererek, "o zaman bu görüşmeyi kabul etmeli miyim?"

"Elbette, zihnin rahat olsun diye. Işık hayaletleri uzaklaştırır.
Kral, adamı kabul etmeni istiyor. Belgeleri getirmesini şart koş. Konferansın gizli olmasını sağla, çünkü en büyük dikkatle ilerlemek gerekiyor. Düşmanlarımız tetikte. Therese, sallanan tahtı desteklemek için iki kolumu da uzatıyorum, ancak sen bana yardım etmezsen güçsüz olacağım. Seninle bir müttefikim var mı? Sen ve ben zıt amaçlarla çalışmamalıyız."

Karısını kollarına aldı, mutlulukla dolu yeni günlerin ve mükemmel bir birliğin vaadi gibi görünen sevecen sözler söyledi. Düşes, devletin ve kilisenin kendisine verdiği
kocayı coşkuyla dinledi. Boğulan gençliği güçlü bir gelgitle yükseldi. Kendisini
bunca yıl boyunca gerçekten ezen kederin, kendisinin ve Dük'ün birbirlerine karşı
buz gibi tavırları olduğunu fark etti. Gözlerini kapatıp, onun göğsüne yaslandı. Dük onu
kollarına aldı ve onu bitişikteki daireye, yatakhanesine götürdü,
oradan geçerek oratoryuma geçtiler. Kızıl prie-Dieu'ya yürüdüler ve kadife yastığın üzerine birlikte diz çöktüler. Elini sıkıca tutarak, ciddiyetle şöyle dedi:

"Bizi duyan Tanrı'nın önünde, Therese, -benim için yeryüzünde var olan tek kadın- ve O, gerçeği söylediğimi biliyor- bana Fransa'nın kraliyet hanedanını yok olmaktan kurtaracağına, dinsizlerin sevinmesine veya davanın düşmanlarının zafer kazanmasına izin vermeyeceğine, bu sahtekarın, bu kundakçının, bu sapkının başına kutsal yağ dökülmesini engelleyeceğine söz ver. Eğer bir sahtekârsa, bu bir küfür olurdu; eğer bir sahtekâr değilse (imkansız bir durumu belirtmek gerekirse) tahta çıkışı, ikinci bir Devrimi hızlandıracak olan
serbestliği ve dizginsiz tutkuları tekrar serbest bırakacaktır. Söz ver, Therese. Yemin et!"

Gözlerini haça doğru kaldırdı. Dikenli taçlı yüz, koyu arka plana karşı, yüce bir melankoli içinde, mırıldanıyor gibiydi: "Baba
onları affet--" Yemin dudaklarında öldü.

"Yemin et, Therese, aşkım, karım!" diye tekrarladı Dük.

Gözyaşları yüzünden aşağı aktı, inlerken: "Yemin ederim, Tanrım, yemin ederim,"
ve sinirsel bir paroksismayla kocasının kollarına gömüldü. O
zafer kazanmıştı. Onu destekleyerek, Düşesi oratoryumdan çıkardı. Bölüm V

KARDEŞ

"Hotel d'Orleans" yazan küçük bir hanın oturma odasında
Polifeme'nin Fransa'ya getirdiği beş kişi oturuyordu. Artık taze, parlak bir kız olmayan ve kocası Jean
Vilon için derin bir yas tutan Amelie, Rene'nin yanında oturuyordu ve Rene ona şöyle fısıldıyordu:

"Seni ne zaman neşeli göreceğim, Amelie? Ölüleri kıskanıyorum.
Beni senden çalıyor."

"Siyah giymekten başka ne yapabilirim? O büyük bir yürekti.
Kederime şaşırma, Rene."

Naundorff'un yüzü neredeyse değişmişti. Yirmi yıl daha genç görünüyordu. Geçmiş acılarının bilincini kaybetmiş gibiydi.
Sevinç, üzüntüyü yok etti ve dudakları gülümsemeyle kaplandı.

"Arkadaşlarım," diyordu, "insan adaletinden şüphe ettiğim için kendimi kınıyorum. Er ya da geç, insan kalbi iyiliğe döner, tıpkı bedenin toprağa dönmesi gibi. Bu, mutsuz hayatımın en mutlu anı. Büyük bir teselli almak üzereyim ve buna çok ihtiyacım vardı, çünkü Paris'e vardığımda eski yaralarım yeniden açıldı. Uzun yıllar sonra ve adıma böyle bir kayıt iliştirilmiş halde buraya dönmek! Ailemin hapishanesini ziyaret ettim. Evet, bunu yapacak cesaretim vardı. Ben anıların adamıyım. Kule çoktan yıkıldı. Geçmişimi silmek için ne acele! Binanın geri kalanında bir manastır kuruldu, ancak kabul edilmedim. Annemin üzerinde yürüdüğü kanlı zeminde yürüyecek kadar cesurdum--"

Amelie ayağa kalktı ve kollarını babasının boynuna doladı.

"Bu tema üzerinde neden duruyorum?" diye sordu, parlak ifadesini
yeniden takınarak. "Kaderimin görünümü değişmedi mi? Yolculukta çektiklerimize rağmen, sevgili Amelie'min çektiklerine rağmen, diyorum ki: 'Londra'dan ayrıldığım saat kutsanmış olsun! O alçağı
kurtardığım ilham kutsanmış olsun! Bunlar
benim itibarıma kaydedildi. Beni kurtarabilecek ve adımı duyduğunda kalbi çarpan
tek kişiye olan inancım kutsanmış olsun!'"

Ellerini hararetle dua edercesine kavuşturdu.

"Size mutluluğumun sırrını duyurmak benim görevim.
Hayatınızı benim davam için ortaya koydunuz ve hatta ölüme bile göğüs gerdiniz. Ama tehlike
sonunda sona erdi; ve güneş bulutları kovdu. Mutluyum, mutluyum.
Ah, bu kelime dudaklarımda ne kadar da garip duyuluyor!"

Louis Pierre, Naundorff'a nüfuz eden bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Monseigneur, bu mutluluğun ne olduğunu öğrenmek için bekliyoruz--"

"Dinleyin, dinleyin. Bu sabah saat on bir civarında çok nazik bir beyefendi, yazdığım bir mektuba cevaben bana bir mesaj getirdi,--kime
yazdığımı tahmin edebiliyor musunuz?"

Sonra yüreğini sesine vererek ekledi:

"Kız kardeşim, kız kardeşim!"

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Amelie neredeyse sert bir şekilde sordu:

"Madam'ın yazmayı bilmediğini mi çıkarmalıyız?"

"Sevgili çocuğum, bana beni kabul edeceğine dair bir haber göndermekten başka ne yapabilir ki--"

"Bizi_ kabul etmek mi?" diye sordu kız.

"Hayır, sadece ben. Amelie, sen onun için bir yabancısın,
oysa ben onun çocukluğunun arkadaşıyım, esaret sırasında onunla birlikte ağlayan ve acı çeken çocuğum. Beni görmeye razı. Bunu
az mı sanıyorsun? Sadece bunu istedim, çünkü bir kez
birlikte, bana sarılmak için koşacağını biliyorum. Ah o kucaklama!"

"Seni Saraya mı çağırıyor?"

"Hayır--saray'a değil--"

"Aha! Görüşme gizli olacak!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Naundorff. "İlk mutluluğumu nasıl da zehirliyorsun!
Ruhumun halini okuyamıyor musun? Hırs! Bu aldatıcı bir
delilik. Ben sadece küçük bir çocukken uyuduğum
kolların bana açılmasını özlüyorum. Bir taç ve asa ne işe yarar? Bu tür
süsler beni cezbetmiyor. Her şeyden çok adımı geri almak ve
kız kardeşimin öpücüklerini hissetmek istiyorum. O öpücükler alnımdaki hayaletleri
kovacak. Deli miyim? Geçmiş hayatımı mı hayal ettim? _O_, _o_ bana gerçeği
söyleyecek. "

"Ama baba," diye itiraz etti Amelie, "bu tür şüphelerin seni
yenmesine neden izin veriyorsun? Kanıtların yok mu? Birçok
doğrulayıcı koşuldan bahsetmedin mi? Babanın sadık hizmetkarları tarafından tanınmadın mı? Seni beşiğinde
sallayan Madam Rambaud tarafından? Ona Versay'a giyeceğin mavi kadife elbisenin kollarının dar olduğunu ve bu nedenle çıkarıldığını hatırlatmadın mı? Seni duyduğunda: 'Bu benim
prensim ve kralımdır?' diye haykırmadı mı?"

"Pekala, Amelie, bu tanıklıklara rağmen, ben kendim
inancımdan tökezliyorum. Geçmişim, mümkün olanın sınırlarına uymak için fazla sıra dışı görünüyor. Belki de ben bir vizyonerim, Fransa'nın her köşesinden çıkan sahte Veliahtlar saflarındaki birçok kişiden biriyim. Gerçek belgesel kanıtlara sahip olduğum doğru; bundan eminim. Ama
bu kağıtlar
benim için anlaşılmaz bir amaç için elime verilmiş olabilir. Sadakat kahramanı Montmorin'in kendisi
aldatılmış olabilir. Bu, en çok güven ve cesarete ihtiyaç duyduğum anda
beni ele geçiren korkunç şüphedir."

Amelie, Rene'ye neredeyse acı dolu bir bakış attı. Naundorff devam etti:

"_O_ bu dayanılmaz belirsizliğin tek ilacı. _O_ geçmişimden geriye kalan tek şey. Bana 'Kardeş' diyen sesi,
beynimdeki örümcek ağlarını süpürecek ve inancımı sonsuza dek geri getirecek."

"Anlaşılacak mı, Monseigneur," diye sordu Rene, "Saray'a giremezsiniz? Madam sizi burada ziyaret edecek mi?"

"Hayır; Versay parkında buluşmayı kararlaştırdık, çocukken
çok sık birlikte oynadığımız yer. Kız kardeşim, dini ibadetlerini aksatmadan yerine getirebilmek ve yoksullar arasında hayır işleri yapabilmek için ara sıra
Versay'ı ziyaret etmeye alışkındır. Ah! Kız kardeşim
bir melektir. Parlak saray hayatının ortasında, o bir melektir.
Onu sertleştirmeye ve net yargısını zayıflatmaya çalıştılar, ancak bu çaba
boşuna oldu. Evet, altı gün sonra, gelecek perşembe günü buluşacağımız yer Versay'dır. Ben bahçenin dışında olacağım. Halkın
dışarıda olduğu Apollon korusunda buluşacağız; o sadece festival günlerinde
parkı ziyaret eder. Tüm bu ayrıntılar
açıklandı.--İlk eylemimizin birbirimizin kollarına atılıp gözyaşlarımızı
karıştırmak olacağını çok iyi biliyorum. Henüz annemizin yasını
birlikte tutmadık!"

Louis Pierre ince dudaklarını acı bir gülümsemeyle büzdü ve alaycı bir şekilde
şöyle dedi:

"Yani hepsi bu mu, Monseigneur? Sadece kardeşçe bir kucaklaşma mı?"

"Hayır, gerçekten. Belgeleri görmek istiyor. Bu yüzden
bunları ve ayrıca el yazmasını ona götüreceğim--"

Ortalarında bir bomba patlasaydı, bundan daha fazla dehşet
duyulamazdı. Koro halinde haykırdılar:

"Kağıtlar!"

"Asla!" diye itiraz etti Amelie.

"Bu cehennemi bir tuzak!" diye haykırdı Louis Pierre.

"Haydutlar! Tuzak iyi kurulmuş," diye ekledi Giacinto.

"Monseigneur!" diye yalvardı de Breze. "Bu kağıtlar bizim için paha biçilmez bir değere sahip; bunlar yalnızca bir adalet mahkemesinde sergilenmeli.
Düşmanlarımız bu kağıtları ele geçirmeye çalışıyor ve eğer başarırlarsa,
davamız kaybedilir. Saatçi Naundorff kimliğine dair kanıtlardan yoksun kalacak."

Naundorff öfkeyle titredi.

"Kız kardeşime böyle bir rezalet atfetmeye cesaret etmeyin, yoksa size
kötülük atfederim. Bu konuda kimseden öneri kabul etmiyorum. Bu Tanrı ile benim aramda bir mesele. Bu, insanların çözebileceği bir soru değil,
çünkü dünyanın yanıltıcı yargılarının ne değeri var? _Ben_ tek başıma karar veririm.
_Ben_ Devletim! _Ben_ Kralım. Bu belgeler yalnızca bana aittir,
tıpkı hayatımın benim münhasır malım olması gibi. Eğer kız kardeşim beni görünce
maddi kanıtlardan vazgeçerse, ne kadar mutlu olurum! Ama eğer şüphe ederse veya
benden iğrenirse, bu tanıklıkları yüzüne fırlatıp, 'Sonsuza dek elveda' demek ne büyük bir sevinç, ne şeytani bir sevinç olacaktır. Annemiz
seni lanetliyor!'"

Alaycı bir kahkaha attı, sinirsel histeriye dönüşen bir kahkaha
, diğerleri ise üzgün yüzlerle sessiz kaldı. Sonra
ayağa kalkıp de Breze'ye dedi ki:

"Rene, Perşembe sabahı bana kağıtları getirmeni sana emanet ediyorum. Eğer bu isteği kabul etmezsen, beni şiddete zorlarsın."

Amelie bayılırken, sevgilisine yalvararak şöyle dedi:

"Onu kendi isteğine rağmen kurtar. Onları saklandıkları yerde tut,
çünkü orada güvendeler."

"Çok güvendeler," diye cevapladı de Breze. "Bir arkadaşımla, Gontran de
Lome ile birlikteler. Bunların benim için uzlaşmacı bir aşk mektubu olduğunu düşünüyor. O sevimli Lovelace'den kim şüphelenebilir? Yine de, tüm sefahatine rağmen, o onurlu ve sağduyulu bir adam. Gontran'da kaldıkları sürece kağıtların güvenliğini garanti ediyorum. Ama baban onları isterse, Amelie, reddedemem. O hem kendi kaderinin hem de bizim kaderimizin hakemi."

Bu arada Carbonari alçak sesle konuşuyordu. Bir süre sonra Louis
Pierre öne çıkıp şöyle dedi:

"Versay'da bir kız kardeşim yaşıyor, serseri seyyar satıcılık hayatına küçük bir dükkan
kurarak son verdi. Giacinto ve ben
size açıklayacağımız bir plan hazırladık. Tehlike anında
kollarımızı kavuşturamayız."

"Asil dostlar!" dedi Amelie, ellerini iki adama uzatarak.

"Hayır, Mademoiselle; hayatlarımıza hakkınız var.
Cennette yaratıldınız ve o talihsiz köylü için giydiğiniz yas,
ruhunuzun büyüklüğüne tanıklık ediyor.
Senin için parçalanmaya
izin verirdim. Tehlikemiz çok büyük. Belgeler düşmanlarımıza
teslim edildiği andan itibaren, boynumuz tehlikede olacak. Louis Pierre ve ben, babanızın cömertliği sonucunda işlenen -affedin- gafın etkisini gidermeye çalışıyoruz. Yemin ediyorum ki, öldürmeye yemin ettiğim adam, babanızı yakalayan ağı
örmüştür. Babanız, tüm insanların güvenilir olduğu
intibasını yok edecek kadar acı çekmedi mi?"

"Benim fikrime göre," dedi Louis Pierre, "tuzağı
ören eller, casusun ellerinden daha beyaz ve daha soyludur, ne kadar çok sevse ve onlara ne kadar
baksa da. Düşes'in omuzlarında, evrakların güvence altına alınması için hain bir komplo kurulmuş. Felaketi
önlemeyi
imkansız bulursak, intikam neden kalır," diye bitirdi, yüzü trajik bir ihtişama bürünerek.

Bölüm VI

LOUIS PIERRE'İN KARDEŞİ

Versay'ın bahçelerine ve parklarına aşina olmayanlar,
aristokrat onurunun kırsal alanlara zarafet katma biçimi hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. İzlenim, kırsal sahnelerin sıklıkla ürettiği tatlı bir melankoli değil, daha çok ruha yük olan ve hatta kraliyet alanının düzenliliği ve ihtişamından kaynaklanan ciddi bir bıkkınlığa dönüşen, hala istemeden pudra saçlı hanımlar ve işlemeli yelekli süvariler arayan bir yüce ihtişam izlenimidir. Pazar günleri halkın parkın tadını çıkarmasına izin verilirdi, hafta boyunca park sadece bahçıvanlar ve muhafızlar dışında boş kalırdı. Muhafızlar, bandolier takmış ve tüfek tutmuş, kraliyet ailesinin Saray'da bulunan üyelerinin güvenliğini gözetirlerdi. Muhafız çavuşu Nazario Patin, Perşembe günü askerlerin Büyük çimenliğe giden caddeden, Latona göletinden, Columnata ormanından ve Apollo korusundan çekilmesi emrini aldığında oldukça şaşırmıştı. Daha az açık olmayan ikinci bir emir, ihtiyaç duyulması halinde bu muhafızları toplantı salonunda bekletmesi gerektiği yönündeydi.

Çarşamba akşamı Düşes Saray'a geldi. Patin
kendi kendine şöyle dedi:

"Yarın gezintiye çıkmak ve hiçbir insan yüzüne bakmamak istiyor,
dua ve meditasyona o kadar düşkün ki. Ama muhafızın
emekli olması gerek! Hımm! Anlayamıyorum. "

Perşembe günü, sıradan muhafızların sade üniformasını giyen,
tüfek ve kemerlerinde av bıçakları taşıyan dört adam, Ville d'Avray yolundan ıssız parka geldi ve Marie Antoinette'in, gösterişli törenleri bir kenara bırakarak, sık sık gittiği, les Trianones'e açılan küçük kapılardan birine yaklaştı. Dikkatlice, lider gibi görünen kişinin taşıdığı bir anahtarı kullanarak kapıyı açtılar.
Ağaçlardaki kuşları rahatsız etmekten korkar gibi, alçak sesle bir konferans düzenlediler. Liderin güneyli tipi, Londra'dan yeni dönen ve bir gemi dolusu çatal bıçak takımını başarıyla çaktığını iddia eden, Baron Lecazes'in dairelerinde tanıştığımız Katalan kaçakçı Albert Serra'nın anılarını canlandırdı. Bu, Volpetti'nin, bir alt
sınıflar.

"Dikkat edin!" diyordu diğerlerine. "İyi dinleyin ve daha
iyi icra edin. Yanlış bir adım amacımız için ölümcül olacaktır. Sen, Lestrade, onu
bahçeye yönlendireceksin. O bizim aldığımız rotadan gelecek ve Le Chesnay'den yürüyerek gelecek. Siz, Sec ve La Grive,
dışarıda, kapının yakınında kalın. Ben sadece parkın içinde kalacağım. O bahçeden
çıktığında onu takip edeceğim; ve eğer kolumu kaldırarak
işaret edersem, ağzını tıkayıp bağlayın. Üzerinde ne bulursanız, üstüm olan Polis
Bakanı'na götürün. Ne olursa olsun, ganimet hariç. Sizin hayatlarınız, benim hayatım,
karşılaştırıldığında hiçbir şeye değmez. Ödülü Bakan'a kim götürürse
şanslı bir adam olacak, söz veriyorum."

Onay hareketleri yapan grup dağıldı. Düşes'in şu anda bile yürüdüğü
parkın üzerinde derin bir sessizlik yayıldı.
Çerez işlemeli mor ipekten elbisesi yas belirtisiydi.
Kalbinin atışını durdurmak için elini kalbinin üzerine koydu. Aynı sıralarda,
muhafız çavuşu Patin, hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için adımlarını bir hanım arkadaşına, bir çamaşırcıya doğru çevirdi;
dedikodulara göre mutfağında, yakışıklı çavuş için lezzetli yemekler ve hoş sohbetler hiç eksik olmuyordu.
Merdivenlerden
çıkarken, yüzü dönemin stiline göre bukleler halinde düzenlenmiş sarı saçlarının ihtişamıyla
yüceltilmiş gibi görünen bir kızla karşılaştı. Ona yer açmak için geri çekilirken kendi kendine mırıldandı:

"Resmi "Başı kesilmiş Kraliçe!"

Birkaç dakika sonra, masasında zarif bir giysiyi ütüleyen çamaşırcı kadına sordu:

"Komşunuzun dairesinden yeni çıkan yaslı genç kız kim?"

"Bilmiyorum. Onunla hiç konuşmadım ama bir gizem kokusu alıyorum.
Bir çantada bir kedi var, daha doğrusu birkaç kedi. Komşumu
iyi tanıyorsunuz."

"Sanırım tanıyordum. Onu ve kardeşi Louis Pierre Louvel'ı bir ömür boyu tanıyorum. Ne kadar da somurtkan, sessiz bir adam! Acaba şimdi
nerede. Sevgili İmparatorunun sürgününden beri kimse ondan haber almamış gibi görünüyor."

"Neden burada, oğlum. Üç gündür burada. O genç kızı ve yakışıklı bir genç adamı kız kardeşinin evine
getirmiş.
Gizlice geldiler ve hepsi fareler kadar sessiz kaldılar. Louis Pierre'in kız kardeşini bile
görmedim. Ancak geceleyin erzak almak için
dışarı çıkması gerekiyor. Ama bir pencereden Louis
Pierre ve yakışıklı beyefendinin yüzlerini gördüm."

"Sana göz mü atıyordu?" diye kıskançlıkla sordu Patin, bunun üzerine
metresi kulaklarını ovuşturdu ve böylece düşüncelerini yeni gelenlere yönelik bu şüphe eğiliminden uzaklaştırdı.

"Bu insanların komplo kurduğuna yemin edebilirim," diye belirtti çamaşırcı.

"Rüya görüyorsun canım. Az önce merdivenlerde kızla tanıştım.
Bir erkek kardeşin kız kardeşini ziyaret etmesi seni neden şüphelendirsin?"

"Bir erkek kardeşin kız kardeşini ziyaret etmesi beni hiç şaşırtmıyor, ama
tuhaf erkek kardeşler ve tuhaf ziyaret şekilleri var. Dün kız kardeşinin bana kardeşinin yanında olduğunu inkar ettiğine
inanacak mısın?"

"Rosa, bu gerçekten garip," diye belirtti çavuş düşünceli bir şekilde.

"Louis Pierre'den hoşlanmıyorum. Her şeyi yapabilir."

"Pekala, küçük Rosa'm, dedikodu yapmayı bırak. Sanırım tehlike planlanmıyor.
Ne Kral ne de Prensler şatoda; Düşes'e gelince, o kimsenin zarar vermek istemeyeceği bir aziz. Beni şaşırtan şey, kızın ölü Kraliçe'ye olan benzerliği."

"O canlı bir kuş, garanti ediyorum," diye cevapladı kadın.

Bu diyalog sürerken, siyah giysili sarışın kız hızla birkaç sokağı geçti ve karaağaçlarla gölgelenmiş ıssız bir meydana ulaştı. Neredeyse hemen yanında bir adam belirdi ve birlikte bir süre yürüdü, sonunda duvarın etrafından geçen bir patikadan parkın başlangıcına girdi. Adam arada sırada elinde taşıdığı bir kağıt plana danışıyordu. Aniden durdu ve duvardaki bir gediği inceledi.

"Louis Pierre haklıydı," dedi.

Çiti aştı ve kollarını kıza doğru uzattı, kız kalıntılar boyunca sürünerek
erişebileceği bir mesafeye geldi. Kızı belinden tutarak bir an göğsüne bastırdı ve tutkulu aşk sözleri söyledi.

"Amelie!" diye fısıldadı, "ne zaman sonsuza dek benim olacaksın? Sana her zamankinden daha çok hayranım."

"Rene, ben de senin kadar özlüyorum. Ama en üzücü önseziler
üzerimde ağır basıyor. Babamın aklı üzüntülerinin ağırlığı altında çöküyor gibi görünüyor. Aklı bulanık ve karışık. Eğer kız kardeşi bugün kollarını
açmazsa, yazık ona, yazık bize! Ve açmayacak; bu
görüşme cehennemi bir komplonun parçası--"

"Amelie, sen de benim korkularımı dile getiriyorsun. Ama babanın arkadaşlarından hiçbiri
küreklerinin üzerinde uyumuyor. Louis Pierre buradaki her karış toprağı
biliyor. Biz davayı savunmak için buradayız, o, Giacinto ve ben. Sen
gelmeseydin daha iyi olurdu."

"Belki de öyle, Rene, ama sana yakın olmayı çok istiyordum. Son birkaç
gündeki soğukluğuma aldırma. O masum, asil adam için yas tutmayı nasıl başaramadım ki?
-Alçak entrikaların ve kendi sadakatinin kurbanı olan?
O, insanları, sınıflara kurban edilen insanları temsil ediyor."

"Bağlılığınızı, minnettarlığınızı kıskandım.
Ölü olmayı özledim. Ölseydim, ne yapmalıydın?"

"Seninle birlikte öldü, Rene."

Eğildi ve gözlerini öptü, onu kollarında sıkıca tuttu.

Bölüm VII

SÖYLEŞİ

Belirlenen yere vardığında, Düşes bir bahçe koltuğuna düştü,
görünüşe göre çok yorgundu. Bileğinde asılı duran el çantasından dantel bir mendil aldı,
alnındaki teri sildi.
Kemerindeki saate baktı ve ayarlanan zamandan on dakika eksik olduğunu gördü.
İçini çekti, beklemeye razı oldu.

Sonunda yaklaşan ayak seslerini duydu; birkaç dakika sonra başı açık bir adam önünde duruyordu. Marie Therese de Bourbon hiç
ağlamadı. Dilsiz kalmıştı. Yıllar sonra, önünde duran, kanlı
gökyüzünün önünde duran,
bir kan halesi gibi görünen Geçmişi, korkunç, trajik Geçmişi gördü. Tekrar
yükseldi onu, acıları zamanla yatışmış gibi görünen o Geçmiş'in; hapishanenin dehşeti; yere çakılmaya mahkûm
zade umutların
parlaması; sevdiklerinin kaderinin belirsizliği; mucizeler yaratması için cennete yapılan ateşli dualar; yalvarışlar; öfke;
sonsuz umutsuzluk: bunların hepsi o korkunç Geçmişten tekrar yükseldi ve
önünde durdu.

Konuşamadı; neredeyse göremiyordu; ama ipek eteğinin altından sıcak gözyaşları
hissediyordu ve titreyen kollar dizlerini kavrarken
yüreğini parçalayan bir ses haykırdı:

"Marie Therese! Marie Therese!"

"Kalk," dedi sonunda, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Otur."

Onun yanındaki taş banka doğru sendeledi. Kadın, onun kederli yüzünü görmemek için
başını çevirdi. Ardından gelen sessizliği
sonunda hanım bozdu:

"Görüyorsunuz ya, efendim, isteğinizi yerine getirdim. Ne
diliyorsun?"

"Sana, senin kardeşin olduğumu, annenin
doğurduğu kardeşin olduğumu hatırlatmak için."

"Kardeşim--öldü," diye kekeledi.

"Yaşıyor ve seninle konuşuyor. Bana bakıp bunu inkar etmeye cesaretin var mı?
Yüzümde kraliyet
vaftizinin ve hapishane işkencesinin izlerini taşıyorum."

"Tanrım!" diye inledi.

"Neden beni kabul etmiyorsun?" diye haykırdı giderek artan bir öfkeyle. "Beni
kabul ettiğinde beni kalbine alacağına inanmıştım.
Beni
yutan büyük susuzluğu hissettiğini düşünmüştüm. Senin ve benim
annemizin yasını birbirimizin kollarında tutmamız gerektiğini düşünmüştüm. Eğer beni bir sahtekâr olarak görmeye
karar vermişsen, neden beni kabul ettin? Beni
köpekler ve dilencilerle birlikte saray kapılarından mı kovacaksın? Çektiğim
bütün acılardan sonra mı?"

Korkunç bir çaba sarf ederek şöyle dedi:

"Kanıtlardan, çürütülemez kanıtlardan bahsettin."

"Zavallı kadın, bugüne kadar aramızdaki duvarın
buluşmamızda yıkılması gerektiğini düşünüyordum. Ama demirden olduğunu görüyorum. Dinle,
o zaman. Belgeleri benden istiyorsun. Pekala, o belgeler
bir Fransız mahkemesine sunulacak ve sen diğerleriyle birlikte
gasp edilmiş tahttan indirileceksin. Beni tanımayı reddediyorsun; peki, dünya beni
Kral olarak selamladığında, senin kardeşin olduğumu kabul edeceksin. Avrupa
hiçbir mahkemenin inkar edemeyeceği şeyi ilan edecek. O zamana kadar, elveda."

Titredi ve yumuşak bir şekilde onun adını söyledi:

"Charles Louis!"

Sesi çok uzaklardan geliyor gibiydi. Neredeyse
hezeyan içinde haykırdı:

"Therese, Therese, taptığım kız kardeşim!"

Düşesi neredeyse boğarak kollarında yakaladı. Ağladı ve birlikte güldü çünkü sonunda baskın arzusu 
dolmuştu. Dans etmek için çılgınca bir özlem
du. Düşüncelerinin kurnazlığını zar zor fark ederek, kadınsı bir memnuniyetle kendine artık onunla istediğini yapması gerektiğini söyledi.

"En sonunda beni tanıdın, öyle mi Therese? Artık benden iğrenmiyorsun? Ah, ne kadar
mutluyum! Sadece senin sayende kendime inanıyorum, çünkü az önce sana
kardeşin olduğumu bu kadar güvenle söylemiş olsam da, kendi sözlerimden
şüphe ettim. Çok fazla acının beynimi bulandırmış gibi görünmesine şaşırdın mı? Hapishaneden çıktıktan sonra, dostlar, barınak ve sevgi
ve sonunda bir taht buldun; alkışlar ve şenlikler arasında babamızın sarayına döndün. Acımı nasıl tahmin edebilirsin? Bak,
bunları senin okuman için yazdım."

Cebinden dikdörtgen bir sarı dana kesesi çıkardı.

"Bunu oğlum olarak gördüğüm Marquis de Breze'nin sana getirmesini istedim.
Ama belki de bunu benden alman daha iyidir.
Benim via crucis'imi okuduğunda, geçmiş hayatımın bana bir rüya, bir delinin hezeyanının sahtekarlığı gibi görünmesine şaşırmayacaksın. Sadece sen beni bu dayanılmaz korkudan kurtarabilir ve kendime olan inancımı geri kazandırabilirsin.
Bana bebekliğim ve erken çocukluğumdaki adım olan Charles Louis dedin. Şimdi bana Louis diyenler bunu bilmiyor. Ah, Therese, Tanrı seni korusun!"

Tekrar ona sarıldı ve birlikte geçmişteki olayları hatırladılar.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "hapishanede bir duvar bizi ayırmıştı ve
asla birlikte konuşmamıza izin verilmemişti? Kulağımı
duvara dayayıp ayak seslerini dinlerdim."

"Charles Louis," dedi büyük bir çabayla, "eğer kız kardeşinin sevgisi
beni aramana sebep olduysa, bir isteğini yerine getirerek bu sevgiyi kanıtla."

"İstersen hayatımı sor."

"İstediğimi vermek daha zor olabilir. Sana yalvaracağım, --dinle!--uzun zamandır arzuladığın şeyden vazgeçmeni. Çok sakin ol.
Devrim tahtı, sunağı ve ailemizin temsil ettiği ve desteklediği her şeyi sular altında bıraktı. İlahi takdir tahtta bizi değiştirdi; monarşinin
büyük günleri geri döndü; kiliseler
yeniden açıldı; ülkemiz hükümdarlarıyla ve
Tanrısıyla uzlaştırılmıştır, tacı sizin başınıza değil de amcamızın başına koyan Tanrı. Tanrı belki de sizi kurban olarak seçmiştir, masum olsanız da. O sizin fedakarlığınızı talep etmiştir ve talep etmeye devam etmektedir. Bugün neyi arzuluyorsun? Babamızın cellatlarının
ellerine silah vermeyi mi düşünüyorsun? Charles Louis, cehennemin alkışını
kazanmak için mi geldin?"

Ona baktığı için cevap veremedi.

"Görevin huzur ve sükunete çekilmek. Hakların ne olursa olsun,
görevin iddialarını bastırmak. Sana bunun doğru olduğunu temin ederim."

"Ya çocuklarım, Therese? Oğullarım? Hem sana hem de Ferdinand'a
reddedilen oğullarım var. Benden başka kimse bir varis sunamaz.
Tohumum, halkla
karışarak kutsanmış toprağa düştü."

Düşes, kısırlığına dair her türlü imada her zaman olduğu gibi büyük bir öfke
duyuyordu ve sert bir şekilde karşılık verdi:

"Tanıttığın varis, Katolik Kilisesi tarafından onaylanmamış bir birlikteliğin meyvesi olan düşük soylu bir kadından geliyor. Ve sen
taht için çabalamaya mı cesaret ediyorsun? Korsikalıyı hatırla! O da bir hanedanlık
doğaçlamaya çalıştı. O saçmalıktan geriye kalan tek şey, gerçek bir
imparatorun kızı ve maceracının oğlu, o imparatorun
tahtı tarafından korunuyor. Eğer kendinize bir kral
inanıyorsanız, neden bir plebyenle evlendiniz?
Neden tutkularınızı dizginlemediniz? Ve kaderinizden şikayet ediyorsunuz?
Kalbinize gelince, onun dürtülerini takip ettiniz. Ben kuzenimle
evlendim çünkü devlet birleşmeyi gerektiriyordu--Ferdinand, sevdiği Amy Brown'dan
ayrıldı ve çocuklarından biri olan oğlunu terk etti, böylece
Caroline ile
evlendi. Siz de aynısını yapmaya istekli misiniz? Çok iyi biliyorum ki değilsiniz. İnanın bana, inanın bana, Charles Louis, hayat bizim istediğimiz gibi değil, Tanrı'nın emrettiği gibidir. Kaderiniz tahttan
uzakta yaşamak oldu--Kendinizi kararnameye teslim edin. En kutsal
İLKEYİ, babamızın uğruna öldüğü İLKEYİ ihlal etmeyin. Seni mezardan
seni kabul etmeye çağırıyor."

Onun belagati onu boyun eğdirdi, çünkü kalbinin inancından konuşuyordu.

"Tanrı Tanrıydı, yine de bir insan olarak yaşadı ve öldü," diye devam etti. "Yaşa
ve bir insan olarak öl, kardeşim. Sen de öyle mi?--halkın bir adamı."

Bir fedakarlık yolculuğunda, yanaklarını öptü ve şöyle dedi:

"Yapacağım."

Sözünü teyit etmek için, belgelerin bulunduğu tabutu göğsünden çıkardı ve ona doğru tuttu.

"İşte bunlar," dedi. "İddialarımı destekleyen belgeler bunlar.
Özellikle mutsuz
Pichegru, Charette, Hoche ve Josephine'in tanıklıkları öyle bir nitelikte ki,
bunları bir mahkemeye sunarak tahtı talep edebilirim. Kişiliğimden,
gücümden mahrum kalıyorum. Tekrar Naundorff oluyorum, o karanlık tamirci,
sahtekâr, mahkûm, kanun kaçağı! Kağıtları al, Marie Therese,
veriyorum sana. Fedakarlık tamamlandı. Benden başka bir şey mi istiyorsun? Ve şimdi, kardeşim, hayatımın kutsal aşkı, annemden bana kalan tek şey, -bir kez daha Charles Louis de- alnımı göğsüne yaslayayım."

Kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Adam onu
sırayla hem çekiyor hem de itiyordu. Kağıtları almak için elini uzatmak üzereydi ki,
batmakta olan güneşin yoğun ve kırmızı ışığında, babasına o kadar çok benziyordu ki, amacına ulaşmaya cesaret edemedi. İstemsiz bir saygıyla şöyle dedi:

"Hayır, Charles Louis, kağıtlar senin. Onları sakla. Bana sadece,
onları kötüye kullanmayacağına dair söz ver. Sözünle yetineceğim. Bunu senden istiyorum çünkü yapmak zorundayım. Kaderini kabul et, tıpkı benimkini kabul ettiğim gibi. Bunu bir haç gibi kabul et. Ey Charles Louis, Geçmiş geri alınamaz, senin Geçmişin ve benim Geçmişim ve kim bilir hangimiz daha çok
acı çekti? Elveda, elveda, kardeşim. Yeminini unutma."

"Bunu hatırlayacağım, kız kardeşim. Tanrı seni korusun! Senden
beklediğim her şeyi aldım. Bugünü mutlu sayıyorum. Ailemle birlikte Hollanda'ya taşınacağım. Çocuklarım asla yoksulluğun acısını çekmesin! Hayatıma
daha fazla saldırı yapılmayacağına inanıyorum. Ve şimdi, bir an için--"

Başını hanımın omzuna koydu ve ağladı. Bölüm VIII

PUSU

Naundorff bahçeden ayrılırken, çalılıkların arasında saklanan bir adam dikkatli bir şekilde ilerledi ve küçük kapıya ulaştı ve orada casuslardan biri olan La Grive ile kısa bir
sohbet etti.

"Yakalanması gereken bir tabut taşıyor. Önceki talimatlarımı tekrarlıyorum. O tabut ele geçirilmeli. Sec ve Lestrade nerede?"

"İki adım ötede. Onları çağırayım mı?"

"Çok sessiz olun. Ateşli silah kullanmamayı unutmayın. Direnç göstermezse ona
zarar vermeyin. Kaçın. Diğerlerini bulun. Neredeyse geldi."

"Pekala."

Muhafız kılığına girmiş iki casus ayrıldı. Volpetti kapının arkasında bekledi ve Naundorff geldiğinde kapıyı dikkatle açık tuttu. Naundorff diğerine bakmadı, ama baksa bile Albert Serra'nın siyah saçları ve sakalı onu tamamen yanıltırdı. Etrafı casus grubuyla çevriliydi, onlar da de
Breze ve Carbonari tarafından çevrelenmişti. İkincisi, patikaya hakim bir yükseklikten, yapraklarla gizlenmişti. Casuslar gibi, onlar da
sadece aşırı bir durumda ateşli silah kullanmayı planlamışlardı.

Naundorff derin düşüncelere dalmış bir şekilde kapıdan geçti. Kız kardeşinin sesi kulaklarındaydı; okşamalarını tekrar hissetti. Zihni huzur içindeydi ve
bireyselliğiyle ilgili belirsizlik yatıştı. Ona
kardeş dememiş miydi? Şimdi sakindi, işkence edici şüphelerden uzaktı.
Belki de haklarından mahrumdu, ama sahtekâr ya da manyak asla!
Amelie'yi düşündü, ona görüşmenin sonucunu söylemekten korkuyordu. Aniden bir el ağzının üstüne konuldu, kolları yanlarına yapışıktı ve ne ağlayabiliyor ne de kendini savunabiliyordu. Volpetti onu aradı
ve muzaffer bir kahkahayla evrak kutusunu ele geçirdi.
Güç kullanmaya gerek yoktu; yine de, aşırı bir önlemle casuslar kurbanlarının ağzını tıkadılar ve ellerini bağladılar.

Bütün bunlar son derece hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Naundorff, de Breze ve iki Carbonari koşarak geldiğinde hareketsiz kalmıştı.
Sopa kullanarak Lestrade'i sersemlettiler ve La Grive'i etkisiz hale getirdiler. De Breze daha sonra kendini Sec'e adadı ve Giacinto öfkeyle Volpetti'ye döndü.
Bu casus kralı evrakları elinde tutuyordu, onları hayatı pahasına tutmaya kararlıydı ve bu nedenle av bıçağını alışılmış el becerisiyle kullanamıyordu. Sicilyalı, köprücük kemiğine sert bir darbe indirdi ve bu da evrak kutusunu düşürmesine neden oldu. Işıklar
gözlerinde dans ediyordu ve bayılacakmış gibi hissediyordu. Büyük bir
çabayla, Giacinto'nun boynuna bir darbe indirmek için duyularını yeterince toparladı, Sicilyalı da davayı kavramak için eğildi. Giacinto, bir kaplanın sıçramasına benzeyen hızlı bir hareketle ondan kaçmasaydı, yara ölümcül olurdu. Ailesinin
Volpetti'den çektiği tüm kötülükler aklından geçti ve Naundorff'un
çıkarlarından daha ağır bastı; kendi şikayetleri, özellikle de kardeşinin
dar sehpasından sarkan bedeni için kağıtları unuttu. Beyaz dişlerini sıkarak,
düşmana doğru atıldı, bıçağı elinden düşürdü ve
sahte sakalını yüzünden çekti. Volpetti'de ne cesaret ne de soğukkanlılık vardı,
ama fiziksel bir güçten ziyade yapıcı bir zekaydı.
Giacinto çok daha gençti ve az önce bir cinayet
baş dönmesiyle sürükleniyordu. Volpetti ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Giacinto başını geriye itti ve
bir dizini göğsüne koyup diz çöktü. Vahşi bir sevinçle boynunu kesti, bu eyleme korkunç yeminler ve Madonna'ya yakarışlar eşlik etti.

Sicilyalı intikam susuzluğunu giderirken, diğer casuslardan biri olan La Grive ayağa kalktı ve Louis Pierre ile umutsuzca dövüştü, onu yumruk darbeleriyle öyle hızlı bir şekilde dövdü ki Özgürlük Şövalyesi çimenlerin üzerinde yüzüstü yattı. La Grive daha sonra dikkatini
Giacinto ve Volpetti'ye çevirdi. İkincisi bir kan gölünde ölü yatıyordu.
Evrak çantası yakındı. Liderin emrini hatırladı: 'Tabut her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı. ' Fırsatını değerlendiren Giacinto ölü düşmanına gözlerini dikmişken kağıtları kaptı ve
kaçtı, kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu. Böylece Naundorff'un kimliğine dair son kanıtlar da yok oldu.

Yenilgi tamamlanmıştı. Hapishanede başlayan ve Londra, Dover, Picmort ve Paris'te gelişen uzun dramanın doruk noktasıydı.
La Grive, Rene'nin vahşi ve atletik Sec ile girdiği
mücadelenin kağıtlarını ele geçirirken. Sonunda onun av bıçağını elinden aldı ve onu baygın bir şekilde yere fırlattı, düşündüğü gibi.
Sonra hızla Naundorff'a koştu ve iplerini kesti. Sec fırsatını
gözledi. Sessizce galip gelene doğru süzülerek, Rene'nin dönüp cansız bir şekilde yere düşmesine neden olan bir mermiyi nişan aldı.
Kalbini delmişti.

Bu arada, bahçe koltuğunda hareketsiz duran Düşes, kaleye geri dönmek için cesaretini
toplayamıyordu. Naundorff'un peşinden koşmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu, "Kardeşim, kardeşim!" diye bağırıyordu. Güneş
artık gökyüzünü kızartmıyordu. Akşam serindi. Aniden bir silah sesi
çınladı. Titredi ama çelişkili duyguların
sıkıntısı içinde felçli kaldı. Dallar hışırdadı ve hızlı adımlar
yol boyunca acele etti. Bu bir hayalet miydi? Siyahlar giymiş genç bir kız, yüzü altın saçlarla çerçevelenmiş, elleri tehditkar bir şekilde kaldırılmış ve kan
damlıyor! Annesinin görüntüsüydü, gözleri parlıyordu, ağzı morarmıştı ve sessizce lanetler okuyordu ve işaret parmağı Düşes'in
yüzüne kehanet edercesine ve suçlarcasına tutulmuştu.

Marie Therese de Bourbon yere düştü, kıvrandı ve inledi:
"Anne, anne!"

Bölüm IX

GIACINTO'NUN KADERİ

Soliviac bir kayıktan rıhtıma çevik bir şekilde atladı ve ellerini
Louis Pierre ve Giacinto'ya uzattı. Naundorff ve
Amelie'ye saygıyla uzandı ve küçük çocuk evlat edinen annesinin
elini tutarken Bebek Dick'in başını okşadı.

Derin yas tutan Amelie, eski halinin gölgesiydi.
Boşa harcanmış, solgunluğuyla neredeyse mavi, çökük gözleri kırmızı dairelerle çevrili ve acı dolu bir ifadeyle, gerçekten de mutsuz kraliçenin
resmiydi; yüzleri ve güllerle taçlandırılmış kraliçe değil,
hapishanenin ve giyotinin kraliçesiydi. Marie Antoinette gibi,
üzüntü sadece zarafetini ve onurunu artırıyordu. Öpülmek için elini
Soliviac'a uzattığında, hiçbir saray böylesine görkemli bir hareket gösteremezdi.

Naundorff kollarını Soliviac'a açtı, ikisi de gözyaşlarını döktü.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu ilki, sanki yola çıkmak için can atıyormuş gibi.

"Hemen, eğer Monseigneur isterse."

"Bana 'Monseigneur' deme. Bu bitti, Kaptan. Ben sadece
Naundorff, tamirci, kimyagerim. Beni sadece
üzüntü bildiğim bir ülkeden barış ve özgürlük ülkesine götürüyorsun.
Hollanda'da iyi karım ve küçük çocuklarım beni bekliyor. Orada
duygusuz hayallerimi, hastalıklarımın nedenini unutacağım. Kaderin kararlarını
kabul etmeyi reddettiğim için, en çok sevdiğim kişi olan bu kızda cezalandırıldım. İki kez dul kalmış, hiç eş olmamış, hayatı
sonsuza dek mahvolmuş. Hapishane duvarları bana şu korkunç sözleri söylemekte yalan söylemedi: 'Arkadaşların yok olacak.'"

Amelie elini babasının omzuna koydu. Gözleri kuruydu.
Acı çektiği her şeyi ona bağışlamış gibiydi.

"Arkadaşlarım," diye ekledi Naundorff, Carbonari'ye dönerek, "hapishane kehanetini yalanlayalım. Bana bir süre verildiğinden ve zulmedenler sertifikalarımı çaldıkları için doymuş gibi göründüklerinden; affettiğim kadınla yaptığım görüşmeyi görmezden geldiklerinden (cennetteki annem de onu affetsin); dostlar, sakin bir hayata dönün ve savaşmayı, komplo kurmayı, intikam almayı bırakın! Zihnimi ve kalbimi berrak bir ışık aydınlatıyor. Size ne vermek istediğimi görüyorum. Dinleyin: Kötülüğe karşı koymayın; bunun yerine kötülüğe iyilikle karşılık verin. Çiti söken yılan tarafından ısırılacaktır, ebedi bilgeliğin sözlerini söyleyin. Affet ki, affedilebilesin. "

Louis Pierre, Naundorff'un gözlerindeki keskin
ışığı görmemesi için yüzünü çevirdi.

"Elveda, elveda!" diye tekrarladı kanun kaçağı. "Ben basit bir adamım,
bundan böyle. Tek ünvanım İnsanlık. Ekmeğimi alnımın teriyle kazanmaya gidiyorum. Belirsiz bir şekilde ölmeye gidiyorum. Beni tekrar kucakla."

İki Carbonari kollarını onun etrafına doladı, Giacinto gözyaşları döküyordu.
Naundorff nazikçe şöyle dedi:

"Teşekkürler, teşekkürler! İkinize de huzur insin. Mücadele etmeyi bırak, haklarını talep etme. Ve sen, Giacinto, kefaretini öde. Ellerin
kanla lekeli."

Sicilyalı istemsizce o üyelere baktı. Tam o sırada Amelie tarafından yakalandılar ve kulağına fısıldadı:

"Ey Giacinto, kendini suçlama! Basit bir adaletti. Dinle. Pusuyu hazırlayan o, Fransa'yı sürgüne gönderecek, yoksa
Tanrı diye bir şey yok."

Birkaç dakika sonra sloop limandan süzüldü. Tahttan indirilmiş bir kraliçe gibi dik ve görkemli Amelie, Özgürlük Şövalyeleri'ne el salladı.

Giacinto ve Louis Pierre, artık balıkçılar, denizciler ve satıcılarla kaplanmaya başlayan iskelede hareketsiz duruyorlardı.

Şunlara dikilmişti gözleri, Polipheme adlı yelkenliye ulaştığında.
Amelie'nin siyah siluetini ve babasının ciddi hatlarını hala seçebiliyorlardı. Polipheme demir aldı, yelkenleri açtı ve sabah güneşiyle kızaran
dalgaları zarifçe yardı.

Balıkçıların gelmesini bekleyen kıyıdaki kalabalığın neşeli sesleri o kadar parlak bir topluluk oluşturuyordu ki Giacinto,
arkadaşlarından hüzünlü bir şekilde ayrılmasına rağmen, yeni bir hayat
damarlarında akıyordu ve sevinç yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Louis Pierre'e baktı. O yüz intikamı ve
darağacı anımsatan bir ifade taşıyordu. Titreyerek, Sicilyalı gerçeğe döndü.

"Gittiler, Louis Pierre," dedi sessizliği bozmak için.
"Gittiler,--tarihin sayamayacağı
o kraliyet şahsiyetleri."

"Giacinto, onlarla Hollanda'ya gitmeliydin. Sana bir arkadaş olarak tavsiyede bulunuyorum, çünkü Versay'da bir gardiyandan çaldığın bir metresin var, tehlikeli bir deney. Ah, her şeyi biliyorum; bizim katta yaşıyor. Kuşun boynunu riske atmaya değer olduğunu düşünüyor musun? Evet, arkadaşlarımızın gitmesi en iyisiydi. Polis bizi unutmuş gibi davranıyor. Bu bir tuzak. Volpetti'yi kardeşi Şeytan'a gönderen adamla hesaplaşmayı unutmayacaklar. Sen bir çocuksun, Giacinto ve bir etek ipiyle herhangi bir meraya götürülebilirsin--"

"Bah!" diye sözünü kesti diğeri. "Etekler olmasaydı, hayatta
ne tat kalırdı? Sevgili küçük çamaşırcım beni aşkla
çıldırttı ve çavuş kıskançlıktan ölüyor. İnanacak mısın ki
burada da bir kadının mücevherini keşfettim?--bir
tenekecinin kızı. Ve ya aptalım ya da bu gece--"

"Öyleyse kalıyorsun? Gerçekten de aptalsın, Giacinto. Bundan sonra senin yardımın olmadan
amaçlarımı gerçekleştireceğim. Aransam da,
bulunmayacağım; bulunsam bile, yakalanmayacağım ve yakalansam bile,
tutulamayacağım. Bu bilmecede gerçeği söylüyorum."

Giacinto'nun batıl inançlı doğası harekete geçti.

"Bu sözleri neden söylüyorsun, dostum?" diye sordu.

"Çünkü hiçbir adam, kendisine verilen görevi yerine getirene kadar yenilmez,"
diye sakince yanıtladı Özgürlük Şövalyesi. "Diğeri, Avrupa'yı boyunduruk altına almadan önce
yenildi mi? Bugün Saint Helena'ya zincirlendi,
ama önce Devrim'in gücünü gösterdi. Despotizmin gücünü
göstermeden önce, ezildi, çünkü Kader buna
izin vermedi."

"Biz Diğeri değiliz."

"Her insan Diğeridir. Her insan, kendi başına hareket ederse
dünyayı değiştirebilir."

"Bah!" diye karşılık verdi Giacinto. "Biz bir satranç tahtasındaki piyonlarız. Zavallı şeytanlar,
sadece rolümüzü oynuyoruz. Birincil veya ikincil olması benim için ne önemli? Kardeşimi öldüren şeytanı cehenneme gönderdim. Gerisi için, bir incir!--Şimdi onun sıcak kanını ellerimde hissediyorum!"

Burun delikleri korkunç anı karşısında genişledi, dudakları vahşi bir
sevinçle şapır şupur oldu, yakışıklı yüzü coşkuyla parladı.

"Evet," diye cevapladı Louis Pierre ciddi bir sesle. "İşin
tamamlandı. Kork Giacinto, çünkü artık içi boş bir kabuksun.
Unutma, alçak Volpetti'ye sadece görevini
tamamlamak için nasıl hayat verildiğini. Volpetti, Lecazes için belgeleri
sağladığında sana teslim edildi. Ama benim işim henüz tamamlanmadı. Bu nedenle
güvendeyim. Tarihim henüz yazılmadı."

"Ve yazılmadan kalacak, dostum. Senin ve benim gibi iki zavallı şeytanın
tarihle ne işi var, özellikle de artık kraliyet ailesine eşlik
etmediğimizden beri?"

"Ben bir insanım," diye karşılık verdi Louis Pierre Louvel. "Bir insanın gücünü
ölçtün mü? Giacinto, bir bireyin doğumu
aşırı derecede önemlidir. Yahudiye'de doğan O'nu hatırla.
Fransa Hanedanı için bir erkek çocuğunun önemini düşün! Kazakların bizi tekrar katlanmaya zorladığı bu çürümüş hanedan
yeniden
canlanıp
yeşil olabilir ve hepsi bir çocuğun doğumu sayesinde."

Bu sırada iki Carbonari de konaklama yerlerine varmıştı.
Mütevazı dairelerine çıktılar. Louis Pierre sırt çantasını aldı ve
Fransız geleneğine göre, arkadaşını yanağından öptü.

"Birlikte kahvaltı etmeyecek miyiz?" diye sordu Giacinto.

"Kahvaltı saatine kadar buradan çok uzakta olacağım. Sen de
çok uzakta olmalısın," diye cevapladı Louis Pierre.

"Tenekecinin kızı sevgilisi hakkında ne düşünürdü? Bu sabah penceresinden beş kez
baktı. Bana bir çiçek
attı ve elini salladı--"

Kaderci daha fazla itiraz etmedi. Hafif atını taşıyarak
sarsak merdivenlerden aşağı indi. Naundorff faturaları ödemişti. Bu nedenle, ev sahibini aramadan
ayrılabilirdi. Sarsak vücudu
ormana doğru yöneldi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Bir saat sonra Giacinto, haşlanmış balıktan oluşan lezzetli bir yemeğin önünde oturuyordu.
Bir kız, dudaklarına köpüklü bira bardağı tuttu. Tam o sırada merdivenlerden basamaklar ve tüfek sesleri duyuldu.
Askerlerin başındaki subay, elini Sicilyalı'nın omzuna koyarak şöyle dedi:

"Ellerini kelepçele."

Bölüm X

NAVARRE'Lİ HENRİ'NİN SOYU

İnsan varoluşunda bir doruk noktası olabilir,--hırsların gerçekleştiği ve gerçekliğin kendini hayal edilen
ideal. O aralıksız komplo döneminde yeraltı devlet zanaatının manevraları Lecazes'i şan ve şöhretin zirvesine çıkarmıştı.
Polis
doruk noktasındaydı, elinde muzaffer bir şekilde
ters tarafı casusluk, kışkırtma, suçlama, işkence olan ve
ters tarafı parlak mahkeme törenleri, Konseylerde fırtınalı
tartışmalar ve kraliyet çevrelerinde diplomatik çekişmelerden oluşan, muhafazakar ve gerici partilerin
acımasızca mücadele ettiği bir çarpıtma tutuyordu.
Manevralara kabinesinden hakim olan, cana yakın Bakan
hüküm sürüyordu, ulusun hakemi. Gerçek efendi oydu. Dizginleri tutuyor ve Kral'ı iyi gizlenmiş bir stratejiyle yönlendiriyordu, ayrıca kraliyet ailesinin diğer üyeleri, saray mensupları ve memurlar da, hepsi meşru hükümetin sürdürülmesi için ona gönülden itaat ediyordu.

Bununla birlikte, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "hayatı iki kağıt duvar arasında akıyordu." Kağıdın en büyük düşmanı olduğunu söylemeye alışmıştı ve şöyle ekliyordu, "Bir adamdan kurtulabilirsiniz ama bir parça yazılı kağıttan kurtulamazsınız." Gelecekteki kalkanlar olarak sakladıkları hariç, bu tür tüm kağıtları parçalara ayırdı ve uzlaşmacı belgeleri yaktı.

Şubat ayıydı. Lecazes, Rousillon Düşesi'ni kabul ettiği aynı dolapta oturuyordu. Yüzünde bir bulut ve tek başınayken tüm bencilce hırslı adamların yüz ifadelerini karakterize eden, aynı anda hem sinsi hem de açgözlü bir ifade vardı. Bu meşguliyetinin sebebi yeni aldığı bir mektuptu. Anonimdi ve yalnızca şu kısa cümleleri içeriyordu:

"Naundorff yağmalandı, de Breze öldürüldü, Giacinto idam edildi. İntikamları alınacak. Gövdeyi koruyun; uzuvlar ise
aşağılık."

Bu tür iletişimler, şarlatanların diline alışkın olan Bakan'ı nadiren rahatsız ediyordu. Genellikle mektupları, Makyavelist bir gülümsemeyle yok ediyordu. Ancak bu mektup onu rahatsız ediyordu, çünkü serinin ilki değildi; ondan önce gelenler zaman zaman vardı, yazara hiçbir ipucu vermiyordu ve amaçlanan kurbana bir uyarı gibi görünüyorlardı.

"İstediğim zaman koparamayacağım bir ağ ipliği yok," diye kendi kendine konuştu. "Onlar gerçekten de Breze'nin veya Naundorff'un intikamını almayı düşünmüyorlar - hatta idam etmek zorunda kaldığım önemsiz Carbonaro'nun bile. Bunu Volpetti'nin ölümüne misilleme olarak yapmadım. Onu ne kadar özlersem özleyeyim, onun yerini dolduramam. O benim ellerim ve ayaklarımdı. Ama
pshaw! Devlet işlerinde intikamdan vazgeçeriz ve doğrudan kendi amaçlarımıza doğru yol alırız - Carbonari tahtı yıkmaya, ben onu sürdürmeye. Onu sürdürmek için mucizeler yarattım. Bana Volpetti'ye mal olan kağıtları elde etmemiş olsaydım, hanedan için yazık! Mutlu çıkış, en iyi adamımın kaybı için beni teselli edecektir."

İsimsiz kağıdı tekrar okurken, dikkati "Sandığı koru" ifadesiyle
tutuldu.

"Sandık kim?" diye sordu kendi kendine. "Beni kastettiklerini varsaymak için kendi önemimi bile abartmış olurum. Kral olabilir mi? Zavallı çürümüş
sandık, yakında büyük oduncunun baltasının altına düşecek! Kardeşi olabilir mi? İmkansız!--o içi boş, gerici, ıslah edilemez sandık. O, Carbonari'nin en iyi müttefiki. Kralın gut hastalığına yenik düşmesinin sonucunun ne olacağını bilmiyorum. Dük Louis olabilir mi? Kısır sandık! Hayır,
eğer özellikle biri kastediliyorsa, o da Ferdinand'dır--ırkın kaderini belirleyen.
Bir bakalım! Lecazes, kendini bir
komplocu olarak hayal et. Kime saldıracaksın? Neden Ferdinand! Zarif, sevilen, mirasçıların yaratıcısı Ferdinand. Bu yazı bir aptalın
dışa vurumu olabilir mi? Yoksa bir komplocunun hedeflenen kurbanı uyarmak için kullandığı romantik bir
onur dokunuşu mu? Her ne olursa olsun, Prens'i uyar. O, atası Navarre'li Henry kadar şüpheci, neşeli ve kahramandır. Dalkavuklar ona, o büyük hükümdarın prototipi olduğuna dair güvence verirler. O ve karısı çok özgürce ve her türlü eğlenceye
giderler. Bu göklerde gezinmelerden birinde--Ah! krallar diğer insanlar gibi
yaşayamazlar. Naundorff, tahta yaklaşmasını engelleyerek ona ve ailesine yaptığım iyiliğin farkında değildir, o da, küstah küçük entrikacı. Şimdi enerjisini Flaman dantelleri örmeye ayırmak için bolca fırsatı var."

Bu düşünceler o öğleden sonra kraliyet kabinesine girdiğinde hala onu meşgul ediyordu.
Hükümdarın önünde, şişmiş ayakları gizlemek için perdeleri düzenlenmiş bir masa duruyordu, çünkü gut hastalığı her geçen gün daha da kötüleşiyordu.
Yine de, sık sık yaptığı fayton gezilerinde ve soylu dudaklarından çıkan
klasik alaycı sözlerle, XVIII. Louis artan bir aktivite gösterdi.

Lecazes içeri girdiğinde, uşak, kurnaz bir diplomatın bileklerine kelepçe takar gibi, keskin bir şekilde gülümsedi. Bakana tehdit edici bir mektup uzatarak, hararetle sordu:

"Bu ne anlama geliyor, Baron? Benden bir görüşme isteniyor. Bana,
birinin kraliyet ailesine yaklaşan kötülük hakkında bilgi sahibi olduğu söylendi. Bu röportajı reddetmenin
benim için en değerli olanların felaketine yol açacağı konusunda uyarıldım. Bundan, çıkarlarımız konusunda benden daha bilgili birinin
olduğu sonucu çıkar. Bu bir
Kral için aşağılayıcı bir
durum değil midir?"

Lecazes cevap vermek üzereyken, hayatının en güzel döneminde olan bir adam habersizce içeri girdi.
Önemli, kayıtsız, aceleci bir tavrı vardı. Bu,
Kral'ın kardeşi Charles'ın ikinci oğlu, ırkın devamı için tek
umut olan Prens Ferdinand'dı. Yakışıklı değildi ama Bourbon ailesinin bazı üyelerinin karakteristik özelliği olan sade açık sözlülüğe ve zarif hitap şekline sahipti ve bu o kadar büyüleyiciydi ki, halkın hoşnutsuzluğu zamanlarında bile etraflarında sadakat atmosferi yaratıyordu. Ferdinand kısa boylu ve biçimsiz bir yapıya sahipti ama parlak bakışları ve ışıldayan canlılığı her zaman etrafındaki herkesi saran büyük bir sevinç dalgası gibi hareket ediyordu. Cömert ve içten bir doğa, kendiliğinden kahramanlığa yükselerek, asil bir enerjiyle karışmıştı. "Efendim," dedi amcasının elini öperek, "müdahalemi affetmenizi rica ediyorum. Bir an bile gecikmemesi gereken acil bir iletişimim var." Lecazes ihtiyatlı bir geri çekilme hareketi yaptı. "Hayır, hayır, Baron," diye araya girdi Ferdinand. "Kalmanız için dua ediyorum. Sizi
burada bulmayı bekliyordum. Ayrıca, Majestelerinin sizden hiçbir sırrının olmadığını biliyorum. Aslında, sanırım bu karmaşa hakkında benden daha bilgilisiniz,
çünkü bu ağı ören sizin parmaklarınız."

"Kraliyet Majesteleri neye gönderme yapıyor?" diye sordu Lecazes ihtiyatla.

"Sürekli aldığım mektuplara," diye cevapladı Ferdinand sertçe.
"Beni bir geceden fazla uyanık tutan mektuplara."

"Aşk mektupları mı?" diye sordu Lecazes ironik bir şekilde. "Kraliyet Majesteleri
sayısız tutkuya ilham veriyor. Bu mektupların üzerinize
yağmur gibi yağması şaşırtıcı değil. Eğlenceli bulduğum şey, onları ciddiye almadaki
basitliğiniz."

Prens'in açık sözlü yüzü karardı. Kaşları çatıldı ve dudakları küçümseyerek kıvrıldı, cevap verirken:

"Baron, bu tür soruları başkalarıyla tartışmaya alışkın değilim, hele ki polisle! Mesele şu ki, bah! Bunu sana neden anlatayım? Mesele, kişisel belgeleri çalınmış ve daha da vahşi bir muameleden kaçınmak için sürgüne zorlanmış ailemizin bir üyesiyle ilgili."

"Kraliyet Majesteleri, kraliyet ailesinin bu üyesinin adını anma nezaketini gösterir mi?"

"Adını benden daha iyi biliyorsun, çünkü o alçakça pusuyu ve sayamayacağım diğer kötülükleri sen hazırladın."

"Kraliyet Majestelerinin muhbiri kim?" diye sordu Lecazes öfkeyle.

"Ne hakkında konuştuğunu bilen biri," diye cevapladı Prens bir paket mektup çıkararak.

"Ama Ferdinand, oğlum, neden bu iftiracılara itibar ediyorsun?" diye araya girdi
Kral.

"Efendim, bunlar iftira değil. Eğer siz bunları böyle görüyorsanız, neden
gün ışığına çıkarmıyorsunuz? Bana göre bunlar Emniyet Müdürü Beyefendi'nin veya sizin, Efendim'in veya
kuzenim ve yengem Madam'ın yüzünde yeterince doğrulanmış durumda. Kişisel geçmişi geçen yaz Versay parkında yaşanan trajik olayları içeren adamın adını duyduğunda bayıldığını gördüm. O gerçek şövalye ve beyefendinin, sevgili dostum Rene de Giac'ın hayatı, sadakatinin cezasını orada ödedi - o, Conde'nin en yiğit subaylarından birinin oğluydu -"

"Ferdinand," diye kekeledi Kral, yüzü giderek solgunlaşırken, "sözleriniz küstahça ve haksız. Sizden başkasından duysaydım, bunları bir delinin sayıklamaları olarak ilan ederdim. Bundan ne çıkarım yapılabilir? İddialarınızdan
çıkarılan
bir şey mi? Bizim bir gaspçı olduğumuzdan, Restorasyonun bir soygun olduğundan ve tazminat olarak, hırsız rolünü oynadıktan
sonra tahtı teslim etmemiz ve seyircilerin alayları arasında
özel hayata çekilmemiz gerektiğinden başka bir şey değil. O zaman ne olur,
düşünüyor musunuz? Avrupa'nın Fransa'da düzeni ikinci kez sağlamak ve haydut mağaralarını ganimetlerinden temizlemek için silahlı bir müdahalesinden başka bir şey değil."

"Bir sahtekârdan bahsetmiyoruz," diye ısrar etti Ferdinand cesurca.

"O zaman bize gaspçı demeye cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı Kral.

Lecazes'in dudaklarındaki gülümseme bir safra akıntısıydı ve gözlerindeki parıltı Şeytaniydi.

"Benim açımdan, Efendim," diye karşılık verdi yeğen, "sizin öyle olduğunuza inanıyorum. Reddediyorum--Ah, tahtların ve taçların ihtişamından daha çok, onuru ve Şövalyelik dinini seviyorum. Haklı olabilirim veya olmayabilirim, Majesteleri, ama şüphesiz ki bir askerim ve
bazı yiğitliklere rağmen, bir Hristiyanım. Kardeşim Louis gibi erdemimi ilan etmiyorum, ama başka bir adamın haklarını da gasp etmiyorum. Artık bu hayatı yaşamayacağım. Bu mektupları hafife almaya çalıştım. Majesteleri bunun nedenini biliyor mu? Çünkü hepsinde bir tehdit
soluyor ve hiç kimse beni korkak sanmayacak. Tanrı bana hayat verirse ve Fransa savaşları, öyle olup olmadığım ortaya çıkacak. Şimdi size gelmemin amacı Majestelerine şunu bildirmektir:
Eğer bu konu hukuk ve adalete göre ve aile onurumuza yakışır bir şekilde karara bağlanmazsa,
Hollanda'ya gidip kuzenime, kendisine yapılan haksızlığın kısmi bir telafisi olarak
hizmetlerimi sunma alternatifine zorlanmak zorunda kalacağım."

"Ve sizin savurganlığınıza şaşırmam, sevgili yeğenim,"
diye cevapladı Kral, öfkeli ve alaycı bir şekilde. "Sizin hareketiniz, eylemlerinin sonuçlarını asla düşünmeyen, Londra'da aşağılık bir kadınla evlenen, pleb
Amy Brown adında, orduda popülerlik kazanma politikasında Korsikalıları taklit edecek kadar saray görgü kurallarını hiçe sayan,
kamuoyunda kullandığı dil yerleşik rejimi baltalayacak türden bir adamın davranışına uygun olacaktır. Görevini yerine getirip, Fransa'ya çok ihtiyacımız olan bir erkek varis
sağlasan daha tatmin edici bir yeğen olurdun."

Ferdinand, öfke patlaması karşısında rahatsızlık göstermekten uzak, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Efendim, bir varisin doğumuyla ilgili İlahi takdirin kararlarına karşı koymadığım için beni sorumlu tuttuğunuzu sanmıyorum.
Beni buraya getiren konuya gelince, Majestelerine olan saygımın
aklımı söylememi engelleyemeyeceğini beyan ediyorum.
Bu kötülüğün bilgisine ortak olmanız gerektiğini düşündüm, böylece
kararımı destekleme fırsatınız olabilirdi. Ama eğer gücümüzün temeli rezillikse, Meclis'in geleceği üzücü! Ben sadece orduda görev almamı veya saflarda asker olmamı istiyorum. Majesteleri beni Korsikalıyı taklit etmekle suçluyor. Cevap veriyorum ki
aradığım tek şan, silahların ve korkusuz bir kalbin şanıdır."

"Sadece bunu mu söyleyeceksin, yeğenim?" diye sordu Kral, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Majesteleri gücenmiş mi? Majesteleri beni kovuyor mu?"

"Majestelerinin gücü böyle sarsıntılara eşit değil," diye araya girdi Lecazes.

"Lord Baron," dedi Prens, "haklısın. Ben çekiliyorum. Bundan sonra,
Ferdinand de Bourbon'un vicdanından başka rehberi yok."

Hükümdarı ciddiyetle ve Bakanı da sahte bir saygıyla selamlayarak
ayrıldı.

Lecazes gülümseyerek onu takip etti. Ayak sesleri uzaklaşırken, Baron
omuzlarını silkti.

"Bu Lecazes hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kral.

"Prens'in seçtiği yolda devam etmesine izin vermeliyiz. Yoluna hiçbir engel koymayın ve onun için zihninizi yormayın.--Birçok
önemli tarihi olayın kökeni tam da budur.--Ben
Kraliyet Majestelerinin işlerine karışmayacağım."

Bakanın zihninde, bir darbeyle devrilmiş genç ve güçlü bir
ağacın resmi oluştu.

Bölüm XI

FERDİNAND'IN KADERİ

İki gün sonra, Paris'i hareketlendiren gürültülü bir karnaval. Kalabalıklar sokaklarda birbirlerini itiyor ve çiçeklerle taçlandırılmış Boğa alayını ve gala kıyafetleri giymiş ve alkışlayan kızlarla dolu zafer arabasını izliyorlardı. Bu kızlardan biri, Versay'lı bir
çamaşırcı, teninin parlaklığı ve saçlarının parıltısı nedeniyle parıldayan bir
izdi. Saint-Denis Kapısı'nı geçerken, zayıf yapılı ve safralı tenli küçük bir adam görünce neşeyle ona seslendi:

"Merhaba, Louis Pierre, yaşlı baykuş, derin yüzlü, bu gece Mariscale Hanı'nda birkaç mutlu insanla akşam yemeği yemek istemez misin?"

Maskeler ve öğrenciler boğazlarını yırtacak kadar güldüler ve sorgulanan adam kalabalığın arasında saklanmak için acele etti.
Konaklama
yerine sığındı ve neredeyse vahşi bir açlıkla yemeğini mideye indirdi, garip bir hareketti, çünkü genelde ölçülü davranırdı.
Sonra tekrar dışarı çıktı ve kalabalığın arasına karıştı. Kraliyet tiyatrosunun cam pencerelerine yaslandı ve içerideki muhteşem kalabalığı izledi.
Büyük bir festival devam ediyordu. Programda "Venedik Karnavalı" ve "Camacho'nun Düğünü" duyuruluyordu. Arabalar yuvarlanıyor, meşaleler parlıyordu, kalabalık dalgalanıyordu. Mahkeme geliyordu. Louis Pierre başının döndüğünü
hissediyordu. "Hadi, hadi!" diye alaycı bir şekilde fısıldayan bir ses. Ama emre rağmen hareketsiz kaldı. Eylem beyinden ellere geçmeyi reddetti.

"Beni ne rahatsız ediyor?" diye sordu kendi kendine. "Korku mu? Yapmamam mı gerekiyor?
Bir adalet eylemi mi yoksa bir suç mu işlemek üzereyim?
Uyarılarım dikkate alınmadı mı? Yaptıklarımdan daha fazlasını yapamazdım, ta ki kendimi onların ellerine teslim edene kadar--"

Böylece bocalarken, Prens Ferdinand ve eşi Prenses
Caroline arabalarından inip tiyatroya girdiler.

"Bir fırsat daha kaybedildi! Tereddütler, kuşkular, saçma sapan şaşkınlıklar,
suçlu zayıflıklar! Bu insanlar Kazaklara giriş izni vermediler mi ve masum Naundorff'u ezip yağmalamadılar mı? De Breze'nin kanlı
intikam çığlıkları. Karnaval
orjisine batmış bu sarhoş şehir! Dernek ne yapıyor? Şövalyeler kollarında uyuyor gibi görünüyor. Ama Brutus nöbet tutuyor--. Sayısız
mektublarıma rağmen, beni gözetlemiyorlar. Kader beni koruyor. Ben
projemi uygulamaya koymak için doğdum.--Bekleyelim ve sonra--balta gövdeye."

Kraliyet bahçelerinden nesnesizce yürüdü, her an Beranger'den bacchanalian nakaratlar ve şehvetli beyitleri
söyleyen gruplara rastladı. Yüzleri boyalı, çiçekler ve yeşillikler giymiş kadınlar,
yüzüne alaycı şakalar fırlattı. Bir sarhoş ona hakaret etti. Hiçbir şeye aldırmadı, sadece ateşli
durumunda oburca içine çektiği temiz gece havasına susamıştı. Beyninde yankılanan tutarsız
sözler onu harekete geçmeye zorluyor gibiydi.

"İtaat etmeliyim, itaat etmeliyim!" deyip duruyordu. "O zaman huzur bulacağım.
Kararsızlık ve işkence sona erecek."

Yakıcı bir kaygıyla anları hesapladı.

"Bu gece olmalı. Bir daha ne zaman fırsatım olacak? Yarın
Versay'a dönmeliyim."

Bahçe ile tiyatro arasında gizlice ileri geri yürüdü.
Gece ilerledi ve sokaklar ıssızlaşıyordu; meyhaneler
işgalcilerinden
boşalıyordu; büyük saat ikiyi, sonra da
buçuğu çaldı; kraliyet arabaları yanaştı. Carbonaro, Louvois'in ıssız
sokağı boyunca kaydı ve bir grup uşağın arasından yol aldı. Önemsiz yapısı, orada rahatsız edilmeden kalmasını sağladı. Bir tür arabacı veya atları korumak için oraya yerleştirilen bir yardımcı olması gerekiyordu. Louis Pierre duvara yakın bir yerde hareketsiz duruyordu.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Prens Ferdinand, önceki gece katıldığı bir balodan yorgun düşen karısına eşlik ederek merdivenlerden indi.

Prens daha uzun süre kalmayı planlıyordu, belki de güzel bir yüzün etrafında dolaşmak için. Ancak, kıskançlık sancılarını önlemek için, kazanan doğasına uygun olarak ona yiğitçe ve şefkatle fısıldadı:

"Çok yakında yanında olacağım."

Şüpheci, ateşli İtalyan karısı ve dürtüsel, yiğit kocası mutlu ve sadık bir çiftti. Caroline, locadan ayrılırken onu geç kalmaması konusunda uyarmıştı.

"Güneşin seni eve kadar kovalamasını bekleme," demişti yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde. "Şimdi kendim gitmeliyim, çünkü --Fransa'ya vereceğimiz varis sırrımıza dikkat etmeliyim."

Onu şefkatle, kaygıyla rahatlattı, kolunu yanına bastırdı.
Arabaya ulaştığında, daha önce tekrarladığımız ve Ferdinand'ın son sözleri olarak tarihe geçen şu sözleri söyledi: "Çok yakında seninle olacağım."

Arabaya hafifçe adım attı ve tiyatroya doğru yürümeye başlayan kocasına son bir kez bakmak için başını pencereye doğru çevirdi.
Rameau sokağının kaldırımında, neşeli bayrakların altında yürüyordu. Louis Pierre uşakların ve nöbetçilerin arasında duruyordu.
Daha sonra, zindanın yalnızlığında, eyleminin trajik anlarını tekrar yaşadığında, yarım saat önce uygulanması çok zor görünen
bir şeyi nasıl bu kadar hayranlık verici bir ustalıkla başardığını anlayamıyordu. Görünmez bir el onu yönlendirmiş ve kendi elini yılmadan görevine göndermiş gibiydi. Her iki yanında sıralanmış, silahlarını sunan saraylılar, dostlar ve nöbetçilerle çevrili o güçlü adam; zarif
giysisiyle muhteşem fiziği ortaya çıkan ve tek eliyle o cılız yaratığı yere fırlatıp ölüme yol açabilecek o adam: Louis Pierre, o adamın Kader tarafından çaresiz ve şüphesiz bir şekilde ellerine teslim edildiğini kendine garanti etti. Artık önemsizliğinin bilinciyle ezilmiyordu; artık kendini aşağılık bir atom olarak görmüyordu; içinde bir tür berrak sarhoşluk, görkemli bir gurur ve güven dalgası vardı. Anı
parladı. Belirsiz pleb, tarihinin sayfasını yazmıştı.

"O andan önce, hayatım hiçti. Gizli benliğim aniden var oldu. Bir casusu öldürmekle yetinmek! Ne kadar da çocukça! Giacinto'nun aşağılık doğasına çok az şey yetiyordu."

Pierre Louis böyle dedi, Amelie'nin buyurgan yüzü, ağzı acı bir küçümsemeyle gerilmiş, intikamcı bir başmeleğin
korkunç bir şekilde kaşlarını çatmış hali aklına geldi. O, her trajedide bulunan kadınsı düşünceyi temsil ediyordu. Büyük ruhlar yalnızdır. İdeallerini o kadar severler ki, ne uzlaşabilirler ne de affedebilirler. Ona öyle geliyordu ki, Naundorff'un kızının muhteşem gözleri korkusuzca ve tereddütsüzce ona Prens'e giden yolu göstermişti. Bir uyurgezer gibi hareket ederken,
işi başarmıştı. Küçük hançeriyle,
harika bir ustalıkla, hızlı ve tam yerinde bir darbe indirmişti. Ferdinand hiçbir
yara, hatta bıçağın soğukluğunu bile hissetmedi; birinin ona
vurduğunu düşündü; aniden düşmek üzere olduğunu fark etti. Diğerlerinden hiçbiri gerçeği
bilmiyordu. Bu arada saldırgan ortadan kayboldu.
Richelieu sokağının köşesine vardığında, Louis Pierre umursamazca
hızını yavaşlattı ve bugün harabe halinde olan,
kütüphanenin görkemli binasının karşısındaki karanlık pasajlara doğru yürüdü. Takipten
güvendeydi. Tiyatronun önünde yanında durduğu hiç kimse onu
tanımıyordu. Kendi kendine hayatının bir bıçağın ucunda titrediğini söyledi.

Tam o sırada kahve servisi yapılan bir hanın önünden geçti. Kader,
üzerinde hoş kokulu içeceğin buharlaştığı bir tepsi taşıyan bir garsonun kapıdan çıkıp ona
tökezlemesini ve bir kazaya
neden olarak tabakların kırılmasını emretti. Garson, hasara sebep olan kişiye öfkeyle döndü ve onu bir ara sokağın karanlığına
kovalayarak, yakasından yakaladı ve sertçe salladı. Carbonaro
çok zayıftı! Sanki içeriden bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Sen işledin. Şimdi sıra bu adamda."

Ferdinand antreye ulaştığında, istemeden elini
yanına, şüphelenilmeyen yaranın üzerine koydu. Hançerin çıkıntılı kabzasını
hissetti. Tüm bıçak vücuduna gömülmüştü. İnce üçgen silah
çıkarıldığında acı içinde haykırdı. Prenses Caroline arabasından
aceleyle geri döndü ve kollarını ona doladı ve o çıplak
yuvarlak kollar kanla yıkandı. Sonra şefkatli, yürek parçalayıcı
elvedalar geldi. Ölmekte olan Prens, son saatlerinde, bedeni hayatını teslim ederken bile ruhunu döktü. Şan, vatanseverlik, Hıristiyan inancı, sevgi, geçmiş hatalardan bahsetti; ama her zamankinden daha ısrarla, katilin affı için yalvardı. Kral ona doğru eğilirken, dudakları ölümün yaklaşmasıyla mosmor olmuş bir şekilde yalvardı:

"Onu affet, onu affet! Hepimiz günahkârız, affedilmeye ihtiyacımız var. Efendim ve amcam, evet deyin!"

Kral sessizliğini korurken inledi:

"Aman Tanrım, bana bu ölüm tesellisini mi reddediyorsun?"

Acı içinde, ateşi sönmekte olan hayatını tüketirken, Navarre'li Henry'nin bu torunu, o görkemli atasına çok benziyordu, hatta ölümünün tarzında bile, mırıldandı:

"Onu affet, onu affet!"

Bu arada, sandığın ne kadar hızlı düştüğüne şaşıran Lecazes, alt katlardan birinde tutuklu olan Louis Pierre'e yaklaştı ve onu kenara çekerken fısıldadı:

"Bunu para için mi yaptın? Suç ortakların var mı?"

Carbonaro, Bakan'a küçümseyici bir bakış atarak şöyle dedi:

"İnsanlar bunları para için mi yapıyor? Ben ülkemin ve Naundorff ile kızının intikamcısıyım. Soy yok oluyor. Varis olmayacak."

"Aptal," diye cevapladı Bakan, o kasvetli ruhun rahatsızlığına sevinerek, "Prenses'e bir varis vaat edildi."

Louis Pierre, suçun boşunalığı onu alt edince solgunlaştı.

"Önemli değil," dedi. "Ben yaptım ve bin kez daha tekrarlarım."

Tekrar, hem yargılanması sırasında hem de
darağacı üzerinde kendisini bu kadar yüksek derecede karakterize eden stoacı havayı ve kendi üzerindeki üstün hakimiyeti takındı.

Lecazes ile suikastçı arasındaki fısıldanan diyalog, dairedeki diğer sakinler tarafından fark edildi ve Baron'a karşı açılan suç ortaklığı suçlamasının temeli oldu ve onun
götürülmesinin ve düşmesinin nedeni oldu. Onun hakkında şöyle denildi:

"Kan birikintisine kaydı ve düştü."

FINIS.

İÇİNDEKİLER

EMILIA PARDO BAZAN

XVI. LOUIS'İN BÜYÜK TORUNU

Kitap I MARTIN, GÖREN
Bölüm I--SEVGİLİLER
Bölüm II--ANILAR
Bölüm III--BOŞ TABUT
Bölüm IV--AMELİE
Bölüm V--NETİN İLK İPLİKLERİ
Bölüm VI--MÜDAHİL
Bölüm VII--EPİKÜRCÜ
Bölüm VIII--GÖREN

Kitap II--TABUTS
Bölüm I--MİNYATÜR
Bölüm II--VELİS'İN KARDEŞİ
Bölüm III--BOŞ TABUT
Bölüm IV--MARİE
Bölüm V--NAzik BİR ADAM
Bölüm VI--İŞKENCE
Bölüm VII--KARADAĞ
Bölüm VIII--İNfaz
Bölüm IX-- KAÇIŞ
Bölüm X--PRUSSIA
Bölüm XI--NAUNDORFF
Bölüm XII--VELİSİN KARISI
Bölüm XIII--YANGICI

Kitap III ÖZGÜRLÜK ŞÖVALYELERİ
Bölüm I--PEŞE YATANLAR
Bölüm II--TUZAKTA KALMIŞ TİLKİ
Bölüm III--RENE BEKLER
Bölüm IV--MADIN VE MAYIN KARŞILAMA
Bölüm V--GICIRTILAN ÇİZMELER
Bölüm VI--BAĞIŞ
Bölüm VII--VAHİBE
Bölüm VIII--KAPTAN
Bölüm IX--ŞUNA

Kitap IV PICMORT
Bölüm I--KALE
Bölüm II--KÖTÜ HABERLER
Bölüm III--GIACINTO'NUN DÖNÜŞÜ
Bölüm IV--GECE
Bölüm V--ÇOCUK
Bölüm VI--EVLİLİK
Bölüm VII--ÖLÜM

Kitap V KARDEŞ
Bölüm I--ALAMETLER
Bölüm II--SORU
Bölüm III--DEVLETİN NEDENLERİ
Bölüm IV--EVLİLİK AŞKI
Bölüm V--KARDEŞ
Bölüm VI--LOUIS PIERRE'İN KARDEŞİ
Bölüm VII--SÖYLEŞİ
Bölüm VIII--PUSU
Bölüm IX--GIACINTO'NUN KADERİ
Bölüm X--NAVARRE'Lİ HENRİ'NİN BİR SOYU
Bölüm XI--FERDİNAND'IN KADERİ

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE LOST DAUPHIN***


******* This file should be named 41509.txt or 41509.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/5/0/41509



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
