*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy Wordsworth (Dorothy Wordsworth)
Yazar: Edmund Lee
Yayın Tarihi: November 28, 2012 [EBook #41506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy Wordsworth, by Edmund Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy Wordsworth
       The Story of a Sister's Love

Author: Edmund Lee

Release Date: November 28, 2012 [EBook #41506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY WORDSWORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Richard J. Shiffer ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi
Proje Gutenberg. (Bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)





[Transcriber'ın Notu: Bu metni çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
Mümkün olduğunca sadakatle, eski ve varyant yazımları ve
diğer tutarsızlıklar.]




Dorothy Wordsworth.




Dorothy Wordsworth

_ Bir kız kardeşin aşkının hikayesi ._

İLE

Edmund Lee.

Londra:

James Clarke & Co., 13 & 14, Fleet Street.

1886.




İLE

Bayan Quillinan,

Güçlü Bir Bağlantı

Geçmiş ve şimdiki nesiller arasında

Ailenin

Dorothy Wordsworth

Çok seçkin bir süstü,

Bu küçük çalışma (izinle)

Minnetle yazılmış.




Önsöz.


Bu küçük kitap, kökenini,
Profesör Shairp'in "Tur
İskoçya, "konusunun biyografisi veya anısı yok şimdiye kadar
yazılı. Bayan Wordsworth'un ne kadar önemli bir parçanın işgal ettiğini görmek
İngiliz şiirinin yeniden canlanmasını sonun
Yüzyıl, bu sık sık bana sürpriz oldu. Ki
Bildiğim kadarıyla, çok sayıda yer bile işgal etmiyor
Zaman zaman olan ünlü kadınların eskizleri ortaya çıktı. -Den
aynı zamanda kardeşinin biyografilerinde ona yapılan atıflar
Eserlerinin incelemeleri çoktur.

Mevcut çalışmadaki ana nesnem, izin verildiği kadarıyla,
Hayatının bir anısı şeklinde bir araya gelin çeşitli imalar
Wordsworth'u kaçırmak, olabildiğince başka ayrıntılarla birlikte
tedarik edilebilir ve böyle bir yaşamın yükseldiği bazı yansımalarla.
Bu nedenle benim görevim bir yazar yerine derleyiciden biri oldu.

Büyük borçluluğumu tüm kaynaklara göre kabul ediyorum.
bilgi alındı. Daha sonra yetkililere ek olarak
Bahsediyorum, özellikle Dr. Sadler'in nezaketinden bahsetmek istiyorum
Bayan Wordsworth mektuplarını geç saatlere kadar yeniden yazdırma izni
Bay Henry Crabb Robinson, "Günlük ve Anımsama" nda yayınlandı;
ve Bay F. W. H. Myers'ın biraz kullanma izni için
"Wordsworth" da ilk kez görünen mektuplar.

Ancak orijinal tasarımımda başarısız oldum ve ancak kusurlu bir şekilde
Kendinden atanmış aşk görevimi gerçekleştirmiş olabilirim, olamaz
Hiçbir ismin daha uygun bir şekilde kadın biyografisinde bir yere sahip olamayacağından şüphe ediyordu
Dorothy Wordsworth'unkinden.

  Bradford, 1886.




İçerik.


                                                                  SAYFA
  Bölüm I.

  Giriş 1

  Bölüm II.

  Çocukluk ve Erken Yaşam-Erken Etki-Wordsworth
    Fransa'da-Racedown 6'da setlitement

  Bölüm III.

  Raisley Calvert-Racedown'da Residence-Coleridge-Removal
  Alfoxden 17'ye

  Bölüm IV.

  Alfoxden-Hazlitt-Charles ve Mary Lamb-Cottle-Residence
  Almanya'da 29

  Bölüm V.

  Göl Bölgesi 44

  Bölüm VI.

  Grasmere'de Hayat 59

  Bölüm VII.

  Bazı Anıt Köşeleri-Lancrigg Wood-Emma's Dell-William's
  Peak-Point Döşeme Yargısı-İsimlerin Rock'ı 71

  Bölüm VIII.

  Çember genişledi-MR'ler. Wordsworth 81

  Bölüm IX.

  İskoçya'da Tur-Wordsworth's Journal 93'ü kaçırma

  Bölüm X.

  Grasmere'de Yaşam-Kap. Wordsworth 112

  Bölüm XI.

  De Quincey-Bayan Wordsworth'un Açıklaması-
  Allan Bank 120

  Bölüm XII. Blentarn Ghyll'in çocukları-Wordsworth'un Ölümleri
  Çocuklar 131

  Bölüm XIII.

  Rydal Dağı'na Çıkarma-Dora Wordsworth 139

  Bölüm XIV.

  Arkadaşlar-Kıta 146

  Bölüm XV.

  Daha fazla etki 155

  Bölüm XVI.

  Hastalık ve Son Yıllar 169

  Bölüm XVII.

  Sessiz bir dinlenme yeri 186

  Bölüm XVIII.

  Bayan Wordsworth'un Şiirleri 194

  Bölüm XIX.

  Ullswater 203'te Tur Dergisi




Yetkililer Listesi.

  _ Wordsworth'un şiirsel eserleri

  _Memoirs of wordsworth_, Lincoln Piskoposu tarafından.

  _Wordsworth'un düzyazı işleri ._

  _Miss Wordsworth'un İskoçya'daki Turu._ Müdür Shairp tarafından düzenlendi.

  _Wordsworth'un Göller Açıklaması._

  _Tait'in Edinburgh dergisi_, 1839 ve 1840.

  _ Lakes_, De Quincey tarafından.

  _ De Quincey_, H. A. Page.

  _ Hazlitt_, W. Carew Hazlitt tarafından.

  _ Henry Crabb Robinson._

  _Wordsworth_, F. W. H. Myers (_NEnglish Mektuplar_).

  _Autobiografi Sir Henry Taylor._

  _Memoir of Sara Coleridge._

  _Autobiografisi Bayan Fletcher._

  _Cottle'ın Coleridge'nin erken hatırlamaları._

  _HOWITT'S İngiliz şairlerinin evleri ve uğrakları ._

  _ Charles Lamb_, T. N. Talfourd.

  _ Lake Country_, Bayan E. Lynn Linton tarafından.

  _ Wordsworth'un eserlerinde yorumlandığı gibi İngiliz Göl Bölgesi
  Profesör Knight tarafından.

  _Blackwood'un dergisi._

  _ Wordsworth Society._




                                  "Bir hizmetçi biliyordum

        .    .    .    .    .    .    .    .    .    .
    Bower'daki kuşlar ve yeşil tarlalardaki kuzular
    Onu tanıyor olabilirler, isterdi; menkul kıymet
    Onun varlığı böyle bir tatlılığı nefes aldı,
    O çiçekler, ağaçlar ve hatta sessiz tepeler,
    Ve baktığı her şey,
    Kendini nasıl sıktığı bir niyet
    Onlara ve tüm yaratıklara doğru. Tanrı zevk alır
    Böyle bir varlıkta; çünkü onun ortak düşünceleri
    Dindarlıktır, hayatı minnettarlıktır. "

                                    Prelude.




Dorothy Wordsworth.




Bölüm I.

Tanıtım.


İnsan kaderini şekillendirmeye yardımcı olan etkiler çok ve çeşitlidir. -Den
İki hayatın erken tarihinde bir dönem, kurslarına başlayarak
Ayrı olarak, bunlardan biri, diğeri ile temasa geçerek,
daha derin bir canlılığa ve büyük ve düşüncesiz bir
Gelecek oluşur. Yaşamlar birbirine dokunur ve bundan sonra,
sularla buluşmak, onların açma kursları hedeflenir ve akar
daha derin ve daha geniş kanallar.

İnsan etkilerinin en çok komuta ettiği arasında _woman_. Gibi
anne, kız kardeşi ya da onu buluruz, bir erkeğin her döneminde
Varlık, rehber olarak öne çıkan bir parçayı işgal etmek, yorgan ve
arkadaş. Bir kız kardeşin etkisinin
en büyük ve bir kariyerin vadesi geldiği. Özellikle bu öyle mi
Anne öldüğünde, erkek ve kız kardeşi gençken. .
Karısının etkisi, her ne kadar güçlü olsa da, daha sonra
Tarih, karakter ve davranış büyük ölçüde oluştuğunda,
ve dahinin eğilimi yerleşti. Kız kardeşin arkadaşlığı
Karısına yer verir, bir kariyer gelişmiş olabilir. İçinde
Bu şekilde en baskın güç yeniden düzenlenmeden kalabilir; ve
Karakterin çiçek açması ve mükemmelliği asla izlenemez
orijinal kaynak. Kardeşler ve kız kardeşler arasındaki birçok hoş sevgi hikayesi ve
Birbirlerine ilham vermeleri söylendi; Ve daha fazlası var
tarihsel yaşamlar yaşayan ve yıllıkları olanlar arasında var oldu
sadece yalnız ocaklar yuvarlak duran anılar arasında kaydedilir.
Üzücü hayatlarında sevimli ve hoş Charles ve Mary Lamb vardı.
Her birinin diğerine adanmış olma şekli ve
birbirlerinin refahına tam unutkanlığa bağlıydı
Kendinden, kardeşlik sadakatinin hoş ve acıklı bir resmini önerir,
Bir iç tarihi ortaya çıkarırken en dokunaklı ve trajik
dünya biliyordu.

Bir eşlik eden bir resmimiz var, ama daha mutlu ve hoş bir resmimiz var.
William ve Dorothy Wordsworth'un hayatları.

Bir ulusun kültürü ve refahı büyük ölçüde
Edebiyatının karakter, saflığı ve ilerlemesi. Hiçbir sınıf
Yazarlar dünya şairlerinden daha borçludur-bunlar "nadir"
düşünceleri dünyanın kanını zenginleştiren ruhlar. "
Bunlardan biriyle: "Şiir benim için büyük ödülünü aştı.
Sıkıştırmalarımı yatıştırdı; Çoğalttı ve rafine etti
zevkler; Yalnızlığı sevdi; Ve bana alışkanlığı verdi
buluşan her şeyde iyiliği ve güzel olanı keşfetmek istiyor ve
beni çevreliyor. "

İngilizcemizi kalıcı olarak yükselten ve zenginleştirenler arasında
Bu yüzyılda edebiyat, hiçbiri daha fazla
En büyük ödülümüz olan William Wordsworth'tan onurlu yer; Ve
hayatına giren ve inşa etmeye hizmet eden etkilerin hiçbiri
harika kariyeri ve büyük işini tamamlamak için
faiz. Ve tüm dünyanın hayırseverlerinden-
Birincil departmanlar, en çok sinyal ayrımına ulaştı, hiçbiri yok
Wordsworth'tan başka bir başkasının yardımına daha fazla borçluydu.
Sadık yardım ve kız kardeşinin kısıtlayıcı ve yumuşatıcı gücü.

Birçok açıdan, yaşamları arasında belirgin bir benzerlik vardır.
Charles ve Mary Lamb ve William ve Dorothy Wordsworth. .
Her birinin hikayesinin yükü bir erkek kardeşin ve kız kardeşinin sevgisinin
Ama aynı zamanda büyük bir fark var. Biri bir yaşlının hikayesi iken
kız kardeşin sevgisi ve kardeşin ihale için fedakarlığı
doğanın en üzücü acı dönemlerinde ona bakımı, diğeri
bir küçük kız kardeşin hayatını erkek kardeşinin
en iyisi, onun dışındaki her şeyi bu şekilde bırakıyor
Kendi varoluşunda emildiği bir yol. Ama
Kendini Kurumsal Aşk her zaman kendi ödülünü, şairin kız kardeşini getiriyor
onunkine ulaştı. O, her zaman tanımlanır ve onunla ilişkilidir
Minnettar bir aşkla "onu ölümsüzlük için taçlandıran" kardeşim.
Bay Paxton Hood'un söylediği gibi: "Petrarch ile Laura değil, ne de Beatrice
Dante, ne de Surrey ile Fuar Geraldine, daha çok bağlantılı
daha çok kız kardeşi Dorothy ile birlikte. "




Bölüm II.

Çocukluk ve erken yaşam.


Dorothy Wordsworth, John'un tek kızı ve üçüncü çocuğuydu ve
Anne Wordsworth. 1771 Noel Günü'nde Cockermouth, içinde doğdu.
Cumberland, ünlülerinden bir yıl dokuz ay daha genç
Kardeş, şair. Baba John Wordsworth, bir avukattı,
mesleğinde önemli bir başarı elde eden,
O zamanlar Lonsdale Earl'ün avukatı, eski bir malikâne
Kimin ailesine ikamet etti. Bayan Wordsworth'un annesi
anne tarafı, eski ve seçkin bir aileden indi,
Dorothy ile evlenen Penrith'ten William Cookson'un tek kızı
Ailesi, bilgilendirilmiş olan CrackentHorp, erken bölümden beri
On dördüncü yüzyılın Westmoreland, Newbiggen Hall'da ikamet etti. .
Wordsworths, bir Yorkshire ailesinden inişlerini izlediler.
Norman zamanı hakkında ilçeye yerleşen bu isim
Fetih. Dorothy, mükemmel annesini kaybetme talihsizliğine sahipti.
Altı yaşından küçük. Bu büyük kayıptan sonra babasının
Sağlık azaldı ve on iki yaşın başında yetim kaldı.
Çocukluğuyla ilgili bilgi kaynakları çok yetersiz.

Zihin ve kalbin nitelikleri için şüphe edemeyiz
onu ayırt etti, onun diğer üyeleriyle ortaktı
Aile-Hepsi kendileri için kazanan dört erkek kardeşi
kariyer-ebeveynliğine ve özellikle de annesine,
Şair kim diyor:-

                      "O kalpti
    Ve tüm öğrenmemizin ve aşklarımızdan menteşe. "

Yıllar sonra, eğilimin güzelliği ve nezaketi
Dorothy Wordsworth böyle mükemmel bir kadına gelişmedi
Erken çocukluğunda. Çok az şey bilmemize rağmen, bolca var
Çocukken uygun bir şekilde adlandırıldığına dair tanıklık _dorothea _-- Hediye
Tanrı'nın-ve o zaman bakanlığının şair kardeşi için hayatı başladı. Biz
Küçük koyu gözlü esmer, köpüklü ve
Dürtüsel küçük hanım ve ailedeki tek kız
Çemberin sevgilisi. Yıllar sonra, en sevdiği ve ünlüsü
Kardeş, teşvik etmek için çok yardımcı olduğu kariyere girmişti
Ve mükemmel olmak için, şiirlerinde de birçok ima buluyoruz.
Olgun yıllarında olduğu gibi, onun çocukluğunu. Bir kelebeğin görüşü
şairin zihnine çağrılar Erken evin zevklerini,
O ve küçük oyun arkadaşı "birlikte kelebeği kovaladı." Nezaket
Çocuk kalbinden birkaç ifade edici kelimeyle anlatılır. Diyor ki:-

    "Çok avcı acele ettim
      Av üzerine;-sıçrama ve yaylarla
    Frenden Bush'a kadar takip ettim;
    Ama o-onu seviyor! --_ fırçalamaktan korktum
      Kanatlarından gelen toz_. "

Yıllar sonra, bir serçenin yuvasının görüşü,
Şairin babasının evini ve kız kardeşinin sevgisini hatırlaması. .
"Parlak mavi yumurta" ona "bir zevk vizyonu" ortaya çıktı. Onlarda gördü
Şirkette günlük ziyaret edilen yıllarda başka bir Serçe Yuvası
küçük kız kardeşi ile.

    "Bakın, o yapraklı gölgede,
    Bu parlak mavi yumurtalar birlikte koydu!
    Benim üzerimde şans keşfedilen manzara
    Bir zevk vizyonu gibi parıldadı.
    Başladım, espy gibi görünüyor
      Ev ve korunaklı yatak,
    Serçenin konutu, ki bu
    Babamın evi, ıslak veya kuru,
    Kız kardeşim Emmeline ve ben
      Birlikte ziyaret edildi.
    Ona baktı ve korkuyor gibiydi,
    Dilek olsa da, yakınında olmak:
    Böyle bir kalp onun içindeydi, o zaman
    Erkekler arasında biraz prattler.
    Sonraki yıllarımın kutsaması
      Bir çocukken benimle oldu:
    Bana gözler verdi, bana kulak verdi;
    Ve alçakgönüllülük ve hassas korkular;
    Bir kalp, tatlı gözyaşlarının çeşmesi,
      Ve sevgi, düşünce ve sevinç. "

Şairin başka bir şiirde ima ettiği erken düşüncesi için
aynı döneme atıfta bulunarak. Bu şiirde onu temsil ediyor
kız kardeşi ve genç oyun teyitleri bahar çiçekleri toplayan ve böylece
ihtiyatlı "öngörü" ni kaydeder:-

    "İşte papazlar, doldurun;
      Pansies ve guguklu çiçek:
    Yüce nergis
      Yatağınızı yapın veya Bower'ınızı yapın;
    Kucağınızı doldurun ve koynunuzu doldurun;
    Sadece çilek çiçeklerini yedekleyin!

           * * * * * *

    Tanrı kibar bir güç verdi
    Tercih edilen çilek çiçek.
    Bahar kaçar kaçar kaçar
      Sen ve Charles ve ben yürüyeceğiz;
    Taşıyan meyveler, olgun ve kırmızı,
      O zaman her sapta asılır,
    Her biri yapraklı bower içinde;
    Ve bu söz için çiçeği yedekleyin! "

Bir çocuk olduğunda doğasının ihale duyarlılığını gösteren bir olay
Ayrıca özel sözü hak ediyor. "İkinci Akşam
Gönüllü, "Wordsworth diyor:" Kız kardeşim, sesi ilk duyduğunda
Bu noktadan beri denizin (Cumberland sahilindeki yüksek zemin
Whitehaven ve denize bakan) ve denize yayıldı.
Ondan önce gözyaşlarına boğuldu. Ailemiz daha sonra Cockermouth'da yaşıyordu ve
Bu gerçek, aramızda sıklıkla duyarlılığı gösteriyor
ki o çok dikkat çekiciydi. "

Ancak annelerinin ölümü ayrılma sinyali idi. O
Kardeş William, Kuzey Lancashire, Hawkshead'de okula gönderildi,
ve Dorothy anne büyükbabası Penrith'teki ikamet etmeye gitti.
Daha sonra, kardeşinin okulu ve üniversite günlerinde
Kuzeniyle birlikte Halifax'ta yaşadığını bilgilendirdi.
Forncett'te kuzeni Dr. Cookson, Canon'a uzatılmış ziyaretler yapmak
Windsor. Birkaç yıl yoksun olmalarına rağmen
birbirlerinin toplumu, ara sıra üniversite tatilleri dışında,
birbirleri tarafından unutulmadı ve erken aşkları büyümedi
soğuk. Wordsworth, 1787'de Cambridge'e gittikten sonra
Erken Tatiller, Penrith'teki ilişkilerini ziyaret etti,
Kısa dönem kız kardeşinin toplumuna geri döndü. Otobiyografikinde
Şiir, "Prelude", böylece gerçeği kaydetti:-

    "Yaz aylarında, sanat eserleri için arayış,
    Veya güzellikle ünlü sahneler, keşfettim
    Mavi akımı yolunda çalışan o akış
    Romantik Docedale'in Spiry Rocks arasında;
    Yorkshire Dales veya Gizli Trakts
    Kendi yerli bölgemin ve kördü
    Bu muhtelif gezinmeler arasında bir sevinçle
    Her şeyden önce sevinçler, bu başka bir sabah gibi görünüyordu
    Öğlen ortasında yükselir; Varlık ile Blest
    O tek kız kardeşin ----
    Şimdi, ayrılık ıssızdan sonra,
    Bana geri döndü-görünüşe göre yokluk
    Sonra önce bir hediye verildi. "

Dorothy Wordsworth'un şiirsel eğiliminden şüphe edilemez.
Akıl, erkek kardeşininki gibi,
çocukluğunun büyük bir kısmının ortasında doğal manzara
dökülmüştü. Odun ve gölün güzelliği ve dağın erken battığı
alıcı zihinleri ve ikisi de oldukları şeyleri yapmalarına yardımcı oldu
birbirlerine ve dünyaya. Doğanın olgunlaşmada etkisine
Akıllarının, hem zihnin hem de kalbin gelişimi,
Daha sonra başvurmak için gerekli.

Kolej tatillerinin sonuncusu-1790 yılının bu kadar
Fransız tarihinde dikkat çekici-Wordsworth üç aylık bir tur yaptı
arkadaşı Bay Robert Jones ile kıta. Kız kardeşine yazmak,
Sonra Constance Gölü'nden kadınlığa tomurcuklanıyor, para cezası
İçinden geçtikleri manzaranın açıklaması, "Ben
Seni sürekli düşündün; Ve asla gözlerimin üzerine dinlenmemesi
Büyük sevecenlik sahnesi ama neredeyse anında olmasını diledim
Bir an için keyif almaya çalıştığım yere taşınabilirdi
BT. Bu dilekleri oluşturmak için daha özellikle teşvik edildim, çünkü
İsviçre sahnelerinin bulduğum hiçbir şeye benzemiyor
İngiltere; Sonuç olarak, muhtemelen bir
onlar fikri. "Ve o sonucuna varıyor:" Şimdi sana teklif etmeliyim ki,
sürekli düşüncelerimde olduğunuzu garanti ederek. "

Wordsworth derecesini aldı ve 1791'de Cambridge'den ayrıldı. Kararsız olmak
Gelecekteki mesleğine gelince, sonraki on iki ay geçirdi.
Fransa. Bir süredir hayatı dolaşıyor ve belirsizdi. O var
Kendisi, bir zamanlar onun samimi bir arkadaşı tarafından söylendiğini belirtti
Beş çocuğundan sadece birini söylediği anne
Gelecekteki hayatı endişeli Williamdı; Ve dedi ki,
İyi ya da kötülük için dikkat çekici olun.

Wordsworth'un Fransız Devrimi konusundaki deneyimi olmaktan çok uzaktı
mutlu. Beklentileri acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Onun ateşli
ruh, karıştırma olaylarının ilgisiz bir gözlemcisi olamazdı
o zaman o kötü niyetli ülkeyi tedirgin etti. Parlak umutları vardı
Devrimin sonuçları-sinyalin insanlığa faydaları. Ne kadar acı
"Prelude" dan bir şeyler öğrendiğimiz için hayal kırıklığına uğradı. Korkunç
Takip eden kan ve terör zamanının sahneleri çok derindi
Aklında görüntülendiğinde, yıllar sonra hayallerini perçinlediler,
Ve o görünüyordu

    "Ağlayan bir ses duymak,
    Bütün şehre, artık uyumayın. "

Neyse ki onun için eve dönmek zorunda kaldı, daha sonra olduğu gibi liderlik etti
kabul etti, "cennetin zarif provideni tarafından."

Wordsworth'un geleceği üzerinde belirlemesi gereken şimdi oldukça zamandı
kariyer; Ve bu önemli konuda biraz endişe duymuş gibi görünüyor
arkadaşları arasında. Babası, başta götürüldü
Hayat, çocukları için çok fazla hüküm verememişti,
özellikle de Earl'den ona bağlı olan önemli bir meblağ olarak
Lonsdale ödenmemiş kaldı. Ayrıldıktan sonra
Üniversite, Wordsworth kiliseye girmelidir. Ancak buna
vicdanlı itirazlar vardı. Diğer gerekçelerle yasanın mesleği
ona eşit derecede tatsızdı. Üç erkek kardeşi seçmişti
hepsinin kendilerini ayırt etmek için yaşadıkları arayışlar; Ama tek
Hepsinden en büyüğü olmaya mahkum olan, yaşındayız,
Yirmi üç, hala gelecekteki yaşam sürecine göre belirlenmemiş. O
gerçekten, erken yaşta, önceki şiirlerinden bazılarını yazmaya başladı,
Haneye, sözlere layık, onun tarafından teşvik edildi ve cesaretlendirildi.
kız kardeş. Diğer parçaların yanı sıra, "akşam yürüyüşü" kız kardeşine hitap etti,
okulda ve üniversite tatilleri sırasında bestelenmişti
"o sevgili arkadaştan uzaktı."

Ancak Wordsworth'un akrabaları ve arkadaşları genellikle
Karar isteğini hayal kırıklığına uğrattı, Dorothy'nin ona olan güveni ve
Ona olan sevgisi asla tereddüt etmedi. Bir mektupta, sevgili bir arkadaşa yazılmış,
1792 Şubat tarihli, kardeşleri Christopher ve
William: "Christopher eklerinde istikrarlı ve samimi. William
her iki erdem de önemli bir dereceye sahiptir ve bir tür şiddet
Sevgi-eğer öyle olarak adlandırabilirsem-her an kendini gösterir
Günün, sevgisinin nesneleri onunla birlikte bulunduğunda,
Bir tür isteklerine neredeyse fark edilemez binler
Nasıl tarif edileceğini bilmediğim huzursuz dikkat, bir hassasiyet
bu asla uyumaz ve aynı zamanda ben kadar bir şekilde incelik
Birkaç erkekte gözlemlediler. "Yine, Haziran 1792'de aynı
Arkadaş, diyor ki: "Komşu bir çayıra girdim, burada
Kuşların melodisinin ve güzel bir yazın yoğun seslerinin tadını çıkarıyorum
akşam. Ama oh! Yalnızken benim zevkim ne kadar kusurlu! Neden
Benimle oturmadın mı? Ve sevgili William, neden burada değil
Ayrıca? İkinizin de yanımda gördüğümden neredeyse hoşlanabilirim. Duydum _You_
Bir noktaya dikkat edin, eğer küçük bir kulübe dikebilirsek ve diyebilirsek
Kendimiz, insanların en mutlu olmalıyız. Kardeşimi görüyorum
kız kardeşini böyle bir geri çekilmeye götürme fikriyle ateş etti. Salonumuz
bir anda döşenmiş; Bahçemiz sihirle süslenmiştir; Güller ve
Hanımlar bizim emrimizde yay; Evin arkasındaki ahşap,
kafa ve bize bir kış sığınağı ve bir yaz öğlen veriyor
gölge. Sevgili arkadaşım, uzun zamandır olacağına inanıyorum, olmadan
Hayal gücü, yürüyüşlerimin arkadaşı ve sevgili William May'ım
bizim partimizden ol .... o şimdi İngiltere'nin batısında bir tura çıkıyor
Eskiden bir okul arkadaşı olan bir beyefendi ile-bir servet adamı,
yolculuğun tüm masraflarını taşımaktır ve sadece lehine talep eder
William'ın şirketi. Bu arkadaştan vazgeçmek için mükemmel bir şekilde özgür
Daha avantajlı bir şey teklif eder etmez. Ama söylemek yeterli
seni sevgililerime tanıtmanın mutluluğuna sahip olacağım
Erkek kardeş. Onunla çok konuştuğum için beni affetmelisin. Sevgim
Beni acele ediyor ve çok ilgilenemeyeceğini unutuyor
Benim gibi konuda. Onu tanımıyorsun; Ne kadar sevimli bilmiyorsun
O öyle. Belki de cevap verebilirsiniz: 'Ama ne kadar kör olduğunu biliyorum.' Peki benim
Sevgili, bir kerede suçlu olduğunu iddia ediyorum; Kör oluyorum; Öyle olamaz
Sevgim onu ​​yapar, çünkü onu yapar. Yarısına izin vermeye hazırım
Ona bağışladığım erdemler aşkımın yaratılmasıdır; Ancak
Elbette mazur görebilirim! Kız kardeşini rahatlatmaktan asla korkmadı;
Onu asla öfkeyle bırakmadı; Onunla hep sevinçle tanıştı; Onu tercih etti
Toplum diğer her zevke göre-ya da daha doğrusu,
Birbirimizin ulaşamayacağı, zorlandığımızda hiç zevk almadı
bölünmek. Öyleyse, bu kardeşten çok fazla şey beklemeyin
Seninle konuşmaktan çok memnun oldum. İlk olarak, birlikte olmalısın
Konuşmada çok kolay olacak. İçinde
İkincisi, kişisi onun favorunda değil-en azından yapmalıyım
Düşünmeyin-ama yakında bunu keşfetmeyi bıraktım; Hayır, neredeyse düşündüm
Oluşturduğum görüşün hatalı olduğunu. Ancak o kesinlikle
Oldukça sade, aksi takdirde son derece düşünceli bir yüzüne sahip olsa da;
Ama konuştuğunda, genellikle çok düşündüğüm bir gülümseme ile aydınlatılır
hoş. Ama yeterince, o benim kardeşim; Neden onu tarif etmeliyim? BEN
tekrar Pegegyric'e başlayacak. "Yine diyor ki:" William
Bana düzenli olarak yazıyor ve en sevecen bir kardeş. "

Bayan Wordsworth'un bu sıcak bağlılığını bilmek sevindirici
Kardeşi her zaman geri döndü. 1793 yılında,
emekli olma fikrini gerçekleştirmenin araçlarını tartışmak
Onların küçük kulübeleri, Wordsworth şöyle yazıyor: "Amcama yazacağım ve
Ona seninle olmadan önce hiçbir yere gitmeyi düşünemediğimi söyle.
Bana ne veriyorsa, kesinlikle bir kez daha bir noktaya değineceğim
Ulaşımlarımı sizinkiyle karıştırmak. Ne yazık ki! Sevgili kız kardeşim, ne kadar yakında
Bu mutluluk sona erer; Yine de çağlar değerinde anlar var. "Yine diyor ki:
"Ah, sevgili sevgili kız kardeşim, ne tür bir ulaşımla tekrar buluşalım!
Hangi rapture ile tekrar görüşünüze tekrar yıpranmalıyım! ... Anlıyorum
Bir anda koşan ya da daha çok kollarıma uçuyorsun. "

1794'ün başlarında, hala sabit bir ikametgahı olmayan,
Wordsworth Halifax'ta kalıyor. O yılın Şubat ayında bir
Arkadaş, diyor ki: "Kız kardeşim benimle aynı çatı altında; gerçekten de
ülkeye geldiğimi görmekti. Hiçbir şey yapmıyorum
Ve yine de hiçbir şey yapmaya devam ediyor. Bana ne olacak bilmiyorum. "
Bu sefer kardeş ve kız kardeşi birlikte gölde bir tur yaptı
Semt. Şöyle yazıyor: "Kardeşimin şirketinden keyif aldıktan sonra
Halifax'ta William, Whitehaven'a karşı koç tarafından öne çıktık ve
bu yüzden Kendal'a. Kardeşim yanımda yürüdüm, Kendal'dan
Grasmere, on sekiz mil ve daha sonra Grasmere'den Keswick'e,
On beş mil, şimdiye kadar görülen en keyifli ülke aracılığıyla.
Şimdi Keswick'e yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir çiftlik evindeyiz. Ben geldiğimde
sadece birkaç gün kalmayı amaçladı; Ama ülke çok keyifli ve,
Her şeyden önce, kardeşimin şirketinden çok zevk alıyorum, ben
birkaç hafta daha kalmaya karar verdi. "

Zihin belirsizliğinde Wordsworth,
Periyodik ve daha sonra Londra gazete basına katkıda bulunuyor.
İkinci şemanın uygulamaya koyulmadığı gerçeğinden dolayı
tam o zamanda küçük bir etkisi olmayan bir olay meydana geldi
hayatındaki dönüm noktası olarak ne düşünülebilir.




Bölüm III.

Racedown ve Alfoxden. Wordsworth'un tüm sevgilileri için, henüz nasıl olduğu iyi bilinmektedir.
Gelecekteki çağrısında kararsız, genç bir arkadaşa hemşire gitti
Tehdit eden bir hastalıktan etkilenen Raisley Calvert adlı
Ölümcül ve kimin yanında kalmanın görevini hissetti. Sonra
Uzun süren hastalık, arkadaşı öldü ve ona L900 mirasını miras bıraktı.
Wordsworth'un daha fazlasına sahip olduğu bu cömert eylemde
Bir keresinde borçluluğunu kaydettiren Bay Calvert, karışık tarafından harekete geçirildi.
güdüler; sadece bir ifadesi olarak kabul edilmek değil
şükran, ama aynı zamanda başkalarının arkadaş yeteneklerinde de algıladığını
tanımak yavaştı ve böylece ona araçları sağlamak istedi
kendini bir süre, şiir arayışına adamak.
Ancak bu olabilir, olay bir bağlantı olarak kabul edilemez, ancak
hazırlamak için birleşen provent koşullar zinciri
Gelecekteki yüksek çağrısı için şair. Ancak bu konuda değil
Wordsworth kendisine gerekli olandan daha fazla atıfta bulunmak için taslak çizim
onun hayatındaki ve karakterindeki herhangi bir olayı açıklama amacı
kız kardeşi ya da onun üzerindeki etkisini izlemek. Böylece
Birkaç yıl boyunca geçim araçları, değerli umutlarından biri
gerçekleştirilmiş. Çocukluğunun oyun arkadaşı onun sabit ve yaşam boyu oldu
refakatçi, kendisine ve çıkarları ve hedefleri sadece bir
Soylu kadın yapabilirdi.

Kritik bir zamanla Bayan Wordsworth böylece daha yakından girdi
Kardeşinin hayatı, biyografisinden ve ondan öğrendiğimiz
çalışır. Sahip olduğu sahneler nedeniyle kederli ve umutsuz
Fransa'da bir görgü tanığı ve takip eden korkunç günler,
Wordsworth şu anda çok yanlış olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
ve tümünü renklendirmiş olabilecek bir melankolik için yol vermek
yaşam ve sağlıklı ve eğitici etki çalışmalarını mahrum etti
nefes alırlar. Tüm hayal kırıklığı ve üzüntü olabilir
Büyük bir umudun annesi, nimet öncüsü. Çürük
kokusunu yayan bitki; Kırık kalp, bağlı olduğunda
en çok nabız atıyor. Asla sahip olmadığı bir sözüydü
Bir şiire dönüşmeyen sıkıntı. Ama hayal kırıklığı da olabilir
kasvetin ebeveyni olun ve bir morse ruhuna yol açın
kayıtsızlık. Bu tür kavşaklarda, bir hayat, becerikli bir liderliğin
bilge sevgi, güzellik ve mutluluk için kurtarılın, daha iyi ve
Çok üzüntü nedeniyle daha yüce kazanım ve zevk
Bu, ilgisiz, onu acıya daldırırdı.

Ne kadar Wordsworth'un kalp iyiliği ve doğa sevgisi
onu korumaya yardımcı oldu, bu kritik dönemde
esas olarak kız kardeşinin yatıştırıcı ve tezahürat gücüne borçlu
onu etrafında toplanan kasvetten canlandırmak ve
bu eşit zihin çerçevesini geri yükleme ve sürdürme
Bundan sonra onu pek karakterize etti. Açık içgörü ve kadın
Şu anda içgüdüsü gerçek memnuniyet kaynaklarını daha da derinlemesine gördü;
Ve onun yararlı ve iyileştirici sempatisi onun yardımına geldi. Onun dokunuşuyla o
onu dikkat dağıtıcı siyasi ajitasyon umurundan daha fazlasına götürdü
ateşli ve düşünceli bir
Doğa ve şiir sevgisi yetiştirme ve hangi tatlı ve akraba insan
Duygular güçlenir ve gelişir. Bayan Wordsworth için kaldı, eğer
uyanmamak, kardeşinin daha iyi doğasını çizmek ve teşvik etmek,
ihale bakımı ve hasta ile değersiz ve teşvik etmek için
Çaba, zihninin ve ruhunun döndüğü daha yüksek yaşam.
O oldu ve uzun yıllar sürmeye devam etti.
varoluş ve kız kardeşinin en hoş örneklerinden birini verir
Kayıtta bağlılık ve sadakat. Kardeşinde şairin
kehanet:--

    "Gerçek kalp ve parlayan yıldız sana doğru rehberlik edecek. "

Wordsworth için ve bizim için bir kız kardeşi vardı ve
Bu kardeşe-kendi kalbinden sonra-bu kavşakta
kendini adadı. Bunda Provesty'den bir tane daha görebiliriz
Wordsworth'un kariyerini besleyen koşullar. Spenser'ın dediği gibi:-

                    "Yardımcı oldu--
    Ebedi Tanrı bu şans rehberlik etti. "

Miss Wordsworth'un şu anda yazılması, yeğeni, geç piskopos
Lincoln, diyor ki: "
Neyin tetikleyici bir hatırlaması ile zarif güzellik algısı
Seçme ve takdire şayan bir beceri içinde ağır bir dokunuşla gördü.
Doğal nesneleri grafik doğruluğu ve canlı olarak tanımlamak
zarafet. Onu çağdaş siyasetten sütten kesti ve onu kazandı
güzellik ve gerçek. "

Yıllar önce _The Üç Aylık İnceleme_ 'deki bir yazar (geç inanıyorum
Bay J. G. Lockhart), bu döneme atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Depresif ve
Şaşkın, soyut bilime döndü ve eziyet etmeye başlamıştı
uzun yolculuktan sonra ne zaman yeni problemlerle zihni
Ütopya arayışında bilinmeyen denizler, yelkenleri tam set ve
pusula veya dümen, kız kardeşi yardımına geldi ve onu geri götürdü
Başladığı sessiz liman. Ona yaptığı ziyaretler daha son olarak
Kısa ve çok uzaktı, parlaklık servetleri onları mümkün kıldı
Kalplerinin birlikte yaşama isteğini şımartmak için ve sonra
onu bir şair olarak doğduğuna ikna etti ve kaybetme çağrısı yoktu
Teorik bulmacaların sonsuz labirentinde. Sakin
Ev, zihnini ayıklamak için çok şey yapardı. O
Her girdap tarafından çekildiği dünya hakkında huzursuzca dolaştı ve
her rüzgarın etkisine uydu; Ama bir zamanlar kaçtığında
Kargaşa, iç varoluşun saf ve huzurlu zevklerine,
Önceki kursunun kibirini ve sıkıntısını hissetti. "

Wordsworth, daha sonra hayatının aynı dönemini yazıyor,
Diyor ki:-

    "Depresyonda, şaşkın, ben de yürümedim
    Scoffers, Işık Arama ve Eşcinsel İntikam
    Ayrım gözetmeyen kahkahalardan veya oturmak
    Mutlak bir atıkla uzlaşmada
    Akıl.

           * * * * * *

                            O zaman öyleydi
    Tüm iyiliklerin ödüllü vericisi sayesinde!-
    O görüşündeki sevgili kız kardeşi
    O günler geçti, şimdi bir sesle konuştu
    Ani uyarma-bir dere gibi
    Bu ama _cross_ yalnız bir yol, şimdi
    Her fırsatta görülür, duyulur, hissedilir ve yakalanır,
    Refakatçi asla bir ligde asla kaybetmediler
    Benim için tasarruf eden bir ilişkiyi sürdürdüm
    Gerçek benliğimle; Bedimmed ve değişse de
    Çok, göründüğü gibi, daha fazla değişmedim
    Bulutlu ve azalan bir ay gibi;
    Hala bu parlaklığın geri döneceğini fısıldadı.
    O hala beni korudu
    Bir şair; o ismin altını aramamı sağladı
    Ve bu yalnız, ofisim yeryüzündeki. "

Böylece Bayan Wordsworth, erkek kardeşi ile ev tutarak,
Yaşam sürecinde belirlenen uzunlukta, 1795'te yaşıyordu.
Dorsetshire'da Racedown Lodge. Bu zamandan itibaren tüm
servet ve durum değişiklikleri, yakın ve yaşam boyu sürdü
arkadaşlar.

Ne kadar büyük olsa da, daha önce onun üzerindeki etkisi olabilirdi, şimdi
bir kalıplama ve eğitici güç oldu. İkisi de gücündeydi
Onların gençleri-parlak zevk zamanı-sadece en çok değil
Doğal bağların sevilmesi, ancak zevklere göre, hedeflere ve en çok
tekil karşılıklı. Günlük ilişkinin yakın ilişkisi ve
Düşünce topluluğu, kapsamlı bir sempati ile birlikte, şimdi gibi görünüyordu
Sadece ateşli bir coşku ve sadık akraba nesneleri sevgisi yapabilir,
hayatlarını çimentolar. Bu onların ilk evinde, tek
gerçekten çocukluğundan beri ve çok özlem duydukları
İleriye baktılar, hepsi birbirlerine aitti. Ayrılma
Meşgul dünya ve toplumdan, onlar için zorluk değildi, çünkü onlar
birbirlerinin toplumunda ve arayışlarda kesintisiz
sevdiler. Ülkenin bir bölümünde olsa da, o kadar uzak ki
Haftada sadece bir kez bir gönderi vardı, onların çok üzerinde tecavüze girdiler. .
Geçici olarak işgal ettikleri ev, biz bilgilendirildik, oldukça iyi
kitaplarla dolu ve hem iç hem de dış mekanda çalışkanlardı
Meslekler. Okudılar, düşündüler ve birlikte konuştular, başıboş
Güzel taraklar ve sürekli değişen deniz tarafından. "Kardeşim"
Kendisi olurken "maça büyük bir el becerisi ile işler" diyor
İtalyan yazarları okumakla uğraştı.

Birkaç yıl önce _blackwood_, Bayan Wordsworth'a atıfta bulunan bir yazar
Şu anda şöyle diyor: "
çocukluk ve şimdi yeniden sendikalarının mümkün olduğu ilk anda,
Doğanın tüm itici güçleriyle ona koşmuş gibi görünüyor.
Kız kardeşini dikkate almadan, sadece tahmin olamaz
Wordsworth'un oluşması. O zaman olduğu gibi, sözcüsü
İki ruhun dünyası. Görünür veya bilinçli yardım ettiği için değildi
ve onu uyardı, ama o ona-ikinci bir çift göz
Bakın, ayırt etmek için ikinci ve daha hassas bir sezgi, ikinci bir kalp
Karşılıklı gözlemlerinden önce gelen her şeyi girin. Bu Birlik
Öylesine yakın, birçok durumda bunu ayırt etmek zorlaşıyor
kardeş ve kız kardeşi. O sadece hayatının bir parçası değildi,
Ama hayal gücünden. Onun tarafından gördü, onun aracılığıyla, dokunuşuyla hissetti
Enstrümanın telleri heyecanlanmaya başladı, büyük melodiler uyandı.
Dergileri, tıpkı şiirleri Dorothy'de olduğu gibi, düzyazıdır.
ayet. Bir ruh diğerinde tutuldu. Kardeş ve kız kardeşim
Genç sevginin tüm coşkusuyla, güçlendirilmiş ve
uzun ayrılık ile yoğunlaştı ve burada
Son olarak kendileri için bir ev yapma olasılığı idi. "Sonra
Manastır araçlarına atıfta bulunan yazar ekliyor: "Ve bununla birlikte
Masum tutumsuzlukları ve cesaretleri, dünyayla yeni bir
Ahşap çift bebek. Onların özlemleri bir şekilde sonsuzdu,
Ama herhangi bir Cotter kadar mütevazı. Günlük ekmek onlara yeterdi ve
Ucuz ve kendini veren doğadan türetilecek zevk
Düşünce veya ödül umudu olmadan cömertçe. "

Bu uzak yerde arkadaşlar ve ziyaretçiler az olmasına rağmen, buradaydı
Wordsworths ilk önce Samuel Taylor Coleridge'i tanıdı,
Southey ile birlikte, zaten bir isim yapmaya başlamıştı. Bu
tanıdık, yakın ve kesintisiz bir dostluğa olgunlaştı, sadece
ölümle sona erecek. Wordsworth da trajedisini besteledi
_The Borderers_ ve "Yıkık Yazlık", Sonraki Şiir daha sonra
"Gezinin" ilk bölümünü oluşturdu. İle birlikte
Genç şairler birbirlerinin planlarına girdi ve
Onlarla bu kadar mükemmel olan kız kardeşi, onlarla birlikte toplandı
"O zaman okunan ilk şey (coleridge)
William'ın yeni şiiri olan 'The Ruined Cottage' geldi
çok memnun; Ve çaydan sonra bize iki buçuk eylemi tekrarladı
Trajedisi _osorio_. Ertesi sabah William trajedisini okudu _The
Sınır alayı_."

Miss Wordsworth'un kaleminden Coleridge'in aşağıdaki açıklaması,
ilgi çekici olamaz. Bir arkadaşa yazarak şöyle diyor: "Bir
Coleridge'i görmemede büyük kayıp. O harika bir adam. Onun
Konuşma ruh, zihin ve ruhla doludur. O zaman öyle
Yardımsever, çok iyi huylu ve neşeli ve William gibi heyecanlandırıyor
Kendisi her küçük önemsememek hakkında çok. İlk başta onu çok düşündüm
Düz-yani yaklaşık üç dakika. Soluk, ince, geniş bir
ağız, kalın dudaklar ve çok iyi olmayan dişler; uzun, gevşek büyüyen,
Yarım kıvırma, pürüzlü, siyah saç. Ama beş kişilik konuştuğunu duyarsan
Dakikalar, onlar hakkında daha fazla düşünmüyorsun. Gözü büyük ve dolu ve
Çok karanlık değil, ama Grey-ağır bir ruhtan alacağı gibi bir göz
en donuk ifade; Ama onun animasyonunun her duygusunu konuşuyor
akıl. Benden daha fazla 'şairin gözü güzel çılgınlık yuvarlanmasında'
tanık oldu. İnce koyu kaşları ve sarkan bir alnına sahip. "

Coleridge'in bu çarpıcı resminin yan tarafında uygun bir şekilde
Bayan Wordsworth'un ilk izlenimlerini yaptı. Bay Cottle'a Yazma
Nether Stowey'den, Somersetshire'da, daha sonra ikamet ettiği yer
diyor ki: "Wordsworth ve onun enfes kız kardeşi benimle. O bir kadın,
Gerçekten!-Aklı başında, yani ve kalp; Onun kişi için öyle ki, eğer sen
Güzel bir kadın görmesi bekleniyor, onun sıradan düşünürdünüz; Eğer sen
Sıradan bir kadın görmesi bekleniyor, onun güzel olduğunu düşünürdünüz; Ama o
Görgü basit, ateşli, etkileyici. Her harekette en çok
Masum ruh o kadar parlak bir şekilde onu gören ki onu gören:

    'Suçluluk onun için imkansız bir şeydi.'

Onun bilgileri çeşitli; en iyi gözleminde gözü dikkatli
Doğa; Ve onun tadı mükemmel bir elektrometre. Bükülür, çıkıntı yapar ve
En ince güzelliklere ve en çok yeniden yaralanmaya girer. "

Coleridge'in bu açıklamasından Bayan Wordsworth gibi görünebilir
bir yüzün mutlu sahiplerinden biriydi ve
Sakin görünebilir, tatlı gülümsemeleri tarafından aydınlatıldı
Aşk-ruh aydınlatmalı gözün parıltısıyla güzelliğe karıştı.

Coleridge dostluğunun onlara verdiği zevk,
Wordsworth ve kız kardeşi yakın olmak için ikametlerini değiştirmeleri için
o. Buna göre, 1797 yazında Alfoxden'e yerleştiler.
Nether Stowey. Alfoxden, Hazlitt tarafından "romantik bir yaşlı
St. Aubins Aile Konağı, "
o zaman şairin bir arkadaşına sahip olduğu bilgileri,
ona özgür kullanımını kim verdi. De Quincey anladığını belirtiyor
Wordsworths'ın evi tutma şartıyla kullandığını
onarımda.

Bayan Wordsworth daha sonra Racedown'dan en sevgili olarak konuşmasına rağmen
Adanın tüm yüzeyine hatıralarının yeri,
İlk ev sahipliği, yakında yeni meskenine aşık oldu ve
Somersetshire manzarası. Nether Stowey mahallesinin
diyor ki, 4 Temmuz tarihli bir arkadaşa mektupta: "Her şey var
Orada-deniz, şimdiye kadar boyanmış fantezi kadar vahşi; Brooks açık ve çakıl gibi
Cumberland'da; romantik olarak köyler; ve William ve ben,
kendimiz, dik tarafından oluşturulan bir Dell'de sıralı bir şelale buldu
Tepeler, tam yetişkin ahşap ağaçlarla kaplı. Ormanlar kadar iyi
Lowther ve ülke daha romantik olanlar; karakteri var
Göl mahallesinin daha az büyük kısımları. "

Alfoxden'e yerleşirken, 14 Ağustos'ta tekrar yazıyor: "İşte burada
büyük bir konakta, büyük bir parkta, yetmiş başı geyik
etrafımızda. Ama yarıştan ayrılma günüyle başlamalıyım
Coleridge bir ziyaret. Ne kadar memnun olduğumuzu biliyorsun
Stowey mahalle. Sana yazdığım akşam William ve ben
bu ev kadar uzağa çarpmıştı ve bizim girintilerimizin içine girmişti
Küçük Brook, ama üzerine bazılarından daha sabit düşünceler olmadan
küçük bir kulübede mutluluk hayalleri ve geçmek böyle bir
Yer bulunabilir. Coleridge's'de iki hafta geçirdik:
O zamanın kursu, bu evin izin vereceğini duyduk, bunun için başvurdu,
Ve aldı. Ana teşvikimiz Coleridge'nin toplumuydu. Bu bir
Alfoxden'e geldiğimizden beri dün ay.

"Ev büyük bir konaktır, bir düzine için yeterli mobilyalar
Aileler bizimki gibi. İyi stoklanmış çok mükemmel bir bahçe var
Sebzeler ve meyve. Bahçe evin sonunda ve bizim
Favori salon, Racedown'da olduğu gibi, böyle görünüyor. Önde biraz
Mahkeme, çim planı, çakıl yürüyüşü ve çalılarla; Moss gülleri
Bir ay önce tam güzellik. Evin önü güneyde; ama
Hemen ondan yükselen yüksek bir tepeyle güneşten taranır.
Bu tepe güzel, düzensiz ve bol miktarda ağaçlarla dağınık,
ve onun düştüğü Fern ile tepesinde. Geyik
Burada ve koyunların yaşadığı, böylece yaşayan bir beklentimiz var. Sonundan itibaren
Evin, odunsu bir çayır ülkesi üzerinde deniz manzarasına sahibiz;
Ve şimdi oturduğum pencerenin tam tersi, muazzam bir ahşap,
bu noktadan gelen yuvarlak tepesi tam olarak güçlü bir görünüm var
Dome. Bu ahşabın bazı kısımlarında bir hollies altında bir grove var,
şimdi çok güzel. Ahşabın dibindeki bir glende
Konuştuğum şelale, evden çeyrek mil uzakta. Biz
Stowey'den üç mil, denizden iki mil uzakta değil. Nerede olursak olalım
Turn, küçük Brooks ile birlikte ormanlarımız, pürüzsüz çıkışlarımız ve vadilerimiz var
onlardan aşağı, yeşil çayırlardan, neredeyse hiç kesilmedi
çit, ama ağaçlarla dağılmış. Bunları yakalayan tepeler
Vadiler ya eğrelti otları ve ikiberries veya Oak Woods ile kaplıdır.
Kömür için kesilir .... yürüyüşler tepe üstlerine mil boyunca uzanır; .
harika güzelliği vahşi sadelikleri: mükemmel bir şekilde
Kaya olmadan pürüzsüz.

"Glastonbury'nin tor, yarısından fazlası sırasında gözlerimizin önünde
Stowey'e yürüyün; Ve parkta, nereye gidersek gidelim, yaklaşık on beş
Evin üstünde yarda, potansiyel müşterimizin bir parçası haline getiriyor. "




Bölüm IV.

Alfoxden'de ikamet.-Grasmere'ye kaldırılması.


Bayan Wordsworth ve erkek kardeşinin olduğu zamanı başaran yıl
Alfoxden'de ikamet eden parlayan zevk ve verimli endüstridi.
Bu büyüleyici ilkelin birkaç hoş fotoğrafı olmadan değiliz
hayatlarının dönemi-karlı ilişki, keyifli
Rambles.

    "Pürüzsüz Quantock'un havadar sırtında dolaştık,
    Sylvan taraklarının ortasında kontrolsüz veya loitered ';
    Sen, mutlu kalpli sözleri büyülüyorsun,
    O eski adamın vizyonunu söyledi,
    Parlak gözlü denizci; ve Rueful sıkıntıları
    Lady Christabel'i söyledi
    Ve ben, bu tür işçilerle ilişkilendiriyorum,
    Yumuşak unutkanlıkta canlı saatler,
    Neşeli hap bulunan onu mırıldanıyor
    Ay ışığının tehlikelerinden sonra,
    Yüksek şelalenin yakınında; ya da kim dram
    Sefil diken yakınında sefalet içinde. "

İkisinin mutlu toplantılarını ve rapturous duygularını hayal edebiliriz
Üstün yetenekli parlak genç kadının şirketindeki genç şairler
Daha az şiirsel bir ruhla, keyifli manzaranın ortasında dolaşıyor
Somersetshire, ormanlık ve okyanusun güzelliklerinde ve
Her biri diğerine büyüyen şiirlerini okuduğunda hoş akşamlar; Ve
Altın gelecek için iddialı planlarını birlikte tartıştılar,
Simpatik kız kardeşin önerilerini ve onayını almak
ve arkadaş. Wordsworth bunu "çok hoş ve
hayatının üretken zamanı ".

Wordsworth ve Coleridge'nin kısa turlarından birinde oldu,
Parlak ve sadık Dorothy yanlarında, ilham verici ve uyarıcı
(Bir şiir yazarak karşılamak istedikleri turun masrafları)
"Eski Denizcinin" hikayesi tasarlandı. Wordsworth var
Söyledi.

"1797 sonbaharında Bay Coleridge, kız kardeşim ve ben başladım
Alfoxden'den öğleden sonra oldukça geç, ziyaret ederek
Linton ve yakınında taş vadisi; Ve birleşik fonlarımız olduğu gibi
Çok küçük, bir yazarak turun masrafını karşılamayı kabul ettik.
Şiir, yeni aylık dergiye gönderilecek. Bu yürüyüş sırasında
'The Ancient Mariner' şiiri planlandı, bir rüya üzerine kuruldu
Bay Coleridge, arkadaşı Bay Cruikshank'ın dedi. En büyük
Hikayenin bir kısmı Bay Coleridge'nin buluşuydu; Ama bazı parçalar I
önerilen. Örneğin, taahhüt edilecek bazı suçlar getirecekti
Eski navigatör üzerine, Coleridge'in daha sonra onu aramaktan memnun olduğu gibi,
o suçun ve kendi başına spektral zulüm
Geziler. Bir iki gün 'Shelvocke's Voyage' da okuyordum
Daha önce, bu, Cape Boynuzu ikiye katlarken, sık sık albatroslar gördüler
Bu enlemde-en büyük deniz tozu türü, bazıları da
Kanatlar 12 veya 13 feet. Diyelim ki, ben onu öldürdüğünü temsil ediyorsun
Güney Denizi'ne girerken bu kuşlardan biri ve
Bu bölgelerin ruhları, suçun intikamını almak için onları ele alıyor. .
Olay amaca uygun olarak düşünülüyordu ve buna göre benimsenmiştir. BEN
Ayrıca geminin ölü adam tarafından gezinmesini önerdi; Ama yapmıyorum
Şiirin şemasıyla daha fazla bir şeyim olduğunu hatırlayın. "

Bu sefer Wordsworths,
Hazlitt. Daha sonra onu devralan Coleridge ile kalıyordu
Alfoxden. Bu ziyaretin Hazlitt diyor ki:-

"Wordsworth'un kendisi evden geliyordu; ama kız kardeşi evini korudu ve
Bizden önce tutumlu bir repast; Ve kardeşinin ücretsiz erişimine sahiptik
Şiirler, hala el yazması olan lirik balladlar veya
Sybilline yaprakları formu. Bunlardan birkaçına daldım
memnuniyet ve bir aceminin inancı ile. O gece uyudum
eski oda, mavi asmalarla ve yuvarlak yüzlü aile ile kaplı
George I. ve II.
günün şafağında penceremi gözden kaçıran bitişik parktan

    'Yüksek sesle konuştuğunu duydum.'

"Ertesi sabah, kahvaltı biter bitmez,
park ve kendimizi eski bir kül ağacının gövdesine oturtun
Yer boyunca uzanan Coleridge, yüksek sesle yüksek sesle okudu ve
Müzikal ses, 'Betty Foy' şarkısı. Ben eleştirel değildim veya
Scececal eğimli. Gerçeğin ve doğanın dokunuşlarını gördüm ve
verilmiş için dinlenin. Ama 'Thorn' da, 'Çılgın Anne' ve '
Zavallı Hintli kadının şikayeti, 'Bu daha derin gücü hissettim ve
O zamandan beri kabul edilen pathos

    'Gurur'a rağmen, hatalı bir nedene göre,'

Bu yazarın özellikleri ve yeni bir stil duygusu ve
Şiirde yeni bir ruh, üzerime geldi. Bana bir şey vardı
taze toprağın veya
İlk Hoş Geldiniz Breef of Bahar,

    'Titreyen yıl henüz doğrulanmadı.'

"Coleridge ve ben o akşam Stowey'e geri döndük ve sesi
Yüksek geliyordu

    'Providence, öngörü, irade ve kader;
    Fixt kaderi, özgür irade, mutlak ön plana çıkar, '

Yankılanan bahçelerden geçerken, peri akışı veya şelale ile,
Ciddi ay ışığında parıldamak .... tekrar Alfoxden'e gittik
takip eden gün ve Wordsworth bize 'Peter Bell' hikayesini okudu
açık hava. Yoklamada hem Coleridge hem de
Wordsworth, dinleyiciye bir büyü görevi gören ve
yargı. Belki alışılmış kullanım yaparak kendilerini aldattılar
bu belirsiz eşliğin. Coleridge'nin tarzı daha dolu,
animasyonlu ve çeşitli; Wordsworth daha eşit, sürekli ve
dahili. Coleridge bana kendisinin bestelemeyi sevdiğini söyledi.
Düzensiz zeminde yürümek veya sıkıntı dallarını kırmak
bir copsewood, oysa Wordsworth her zaman yukarı ve aşağı yürümek
düz bir çakıl yürüyüşü veya onun sürekliliğinin olduğu bir yerde
Ayet teminat kesintisi olmadan karşılaştı .... Aynı Geri Dönüyor
Akşam, Wordsworth ile metafizik bir tartışmaya girdim,
Coleridge, bülbülün farklı notlarını ona açıklıyordu.
Kardeş, ikimizin de kendimizi yapmayı başaramadığımız
mükemmel net ve anlaşılır. "

Bu yıl ayrıca Charles Lamb'a bir girişle kutlandı (
şirin ve nazik yürekli "lia") ve mükemmel kız kardeşi Mary. Kuzu
eski bir okul arkadaşıydı ve Coleridge'in yakın bir arkadaşıydı. Onlar öyleydi
Mesih'in hastanesinde, aralarındaki sempatinin
ömür boyu bir bağ haline gelen kurulmuştu. Kısa bir kurtuluş
Doğu Hindistan Evi'nin Tahliyeleri Lamb ve kız kardeşinin bir harcadığını buldu.
Nether Stowey'de Coleridge ile çok az zaman. Zamandan itibaren
Mary Lamb ve Dorothy Wordsworth'un tanıdıklarının başlaması
Bu şekilde, dostlukları sabitti ve yazışmalar
sık. Mizaçta, birbirlerinden tamamen farklıydılar,
Hayatlarının tenorunda, ihale ve yardımsever
Her birinin kardeşine bağlılığı-her iki durumda da bir bağlılık
sıcak karşılıklı-onların zevklerinde çok ortak noktası ve
böyle bir dostluğu güçlendirmeye hizmet eden arayışlar
zevkli koşullar.

Alfoxden'in önünde yazılmış "kız kardeşime" şiiri,
Şu anda şair ve kız kardeşinin zevk aldığı mutlu kırsal yaşam.
Wordsworth'un sevgilisi nasıl olduğunu hatırlamıyor "
Mart, "ne zaman, şairin alıcı ruhuna, her dakika
İlerleyen, Balmy Günü önceki olandan daha güzel görünüyordu,
Çimen üzerinde saunterken, yazdı, onunla acele etmesini istedi.
Hanehalkı Sabahı Görevleri ve güler yüzlü zevkini paylaşın
güneş ışığı?

    "Mart ayının ilk hafif günü:
      Her dakika eskisinden daha tatlı
    Kızıl molon uzun boylu karaçamdan şarkı söylüyor
      Bu bizim kapımızın yanında duruyor.

    "Havada bir nimet var
      Vermek için bir sevinç duygusu gibi görünüyor
    Çıplak ağaçlara ve çıplak dağlara
      Ve yeşil alanda çim.

    "'Kız kardeşim! (' Bu benim bir dileğim),
      Artık sabah yemeğimiz bittiğine göre
    Acele et, sabah göreviniz istifa edin;
      Gel ve güneşi hissedin.

    "'Edward seninle gelecek-ve dua et,
      Ormanlık elbisenizi hızlandırın;
    Ve kitap getirmez; Bunun için bir gün
      Tembelliğe vereceğiz.

    "'Hiçbir neşesiz form düzenlemeyecek
      Yaşam Takvimimiz:
    Biz bugünden, dostum, çıkacak
      Yılın açılışı.

    "'Aşk, şimdi evrensel bir doğum,
      Kalpten kalbe çalıyor,
    Dünyadan insana, insandan dünyaya;
      -duygu saatidir.

    "'Bir an şimdi bize daha fazlasını verebilir
      Yıllarca süren tebrik akıl:
    Zihinlerimiz her gözenekten içecektir
      Sezonun ruhu.

    "'Kalplerimizin yapacağı bazı sessiz yasalar,
      Uzun süredir itaat edecekler;
    Gelecek yıl için alabiliriz
      Günümüzden öfkemiz.

    "'Ve yuvarlanan kutsanmış güçten
      Aşağıda, yukarıda,
    Ruhlarımızın ölçüsünü çerçeveleyeceğiz:
      Sevmek için ayarlanacaklar.

    "O zaman gel kardeşim! Gel, dua ediyorum
      Ormanlık elbisenize hız koyarak;
    Ve kitap getirin: bunun için bir gün
      Tahminciye vereceğiz. '"

Ayrıca Alfoxden'deki ikamet ettikleri sırada Wordsworth ve
Kardeşi, Wye kıyısında turlarını yaptı, çok önemli bir
Tintern Manastırı'ndaki ünlü çizgilerinde anılan, hayır
Onun şiiri onun için daha hoş koşullar altında bestelendi
Unutma. Yüksek yansımaları ve ritmik suşları esir alır
Doğanın sevgilisinin sevgileri ve anısına gibi oyalanıyor
Gençliğin müziği. Bu yerde buna olan ilgimiz
Sevgili arkadaşına içerdiği imalar. Tatlıyı ifade ediyor
kasaba ve şehirlerde saatlerce yorgunluk içinde borçlu
zihninin döndüğü güzel doğanın biçimlerine. O arar
Doğayı daha tutkuyla sevdiği zamanı anlatmak için,
ve onu şimdiki daha olgun ve düşünceli sevgisi ile karşılaştırır,
onun yanında olan ve
varlık her nesneye ek bir cazibe-çift görme-
ve his; Paylaşılan bir nimet duygusu:-

    "Benimle burada bankalarda sanat yapıyorsun
    Bu adil nehirden: Sen, en sevgili arkadaşım,
    Canım sevgili arkadaşım; Ve sesle yakalıyorum
    Eski kalbimin dili ve oku
    Çekim ışıklarındaki eski zevklerim
    Vahşi gözlerin. Ah! henüz bir süre
    Sana bir zamanlar olduğumu görebilir miyim?
    Canım sevgili kız kardeşim! Ve yaptığım bu dua
    Doğanın asla ihanet etmediğini bilmek
    Onu seven kalp; Bu onun ayrıcalığı
    Hayatımızın tüm yıllarında, liderlik etmek
    Sevinçten neşeye: çünkü o kadar bilgilendirebilir
    İçimizdeki zihin, çok etkileyici
    Sessizlik ve güzellikle ve böylece beslenin
    Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
    Düzenli yargılar veya bencil adamların alayları,
    Ne de hiçbir nezaketin olmadığı selamlar ne de hepsi
    Günlük yaşamın kasvetli ilişkisi,
    Bize karşı hüküm sürecek mi yoksa rahatsız mı
    Neşeli inancımız, hepsimiz
    Nimetlerle doludur. Bu yüzden aya izin ver
    Yalnız yürüyüşünüzde sana parla;
    Ve puslu dağ rüzgarları özgür olsun
    Sana karşı üflemek; Ve yıllar sonra,
    Bu vahşi ecstaslar olgunlaşacak
    Ayık bir zevke; Zihnin ne zaman
    Tüm güzel formlar için bir konak olacak,
    Hafızanız bir konut yeri gibi
    Tüm tatlı sesler ve armoniler için; ah! Daha sonra,
    Yalnızlık, korku veya acı veya keder varsa
    Ne iyileştirici düşüncelerle olmalısınız
    İhale sevinçten beni hatırla
    Ve bunlar, benim cesaretlerim! Ne de perchance,
    Daha fazla duyamam yerde olmalıysam
    Senin sesin ne de vahşi gözlerinden yakala bu parıltılar
    Geçmiş varoluştan-o zaman unutuyorsun
    Bu keyifli akışın kıyısında
    Birlikte durduk ....
            Ne de unutacaksın
    Birçok geziden sonra, yıllarca
    Yokluk, bu dik ağaçlar ve yüce uçurumlar,
    Ve bu yeşil pastoral manzara, benim için
    Daha canım, hem kendileri hem de senin uğruna! "

Coleridge şu anda evli olmasına rağmen, karısı görünmüyor
onun arayışlarına çok sıcak bir şekilde girdi-gerçekten de aynı değil
Bayan Wordsworth'un yaptığı ilgi. Yerden olamaz, çünkü
neredeyse yaygın bir bilgi meselesidir, içinde bulunduğumuzu belirtmek
Coleridge Birçok dahinin bir örneği,
çok uygun çiftleşti. Bayan Coleridge onun içindeki sempati hissetmedi
Kocanın, entelektüellerinden zevk almasını sağlamayı hedefliyor
Konuşmalar veya Sürekli Rambles. Bu Miss Wordsworth'un her ikisinde de
memnun. De Quincey, konuşmaya yönelik kontrol edilemeyen eğilimi içinde
Bayan Coleridge
Şiirsel Üçlünün tanıdık dostluğu. Bayandan bahsetmese de
Wordsworth ismiyle, komşu olan genç bir bayanı ifade eder ve
Coleridge'nin yürüyüşlerinin günlük bir arkadaşı ve "entelektüel olarak çok
Bayan Coleridge'den daha üstün "
Bayan Wordsworth ima edilebilir. Ekliyor: "Bayan Coleridge, değil
uzun yürüyüşler veya kırsal manzara için aynı zevke sahip olmak ve onların
Çok sıralı bir köyde konut şu anda
Bu duruşmanın günlük yenilenmesine mahkum. Başka tür kazalar
hala daha da ilerletildi. Genellikle yürüyüş olurdu
Parti yağmurla sırılsıklam geri döndü; bu durumda genç bayan,
Gülen şiir ve açıkça onun olduğu herhangi bir özgürlüğün bilinçsiz
ya da verdiği herhangi bir yara, Bayan'a koşardı.
Coleridge'nin gardıropu, izinsiz olarak kendini diz, Bayan Coleridge'in elbiseleri ve kendini kendi ile mutlu et
Belirsizlik ve Bayan Coleridge'in yerçekimi. Bütün bunlarda hayır aldı
karşılığında en kolay vermeyeceği özgürlük; o
doğal ayrıcalıklar olarak gördüğü şeylere çok düşünmeden güvendi
arkadaşlık ve aldığını az düşündüğü gibi veya
göreceli pozisyonlarının değişimi altında bir iyilik yapmak,
Birini verdiğini iddia ederdi. "De Quincey,
Bayan Coleridge'in duyguları,
Her zaman katıldığı genç bayanın iyi yürekliliği
kardeşi ve bu sadece entelektüel sempatiler
edebiyat ve doğal manzara onları ilişkilendirirken, pişman olunmalı
mükemmel masum dostluğun nedeni olması gerektiğine
Bu küçük dedikodu, De Quincey'in oldukça mutlu olduğu bir şey ve
ki bazen onun aksi halde felicatuars'ın zevkliliğini Mars
hatırlamalar. Şu anda coleridge ile tanışmadı
veya Wordsworths ve bilgiler sadece türetilebilirdi
onlardan sonraki yıllar boyunca gizli arkadaşlıklar için değil, değil
tekrarlamaya yönelik. Ancak o zaman ona görünmüş olabilir, Bayan
Coleridge gelecekte çok nedeni vardı.
Bayan Wordsworth'un ilgisiz dostluğu.

Şu anda erkek kardeşinin çıkarlarına ne kadar elverişli
Bayan Wordsworth'un arkadaşlığı ve restorasyonunun ne kadar eksikliği
siyasi dikkat dağıtıcı unsurlarından sonra sağlıklı ve güçlü bir hayata
Kıta Deneyimi _Biyografi'ndeki bir imtiyazdan topladığımız
Coleridge Literaria_. Nether Stowey'deki hayatına atıfta bulunarak
diyor ki: "Yerleşimimden kısa bir süre sonra edinecek kadar şanslıydım
Orada, toplumda bakabileceğimin paha biçilmez bir nimet
onu bir şair olarak görsem de eşit saygıyla,
filozof ya da bir erkek. Konuşması neredeyse tüm konulara kadar uzandı,
Fizik ve siyaset hariç; İkincisi ile asla rahatsız etmedi
kendisi. "

Bayan Wordsworth ve Alfoxden'deki şair kardeşinin ikametgahı
bir keresinde bir şeyi göstermeye hizmet eden koşullar tarafından feshedildi
zamanların ve aynı zamanda zihinsel durumun siyasi tutumunun
Somersetshire'daki rustik komşularının. Coleridge eğlenceli bir
O ve Wordsworth'un nasıl takip edildiğini ve karışıklarını izlediklerini hikaye
çalıştırılan işlemlerinde casus olduğundan şüphelenilen bir kişi tarafından
Günün hükümeti tarafından. Bunun iyi kurulmuş olup olmadığı,
Görünen bir nesne olmadan, ortasında yaşayan iki adamın sadece gerçeği,
Komşularını dağıtmış gibi görünüyor. Neden olmalılar
Sürekli zamanlarını uzun ve görünüşe göre harcamak
Amaçsız Rambles, ciddi bir konuşma yapmak mı? Oldu
herhangi birinin ışığında birkaç mil yürümesi gerektiği düşünülemez
Ay sadece denize bakmak için! Kaçakçılıkla uğraşmalıdırlar veya
Başka hain tasarımlara sahip olun. Bu konu ile bağlantılı olarak,
İyi bir hikaye anlattı. Mahallenin bazı ülke beyleri
tartışan bir partinin şirketinde oldu
Wordsworth ve Coleridge'in hain olup olmayacağı sorusu ve
Fransız yönetimine yazışmalar, bunlardan biri
Cevaplandı: "Oh! O coleridge için, o bir çıngırak beyni
Bir haftada on iki kez duracağından daha fazla. Ama Wordsworth,
Hain. Neden seni korusun! O kadar yakın ki asla duymayacaksın
Dudaklarını yılın sonundan sonuna kadar açıyor. "
Wordsworth'un hain tasarımlarının saçma teorisine halkın inancı
Ancak, içinde bulunduğu konağın sahibini teşvik etmek için yeterliydi
mesleğe son vermek için yaşadı.

Arkadaşlarının ve ziyaretçilerinin itibarı onunla acı çekti. İçinde
Buna ima, Bay Howitt diyor ki: "Mezar ve ahlaki Wordsworth,
Saygın Wedgewoods, Doğru Robert Southey ve Coleridge,
Ayın ötesinde görkemli entelektüelliklerin hayalini kurdu
Çok itibarsız bir çete için. Masum Bayan Coleridge ve Zavallı Dolly
Wordsworth onlarla dolaşırken görüldü ve
olması gerekenden daha iyi. Onlar buydu
Bilinçsizce Wordsworth'un uzun sürdüğünü elde etti
ülkenin. "

Bay Cottle'ın burada tekrarlanması yerinde olmayabilir.
mesele. Diyor ki: "Bay Wordsworth, Alfoxden House'u yakından almıştı
Stowey, bir yıl boyunca (varisinin azınlığı sırasında) ve sebep
Neden izin veren cahil adam tarafından bir sürekliliği reddetti
Bay Coleridge'nin bana bilgilendirdiği gibi, tuhaf bir nedenden veya
daha çok bir dizi neden. Köyün bilgeleri vardı, görünüyordu,
Bay Wordsworth'u ciddi konuşmalarının konusu haline getirdi. Bir tane dedi
Geceleri dolaştığını ve oldukça garip göründüğünü gördü
Moon! Ve sonra bir keklik gibi tepelerin üzerinde dolaştı! Bir diğer
Yürürken mırıldandığını duyduğunu söyledi.
Kimse anlayamadı! Bir diğeri şöyle dedi: 'Konuşmak işe yaramaz,
Thomas. Bence insanların bilge bir adama (conjer) dediği şey. ' Bir diğer
Dedi: 'Sen her biriniz yanılıyorsunuz. Ne olduğunu biliyorum. Hepimiz var
Onunla denize doğru uzaklaşarak tanıştı. Duyularındaki herhangi bir adam alır mı
Bir parsel suya bakmanın tüm bu sorunu? Bence bir
Kaçakçılık hattında rahat iş ve bu yolculuklarda
Bazı _wet_ kargo! ' Bir diğeri çok önemli bir şekilde şöyle dedi: 'Biliyorum
hala mahzeninde özel bir özel olduğunu; Bir keresinde onu geçtim
yüzlerce mesafeden biraz daha iyi bir ev ve ben
Noel'de Ashen Fagot kadar açık ruhları kokla! ' Bir diğer
dedi ki, 'Ancak, o kesinlikle umutsuz (umutsuz) bir Fransızdı
Jacobin; Çünkü o kadar sessiz ve karanlık ki, hiç kimse onu bir tane söylemediğini duymadı
Siyaset hakkında kelime! ' Ve böylece bu cahiller onların
Köy, aralarında tekrar bulunacağından daha büyük bir süs. "

Alfoxden'den ayrıldıktan sonra, 1798 sonbaharında Bayan Wordsworth
Almanya'da altı aylık bir ikamet sırasında kardeşine eşlik etti,
Başlıca nesneleri dil hakkında bilgi sahibi olmaktır.
Her ne kadar, nerede oldukları Goslar'da toplumun yokluğundan, onlar
Bu açıdan neyse ki koşullu görünmüyor,
Wordsworth, kız kardeşine göre çok çalışkan ve buradaydı
birkaç şiir oluşturdu.

Almanya'daki yaşamları macerasız değildi. Bay Howitt
Onunla ilgili bir olayı açıklıyor.
Bir akşam geç saatlerde, Bayan Wordsworth ve Coleridge eşliğinde,
Kabul edemedikleri Hesse Cassel'deki bir mezrada
Han için ve gece açık sokakta geçmek zorunda kaldı. A
Sahip olunmayan kapılarda devirmeye devam eden
Ev sahibi, onları yenmeye başladığı büyük bir cudgel ile silahlandırdı.
Kişisel tehlikeleri ne olursa olsun ve kadınlarını düşünmek
refakatçi, açık havada bir sert gece beklentisi kime
Hiçbir şekilde tezahürat etmiyordu, Wordsworth ve arkadaşı başardı, sonra
Cudgel'in darbelerini öne çıkarmak, eve doğru ilerlemek için,
ve somurtkan ev sahibiyle akıl yürüterek ve daha iyisine hitap ederek
Duygular, onu gece için yetersiz bir konaklama sağlamaya teşvik etti. BT
şu anda bu uzak parçalarda seyahat eden yabancıların
Onlara vermeleri için profesörlerden bile yetersiz nezaket aldı
eğlence ve bu kişisel şiddet ve yağma değildi
Tuhaf bir şekilde başvurdu. 1799 baharında İngiltere'ye döndüğünde, Wordsworth, sonra
Sockburn-on-tees'te arkadaşlarınızla birkaç ay geçirerek akıllıca kararlı
kendisi ve elbette kız kardeşi için sabit bir mesken bulundurmak;
Sonunda ilişkili diğerlerinden daha fazla olan o noktayı seçmek
Adı ve hafızasıyla. Arkadaşıyla birlikte bir yürüyüş turu
Westmoreland ve Cumberland'daki Coleridge, üzerinde tutulmasına neden oldu.
Grasmere, kendisinin ve sadık kız kardeşinin gelecek evi olarak. Buna
Buna göre tamir ettikleri yer,
Yolu-Wensleydale'den Kendal'a-"Yirmi kadar başarmak
Bir gün içinde, düzensiz yolların üzerinde, kayalara donmuş, dişlerinde
keskin rüzgar ve sürüş karı, "
Kış Günü, Grasmere'ye varmak-geleceğinin sahnesi çok uzun
Labors ve Rambles-son yılın en kısa gününde
yüzyıl.




Bölüm V.

Göl Bölgesi.


Şimdi öyle hale geldi İngiltere'nin göl ve dağ bölgesi
ünlü, doğanın bu çocukları tarafından mutlu bir şekilde seçildi
konut. İkisi de eteklerinde ikisi de doğdu, uzun zamandır
Güzelliklerine aşina ve sürpriz için tek mesele
daha önce yüzlerini yerine yerli tepelerine çevirmemişlerdi
Aradan geçen yılları başka bir yerde geçirmek.

Hiçbir bölge sempatileri ile daha fazla uyum olamazdı ve
arayışlar. Bu dalların dayanıklı sakinleri ve
hayatları ve tavırları, uygun çalışma ve yansıma nesneleri oluşturdu
Yaşamaya ve ölmeye gelen tek fikirli doğa şairi için
onlara. Bu seyahat günlerinde ve
Bölgeyi tanımak için çok şey yapan rehber kitaplar
toprak, herhangi bir açıklama vermek için. Bununla birlikte, dışarıda olmayabilir
Wordsworth'un kendi açıklamasından bir veya iki alıntı alıntısı yapmak için yer
Göller. Farklı mevsimlerde bölgenin yönüne atıfta bulunarak
Yılın, şöyle diyor:-"İnsan yaşamında olduğu söylendi
Çağlar değerinde anlar. Daha bastırılmış bir sempati tonu ile onaylayabilir miyiz
İngiltere ikliminde, doğanın sevgilisi için günler
aylarca değer-yıllar bile söyleyebilirim. Bunlardan biri
tercih edilen günler bazen bahar saatinde, bu yumuşak hava
Buchanan'a ilham veren çiçekler ve yeni doğmuş omurgalar üzerinde nefes almak
Onun güzel 'Mayıs ayının ilkine'; Hava, içinde
Fantezisinin Lüks, Altın Çağ'ınkine benziyor-
Lethe kıyısındaki cenaze selvi için hareket veren; ile
Expiatory yangınları olduğunda dövülmüş ruhları selamlamak için olan hava
tüm alışkanlıklarıyla dünyayı tüketmişlerdir. Ama sonbaharda
Bu tür etkileyici etkilerin günleri en sık müdahale eder. .
Atmosfer rafine olur ve gökyüzü daha kristal haline getirdi,
Yılın canlandırıcı ısısı azalır; Işıklar ve gölgeler daha fazla
narin; Boyama daha zengin ve daha ince uyumludur; Ve içinde
Bu durgunluk mevsimi, kulak boş veya sadece nazikçe
heyecanlı, vizyon duygusu uygunluğuna daha duyarlı hale gelir
zevkler. Böyle bir ülkede ikamet ediyoruz, iradeyi tedavi ediyoruz
Bir gölün varlığının sergilemek için vazgeçilmez olduğunu bana katılıyorum
mükemmellik bu günlerden birinin güzelliği; Ve sahip olmalı
Suzarsız sulara bakarken, hayal gücünün
Yardımları ile, aksi takdirde aşılmaz hissetme girintilerine taşınır.
Bunun nedeni, göklerin sadece
Dünyanın koynuna, ama dünyanın çoğunlukla bakıldığı ve
Düşünce, daha saf bir element aracılığıyla. En mutlu zaman
Equinoctial galeriler ayrıldığında; Ama onların öfkesi muhtemelen olabilir
Yaprakları yapan birkaç paramparça dalın görüşüyle ​​akla çağrıldı
Görkemli meşelerin soluk yapraklarından farklı renk açısından farklı değil
Fırtınanın bu kalıntıları bağlıdır; Her şey huzurdan bahsediyor;
Hava nefes değil, böceklerin huzursuzluğu yok ve hareketli bir nesne değil
Gölün derinliğinde kayan bulutlar hariç, algılanabilir veya
Hareketi yönetilen görünen ters bir görüntü olan gezgin aktarıyor
Arketipinin, yaşayan kişinin olduğu bir zamanın sessizliği ile
belki de duyarsız; Ya da olabilir.
Daha büyük kuşlar-bir kuzgun veya bir balıkçıl-sessizce geçiyor
Yansıyan bulutlar, gerçek kuşun sesi, elementten
Yerin, seyircide iştahın hatırlanmasını hafifçe uyandırır ve
dünyayı deforme eden ve ajite eden içgüdüler, arayışlar ve meslekler
ancak doğanın yetenekli bir yönü takmasını önleyecek hiçbir gücü yok
sakin, güzel ve en yoğun istekleri tatmin etmek
Mükemmel, yaratıklarının en asil olan insanı konu. "

Cumbrian kulübelerinin açıklaması--

    "Yıldızlar gibi kümelenmiş, ancak en çok bekar,
    Ve utangaç geri çekilmelerinde loş,
    Veya birbirlerine neşeli görünümlere bakmak,
    Aralarında bulutlarla ayrılmış yıldızlar gibi-"

son derece mutlu.

"Konut evleri ve bitişik otouslar, birçok durumda
inşa edildikleri yerli kayanın rengi; Ancak
sıklıkla konut veya ateş evi, normal olarak adlandırıldığı gibi,
ahırdan veya byre ile kaba döküm ve badana ayırt edildi,
Sakinler onu yenilemede aceleci olmadığı için, birkaç yıl içinde
Havanın etkisiyle, aynı anda ayık bir renk tonu ve
Çeşitli. Bu evlerin olduğu gibi, babadan oğluna, yaşadığı
aynı mesleklerle uğraşan kişiler, ancak mutlaka değişikliklerle
Koşulları, uyumsuzluk eklemeleri olmadan aldılar
ve birbirini izleyen her yolcunun ihtiyaçlarına uyarlanmış konaklama,
Kimin, çoğunlukla sahibi olmak, onu takip etme özgürlüğüne sahipti
kendi fantezi; böylece bu mütevazı konutlar düşünceyi hatırlatır
Doğa üretiminin seyircisi ve Mayıs (güçlü bir ifade kullanarak)
daha çok inşa edilmekten ziyade büyüdüğü söylenebilir-yükselmek için,
kendi içgüdüsü ile, yerli kayadan-çok az şey var
formalite, vahşeti ve güzelliği. Çok sayıda
duvarlarda ve farklı aşamalarda girintiler ve projeksiyonlar
Çatıları, kontrastlı güneş ışığının cesur ve uyumlu etkileri görülür
ve gölge. Güçlü rüzgarların olumlu bir durumdur
Vadileri süpürdü, sakinleri indükledi,
Bunların birçoğunu sağlamak için bina için malzemeler kolayca temin edildi
önemli sundurmalara sahip konutlar; Ve bu savunma gibi değil
nadiren iki büyük arduvazın bir izdüşümü ile
eşikler. Bacaların tekil güzelliği de gözden kaçmayacak
özenli gezgin. Bazen düşük bir baca, neredeyse bir seviyede
Çatı ile, dört ince üzerine desteklenen bir arduvaz ile kaplanmıştır.
Sütunlar, rüzgarın dumanı bacadan aşağı sürmesini önlemek için.
Diğerleri dörtgen bir şekildedir, bir veya iki metre üzerinde yükselen
çatı; hangi alçak kare genellikle uzun bir silindir tarafından aşılır ve
Yazlık baca için her zamanki en güzel şekil
görülen. Ne de çok hayali veya rafine olmayacak
Bu dairesel formun uzun bir bacası ile hoş bir uyum
Canlı duman sütunu, hareketsiz havadan yükselen. Bunlar
Çoğunlukla söylendiği gibi inşa edilen konutlar
ocağından kaba bir şekilde alınan arduvazlarla çatılı
Mevcut onları bölme sanatı anlaşıldı; ve bu nedenle kaba
ve yüzeylerinde eşit olmayan, böylece hem kaplamalar hem de yanlar
Evler, liken tohumları, yosunlar için dinlenme yerleri döşedi.
eğrelti otları ve çiçekler. Dolayısıyla, biçimlerinde arayan binalar
Doğanın süreçlerine dikkat edin, böylece kısmen bir sebze ile giyinmiş
Garb, canlı prensibin koynuna alınmış gibi görünüyor
ormanlar ve tarlalar arasında hareket ettiği ve var olduğu gibi şeyler; Ve onların
renk ve şekilleri, düşünceleri bu sakinlere etkileyerek yönlendirin
Mütevazi fikirli doğa ve sadelik seyri
Sakinler, pek çok nesil boyunca yönlendirildi. Küçükleri ekle
Bahçe arı kovanları için kulübesi, küçük pot-herbs yatağı ve onun
Pazar pozları için sınırlar ve çiçek yamaları, bazen bir
Seçim çok az koparmak için çok değerli; orantılı bir meyve bahçesi
boyut; genellikle kapının yakınındaki bir ağaç tarafından desteklenen bir peynir baskı; A
yaz gölgesi için sycamores sycamors kümesi; uzun bir köknarla
diğer ağaçlar yapraksız olduğunda rüzgarlar şarkı söyler; küçük
tüm mevsimlerde mırıldanan rill veya ev çümçısı; Bunları birleştir
Olaylar ve görüntüler birlikte ve temsili fikriniz var
Bu ülkede bir dağ kulübesi kendi içinde çok güzel oluştu ve
Doğanın eliyle çok zengin bir şekilde süslenmiştir.

"Son altmış yıla kadar [1]
Bu vallerden herhangi biri araba yolları ile; Tüm hantal makaleler
Paket-Horses'e taşındı. Ancak nüfusun olmaması nedeniyle
köylerde yoğunlaştı, ancak dağınık, vadilerin kendileri
şimdi olduğu gibi, sayısız şerit ve yoldan geçen
Evden eve ve tarladan tarlaya. Bu şeritler, nerede oldukları
Taş duvarlarla çitle çevrili, çoğunlukla kül, fındık, vahşi ile sınırlıdır
güller ve uzun boylu eğreltiotu yatakları, tabanlarında; Duvarların kendileri,
Eski ise, yosunlar, küçük eğrelti otları, vahşi çilekler,
sardunya ve likenler; Ve eğer duvar bir bankaya karşı dinlenirse
Dünya, bazen zengin bir yüzle neredeyse tamamen gizlenir
taş-fern. Bir gezgin veya sakini için büyük bir avantajdır,
Doğanın gayretli bir hayranı ise, bu çok sayıda şerit ve yol,
onu ülkenin tüm girintilerine götürecek, böylece
Manzaralarının gizli hazineleri, sürekli hazır bir rehberle atılabilir
gözlerine açık. "

Çok daha yeni bir yazar, Bayan E. Lynn Linton, büyüleyici çalışmalarında,
zarif açıklama ve zarif şiirle dolu, böylece
Bir fırtınadan sonra göllerden birinin manzarası:-

"Ormanlar ışıltı ve güneşte ışıltı, her damlayan şube
Altın ışık spreyi ve ışık yüksek sesle müziğiyle evlendi
Şarkı perçinlerinde akan kuşlar. Sayısız sinek vurdu
hava ve su üzerinde titreşmiş; Ve balık yakalamak için sıçradı
parlayan yüzeyi eşmerkezli dalgalanmalarla çukurlaştırarak ve atma
Pürüzsüz siyah koylarda küçük ışık jetleri. Her crag ve taş,
ve daha yakın tepelerde duvar çizgisi ve gorse tutam görüldü,
renklendirmenin yoğun ve çevrilemez olduğu yerlerde; Ve daha fazlasında
Uzak Dağlar, bir teleskop aracılığıyla olduğu gibi, izler
Depeler, çıta zonalar ve düz klipler aşağı
yanlar, eski gri su yolları, şimdi gümüş bir çizgi gibi dişli-bunlar
Gümüş çizgiler, fırtınadan sonra, her yerde tüm çatlak yüzler üzerinde; Biz
Gri kayalar arasında bir ada gibi her yeşil knoll'u görebiliyordu,
Dağ ağacının her kemeri, her mor yarık, her gölgeli geçiş, eğim
Ve Gully ve Ghyll ve Scaur-hepsini parıldayabiliriz
güneş veya gölgede temiz ve hassas; Gökyüzü derin iken
Yukarıdaki saf mavi ve kümülüs bulutları beyaz kitleler halinde toplandı
ve mermer gibi göz kamaştırıcı ve neredeyse sağlam görünümlü.

"Ve her şeyden önce, ve her şeyin kalbinde yatıyor,
Isınma, yaratma, ölü maddeyi tüm güzel formlara dönüştürme ve
Bütün damarlar boyunca kan gibi tatlı meyve sularını sürüş
Dünya, mutlu güneşi parlattı, özgür, sınırsız, sevgi dolu-dünyanın hayatı
Hayat, ihtişamının ihtişamı, şekillendiricisi ve en parlak güzelliğinin yaratıcısı.
Gölde gümüş, ahşapta altın, tepelerin üzerinde mor, beyaz ve
Lazuli Göklerde-Bundan sonra asılı ne sonsuz ihtişam
Dar Vadi! Ne kadar zengin bir sevgi ve güzellik için dökülen
Tüm doğanın kalbi ve insanın diver ruhu için! "

Yalnız ihtişamında parıldayan dağ tarnlarının
Elmaslar, şöyle yazıyor:-

"Bir tarnın dalgalanmasını izlemek çok güzel: harika bir ders
dalga eğriliği, ölçekte küçükse, ancak en çılgın okyanus kadar doğru
Fırtına verebilir. HERHANGİ BİR DEĞİŞİKLİK VE HALA HUKUR,
Sanatçı ve hidrograf yarısıdan bazı değerli gerçekleri öğrenebilir
Bu küçük dağ yapraklarından birinin gün çalışması. Şimdi
Geniş, pürüzsüz, ipeksi eğriler sürekli olarak akar; Şimdi güzel bir ağ
Bunların üzerine yayılır ve yine başka bir ağ, daha küçük ve daha ince,
geri kalanını bin parçaya ayırır; Sonra Tarn patlar
Bir kızın nedensiz kahkahaları gibi küçük gümüş pullara; ve daha sonra
Sanki rüzgarda titriyormuş gibi su boyunca gri bir tarama geliyor; Ve
Sonra tekrar tüm azalır ve uzun, ipeksi akış tekrar başlar,
Sessiz gölgeler ve şeffaf sığlıklarda yeşil ve gri oyunu. BT
Emerald'da büyük bir elmas gibidir; Suyun ışığı için
Radians basit, renk değil; Ve çim, güneş çarpıyor
İçinden, bir zümrüt kadar parlak. "

Bayan Linton'dan bir alıntı daha çıkarılmış olabilirse,
Helvellyn'e harcanan bir günün yükseldiği yansımaları takiben:-

"Ah! Aşağıda ne bir dünya var! Ama dünyada olduğu gibi büyük,
Gökyüzünün ihtişamı tarafından çiftleşti. Bulut manzarası böyle
sürerken ve bire çekilmeden önce asilliği aşmak
en yoğun mavi hacim, hiçbir tür anlaşmazlık ya da
Günün gücü ve sevgisi. Tüm formlardan ve tüm renklerden
Göz kamaştırıcı beyaz pembe pullardan çok sayıda yaz bulutları
kitleler ve yırtık siyah kalıntılar, bir dulun son parçaları gibi
Yabani otlar olgunlaşmış gelin için bir kenara itilir; katı maddelerden,
ve mermer benzeri, hoş gülümsemeler gibi açık bebek bukleleri hakkında
Graver Faces: Kelimeler ve resimler, tüm değişikliklerinde, söylenemez bir şekilde
ruh ve duyu için değerli. Ve nihayet hepsi toplandı
kendileri uzakta, ve gökyüzünü bükülmüş mavi bir kasa bırakın ve
Dünya, insan endüstrisinin ve konutunun muhteşem bir resmi-
ve sade, dağ ve göl ve Tarn ve Nehir
Havanın saflığı ile ilkel bir dünyanın güzelliği
Güneşin yönetimi ve yazın kokulu tatlılığı,
Ve cennetin kapıları, nereye girmemiz için açıldığında
Güney güneşi altın ihtişamında bakışta duruyor-
Birçok gülümsemeden daha fazla gözyaşları ve bir aşk heyecan daha çok
Kilise hizmetinde zikredilen birçok litan daha dua ediyor mu? Çok
Damardan şarap gibi dökülen zevk tutkusu ciddidir
Çıkış-Sevincin çok lezzetinde neredeyse bir yoğunluk
ağrı. Her şey çok ciddi ve çok büyük, çok asil ve çok sevgi dolu, elbette
Yaşadığımızdan daha az olamayız!

"Küçük umurlarla perili olan herhangi biri, umursadan daha kötü korkularla ve
her ikisinden de daha kötü tutkular, böyle bir dağ yüksekliğine çık
Yaz Günü bu kadar ve orada yaşayan ruhla ruhuyla yüzleşir
doğanın. Görkemli yalnızlık onu sakinleştirmeyecek mi? Asilliği olabilir mi
Güzellik onu soyutsuzluğu sevmek için yetiştirmiyor mu? Onun için ilahi bir ses yok mu
mutlak durgunlukta mı? Yolsuzluk boyunca rehberlik eden sevgi dolu el yok
Wilds? Doğanın cömertliğinde insan için hassasiyet yok mu? Sahip olmak
Bulutlar Yumuşaklıklarında güç dersi yok mu? Güneş tezahürat yok
Onun ihtişamı? Dünya'nın tüm yaşayan mırıltısında ilahi yok mu? Hava hayır
netliğini şekillendiriyor mu? Rüzgar gücünde iyileşme yok mu? O ayakta olabilir mi
Bu büyük ihtişamın ortasında tek küçük şey ve onun
En asil şey olması gereken ruh, kendisinin sakatlanmasına izin verin
Kendinden ve korku ile, yeri olduğunda yeryüzünde sürünene kadar
Cennete mi kaldırmak mı? Ah! Yazılı vaazdan veya konuşulandan daha iyi
Dünyanın ne zaman, yalnız dağ tepelerinde bir saat
Şimdiye kadar kapalı görünüyor ve Tanrı ve melekleri çok yakın. Tapınağına
Doğa, saf ve güçlü ve kutsal Shekinah'ın ışığını akar ve
Onlar en çok içine giren ve ihtişamıyla dinlenen akıllıdırlar
en uzun. Asla tüm iyi amaçlara daha fazla kutsanmış bir kilise yoktu
Güneşin altında oturduğunuz Helvellyn topundaki taş atık ve
Aşağıdaki parlak barış içinde yatan parlak dünyayı izleyin ve sessiz ve
Yukarıdaki kutsal gökler. "

Muhtemelen daha fazla hac alan İngiliz zemini yok
son yarım yüzyılda, Grasmere Vale'den daha yapıldı,
bu, her zaman için klasik olarak klasik hale getirildi.
Wordsworth ve etrafında toplanmayı seven dahi oğulları; Ve
Ölümsüzleştirilen hemen hemen her önemli nesne ve sahne
onun kalemiyle.

Şiirinin sevgililerine Wordsworth'un Ruhu henüz bir büyü yaptı
manzara; Ve dağ ve Vale ve Göl neredeyse eklemli
Roma'nın katlı taşları gibi işitme kulağına. Ama hayat
En büyük müzik sadece hazır kulağa duyulabilir. "İçe doğru
Göz "aşk, değerli hasat, en parlak halo
açıklandı. Dünya olabilir

                    "Cennetle tıkanmış"-
    "Ama sadece gören kişi ayakkabılarını çıkarır."

Doğa sırlarını gerçek sevgililerine fısıldayarak; Yani bu
Tarihi yığının yıllarca bir vizyon sunduğuna dair arama ve
Çürüyen kır evi veya korner dağ kutsayanlardan bahsediyor
gölgesinin altında taşlar veya dolaştı.

Ancak, bu bölgeye bağlı olan çıkarlardan
Birçok değerli dernek, eşsiz güzellik ve
sevgi. Bu tercih edilen bölgenin manzarası, çok hoş bir şekilde değişti
Bir kerede sevinç ve huşu ile ilham vermek, rapture ile heyecan veya
Tesis etmek için, aşkın sevgisizliğiyle sonuçlanır.
Grasmere'nin dağ koru Vale. Gibi duyguları esir alır
tanıdık bir arkadaşın özellikleri. Şair Grey, bir asırdan fazla bir süre önce yazarak şöyle diyor:
"Wiborn'un [Wythburn] küçük şapeli tarafından geçti,
Pazar cemaati daha sonra yayınlanıyordu. Dunmail yakınlarındaki bir Beck tarafından geçti
Yükseltme ve Westmoreland'a ikinci kez girdi; Şimdi dümen görmeye başladı
Crag, engebeli komşularından ayırt edildi,
yükseklik, garip, üstünün kırık taslağı gibi, bazıları gibi
Devasa bina yıkıldı ve onu oluşturan taşlar fırladı
vahşi karışıklık içinde birbirlerinin karşısında. Hemen ötesinde
Sanatın şimdiye kadar taklit etmeye çalıştığı en tatlı manzaralar. Koyun
Burada geniş bir havzaya yayılan dağlar, ortada keşfediyor
Grasmere su; Marjı küçük koylara oyulmuştur.
Bazı kaya, bazıları yumuşak çim, yarısı gizlenir ve yarısı değişir
emir verdikleri küçük göl figürü. Kıyıdan düşük bir burun
kendini suya iter ve üzerinde beyaz bir köy durur,
Cemaat Kilisesi, ortasında yükselen, muhafazalar, mısır tarlaları,
ve çayırlar, bir zümrüt olarak yeşil, ağaçlarla ve çitlerle ve
Sığır, tüm alanı suyun kenarından doldurun ve sadece
Tersine, dik, pürüzsüz birin dibinde büyük bir çiftlik evi
Çim, dağın yarısına kadar tırmanan eski ormanlarda yerleşmiş
yanlar ve sahneyi taçlandıran kırık bir crag serisinin üzerinde keşfedin.
Tek bir kırmızı karo değil, bakan beyefendinin evi yok
bu şüphesiz cennetin durması; Ama her şey barış, rustiklik ve
Mutlu yoksulluk, en tatlı, en çok kıyafetler. "

Bu açıklama, elbette, günümüzde biraz olmalı
değiştirildi. Elegy'nin yazarının gözlerinin üzerine
Dinlenmiş artık birçok konut ve insan teması belirtisi ile değişiyor
mevcut olmayan.

Grasmere'yi çok daha sonraki bir dönemde bir ziyarette, geç
Nathaniel Hawthorne diyor ki: "Bu küçük kasaba bana güzel görünüyor
Hayatımda tanıştığım her zamanki gibi yer. Tepeler tarafından oldukça kapalı
Hemen etrafta yükselin, nazik devler mahallesi gibi.
Bu tepeler,
Köy duruyor ve orada bir kerede sonlandırılıyorlar,
Küçük kasaba bir kat gibi bile. Ben buna köy diyorum ama hayır
hiç köy; Tüm konutlar ayrı duruyor, her biri kendi küçük
Alan adı ve her biri, inanıyorum ki, kendi küçük şeridi ile,
geri kalanından bağımsız olarak. Bunların çoğu eski evler, sıvalı
Beyaz, antika sundurmalar, güller ve diğer üzümlerle,
Onlar ve onlar hakkında büyüyen çalılık, bazıları Ivy ile kaplıdır.
Daha fazla iddia ve modern yapının birkaç yapısı var, ancak
O kadar çarpıcı bir şekilde, geri kalanını yüzleşmeden çıkarmak için. Postane,
Bulduğumuzda, iyi bir şekilde Ivied bir yazlık olduğunu kanıtladı
Olay, diğer evler gibi kendi yoluna sahip, etrafında. .
Bütün gerçek bir inzivaya benziyor, büyük dünyadan kapandı
Kesiren tepeleri, yanlarında, ne zaman olmazlarsa
dik, mülkün bölüm hatlarını ve jetonlarını görüyorsunuz
Yetiştirme-onlardan vahşi ihlallerin iddialarını almak, ama
onları insanın kalbine yaklaştırıyor. "


Dipnotlar:

[1] Bu 1810'da yazılmıştır.




    "Sadece bir kız kardeşin parçası-evet, hepsi buydu;
      Ve yine de hayatı parlak, dolu ve özgürdü.
    'Onun için hepsinden vazgeçiyorum' hissetmedi;
      Sadece, '' Bu arkadaşımın olması 'biliyordu.

    "Öyleyse şairin gördüğü ve hissettiği şey ...
      Dünyanın payını bilmesi gerektiğini aramadı;
    Bir büyük açlığı 'William'ın' şöhreti içindi,
      Düşüncelerine hayat boyu duası vermek için.

    "Ve karısı ve çocukla birlikte günleri taçlandırıldı
      Yalnız kaldığını hissetmedi,
    Sevincine sevindim, her bakımını paylaştı,
      Ve sadece bebeği 'kendimiz olarak düşündüm. '

    "Onun 'sevgili sevgili kız kardeşi', tek sorduğu buydu
      Nazik bakanlığı, tek şöhreti;
    Ama sayfasını minnettar kalple okuduğumuzda,
      Satırlar arasında Dora'nın adını heceleyeceğiz. "

                                --Anon. _ Spectator_.




Bölüm VI.

Grasmere'de hayat.


İlk Grasmere evi haline gelen iddiasız kulübe
Wordsworth ve kız kardeşi hala tek oldukları günlerde
Yoldaşlar, çevresinde değişse de, yine de mutlu bir şekilde izin verilir
eski özelliklerini korumak için. Otoyolun sağında duruyor, sadece
Grasmere'ye girişte, Rydal'dan yolda-eski koç
Yol-"dilek kapısının" ötesinde küçük bir mesafe ve
Köy kasaba sonunu aradı. Eskiden "Dove
ve Olive Bough, "ve hala Dove Cottage adıyla biliniyor.
Grasmere'nin güzel gölü önünden bakıyor, ancak manzara
Alt odalardan artık binalar tarafından önemli ölçüde engelleniyor.
dikildi. Arkasında küçük bir bahçe ve bahçe var,
saf su, primrozların ve nergislerin çiçek açtığı yuvarlak,
Miss Wordsworth tarafından sevgiyle yetiştirildiğinde. Bir düzine adım ya da öylesine,
Rocky Slope, biraz dağda küçük bir teras yürüyüşüne çıkıyor
zemin, alana eklenmiş ve arkada bir fir kaplı ile korunmuş
odun. Tamamen hevesli genç için ideal bir yazlık eviydi
çift. Meyve bahçesinden neredeyse rakipsiz manzaralar elde edilir
Dağ, Vale ve Göl, Helm Crag'dan geniş menzili kucaklayan
ve Easdale ve Wythburn valileri, ormanlık yüksekliklere kadar
Loughrigg. Kelimeler pastoral tatlılık ve güzelliğe adalet yapamaz
Bu şairin evinden, Wordsworth'un onu tanımladığı zaman olması gerektiği gibi
seçilmiş geri çekilme

    "İnsanın bulduğu en güzel nokta."

"Tatlı bahçe-orkarı, son derece adil", ancak şimdi bir
ihmal edilen görünüm ve ve
Şairin ve kız kardeşinin sevgi dolu elleri dikkatlice ağaçlara eğildi ve
Çiçekler, diyor ki:-

    "Orchard Ground'un bu planı bizim.
    Ağaçlarım onlar, kız kardeşimin çiçekleri. "

De Quincey, evden ölümsüz olarak konuşuyor
Anma-sadece sudan iki yay atışı-"Biraz beyaz bir yazlık,
Ağaçların ortasında, geniş ve görünüşte hiç bitmeyen bir
Üçten fazla yüksekliğe yükselen yükseliş serisi
bin ayak. "

Wordsworth'un kendini uzun süre bulma memnuniyeti
sevgili kız kardeşinin arkadaşlığı, bu ilk kalıcı ve
Huzurlu mesken, böylece bir şiirin bir kısmında ifade edilir.
iyi bilindiği gibi, "münzevi" nin bir parçasını oluşturmayı amaçlayan
Prelude ve gezi sadece tamamlandı. Ben borçluyum
Lincoln Piskoposu tarafından "Wordsworth Anıları" nı alın.
Şairin kız kardeşine ateşli bağlılığının
hiçbir dereceye kadar azaldı ve ona horlukla ona verdiğini
Cömert övgü çok haklı:-

    "Doğanın davetiyle geliyorum,
    Sebep ile yaptırım uygulandı. Seçim yanıltıcı mı?
    Bu dünyadaki en sakin, en adil noktayı yaptı,
    Tüm onaylanmamış iyisi ile,
    Benim için kendim ve sadece benim değil
    Yürürlükten kaldırılmış-daha ziyade, barışçıl bir şekilde zorla ...
    Yon Orchard altında, yon mütevazi karyolası,
    Bir ev tükenmesinin daha genç bir yetimi,
    Ailemin tek kızı yaşıyor;
    Evet, bunu düşün, kalbim ve karıştırmayı bırak;
    Bunun üzerinde durun ve solunum çerçevesinin
    Artık nefes almayın, ama hepsi tatmin olur.
    Oh, böyle bir sessizlik olmazsa Tanrı sayesinde
    Bahsedilen şey için, o zaman nerede, o zaman
    Minnettarlık dinlenecek mi? Benimki gözleri yapmadı
    Güzel bir nesneyi, ne de aklımı düzeltin
    Mutlu düşüncelerin ortasında zevk al,
    Ama ya o, şimdi kimim var, şimdi
    Benimle sevilen meskene bölünüyor, oraday mıydı
    Ya da uzak değil. Ayak izlerim nereye döndü,
    Sesi şarkı söyleyen gizli bir kuş gibiydi;
    Onun düşüncesi bir ışık parlaması gibiydi
    Veya görünmeyen bir arkadaşlık, bir nefes
    Veya rüzgardan bağımsız koku.
    Tüm gidişlerimde, yeni ve eski
    Tüm meditasyonlarımdan ve bu
    Hepsinin favorisi, en önemlisi ...
    Beni kucakla, o zaman.
    Şimdi, açık ve açık günde hissediyorum
    Vesayetiniz: Kalbime götürüyorum;
    Gecenin ciddi sığınağı gibi.
    Ama sana güzel derdim; hafif
    Ve yumuşak ve eşcinsel ve güzel sanat,
    Sevgili Vadi, yüzünüzde bir gülümsemeye sahip olmak,
    Huzurlu olsa da, sevinç dolu. Memnun oldun
    Crag'larınız ve odunsu diklerden memnun oldum, gölün,
    Bir yeşil adası ve sarma kıyıları,
    Çok sayıda küçük kayalık tepe,
    Senin kilisen ve dağ taşının kulübeleri
    Yıldızlar gibi kümelenmiş birkaç, ama en çok
    Ve utangaç geri çekilmelerinde loş,
    Veya birbirlerine neşeli görünüşe bakmak
    Aralarında bulutlarla ayrılmış yıldızlar gibi. "

Grasmere'deki ikametlerinin ilk yılları sakinlikle sinyal edildi
zevk, aktif endüstriden daha az değil. Bayan Wordsworth'un hayatı
karakteristik bencilliğini, sadık bakanlığını korudu. .
Cottage'ın kendisi yaklaşık L100 maliyetiyle döşenmişti-
onu bir akraba tarafından ve o zamanlar ortak yıllık gelirleri
kadar çok. Hala fakir olduklarını,
Mutluluk, ama muhtemelen sadece onu tanıtmaya hizmet etti. Bunu rafine buluyoruz,
Hassas genç kadın (şimdi yirmi sekiz yaşındaydı), çok uğraştı
Yurtiçi görevler, evin çalışmalarının önemli bir bölümünü yapmak,
Hoşnutsuzluk düşüncesi olmadan. Şiirsel coşkusu ve kültürlü zihni
Yaşamın ortak görevleri için onu karşılamadı veya ondan uzaklaşmadı
Yüksek görev ve hizmet duygusu. Mutlu bir şekilde öğrenmişti-her gerçek olarak
Kadın yapar-işte bozulma olmadığını; içinde olmadığını
Görevlerimizin doğası, ancak içinde gerçekleştirildikleri ruh,
Fitness testi bulunacaktır. Bununla birlikte, diğerlerine rağmen
Görevler, Bayan Wordsworth, erkek kardeşi için gerçek bir yardım için zaman buldu. Gibi
Amanuensis şiirlerini yazdı veya kopyaladı, ona okudu ve
Günlük yürüyüşlerinde ona eşlik etti. Ayrıca nadir bir armağanı vardı
Onunla sessiz olabilmenin mükemmel arkadaşı,
Sevilen bir varlığın olduğu gibi az bilinen gerçeği tanımak
kendi başına toplumda. Şiirlerinden birinde, "kişisel konuşma" diyor:-

    "Ben çok ya da zevkli biri değilim
    Çarşamba yanımı kişisel konuşmalarla mevsimlik yapmak için-
    Kolay bir yürüyüşte yaşayan arkadaşlardan
    Veya komşular, günlük, haftalık, benim görüşümde:
    Ve şans tanıdıklarım için bayanlar parlak,
    Oğullar, anneler, sapta soluyor,
    Bunların hepsi benden yıpranıyor, tebeşirle formlar gibi
    Bir ziyafet gece için zengin erkek katlarında boyanmış.
    Bu tür söylemden daha iyi Sessizlik Uzun
    Uzun, çorak sessizlik, arzumla kare;
    Duygu, umut veya hedef olmadan oturmak,
    Benim yazlık ateşimin sevilen varlığında,
    Ve alevin çırpılmasını dinle,
    Ya da Kettle fısıldayarak hafifçe altını çiziyor. "

MSS'den birinde. Notlar, bu sonnet de dahil olmak üzere, Wordsworth şunları söyledi:
"Son satır ama ikisi ilk başta daha iyi ve daha karakteristik olarak duruyordu
Böylece:

    "'Half-Mutchen ve Half-Parlour Ateşim tarafından,'"

Ve ekliyor: "Kız kardeşim ve ben çay parlatıcısına sahip olma alışkanlıydık
Küçük oturma odamızda; Ve ekmeği kendimiz kızarttık,
Bana küçük bir durumu hatırlatıyor, belirlenmeye değer değil
Bunlar arasında _Minutiae_. İkimiz de birkaç dakika nişanlanacağız
Bir sabah, kahvaltıda bir viski avukatı genç bir avukat olduğunda
Bizimle, sevgili kız kardeşim, her zamanki sadeliği ile kızartmayı koy
Çatal, bir dilim ekmek ile, bu Edinburgh dehasının eline.
Bizim küçük kitap bizim yangının bir tarafında duruyordu. Kaybı önlemek için
Bir kitabı indirdi ve ihmaline okumaya düştüğü zaman
Bir Cinder'a yakılan tost. Birçok zamana güldük
O günün durum ve diğer yazlık basitlikleri. "

Bayan Wordsworth, bu dönemde, bir günlük veya günlük tuttu, ki
Biz bilgilendirildik, "doğal güzelliğin canlı tanımlarıyla dolu". .
Dünyanın şimdiye kadar görmesine izin verilen az sayıda alıntı
derin ilgi çekicidir, onlar gibi, onların hoş bir resmini verir
günlük meslekler, birçoğunu doğuran olaylar
Kardeşin şiirleri ve yazıldıkları koşullar.
Birçoğunun konusu için, her zaman izlediği için borçluydu ve
gözlemci göz ve ormanlık alan üzerinde dolaşırken birçoğu bestelendi
Yollar, yanında. Bunun bilgisi sadece bize hatırlatmaya hizmet etmekle kalmaz
Bayan Wordsworth'un yönetmesinin sürekli karakterinin ve
Kardeşi üzerindeki etkiyi kontrol etmek, ancak ek bir ilgi gösterir
şiirlere. Böylece, dergisinde şöyle yazıyor: "William yürüdü
Rydal .... Grasmere Gölü Güzel. Kilise bir barış görüntüsü;
Üzerine bazı çizgiler yazdı .... dağlar belirsiz; Göl sakin,
Ve kısmen karıştırılmış, sessiz göle düşen tatlı bir su sesi.
Easedale'de bir fırtına toplantısı, bu yüzden geri döndük; Ama ay çıktı
ve bize kilise ve köy açıldı. Gölgede dümen crag; daha büyük
Dağlar bir gökyüzü gibi şaşkına döndü. "Tekrar:" Sonra meyve bahçesine gittik
Kahvaltı ve orada oturdu. Göl sakin, gökyüzü bulutlu. William başladı
'Celandine' üzerinde şiir. "Ertesi gün:" Yavundu çiçek tohumu: William
bana yardım etti. Bahçede oturduk. W. 'Celandine' yazdı. Planlanan bir
Arbor; Güneş bizim için çok sıcak. "" W. 'sülük toplayıcısını' yazdı.
Örnekler çoğaltılabilir. Wordsworth bunu nasıl kaydetti
Bu sefer ilk sonnetlerini "Ateş Alıyor"
Kız kardeşi ona Milton'ınkini okuduktan sonra öğleden sonra. O
Yardımsever yardım, edebi bir arkadaş olarak, Bay tarafından atıfta bulunulur.
Lockhart: "Öğrenilmiş bayanların yardımları olmadan kız kardeşi,
Edebiyat güzelliklerinin rafine algısı ve parlıyor
Sempati ve hassas yorumlar en aydınlıklara yeni ışık verdi
sayfa. Wordsworth her zaman onun ve Coleridge'den olduğunu kabul etti
aksi takdirde çok bağımsız aklı büyük türetmişti
yardım. "

10 Eylül 1800 tarihli bir mektupta, Bayan Wordsworth böylece
Evleri ve ev hayatları: "Grasmere'den her gün daha çok mutluyuz ve
mahalle. Yürüyüşlerimiz sürekli olarak çeşitlidir ve biz daha fazlası
Onlarla tanıdıklarımız arttıkça dağlara düşkün. Bizim
Gölün üzerine tekne ve küçük bir bahçe ve daha küçük bir bahçe,
Kendi ellerimizin işi, gurur ve kısmi ile saygı duyuyoruz.
Kulübemiz bizim için yeterince büyük, çok küçük ve var
kapılar içinde düzgün ve rahat yaptı ve çok güzel görünüyor
dıştan; Çünkü diktiğimiz güller ve hanımeli
Buna karşı sadece bu yılın büyümesidir, ancak her yerde kapsanır
yeşil yapraklar ve kırmızı çiçekler ile; çünkü kırmızı fasulye eğittik
Sadece aşırı güzel değil, aynı zamanda çok kullanışlı olan iplikler üzerine,
Ürünleri muazzam olduğu için. Salonun bir konaklama odası yaptık
Bir taş zemine sahip merdivenlerin altında, bu nedenle hepsini kapladık
Mating ile bitti. Merdivenlerin üzerindeki bir odada oturuyoruz; Ve bir tane var
iki tek kişilik yatak, bir çeşit kereste odası ve küçük,
Gazetelerle kağıt yaptığım ve
Küçük bir yatak koyduk. Hizmetçimiz altmış yıllık yaşlı bir kadın
Kısmen hayır kurumundan aldığımız yaş. Çok cahildi, çok
Aptalca ve öğretmesi çok zor. Ama onun iyiliği
bir eğilim ve bulmamız gereken büyük kolaylık, eğer benim
Azim başarılı oldu, beni devam ettirmeye teşvik etti. "

1882 için Wordsworth Derneği işlemlerinde kaydedildi,
Profesör Knight'ın böylece Bayan Wordsworth dergilerini ima etti,
1800, 1801, 1802 ve 1803 yıllarında yazılmıştır: "Bu dergiler
'sade yaşam ve yüksek olan tek bir ilginç kaydıydı
düşünmek; '-çok sade bir yaşam ve çok yüce düşünce,
hayal gücü ve duygu. Onlar mümkün olan en iyi yorumlardı
o döneme ait şiirler; Çünkü yaşam tarzını aldılar
erkek kardeşin ve kız kardeşin, günlük çalışmalarının karakteri,
Konulandıkları doğanın etkileri,
onların yolları ve şiirlerin dayandığı malzemeler ve
İlhamlarının kaynakları. Biri bu dergilerde masallar
Göl ülkesinden gelen seyahat eden denizcilerin ve pedlarların
Gipsy kadınları ve dilenci erkekleri, daha sonra olmasa da, hemen olmasa da,
ayete çevrildi. Sonra yerin tüm manzarası ve onun
Aksesuarlar, Grasmere Vale halkı, Wordsworth'un komşuları ve
Arkadaşlar, o dergide fotoğraflandı. Kilise, göl, onun
Island, John's Grove, White Moss Common, Point Rash yargısı, Easedale,
Dunmail yükseltme-her şey en açık taslak ve canlı renkte verilen her şey.
Bayan Wordsworth'un bu günlük notlarda doğa tanımlamaları
Oldukça ince ve dakika, oldukça hassas ve eterik, herhangi bir şey
kardeşinin şiirlerinde. Her şeyden önce bu kayıtlarda en çok
Dorothy Wordsworth'un dostluğunun ilginç ifşası
Coleridge-ve çok dikkat çekici bir dostluktu. Biri de gördü
kız kardeşinin kardeşinin dehasını nadiren takdir etmesi, neredeyse
bunun için bir saygı; ve onun sürekli kendi kendine fedakarlığı
Kardeşinin güçlerini geliştirir ve geliştirir. Wordsworth, 'O
Bana gözler verdi, bana kulak verdi, 'çok ilginç bir gerçek
Bu dergilerde açıklanan birçoğunun çok yavaş büyümesi vardı.
Örneğin, 'Michael' ve 'Gezi' gibi şiirler ve
maruz kaldıkları sürekli revizyonlar. "

Şiir, "Uzun sürdüğü için kınanan genç bir bayana
Ülkede yürüyüşler, "Bu sefer yazılmış, ben de bilgilendirildim
Mükemmel otorite, Bayan Wordsworth'a hitap etti. Gözlemlenecek
İçerideki kehanetin her bakımdan karşılamadığı
yerine getirme:-

    "Doğanın sevgili çocuğu, bırakmalarını bırakın!
    -Yeşil bir dalda bir yuva var,
    Bir liman ve bir bekletme;
    Bir eş ve arkadaşın nerede,
    Kendi kalp dikişli günlerin ve ol
    Genç ve yaşlıya bir ışık.

    "Orada, bir çoban çocuğu olarak sağlıklı,
    Ve sevinç çiçekleri arasında işleme,
    Hiçbir mevsimde kaybolur,
    Sen, senin etrafındaki bebeklerin yapışırken,
    Shalt bize ne kadar ilahi bir şey
    Bir kadın yapılabilir.

    "Düşüncelerin ve duyguların ölmeyecek
    Ne de seni terk et, gri saçlar neredeyse,
    Melankolik bir köle;
    Ama yaşlılık sakin ve parlak,
    Ve bir Lapland gecesi kadar güzel,
    Seni mezarına götürecek. "

Böylece, mutlu sohbet ve karşılıklı sevgi ve yardımla geçti, üç
Bayan Wordsworth ile erkek kardeşi arasında müdahale eden yıllar
Grasmere ve ikincisinin evliliği. Birlikte oldukları bir tur
1802'de kıtada yapılan bu dönemde hoş bir şekilde değişti. Bir sonnet
Wordsworth'un bu vesilesiyle, erken saatlerde
Sabah, Westminster Köprüsü'nü geçmek iyi bilinir. Burada tekrarlandı
Sadece kız kardeşinin izlenimlerini açıklayabilir
onunla. Diyor ki:-

    "Dünya daha adil olmayacak hiçbir şey yok;
    Donuk, geçebilecek ruhtan olur mu
    Majestelerinde çok dokunan bir manzara;
    Bu şehir şimdi, giysi gibi, giyin
    Sabahın güzelliği; sessiz, çıplak,
    Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar
    Tarlalara ve gökyüzüne açın;
    Dumansız havada hepsi parlak ve ışıltılı. Güneş asla daha güzel bir şekilde dik olmadı
    İlk ihtişamında, vadi, kaya veya tepesinde;
    Ben görmedim, hiç hissetmedim, sakin bir sakin!
    Nehir kendi tatlı iradesiyle sıyırıyor:
    Sevgili Tanrım! Evler uyuyor gibi görünüyor;
    Ve tüm bu güçlü kalp hala yalan söylüyor! "

Bayan Wordsworth neredeyse eşit derecede zarif nesir içinde şöyle yazıyor: "Sol
Londra sabahın beş ila altı arasında, Dover'ın dışında
koç. Güzel bir sabah. Şehir, St. Paul's, nehirle-bir
Çok sayıda tekne-Westminster'i geçerken güzel bir manzara yaptı
Köprü; Duman bulutları tarafından aşırı bantlanmayan evler
sonsuza dek yayıldı; Yine de güneş çok parlak bir şekilde parladı
Işık, doğanın kendisinden birinin saflığı gibi bir şey vardı
Grand Spectacles. "Ekliyor:" Sabah Dörtte Calais'e geldi
31 Temmuz. Akşam keyifli yürüyüşler; görmek, çok uzakta
Batı, İngiltere kıyısı, bir bulut gibi, Dover Kalesi ile tepeli,
akşam yıldızı ve gökyüzünün ihtişamı; sudaki yansımalar
gökyüzünün kendisinden daha güzel; Değerliden daha parlak mor dalgalar
Kumlara eritmek için taşlar. "




Bölüm VII.

Bazı Anıt Köşeleri


Bu yerde birkaç noktadan bahsetmek mümkün olmayabilir
Bunun mahallesinde, erken evleri,
Bayan Wordsworth daha özellikle ilişkilidir. Wordsworth tarafından kendisi,
Gerçekten de, İngiltere'nin göl bölgesinin tamamı ölümsüzleştirildi,
ve onun adı ve hayatı ile ülkenin ülkesinden daha fazla ilişkilidir.
Sir Walter Scott ile karşılaşır. Bunun resminde
sadece yerlerin adlandırılması konusundaki şiirlerine atıfta bulunmak için gerekli
Yazıtlar. Yalnız bu gerçek, yüce öğretimden daha az değil ve
Birçoğunun güzelliği, anılarını korumaya hizmet edecek
Wordsworth; ve muhtemelen binlerce, aksi takdirde sadece bir
İsim, sevilen ve güvenilir bir öğretmen olarak onunla tanışacaktır. Eğer
Ayrılanların ruhları geri dönüp sahneye çıkıyor
eski dünya hayatında sevilen ve kutsal olan dünya,
hayal gücünün gücü, bu en manevi kadınların
Güneşli öğlen ya da uğrakların yakınında gölgeli akşam, burada,
Kindred arkadaşı, Happy Converse içinde yürüdü. Böyle tercih edilenler arasında
muhtemelen bir sonraki sevdikleri "bahçe-orchard" ın ilgisini çekiyor
Easedale'in güzel Vale'i bulunur. İşte bir teras yürüyüşü
Lancrigg Wood, yıllar sonra Wordsworth
Grasmere'deki meskenlerini aldıktan üç gün sonra keşfedildi; Ve
uzun zamandır en sevdikleri uğraktı. Rahmetli Lady Richardson, içinde
"Sharpe's London dergisinde" bir makale, daha sonraki bir dönemde
Burası, "Yazın güzel günlerini geçirmek onların özeldi
Açık havada, esas olarak Easedale Vadisi'nde. 'Prelude'
esas olarak yeşil bir dağ terasında, Easedale tarafında bestelenmiş
Helm Crag, Lancrigg'in adıyla bilinen, eskiden olduğu bir yer
Diyelim ki ezbere biliyordu. Bayanlar, Tepe tarafındaki çalışmalarına oturdu,
O doğru yürürken, pürüzsüz yeşil dağ çiminde, uğultu
Ayetlerini kendine dışarı çıkar ve sonra onları sempati duymasına tekrar eder
ve hazır dindarlar, yerinde not edilecek ve
Ev."

Easedale Brook'un batısındaki Tarn'e giden sarma yolu,
Vadinin diğer tarafında, belki de daha yakından
Bayan Wordsworth ile özdeşleşti. İlk "adlandırma şiirleri
yerlerin "dedi ki, dere kıyısında
Binlerce bestelediği Easedale'den geçiyor
ayetler. Şiir aşağıdaki gibidir:-

    "Nisan sabahıydı: taze ve net
    Rivulet, gücünü memnun ederek,
    Genç bir adamın hızıyla koştu; Ve yine de ses
    Kışın tedarik ettiği suların
    Vernal bir tonda yumuşatıldı. Zevk ve arzu ruhu,
    Ve tüm canlılardan umutlar ve dilekler
    Çok sayıda ses gibi daire çizmeye gitti.
    Tomurcuklanan korular istekli görünüyordu
    Haziran adımları; sanki çeşitli tonları
    Sadece arasında duran engellerdi
    Onlar ve nesneleri: ama bu arada hüküm sürdü
    Havada böyle bir memnuniyet
    Her çıplak kül ve gecikmiş ağacı
    Yine de yapraksız, sanki yüz
    Bu keyifli güne baktı
    Yaza yerliydi.-
    Kalbimin karışıklığında dolaştım,
    Her şey için canlı ve her şeyi unutmak.
    Uzunluğunda aniden dönüş geldi
    Bu sürekli glende, bir kayadan aşağı
    Akış, daha önce kursunda çok ateşli,
    O kadar çok sevinçli sesler gönderdi ki
    O zamana kadar duymuştum sesi
    Yaygın zevk: Canavar ve kuş, kuzu,
    Çoban Köpeği, Linnet ve Pamukçuk
    Bu şelaleyle yarıştı ve bir şarkı yaptı
    Hangi dinlerken vahşi büyüme gibi görünüyordu
    Ya da bazı doğal hava ürünleri gibi,
    Bu duramazdı. Yeşil yapraklar buradaydı;
    Ama kayaların yeşilliklerini iki kez-huş ağacı,
    Yew, Holly ve parlak yeşil diken,
    Şapkın Furze Asılı Adalarla:
    Ve bir zirvede, kısa bir alan uzak,
    Dell'in ötesine bakması gereken herkes tarafından
    Tek bir dağ çantası görülebilir.
    Baktım ve baktım ve kendime dedim,
    'Düşüncelerimiz en azından bizim; Ve bu vahşi köşe,
    Emma'm, sana adayacağım. '
    -Soon benim diğer evim oldu mu?
    Benim konutum ve kapılarım yok.
    Ve beni orada gören çobanlardan,
    Bazen kime boş konuşmamızda
    Bu fantezi, belki iki veya üç, belki de,
    Gittikten yıllar sonra ve mezarlarımızda,
    Bu vahşi yerden bahsetmek için nedenleri olduğunda,
    Emma'nın Dell adıyla diyebilir. "

Bayan Wordsworth'un bir kereden fazla olduğunu belirtmek zor
Şairin kız kardeşi "Emma" veya "Emmeline" olarak adlandırılan şiirlerde. BT
belki de hangi kesin noktada olduklarını belirlemek oldukça zor
Bu şiir bestelendiğinde ve "Emma'nın
Dell "verildi. Profesör Knight, çok ilginç çalışmasında"
Wordsworth tarafından yorumlandığı gibi İngiliz Lake Bölgesi "
Yer, derenin birkaç yüz metre "ani bir dönüş" aldığı yerdir
İyi köprünün üstünde; Ama derede biraz başka noktalar var
Şiirdeki açıklamanın muhtemelen
eşit derecede uygulanabilir.

Aynı serinin başka bir şiiri burada uygun şekilde bir yer bulabilir,
Dorothy'ye sevgi dolu bir ima içeren. Bu sefer
Bayan Wordsworth'un kendisi _william'ın zirvesinin adını veren
Green Head Ghyll (The
Wordsworth'un pastoral şiiri "Michael") ve Dil Ghyll, kısa
Grasmere'den yolun sağ elindeki mesafe, yolun tarafı
Keswick:-

    "Bir Eminence var-bunlar bizim tepelerimiz
    Parleylerin batan güneşle son olduğu;
    Bunu bahçemizden görebiliriz;
    Ve akşam olduğunda yürüyüşümüzü takip ediyoruz
    Halka açık yol boyunca, bu zirve, çok yüksek
    Üstümüzde ve yüksekliğinde çok uzak,
    Görünürdür; Ve çoğu zaman gönderiyor gibi görünüyor
    Kalplerimizi restore etmek için kendi derin sessizliği.
    Göktaşları onu favori bir uğrak haline getiriyor:
    Jove'nin yıldızı, çok güzel ve büyük,
    Orta cennette asla yarısı bu kadar adil değil
    Üstünde parladığı zamanki gibi. Gerçekte bu
    Bulutlar arasında sahip olduğumuz en yalnız yer.
    _ Ve benimle yaşayan, sevdiğim
    Böyle bir cemaatle, yeryüzündeki yer yok
    Me için yalnızlık olabilir_
    Benim ismim göz önüne alındığında bu yalnız zirveye var. "

Bu şiir, ikamet ettikleri ilk yılında yazıldığı için
Grasmere, kapanış hatlarındaki referans başka kimseye olamaz
Bayan Wordsworth'tan.

Serinin başka bir şiiri kökenini şairin bir yürüyüşe borçludur,
kız kardeşi ve Coleridge'nin şirketinde. Buradaki yol,
Gölün yanında, bilgilendirildik, gizliliğini kaybettik ve
Güzel, Rydal'dan yeni otoyolun yapılması nedeniyle
Grasmere:-

      "Dar bir kaba taş ve crag kuşak,
      Kaba ve doğal bir geçit, müdahale
      Su ve sarma yamaç arasında
      Copse ve çalılık, doğu kıyısından ayrılır
      Grasmere'nin kendi gizliliğinde güvenli:
      Ve orada, ben ve iki sevgili arkadaş,
      Sakin bir Eylül sabahı, sis
      Güneşe tamamen vermişti,
      Bu emekli ve zor bir şekilde sauned.

    -"Yolun aceleyle biriyle uygun olduğunu; ama biz
      Bizim zamanımızla oynadı; Ve dolaşırken,
      Gözlemlemek bizim mesleğimizdi
      Dalgalar gibi nesneler karaya fırlatmıştı.
      Tüy veya yaprak veya ot veya solmuş dal
      Her biri diğerinde, çizgi boyunca
      Kuru enkaz. Ve boş ruh halimizle,
      Biraz tutam izlemek için nadiren durmadık
      Karahindiba tohumu veya devedikeni sakalı,
      Ölü sakin gölün yüzeyini yağladı,
      Aniden duruyor-cansız bir stand!
      Ve ani olarak Freak ile tekrar başlamak;
      Tüm sportif gezinmelerde, her zaman
      Görünmez bir esinti raporu yapmak
      Bu onun kanatları, arabası ve atı,
      Oyun arkadaşı, daha ziyade hareketli ruhu.

    -"ve çoğu zaman, bir ayrıcalıkla uğraşmak
      Benzer herkese şımarttı, biz durakladık, şimdi,
      Ve şimdi diğeri, işaret etmek için, perchance
      Çekmek, biraz çiçek veya su yemeği, çok adil
      Ya yerden bölünecek
      Üzerinde büyüdüğü veya yalnız bırakılacağı
      Kendi güzelliğine. "

Şiir, uzaktan nasıl gördüklerini ilişkilendirmeye devam ediyor,
Gölün Marjı, bir köylünün kıyafetinde bir adam,
Tarlalar Reapers'ın neşeli gürültüsü kulaklarına düştü. Onlar
Biraz aceleyle adamın bir avara olduğu sonucuna vardı,
Zamanını nazik zanaatta geçirmek yerine, daha fazla olabilirdi
kârlı bir şekilde hasatla uğraştı. Bununla birlikte, yakın bir yaklaşım üzerine,
onun zayıf bir yaşlı adam olduğunu, hastalıktan boşa harcanan ve çok zayıf olduğunu buldu
Gölden yetersiz bir pittance kazanmak için elinden geleni yapan Emek.
Üç arkadaşın kendi kendine Up-Browing'i ima ederek sona erer.
Çok acımasızca oluşan görüşlerinin sonucu:-

                              "Söylemeyeceğim
    Hemen hangi düşüncelerdi, ne de nasıl
    O tatlı sabahın mutlu tembelliği
    Tüm güzel görüntüleri ile değiştirildi
    Ciddi Musing ve kendini muamele etmek.
    Kendi içimizde de göremedik
    Konuşmada ayrılacak ne var,
    Ve tüm düşüncelerimizi hayırseverlik ile temperleyin.
    -Bu nedenle, o günü unutmak istemiyor,
    Arkadaşım, kendim ve o zaman alıyor
    Aynı uyarı, yeri aradı
    Bir anıt ismiyle, gerçekten düzgün,
    Mariner tarafından E'er tarafından Bay'a verildi
    Veya Foreland, yeni keşfedilen bir sahilde;
    Ve _point rash-judgment_, taşıdığı isimdir. "

Miss Wordsworth'un asalında bir başka anıtı,
Yolun sağ tarafında duran "isimlerin kaya"
Grasmere, Keswick'e, Thirlmere başının yakınında ve yaklaşık bir mil ötesinde
"Wytheburn'un mütevazı dua evi." Bu bir buluşma yeriydi
Keswick'te ikamet eden Wordsworth ve Coleridge ve
Arkadaşlar. Bu "Dik Mural Stone bloğunun" yüzeyinde,
Yosun taçlı, pürüzsüz yüzlü ve liken-patched, aşağıdakileri kesti
edebiyat:--

    W. W.
    M. H.
    D. W.
  S. T. C.
    J. W.
    S. H. Baş harflerin William'ın
Wordsworth, Mary Hutchinson (daha sonra karısı), Dorothy Wordsworth,
Samuel Taylor Coleridge, John Wordsworth (Şairin Kardeşi) ve Sarah
Hutchinson (Bayan Wordsworth'un kız kardeşi). Çok olmak çok
Tazmin edilen rezervuarın tamamlanmasından dolayı pişman oldu
Manchester Corporation, bu kaya, adım atmadıkça
Koruma, sularına daldırılacaktır. Nadiren yarım düzine yaptı
Daha şiirsel ve ateşli doğalar daha benzersiz bir şekilde buluşur ve bırakır ve
çekici anıt. Bunun benimsenmesi gerektiği umulmalıdır
sadece kaya bir güvenlik yerine kaldırılması için değil, aynı zamanda korumak için
daha fazla sakatlamadan. Her ne kadar bu baş harfleri dayanmış olmasına rağmen
Dörtten fazla skor kışının fırtınaları ve patlamaları, henüz
Mükemmel farklı ve okunaklı ve orijinal karakterleri
korunmuş. Ne yazık ki, şimdi diğer baş harfler ve işaretler varken
Kayanın yüzünde, onlardan olabileceğinden daha özgür
bekleniyordu. Dikkatin böyle bir
İlginç Memento, hayranlarına bir zevk kaynağı olurken
bunu trysting-place olarak yapan geniusun yetenekli çocukları da
faiz merkezleri olanların çocuk tutkusunu uyandırır
kendileri ve hiçbir derneklerin sevmediği, kendilerini yazdırmak
çizik. Bu şekilde J. Mektubu daha önce eklendi.
Miss Wordsworth orijinal D.W.. Wordsworth'un buna ima
Rock, şiirinin bazı baskılarına bir not olarak "The Wagoner"
Aşağıdakiler:-


               İsimler Rock!

    "Işık zorluktur, ancak haksız değildir
    Sana ve senin anıt güvenine
    Bir zamanlar sadece ifade ediyor gibiydi
    Tembellikte aşk olan aşk;
    Tokens, yılın ardından yıl,
    Nasıl değişti, ne yazık ki karakter!
    Çünkü pürüzsüz göğsüne daha
    Ruhumun en çok sevildiği elleriyle;
    Uysal kadınlar, erkekler gerçek ve cesur
    Her zamanki gibi umutlu bir mezara gitti:
    Elleri ve benim, yan yana,
    Kindred gayreti ve karşılıklı gururla,
    Baş harfleri alana kadar çalıştık
    Küçümseyen bir görünüme meydan okuyan şekiller.-
    Bizim için bir güler yüzlü duygu
    Hayatta kalır veya iyileşmeye ihtiyacı olan biri,
    Güç, Sevgili Rock, Çevresinde Yayın Yastığı,
    Anıtsal gücün, sürecek
    Benim ve benim için! O Ağrı düşündüm,
    Bu onu bozar ya da küfür eder!

    * * * * * *

    Ve başarısız değilsin, Rock'ı sevdin! tutmak
    Uykuya daldığımızda ücretiniz. "

Bu yerde Wordsworth tarafından küçük şiirine bir referans, başlayarak
"Evet, bu dağ yankısı," ilgi çekici olacak. "Yankı geldi
Nab-scar'dan, Rydal'ın karşı tarafında yürürken. BEN
Burada, sevgili kız kardeşimin uğruna, otururken
Yalnız bir gün, Loughrigg'in bu kısmında yüksek düştü, o öyleydi
Guguklu sesinden etkilenen, bazılarında crags'tan duyuldu
mesafe, yazılı bir taş olma arzusunu bastıramadığı
Sesin ilerlediği kayalar arasında adı ile. "




Bölüm VIII.

Çember genişledi.-Bayan. Wordsworth.


1802 yılı, Wordsworth'u kaçırmak için unutulmazdı.
Erkek kardeş. Bu kadar ayrılmaz ilgi alanları ile, birinin mutluluğu
diğeri. Erken yaşamının biraz ajite döneminden sonra,
bir süredir gemi enkazı tehlikesi altındaydı ve asil yürekli kız kardeşi geldi
kurtarmaya ve rotasını sakin sularına yönlendirmeye yardımcı oldu
İçerik ve iyi topraklanmış umut, Wordsworth her bakımdan
Oldukça şanslı ve hayatı genellikle sakin ve mutlu.
Kız kardeşinde sahip olduğu nimetin yanında Wordsworth
büyük ölçüde takdire şayan karısına borçlu. Bu yılın Ekiminde vardı
Penrith'ten kuzeni Mary Hutchinson ile evlenmek için iyi şans-
"Övgü yapmaya bile cesaret edebilecek olan bayan. " Gibi
ilk arkadaşı (ve çocuklukta aynı Dame's'e katılıyorlardı
birlikte okul) ortak, aynı şekilde güçlü sempatiler yaşadılar
Zaman, evli hayatta, bu mizaç kontrastının çoğu,
Birine diğerinin tamamlayıcıyı oluşturur ve biraz katkıda bulunmaz
İkili yaşamın tamamlanması ve birliği. Kimlerin evliliği
"Arkadaşlık erken eşleşti"
mutlu; hayatlarına başlayarak, her biri aynı mağazaya sahip
erken anılardan, içinde yaşayacakları ortak bir geçmişi var
yeni deneyimleri ve umutları. Evliliğinden bahsetmişken, şairin
Yeğen diyor ki: "
ihale sevgilerinin, disiplin ve zevkte
Evli Yaşam Malzemeleri. Boon, evlilik birliğinde ona verildi
takdire şayan bir şekilde,
Akıl. "Bir şiirde," Bir veda "başlıklı Wordsworth
kız kardeşi ile birlikte kulübesini terk ettiği düşünceler
Ana Sayfa Gelin ve Arkadaş:-

    "Elveda, küçük dağlık köşedesin,
    En düşük merdivede kayalık köşe
    Bağlı olan bu muhteşem tapınaktan
    Grandeur nadir ile tüm Vale'mizin bir tarafı;
    Tatlı bahçe-yörünge, son derece adil,
    Adamın bulduğu en güzel nokta,
    Veda!-Seni cennetin huzurlu bakımına bırakıyoruz,
    Seni ve çevrelediğin yazlık.

           * * * * * *

    Tarlalar, mallar ve uzaktaki Chattels yok:
    Bu dar sınırlar özel mağazamızı içerir
    Dünyanın yaptığı şeylerin ve güneşin üzerine parlaması;
    İşte bizim görüşümüzde-artık yok.

    "Güneş ışığı ve duş seninle olsun Bud ve Bell!
    İki ay boyunca boşuna aranacağız;
    Seni burada yalnız bırakıyoruz
    Bunlarla en son ihale düşüncelerimiz;
    Sabah gibi, safran paltosunda
    Parlak Gowan ve Marsh-Marigold, veda!
    Gölün sınırlarından kim getirdik,
    Ve kayalık iyi bir şekilde bir araya getirildi.

    "Sevgili olacağınız birine gidiyoruz;
    Ve bu Bower'ı ödüllendirecek, bu Hint kulübesi,
    Kendi çelişkimiz, akran olmadan inşa!
    -kalbi düşük yetiştirilen nazik bir hizmetçi,
    Zevkleri vahşi alanlarda toplanan,
    Neşeli ve düşünceli bir tezahüratla,
    Sana gelecek-kendin evleneceksin--
    Ve burada yönlendirdiğimiz kutsanmış hayatı seviyorum.

    "Sevgili nokta!
    Seni seçilmiş bitkileri ve çiçekleri patlattı
    Uzak dağlar arasında çiçek ve ot,
    Hangi sana kendi başına götürüyorsun
    Tüm nezaketi kayıtlı ve bilinçli hale getirmek;
    Doğanın çocuğu olsa da, bizim aşkımız için sen,
    Kendinde adil ve yalnız güzel,
    Çok az ihtiyacınız olan hediyeler aldı.

           * * * * * *

    "Geçen yılların masallarını anlatmamıza yardım et,
    Ve bu tatlı bahar, en sevilen ve en iyisi;
    Sevinç ölümünde uçacak;
    Bize gerisini anlatmak için bir şeyler kalmalı.
    Burada, Primrozes ile tahtlı, dik kaya göğsü
    Akşamları yıldızlı bir gökyüzü gibi parıldadı;
    Ve bu çalıda serçemiz yuvasını inşa etti,
    Ölmeyecek bir şarkı söyledim.

    "Ah mutlu bahçe!
    Hath çalışkan saatler için çok arkadaş canlısıydı;
    Ve yumuşak uyuklamalar için, nazikçe dikleşti
    Ruhlarımız, onlarla birlikte çiçek hayalleri taşıyor,
    Ve yapraklı bowers arasında vahşi notlar uyandırdı;
    İki yanan ay, Summer Overleap'a izin ver,
    Ve bizim olacak bizim olacak onunla geri dönersek
    Koynuna tekrar sürüneceğiz. "

Mrs.
Wordsworth, iki yıllık evli yaşam deneyiminden sonra yazılmıştır. "O bir zevk hayaliydi
    İlk zaman görüşüme parladı;
    Güzel bir görünüm, gönderildi
    Bir anın süsü olmak için:
    Alacakaranlık fuarının yıldızları olarak gözleri,
    Alacakaranlık gibi, onun dagözlü saçları;
    Ama onun çizilmiş her şey
    Mayıs ve neşeli şafaktan;
    Bir dans şekli, bir görüntü gey,
    Musallat olmak, üretmek ve yol katlamak.

    "Onu daha yakın görünümde gördüm,
    Bir ruh, ama bir kadın da!
    Hanehalkı Işık ve Özgür,
    Ve Virgin-Liberty adımları;
    Buluşan bir yüz
    Tatlı kayıtlar, tatlı olarak vaatler;
    Çok parlak veya iyi olmayan bir yaratık
    İnsan doğasının günlük gıdaları için;
    Geçici üzüntüler için, basit wiles,
    Övgü, suçlama, aşk, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler.

    "Ve şimdi göz sakinleriyle görüyorum
    Makinenin nabzı;
    Düşünceli bir nefes almak,
    Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
    Nedeni firma, ılıman irade,
    Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
    Mükemmel bir kadın, asil planlanmış,
    Uyarmak, rahatlatmak ve komuta etmek;
    Ve yine de bir ruh ve parlak
    Melek ışıkla. "

Exultant ruhlar veya nadir zihinsel bağış olmadan
Şairin karısı Wordsworth, arkadaşlığı için son derece takıldı,
Bir sonraki yıl boyunca süren biri. Bay Lockhart konuşuyor
şimdiye kadar yayılan en iyi huylu sıcaklıklardan birine sahip olduğu için
Bir ev boyunca barış ve neşe. Bazılarına kadar yazılmasa da
Yıllar sonra, belki de şimdiki
Quote de Quincey'in Bayan Wordsworth Açıklaması: [2]

"Odaya giren iki bayanın farkında olmak için yeterince gördüm,
Küçük bir merdiven üzerinde açılan bir kapıdan. En başta, bir
uzun boylu genç kadın, en çok iyi huylu ifadeyle
Benim özellikleri, bana ilerledi, elini çok açık bir hava ile sundu,
tüm utançların yerliden bir süre önce kaçmış olması gerekir
onun tarzının iyiliği. Bu şairin kuzeni Bayan Wordsworth'du.
Ve son beş yıl veya daha uzun bir süredir karısı. O şimdi annesiydi
iki çocuk, bir oğul ve bir kız; Ve dikkat çekici bir kanıt sağladı
Ne yakışıklı ne de cazip bir kadın için ne kadar mümkün,
Eleştirinin titizliğine göre-hayır, genellikle çok telaffuz edildi
açık-güzelliğin tüm pratik cazibesini egzersiz yapmak için
sadece telafi edici tatlılık takıları, melekler hariç, basitlik
Çoğu, kadınsı kendine saygı ve kalbin saflığı
Tüm görünüşleri, hareketleri ve hareketleri. _Words_, ekleyecektim;
Ama sözleri azdı. Gerçekte o kadar az konuştu ki, Bay
Köle ticareti Clarkson ona karşı iddia ediyordu, sadece
'_god seni korusun! _' deyin, kesinlikle aktif değildi
emir; Ancak, hareketsiz, yeniden düzenlenen, meditatif bir şekilde ortaya çıktı
her zaman kendi düşüncelerinden güler yüzlü bir zevk almak; Ve olurdu
gerçekten, eğer o kadar önemli avantajlardan hoşlanan garipti
Kocası ve kız kardeşinin günlük toplumundan eğitim,
kendisi için yargılama gücü elde edemedi ve
Aktivitenin bazı işlevleri. Ama şüphesiz, bu onun unsuru değildi:
Lüks bir zihinle ilgili hissetmek ve eğlenmek için-o
_Forte_ ve onun tuhaf ayrıcalığı; Ve bu ne kadar daha iyi uyarlandı
Kocasının zevkine göre, konforunu korumak için ne kadar adapte edildi
günlük hayatı, mavi stoklama loquacity, hatta bir meşru
Tartışma yeteneği, ayetlerinden çıkarılabilir, başlayabilir ...

    `` O bir lezzet hayaliydi,
    İlk zaman görüşüme parladı. '

... _moral_ portresinin bu özetine ekleyeceğim, bu birkaç
Fiziksel anlamda görünüşünün özellikleri. Figürü
tolere edilebilir iyi. Ciltte adildi ve bir şey vardı
cildin bu kazasında bile tuhaf bir şekilde hoşnut, çünkü
animasyonlu bir sağlık ifadesi, içinde bir nimet
Gerçek, kesintisiz bir şekilde sahipti. Gözleri, okuyucu zaten olabilir
Bil, öyleydi

    Alacakaranlık fuarının yıldızları gibi,
    Alacakaranlık gibi, koyu kahverengi saçları da,
    Ama onun çizilmiş her şey
    Mayıs ve neşeli şafaktan. '

Yine de garip, bu nezaketin bu gözlerinde,
Önemli bir görüş eğimi vardı; Ve bunun ötesinde
genellikle çekici bir foible olması gereken hafif eğiklik
Çarşamba: Bu _ought_ hoşnutsuz veya itici olmak;
Yine de, aslında, değildi. Gerçekten de tüm hatalar, on kez olsaydı
gittikçe daha fazla, bu yüce ifade ile nötralize olurdu
özelliklerinden, sabitteki her soyunun
Parçalar ve yüzleşmesinin hareketli kısımlarındaki her dalgalanma,
Kabul edildi, yani, güneşli bir iyi huylu-ışıltılı bir nezaket-
Hiç görmediğim bu dünya aşmadı. "

De Quincey'in burada oldukça konuştuğu gözlemlenecek
Bayan Wordsworth'un Aklı, neredeyse bir arzu önerdiği gibi
"hafif övgü ile lanet olsun." Onun eşsiz cazibesine rağmen
kapsamlı öğrenmesi ve okuması olan dilin stili ve gücü
onu en çok tasvir ederken bile onu böyle bir usta yapmıştı
Sevgili arkadaşlar, kıskanç bir zehirle biraz dokunuluyor gibi görünüyor.
Bayan Wordsworth'un aklının,
Hayat bol izleri. Onurlu durma ve onun tarzının sadeliği,
Şüphesiz, ateşli olanlarınkine çarpıcı bir kontrast oluşturdu ve
Ateşli Dorothy. Ama yüce bir akıldan başka bir şey olamazdı
En zarif ve düşünceli satırlardan ikisini ekledi.
Şairin en büyüleyici parçaları. Bir zamanlar okuduktan kim hatırlamıyor
nergislerdeki çizgiler?-

    "Yalnız bir bulut olarak dolaştım
    Yüksek O'er Vales ve Tepeler üzerinde yüzen,
    Bir kerede bir kalabalık gördüğümde
    Bir ev sahibi, altın nergis;
    Gölün yanında, ağaçların altında,
    Esintiyle çırpınma ve dans etme.

    "Parlayan yıldızlar kadar sürekli
    Ve Samanyolu'nda parıld,
    Hiç bitmeyen çizgide gerildiler
    Bir koy kenarında;
    On bin bir bakışta beni gördüm,
    Sprightly Dance'da başlarını atmak.

    "Yanlarındaki dalgalar dans etti; ama onlar
    Glee'de köpüklü dalgaları dışarıda bıraktı:
    Bir şair eşcinsel olamazdı,
    Böyle bir jokund şirketinde:
    Baktım ve baktım ama çok az düşündüm
    Gösterinin bana getirdiği servet;

    "Oft için, kanepemde yalan söylüyorum
    Boş veya dalgın ruh halinde,
    _ O içe doğru parıldarlar
    Solitude'un mutluluğu olan;
    Ve sonra kalbim zevk dolgulu
    Ve nergislerle dans ediyor. "

Bayan Wordsworth tarafından önerilen italik çizgiler, burada çekirdeği oluşturur
gerçek, daha az güzelliklerin olduğu merkezi mücevher
kümelenmiş.

Şairin karısı ne doğru bir "kalbin mahkum" idi ve devam etti
Ona göre, biliyoruz. Yatıştırıcı ve onun diğer haraçlar arasında
Sürekli yardımın kendisine "Beyaz'a olan bağlılıktan bahsedilebilir
Doe of Rylstone, "ve diğer birçok parça. Mutlu, sonra
Yirmi yıllık evli arkadaşlık, böylece karısını yazabilir:-

    "Ah, ışıktan çok çok sevgili ve hayat canım
    Tam olarak insan öngörümüzü yok ediyorum;
    Değişmemem yoluyla, korku ile titriyor
    Bu arkadaşlar, ölümle ayrıldı, artık buluşmayacak!

    "Yanlış yönlendirme, yok olması veya kontrol edilmesi zor,
    Günü karıştırın ve dinlenme saatini geçin;
    Tüm gelecek iken, daha saf ruhun için,
    'Ayık kesinlikleri' ile aşk best

    "İnsan kulağı için değil, senin iç çekiş
    Bu sözlerin alçakgönüllülüğün rahatsız olduğunu söyler;
    Yine de beni ayağa kaldırıyor-arkada duruyor
    Dik bir yürüyüş; Beni sonuna kadar destek. "Barış, aklın uysal olduğu yere yerleşir,
    Ve sevgi düşünce ve tapu konusunda saygılıdır;
    Aradığım sevgiyle komünyon yoluyla:
    İnanç Cenneti, _he_'nin inancını kalıpladığı yerde güçlenir. "

Ve sonraki yıllar geçtiğinde ve
birlikte büyüdü, sevgileri ve bağlılıkları,
Yılları, bu tazeliği ve gençliğin tutulmasını sağladı
Yaşlı kalpler genç ve güzel her şeyde sevinmek için:-

    "Öğlene sabah geçti, öğlen Havva'ya,
    Ve eski gün genç olarak hoş karşılandı,
    Hoş geldiniz ve güzel-yatıştırıcı
    Daha güzel, daha kutsal bir şey olarak:
    Ebedi gençliğe erdemleriniz sayesinde
    Tüm iyiliğin, asla melankolik;
    Büyük kalbine ve alçakgönüllü zihnine, o döküm
    Tek bir vizyona, geleceğe, şimdiki zamana, geçmişe. "

Şairin evliliği sadece başka bir akraba daireye tanıtıldı
ruh ve hiçbir ölçüde onu toplumundan mahrum etmedi
daha önce olduğu gibi, onunla ikamet etmeye devam eden, bir güler yüzlü bulan kız kardeş
Uzun zamandır sevgili bir arkadaş olan birinde refakatçi. O zaman değil miyiz
Wordsworth'un bu dönemde arkadaşlıklarında olduğunu söyle
Kardeşinin çoğunun yabancı olduğu derecesi? İle
Bu iki yüksek ve minnettar kadın,
O'na sevgi ve bakan, yüce düşünceye ve yüksek seviyeye uyarmak için
Endeavor, hayatının ve işinin bir dolgunluk elde etmesini merak ettiler ve
tamamlama nadiren ulaşıldı mı?

_ Miss Wordsworth'un İskoçya'daki bir yolculuğu hatırlamalarını okumak
1803, kardeşi ve Coleridge ile birlikte

    "Kitabı kapatıyorum, gözlerimi kapattım
    Ben yükselmeden önce üçünü görüyorum,-
    Sevgi dolu kız kardeş, ünlü kardeş,
    Her biri diğerinde yansıtıldı;
    Düşen William, Artless Dora,
    Kimin özünde kimdi
    Sevgili Doğanın Yüzü Sevgilisi,
    Mükemmel sevgisinde,-
    Glens ve çiçeklerinin sevgilisi,
    Güneşli bulutlarının ve duşlarından,
    Tepelerinden ve akarsularından
    Ay ışığından-hayal ederken;
    Gözyaşlarından ve gülümsemelerinden
    Tuhaf lezzetli wiles;
    En iyi zevklerin yalan söylediğini söylemek
    Sevgi dolu, bozulmamış gözde,
    Saygılı kalpte,
    Büyük doğada Tanrı'nın sanatını görür.

    "Ve o-büyük söylemin adamı '
    Hamile düşüncenin, eleştirmen gücünün
    Bilge olmayan o gri gözlü adaçayı
    Bilgelikte yalan yaparken,
    Ama kimin içinde dolaşan düşünceleri vardı
    Sonsuzluk, '-Eski ve yeni.
    Kim, bizim görüşümüze yükseldiğinde,
    Başarısızlıklarına rağmen, hepsi parlak parlıyor,
    Melek ışığı ile.

    "Kitabı minnettar kalple kapatıyoruz,
    Işıkların Babası, sana, kim sanat
    Her iyi ve mükemmel hediyeden
    Verici,-sana kaldırıyoruz
    Dua içinde ruhlarımız, herkes görebilir
    Senin elin, kalbin, gördükleri her şeyde. "

                      Anon. _ Spectator_.


Dipnotlar:

[2] Bayan Wordsworth'un verdiği bol açıklama için ve
Bir sonraki sayfada, Bayan Wordsworth'un
De Quincey'in "Tait'in Edinburgh Magazine" e katkıları
Daha sonra toplanan eserlerinin bir parçasını oluşturdu.




Bölüm IX.

İskoçya'da tur.


Ağustos ve Eylül aylarında, bunu takip eden yıl
evliliğinden, o Wordsworth ve kız kardeşi unutulmaz altı yaptılar
İskoçya'da Hafta Turu. Bu turun karakteri ve
Yetmiş bir gecikmeden sonra dünyaya verilen dikkat çekici anıtı
yıllar, bu yerde, sadece bir geçişten daha fazlasını hak ederek
fark etme. Bu yolculuğun günlük olaylarının ve izlenimler ve
Bunun neden olduğu yansımalar, Bayan Wordsworth bir dakika günlüğü tuttu.
Bir edebi prodüksiyon olarak tasarlanmamış ve sadece için yazılmış
Düzenleme ve arkadaşların bilgileri, stil sadece hoş değil, aynı zamanda
zarif; Ve bu, ailesinin ailesinin
Yazar uzunluğunda yayınlanmasına rıza gösterdi. Bu 1874'te yapıldı,
Müdür Shairp, St. Andrews ve
Birkaç basımdan hızla geçti. Sadece çok değil
şairin ve onun hayatına ilgi duyanlara değer
kız kardeş; Ancak, açıklamaları bir kerede zarif ve
geçtikleri sahnelerin grafiği, başarısız olamaz
Genel okuyucuya zevk alır. Editör, önsözünde,
başka bir kitabı hatırlamadığını "daha yetenekli
Doğanın karşısında kârla bakmak için kalp ve gözü eğitmek
Kuzey topraklarımızda kendini gösterir. "

Bayan Wordsworth, anne tarafından evde gözaltına alınan partide değildi
görevler. İlk iki hafta boyunca Wordsworths'a eşlik etti
Bununla birlikte, bu vesileyle olmayan Coleridge
Eski'nin arzu edilen arkadaşı. Wordsworth ona olduğunu söyledi
O zaman "kötü ruhlarda ve kendisine çok fazla aşık
keyifsizlik."

Seyahatlerinin şekli, mütevazı ile tamamen uyumluydu
hayatlarının karakteri. İrlandalı araba ve antik at-ki
Çeşitli yolsuz ucubelerinden ve üzerinde bulunduğu zorluktan
Şairler tarafından yönetilen bazı durumlar, bir şekilde bir
Vida-çok fazla lüks veya kolaylık sağlamak için hesaplanmamıştır. Ama nesne
Turistlerden moda bir tatil yapmak değildi. Çok sevgi
Doğa onları en vahşi yalnızlıklarına çekti ve onu çeşitliliğinde woo için
Ruh halleri, aynı zamanda kaşlarını çatarken ve gülümserken ve davet ederken itici.
Gelecekteki anılar için hasat yaparken derin deneyimler ve
sevgi dolu ve bir sevgi dolu ile toplanan ve
doğa ile arkadaşlık, bunların çok önemliydi.
sık sık yorgunluk ve rahatsızlık pahasına elde edilir.

Doğanın en çok toparlanması için tekrarlanması gerekmez.
Şairin daha uygun bir arkadaşa sahip olamaması faydalı hediyeler
kız kardeşinden. Sadece onu sıcaklığın derinliğinden putlaştırmakla kalmadı
Ve genç kadınlığın ihale kalbi, ama bir zihnine sahipti
tek başına sempatik ve kendi başına bir coşku ile
görünümdeki nesnelere. Muhteşem sağlığı da, şu anda ve
Uzvun gücü, onu öyle bir yoldaş yaptı ki bu tur onlara oldu
Kalıcı bir sevinç, tüm yaşam için hatırlanacak: o

          "Filo ve güçlü--
    Ve aşağı kayalar sıçrayabilir
    Mayıs ayında perçinler gibi. "

Bu turun kısa bir hesabını verirken,
Bir incelemenin birkaç özü alıntı özgürlüğü. Ne vuruyor
Miss Wordsworth'un kaydında en çok okuyucu onun çabukluğu
gözlem. Hiçbir şey onun bildiriminden kaçmayacak gibiydi. Bu sadece değil
hem fırtına hem de güneş ışığında doğanın genel yönü
onlarla konuşan sahnelerin; Ama Bayan Wordsworth'un gözü nesneleri aldı
En çok, hizmet eden bu ince etkilere yaşıyordu
Herhangi bir yolculuğa veya duruma ilgi duymak çok fazla
aksi halde sahip değil. Onunla sıcak sevgi dolu kalbini aldı, çok dolu,
kiminle temas ettiği, insan sütü için
nezaket-verilen veya ihsan edilen küçük dikkatler için haberi ve
tüm dünya akrabasını yapan insanlık özelliklerinden etkilendi.
Küçük olayların sürekli sevgi dolu anısı var
Dernek bazen böyle bir cazibe verir. İçin çok basit bir şeydi
Bayan Wordsworth, Grasmere'deki kayınbiraderine, bir handa bir handa yazıyor
Aynı şekilde yazdığını belirtmek için konfor için dikkat çekici bir şekilde
Kardeşinin iki yıl önce yazdığı pencere;
Ama sevgi dolu bir kalbi ortaya çıkarır.

Yolculuklarının ikinci gününde Miss'te aşağıdaki girişi buluyoruz
Wordsworth'un Günlüğü: "Caldew'in üzerine Rose Kalesi'ni geçti
Eğimli bahçeler, Ivied Gateway, Velvet ile Kırmızı Taş Binası
Yasalar, eski bahçe duvarları, görkemli ve bereketli çiçek sınırları döşeme
Çiçekler. Eve doğru yürüdük ve birkaç dakika durduk
huzursuzca uçan ve gölgelerini fırlatan yutkunlar
Eski binanın Sunbright duvarları; Gölgeler baktı ve parıldadı,
birbirini değiştirdi ve geçti, genişledi ve küçüldü, ortaya çıktı
ve her an kayboldu; William ve Coleridge'i gözlemlediğim gibi,
Kuşların kendilerinden daha çok canlılar gibi görünüyor. "

Carlisle yoluyla, küçük parti Gretna yakınlarındaki İskoçya'ya girdi,
ve Dumfries ve Nith Vale tarafından ilerledi. Dumfries'de mezar
Ve Burns House'un melankolik bir ilgisi vardı, Bayan Wordsworth
"Burns'ün günlük hayatında hayatta kalan bir düşünce yok
kalp iç karartıcı değil. "

NITH'den ayrılırken, Bayan Wordsworth böylece manzarayı anlatıyor: "Şimdi
Gerçekten İskoçya'da olduğumuzu hissettim; doğal bir tuhaflık vardı
Burası. Nith'in sahnelerinde aynı olmamıştı
İngiltere, ama yine de basit değil, çıplak İskoçya. Yol bizi aşağı çekti
tepe, ve şimdi Vale'de yer yoktu ama nehir ve
yol; Bazen sağa, bazen sola akış vardı.
Tepeler pastoraldi, ama biz çok fazla koyun görmedik; yeşil pürüzsüz
Soldaki çim, eğrelti otları yok. Sağda sağlık bitkisi büyüdü
en zarif renkte bolluk; Bütün bir tepe tarafını kapladı,
Ya da akarsu ve yamalardaydı. Vale boyunca seyahat ettik
birkaç mil boyunca yükseliyor gibi görünüyor; Tüm erişimler güzeldi
Zarif oranı, tepeler çok yakın olmaktan çok yüksek görünüyor
biz. Doğanın kendine sakladığı bir vadi gibi görünebilirdi
dalgın düşünceler ve hassas duygular, ancak her biri hatırlatıldık
kömür arabaları tarafından ötesinde bir şeyin yolunun dönüşü
bize doğru seyahat ediyor. Bu arabalar huzur üzerine girmesine rağmen
Glen'den, farklıların pitoresk etkisine çok şey kattılar.
gerçekten hiçbir şey istemeyen, mükemmel çıplak, evsiz,
ve ağaçlık.

"Bir süre sonra yolumuz bizi vadinin sonuna doğru yukarı doğru götürdü.
Şimdi dikeyler her yerde heathy idi. Tıpkı tırmanmaya başladığımız gibi
Tepe solumuzda bir kaşın yarıklarına inen üç erkek gördük;
Biri bir balıkçı çubuğu taşıdı ve hepsinin şapkaları ile örüldü
hanımeli; Birbirlerini rüzgar kadar ahlaksız koştular. Gelemem
Şapkalarda bu birkaç hanımefendinin ne kadar güzel bir karakterini ifade edin
Üç erkek yere verdi; Hangi Bower'dan gelebilirlerdi?
Tepede yürüdük, iki iyi giyimli gezginle tanıştık, kadın
yalınayak. Küçük bayanlarımıza, ileri gitmeden önce bazılarına katıldı
Yarım düzine arkadaşlarının, hepsi ayakkabı ve çorap olmadan. Onlar
Bize yukarıdaki köy olan Wanlockhead'de yaşadıklarını,
tepenin üstü; Okula gittiler ve Latince, Virgil ve bazılarını öğrendiler
Yunanca, Homer; Ama Coleridge daha fazla sormaya başladığında
Kaçtılar, zavallı şeyler! Sanırım incelenmekten korkuyorum. "

Aşağıdaki fıkra, coleridge ile ilgilidir.
Cora Linn: "Bir bankın üzerine oturduk,
manzaralar, o zaman şelaleye baktık ve açık
ülke ve Wallace'ın kulesi olarak adlandırılan yıkık bir kule gördü,
Sonbahardan çok az mesafe ve ilginç bir nesne. A
Hanımefendi ve beyefendi, kendimizden daha hızlı turistler geldi
nokta; Bizi koltuğa bıraktılar ve onları tekrar başka bir yerde bulduk
Düşmelerin üstünde istasyon. Her zaman yeterince iyi huylu olan coleridge
Yolunda buluştuğu herkesle konuşmaya başlayın,
Bunun bir _majestic_ olduğunu gözlemleyen beyefendi ile konuşun
şelale. Coleridge, epitetin doğruluğundan memnundu,
özellikle de kendi zihnine yerleşirken kesin anlam
Grand, görkemli, yüce & c kelimelerinden ve konuyu tartışmıştı
Bir gün önce William ile bir uzunlukta. 'Evet efendim,' diyor Coleridge,
'Bu _is_ görkemli bir şelale. `` Yüce ve güzel, '' diye yanıtladı
arkadaş. Zavallı Coleridge cevap veremez ve
Sohbete devam et, bize geldi ve hikaye ile ilgili, gülüyor
yürekten. "

Clyde'nin düşmelerinden Bayan Wordsworth gözlemliyor: "Bize söylendi
Cartland Crags'ın görmeye değer olması, düşmelerinden daha iyi
Clyde. Ben öyle düşünmüyorum; Ama Rocky Dells'in benzediğini gördüm
Bunlar daha önce, o çamurlu akarsu yerine temiz su ile ve asla
Clyde'nin düşmeleri gibi bir şey gördüm. Lezzetli bir yer olurdu
evine yakın olması; Biri serin bir günde çok dışarı çıkacaktı
Mağaraların gölgesi ve dere mırıldanmasıyla bir tane yatıştırırdı;
Yine de, eski bir arkadaş olmak, kişi daha az sevmezse
sade yüz. Biz bile, geçerken bile, bir
Uzun zamandır tembel köpüğün güzelliğine hayran olmak, sonsuza dek hareket halinde,
Ve asla hareket etmedi, suyun hala bir yerinde,
Yüzeyi çizgiler ve çizgiler ve sürekli değişen daireler. "

Highlands, Bayan Wordsworth'un Loch Lomond'a girildi
şöyle yazıyor:-"muhteşem bir akşam, güneş ışığı yayıldı
Tüm adalar, uzak tepeler ve gölün geniş genişliği,
Adalar arasında dere, koyları ve küçük su kaymaları ile
Görkemli bir manzara olmalı. "..." Biz olmadan önce çok tırmanmamıştık
ani bir olasılık patlaması ile durdu, çok tekil ve güzel,
Başka bir dünyadan görüntüler gibiydi. Bizimle durduk
yükseldiğimiz ve kapanan adanın tepesine geri döner
Ben Lomond tamamen ve gölün tüm üst kısmı ve biz
Gölün ayağına baktı, adalarla dağılmış
Başlangıç ​​ve sonu olmadan. Güneş parladı ve uzak tepeler
görünür, bazıları güneşli sisler aracılığıyla, bazıları yamalarla kasvetli
güneş ışığı; Göl, alçak ve uzak tepelerin altında kayboldu ve
Gölde kaybedilen adalar, hepsi seyahat tarlalarıyla hareket halindeydi
Yağmurlu bulutların altındaki ışık veya koyu gölgeler. Birçok tepe var ama
İhtiyatı sınırlamak için uzaktan komuta etmeme
Toprak su gibi sonsuz görünüyordu. "

Loch Katrine'deki maceralarını açıklamasında ve
Trossachs, Bayan Wordsworth çok mutlu. Bir görünümden yazma
Nokta şöyle diyor:-"Benvenue'nin karşısında gördük-yüksek bir dağ ama
Bulutlar tepesini gizledi; Doğrudan gölden yükselen tarafı
Huş ağacıyla büyük bir yükseklikte ve sayısız
Torrent kanalları; Ama şimdi içinde su yoktu, hiçbir şey yok
Sahnenin durgunluğuna ve yaslanmasına girin; Ben de hatırlamıyorum
herhangi bir taraftan suyun sesini duymak, rüzgar düşüyor ve
Göl mükemmel bir şekilde; Yer tüm göztü ve tamamen tatmin olmuştu
duyu ve kalp. Üstümüzde ve altımızda, sağda ve solda,
her şeyin büyüyebileceği her yerde kayalar, knolls ve tepelerdi
Kayalar arasındaki her yerdi-ağaçlarla kaplıydı ve
Heather; Ağaçlar hiçbir yerde sıradan bir şekilde kalınlaşmadı
odun; Yine de yirmi metrelik çıplak bir alan olmadığını düşünüyorum,
daha çok ağaçların gruplar halinde veya tek başına büyüdüğü doğal bir orman gibi,
Yeşil olmak yerine zeminin yüzeyini saklamamak
Mossy, en zengin mor vardı. Heather gerçekten de en çok
Şimdiye kadar gördüğüm bereket; O kadar uzundu ki on yaşında bir çocuk
Onunla mücadele etmek genellikle baş ve omuz gömülürdü,
ve yakın veya uzaktan görülen rengin enfes güzelliği
Ağaçların altında, tasarlanmamalıdır. Ama eğer devam edersem
Evermore için tarif ederken, bir soluk ve çoğu zaman bir
Farklı nesneler ve bunların çeşitli kombinasyonları hakkında yanlış fikir
Bu en karmaşık ve lezzetli yerde; Ayrıca, kendimi yordum
Loch Lomond'da tarif ederek, hikayemin sonuna kadar acele edeceğim. Bu bana,
Callander Bakanı, o yerin çevresini açıklayan. Sonrasında
Trossachs ile en az altı yakın basılı sayfa almış,
Şöyle sonuçlandırıyor:-'Tek kelimeyle, Trossachs tüm açıklamaları dilendiriyor'
Sonuç orada bulunan herkes onunla aynı fikirde olacak. BEN
'Trossachs' kelimesinin 'birçok tepeyi' ifade ettiğine inanın; Verilen bir isim
Loch Ketterine'nin eteklerindeki tüm seçkinliklere ve yaklaşık yarım
Mile ötesinde. "

Zorunlu oldukları yararların bir örneği olarak
Tatil ve onlara verilen yetersiz konaklama, alıntı yapılabilir
Aşağıda:-"Görünüşe göre, eşleşmelerden arkadaşımız bir
Edinburgh Çizim Master, bir tatil sırasında bir yaya turuna gidiyor
John O'Groat'in evine William ile ahırda uyumaktı ve
Adamın bol kuru samanı olduğunu söylediği Coleridge. inanmıyorum
Yaylaların samanının genellikle çok kuru olduğunu; Ama bu yıl vardı
normalden daha iyi bir şans. Ancak ertesi sabah ıslak veya kuru
rahatça uyuduklarını söyledi. Mistress yatağa gittiğimde
Beni 'Git Ben', bana bir mumla katılmamı istemek ve bana
Yatak kuru, 'alışkın olduğum gibi' olmasa da. O
saman; Odada iki tane daha vardı, bir dolap ve iki sandık, üzerinde
Bunlardan biri sütü ahşap kaplarda durdurdu. Yapayım
Bu şekilde tutulan sütün tatlı olamayacağını düşündüm; Ama peynir
Ve tereyağı iyiydi. Bütün evin duvarları taştı
Çıkarılmamış. Üç daireden oluşuyordu-bir ucundaki inek evi;
ortada mutfak veya ev; ve diğer taraftaki spence.
Odalar bölünmüş, arma için değil, sadece
Çatının başlangıcı, böylece ışık için serbest bir geçiş vardı ve
Evin bir ucundan diğerine duman.

"Aileden bir süre önce yatağa gittim.
Ve göremediğim parlak bir ateşleri vardı; Ama gönderdiği ışık
birbirlerini geçen vernikli kirişler ve kirişler arasında
Neredeyse karmaşık ve fantastik bir şekilde, gördüğüm gibi
Gölgenin derinliği ile solmuş büyük bir kayın ağacının yetersizliği
Yukarıda, tasarlanabilecek en güzel etkiyi üretti. Oldu
Bir yeraltı mağarasının veya tapınağın olması gerektiği gibi,
damlayan veya nemli çatı ve ay ışığı bazıları tarafından girer
Araçlar veya başka bir şey ve yine de renkler erimiş taşlar gibiydi. Yatırım
yangının ışığı kaybolana kadar yukarı bakarak, adam ve onun
Karısı ve çocuk odanın diğer ucunda yatağına girmişti. BEN
Çok uyumadım, ama rahat bir gece geçti-yine de yatağım için
Sert, sıcak ve temizdi; Durumumun olağandışı olmamı engelledi
uyumaktan. Dalgaların kıyısına karşı dövüldüğünü duyabiliyordum
göl; Kapıya yakın biraz 'syke' çok daha yüksek bir gürültü yaptı; Ve
Yatağımda oturduğumda gölü açık bir şekilde görebiliyordum
Yatak kafasında pencere yeri. Buna ek, bütün gece yağmur yağdı. Ben
Trossachs'ın anısına daha az işgal edildi, onlar gibi güzel,
benden çıkamadığım yayla kulübesinin vizyonundan
KAFA. Spenser'in perisi ve okuduğumu düşündüm
Romantizm diğer zamanlarda ve sonra bir Londra için bir ziyafet olurdu
pandomimer yapımcısı, tüm onunla Drury Lane'e nakledebilir mi?
Güzel renkler! "

Bu takdire şayan ve büyüleyici kitaptan alıntılar çoğaltılabilir;
Ama cazibeye direnmeliyim. Okunması gereken bir kitap
zevk aldım. Turistler sadece doğaldan izlenimler aldı
manzara, ama aynı zamanda basit fikirli ve misafirperver Highlanders,
Zaman zaman kiminle tanıştı. İkiden çok memnunlardı
Yayla kızları, taze, genç güzelliklerinde,
Inversneyde'de feribot, Wordsworth onları bir
Hoş şiir. Bayan Wordsworth, zevkli toplantısını açıkladıktan sonra
Bu kızlarla şöyle diyor:-"Bu gün masum merhamet
kızlar, bize nezaketi ve güzel figürü ve yüzü
Yaşlı, feribot evini ne zaman düşündüğümde aklıma gelin ve
Loch Lomond şelalesi; Ve asla iki kızı düşünmüyorum ama
Bu romantik noktanın tüm görüntüsü önümde-canlı bir görüntü,
ölen günüm için olacak. "

Kardeşinin şiiri,
Kız kardeşin zarif nesirleri aşağıdaki gibidir:-

    "Tatlı Yayla Kız, Çok Duş
    Güzelliğin dünyevi çeyiz!
    İki kez yedi rıza yılı döküldü
    Kafanda en üst düzey güzellikleri:
    Ve bu gri kayalar; o ev çimleri;
    O ağaçlar, sadece yarısı çekilen bir peçe;
    Bu su sonbaharında
    Sessiz gölün yakınında bir üfürüm;
    Bu küçük koy, sessiz bir yol
    Bu, sığınakta tutar;
    Gerçekte, birlikte görünüyorsun
    Bir rüyada şekillendirilen bir şey gibi;
    Gizli peep'lerinden bu tür formlar
    Dünyevi umurlar uykuya daldığında!
    Ama, Ey Adil Yaratık! ışık altında
    Ortak bir gün, çok cennet gibi parlak,
    Seni kutsuyorum, sen sanat olarak vizyon
    Seni bir insan kalbi ile kutsuyorum:
    Tanrı seni son yıllara kadar koruyor!
    Sana ne bilmiyorum ne de akranlarını bilmiyorum;
    Ve yine de gözlerim gözyaşlarıyla dolu.

    "Garip bir duygu ile dua edeceğim
    Uzak olduğumda senin için:
    Hiç görmediğimi ya da yüzleştiğimi görmedim
    Daha açık bir şekilde izleyebileceğim
    İyi huyluluk ve evden gelen his
    Mükemmel masumiyette olgunlaşma.
    Burada, rastgele bir tohum gibi dağılmış,
    Erkeklerden uzak, ihtiyacınız yok
    Utanç sıkıntısının görünüşü,
    Ve kızlıktan utanç;
    Alnını net giyiyorsun
    Bir dağcı özgürlüğü;
    Gözetleme ile bir yüz!
    Yumuşak gülümsemeler, insan nezaketiyle yetiştirildi!
    Ve görünüşü tamamlandı, bu sallanıyor
    Nezaketleriniz, senin oyunları hakkında;
    Yaylar gibi bir kısıtlama olmadan
    Hızlı ve istekli konuşmalardan
    Ulaşılığın ötesinde yatan düşüncelerin
    Birkaç İngilizce konuşmanızın:
    Bir esaret tatlı bir brook'd, bir çekişme
    Bu, jestlerinize zarafet ve hayat verir!
    Öyleyse, akılda tutulmadım,
    Tumpest seven türden kuşlar gördüm
    Böylece rüzgara karşı dövülür.

    "Ne el ama bir çelenk cull olur
    Senin için, kim bu kadar güzel sanat?
    O, mutlu zevk! burada yaşamak için
    Yanında bazı heathy dell;
    Sade yollarınızı benimseyin ve giyin,
    Bir çoban, sen bir çoban sen!
    Ama sana bir dileği çerçeveleyebilirim
    Daha çok ciddi bir gerçeklik gibi:
    Bana sanatsın ama bir dalga olarak
    Vahşi denizden: Ve ben olurdum
    Bazıları yapabilseydim seni iddia ediyor,
    Ama ama ortak mahalle.
    Seni duymak ve görmek için ne zevk!
    Senin ağabeyim olurdum
    Babanız-sana her şey.

    Şimdi cennete teşekkürler! Onun lütfu
    Hath beni bu yalnız yere götürdü!
    Sevinmişim vardı; Ve bu yüzden
    Ben yeniden hesaplamamı kaldırıyorum.
    Bu gibi noktalarda ödül veriyoruz
    Hafızamız, gözlerinin olduğunu hissedin;
    O zaman neden karıştırmak için loth olmalıyım?
    Burası onun için yapıldığını hissediyorum;
    Geçmiş gibi yeni zevk vermek için
    Hayat süreceği sürece devam etti.
    Ben de yürekten memnun olmasına rağmen, ben de
    Sweet Highland Girl, senden parçaya;
    Ben için, ben yaşlanana kadar methinks,
    Önümde adil bir şekilde bakmalı
    Şimdi yaptığım gibi, kabin küçük,
    Göl, koy, şelale,
    Ve sana, hepsinin ruhu. "

Biraz ilkel bir şekilde ve kötü yollarla mücadele etmek zorunda,
arabalarına kazalar ve bazen sert konaklama ve yetersiz ücretler,
o zamandan beri ülkenin büyük bir bölümünü geçmeyi başardı
Turistlere çok aşina, inverary yoluna giriyor, Glen Coe, Loch
Tay, Killicrankie'nin geçişi, Dunkeld, Callander, Trossachs tarafından geri
Loch Lomond'a ve sonunda Edinburgh'a. Loch Lomond'a yaklaşmak
İkinci kez, Bayan Wordsworth bunu çok daha fazla hissettiğini söylüyor
daha önce bulundukları bir yeri ziyaret etmek ilginç
Muhtemelen ilk kez ol. Gölde iki kadınla tanıştılar
şapkalar ama düzgün giyinmiş, Pazar günlerini alıyor gibi görünüyordu
Akşam yürüyüşü. Bunlardan biri, yumuşak, dostça bir sesle, "Ne! Sen
batıya doğru adım atıyor mu? "diye ekliyor:" Bunu nasıl etkilediğini tarif edemiyorum
Basit ifade o uzak yerdeydi, batı gökyüzü
ön, ama ayrılan güneşle parlıyor. "Wordsworth biraz zaman
Daha sonra, olayı hatırlamak için aşağıdaki şiiri yazdı:-

    "'_' Ne! Batıya doğru adım atıyorsun? _ '' _Yea._ '
    -'Bir _wildish_ kaderi olabilir,
    Eğer biz birlikte dolaşırsak
    Garip bir ülkede ve evden uzakta,
    Şanslı konuklar bu yerdeydi;
    Yine de kim durur ya da ilerlemekten korkar,
    Evde veya barınak olmasına rağmen hiçbiri yoktu
    Onu yönlendirecek böyle bir gökyüzü ile mi?

    "Nemli zemin karanlık ve soğuktu,
    Tüm kasvetli görülecek,
    Ve batıya doğru adım atmak gibi görünüyordu
    Bir tür _heavenly_ kaderi;
    Selamları beğendim; Bir ses
    Yer veya bağlı olmayan bir şeyin;
    Ve bana manevi hak veriyor gibiydi
    O bölgeden parlak seyahat etmek.

    "Ses yumuşaktı; ve
    Yerli gölünde yürüyordu;
    Selam benim içindi
    Nezaketin sesi;
    Gücü hissedildi ve gözüm
    Parlayan gökyüzüne düzeltildi,
    Enleştirilen sesin yankısı
    Düşünce ile insan tatlılığı
    Uzanan dünyada seyahat etmek
    Benden önce sonsuz bir şekilde. "

Edinburgh ile Bayan Wordsworth memnun oldu. Diyor; "Oldu
Küçük ya da kötü olan herhangi bir şeyi düşünmek imkansız, devam ediyor
ticaret, erkeklerin çekişmesi veya her gün şehir işi; izlenim
biriydi ve vizyonerdi; Çocukluğumuzun kavramları gibi
Bağdad veya Balsora, 'Arap Geceleri'ni okurken
Eğlenceler. '"

Turlarının en az unutulmaz kısmı efendim ziyaret değildi-o zaman
Bay-O zamanlar bir romancı olarak ünlü olan Walter Scott, ama kim,
Selkirk şerifi olarak ve çok zeki ve sevimli bir adam olarak kabul edildi
evrensel olarak saygı duyuldu. Onunla Melrose ve diğer yerleri ziyaret ettiler
faiz. Bayan Wordsworth şöyle yazıyor: "Ferniehurst'a doğru yürüdü-eski bir
Hall, tenha bir durumda, şimdi çiftçiler tarafından yaşadığı; .
komşu zemin bir ormanın vahşiliğine sahipti, düzensiz bir şekilde
İnce eski ağaçlarla dağılmış. Rüzgar dallarını fırlatıyordu,
Ve yaprakların arasında güneş ışığı dans ediyor ve ben de 'ne
Ağaçlarda bir hayat var! ' Bay Scott'ın sözlerini gözlemlediği
Bir adada doğan ve eğitilen genç bir bayanı hatırlattı
orcades ve Kelso'da bir yaz geçirmeye geldi ve
Edinburgh mahallesi. Yeni dünyada bunu söylerdi
ki hiçbir şey onu ağaçlar kadar hayal kırıklığına uğratmamıştı ve
ormanlar; Cansız, sessiz olduklarından ve karşılaştırıldıklarından şikayet etti.
Sürekli değişen okyanusun ihtişamıyla, hatta tatsız. İlk başta ben
şaşırdı, ama bir sonraki an izlenimin olduğunu hissettim
doğal. Bay Scott onun çok mantıklı bir genç kadın olduğunu söyledi ve
çok okudum. Sonsuz rapture ve gücün hissi ile konuştu
ve okyanusun büyüklüğü; Ve aynı tutkulu bağlılıkla,
Bırakma olasılığı olmadan kendi adasına döndü
Tekrar. Jed vadisi hemen altında çok yalnız
Ferniehurst; Nehirden aşağı doğru yürüdük, neredeyse dizlere kadar dolaştık
Birçok kısımda orman alanını aşan Fern. Beni düşündürdü
Alfoxden'deki yürüyüşlerimizden ve _Our kendi parkından-Ferniehurst'a rağmen
şu anda park değil-ve
Tepenin tepesindeki eğrelti otları arasında kanepe yerleri. "

Dergi, göstermek için alıntılanabilecek birçok kısa pasaj içerir
şiirsel karakteri. Aşağıdakiler neredeyse rastgele seçilmiştir: "Ben
her zaman hafif bir ayakla bir demirleme üzerinde yürüyebilir; Daha çok çizilmiş gibi görünüyorum
Bu tür yerlerde doğaya başka herhangi bir yerden yakın; Ya da daha doğrusu hissediyorum
daha güçlü bir şekilde doğanın gücü üzerime ve daha iyi memnunum
Kendim, ne yazık ki birçok kişi için zevk bulabildiğim için
Kişiler, ya kasvetli ya da tatsız. "" Nehrin karşı bankası
doğal vahşeti içinde kaldı ve hiçbir şey daha yüksek görülmeyecekti
Ama derin dell, dik bankaları ince ağaçlarla kaplı
En çok olanlardan biri olan bahçeye güzel rahatlama veya kontrast
Şimdiye kadar görülen ayrıntılı eski şeyler-küçük bir asılı Babil bahçesi. "
Yine şöyle yazıyor: "Bir dere veya nehrin en büyük cazibesi
sargılarıyla takip etme özgürlüğü; Sonra alabilirsiniz
Hangi ruh halini seviyorsanız-sessiz veya gürültülü, sportif veya sessiz. Güzellikler
dere veya nehir aranmalı ve zevk içeri giriyor
onları aramak; Göl veya denizden gelenler size gelir
kendileri. "" Gökyüzü gri ve ağırdı-
nesneleri yumuşatan ve nerede görmeyi kaybettiğimiz tepeler
Gölü gökyüzüne o kadar yakın görünüyordu ki neredeyse birine dokundular
Bir diğeri, potansiyel müşteriye vizyoner bir güzellik vermek. "Yansıtmadan
Kızıl bulutların su, erimiş gibi derin bir kırmızıya göründü
yakutlar, ancak gri veya siyahımsı bir ton karışımı ile; muhteşem ışık
Gökyüzünün tekil rengi ile gökyüzünün sahnesini yaptı
son derece romantik; Yine de neşeli olmaktan daha melankolikti. Hepsiyle
Bulutlardan ışığın gücü, kasvetin bulutlanması vardı
Akşam-Tepelerde Alacakaranlık. "

Bu tur, sonuçları açısından zengindi, sadece kız kardeşin dergisinde değil, aynı zamanda
Ayrıca doğum yaptığı kardeşin şiirlerinde. Sözde
Bunlar _blackwood_'a katkıda bulunan, 1835 kadar uzun zaman önce şöyle diyor:
"İngiltere ve İsviçre'de olduğu gibi İskoçya'da Wordsworth ve İtalya ve
Tyrol, hala Wordsworth. Burada da bir araya geliyor:-

    Sessiz bir gözün hasatları
    Bu kuluçka ve kendi kalbinde uyuyor. '"

Düşünceleri, duyguları, vizyonları, hayaller ve hayaller ve
Hayaller, hepsi kendisidir, başka bir ilahi hak tarafından
Mortal onunla birlikte hisse senedi; Ve hepsi doğa için olduğu gibi,
Hepsi bazı açıklanamayan ama keyifli bir cazibe ile ayırt edildi
Kendi varlığı, ki bu şimdiye kadarki en tamamen manevi
insan tozunda kaplanmıştı. Özgünlüğünde güvende olmamaktan korkuyor
binlerce kişi tarafından seyahat edilen aynı zemini ve
Dövülmüş ve çorak ve göründüğü gibi çıplak-tespit edeceğinden emin
Bazılarında görünmeyen en güzel vahşi çiçek ailesi
şüphesiz çatlaklar-kulaklarını geçici bir üfürümle yatıştırmak için,
Vahşi doğanın ruhu uyandırır-yosunda düşmüş arı
Sanki Frost tarafından Benbited-Sunshine tarafından canlandırılan küçük Moorland kuşu,
şairin uğruna cennetten gönderilen,
başının üstünde hava, ne de yuvasının onun tarafından
zararsız ayaklar; Ve ani bir yaz duşu güneş ışığını hakaret etmelidir,
Bir gökkuşağının gelip onun zevkine gidebileceği ve
Ölümsüz şarkıda geçici ihtişamlar. Büyük özelliklerinde
Doğa-günlerini yaşadığı lochs ve dağlar-görünüyor
Sakin ama egemen bir gözle, sanki hepsini ücretli tutuyormuş gibi ve
zevke yönlendirmek için orada durdu-biz gurur söylememeliyiz-
O, 'Rocky Cumberland'ın tek kralı;' Ve doğru olan
Zirvelerinin toplanması, gün batımında, daha derin ruh halinin dürtüleri
Ona, başka birinin kalbini her zamankinden daha fazla ziyaret et
şair.... Gerçek Yayla Ruhu orada; Ama başka bir ruh da,
Hangi Wordsworth, her yere gittiği her yere götürür?
kendi dehası ve tüm renkleri nefes alır-ödünç veriyor
Fuara ışık ve büyüklere daha korkunç bir kasvet ve ne
Aksi halde soğuk ölüm. "




Bölüm X.

Grasmere'de hayat. Kaptan Wordsworth.


İskoç turundan kısa bir süre sonra Coleridge tarafından Grasmere'ye ödenen bir ziyaret,
Böylece arkadaşı Bay Thomas'a yazdığı bir mektupta
Wedgewood, Ocak 1804'te. Diyor ki:-"20 Aralık'ta evimi terk ettim,
1803, Grasmere'de bir buçuk gün kalmayı ve sonra yürümeyi planlıyor
Kendal, tüm kıyafetlerimi ve Viatica'yı göndermiş olsaydım, bundan sonra gitmek
Londra'ya ve maddi olarak ayarlayıp ayarlayabileceğimi görmek için
meseleler, öyleyse, Bayan Coleridge'i onun için gerekli olan her şeyi bırakarak
rahatlar, kendimi Madeira'ya gitmek, güçlü bir ikna olmak
İçimdeki hayat, bir kış gerçekten sıcak, güler yüzlü bir iklimde geçirdi,
beni tamamen geri yüklerdim .... Grasmere'de kaldım (Bay Wordsworth's)
bir ay; yatrided zamanın dörtte üçü; Ve derinden hissediyorum
Benim tarafımdan oturan Wordsworth'un karısı ve kız kardeşinin hevesli nezaketi
Biri veya diğeri, beni ilk semptomlarında uyandırmak için
sıkıntılı duygu; Ve dinlenmeye gittiklerinde bile sık sık devam etti ve
Genellikle rüyalarında bile ağlamak ve beni izlemek. "

Kardeşi Kaptan John Wordsworth'un ölümü,
1805, Bayan Wordsworth ve diğerine büyük bir üzüntü vardı
Aile üyeleri. Kaptan Wordsworth,
Şair ve onun ve kız kardeşi ile büyük bir favori. Sonuç olarak
Erken yetim durumları ve sonraki ayrılıkları,
Wordsworth'un zamanına kadar birbirlerinin toplumunun çoğundan keyif aldım
Grasmere'de konut. Daha önce buna ve iki kardeşten beri
Hawkshead'de birlikte okuldaydı, sadece ara sıra vardı
birbirini gördüm.

Wordsworth ve kız kardeşinin Grasmere'deki yerleşmesinden sonra bu
East India Company'nin hizmetinde bulunan kardeş onlara ödemişti
Sekiz aydan fazla uzanan uzun bir ziyaret. Kardeşlik bağları
sonra yenilenmiş ve güçlendirilmiş, olgunlaştıkça güçlendirilmiş
sempati. Sıcak doğal için eklenen bir düşünce ve duygu akrabası
Karşılıklı aşktaki bu üç şiirsel ruhun birbirine bağlı olan sevgiler
genellikle sadık. Kaptan Wordsworth kardeşinin dehasını tanıdı
ve ruhun büyüklüğü ve zamanın ne zaman geleceğinden emin olduğunu hissettim
Geniş bir şekilde kabul edileceklerdi. Wordsworth'u kaçırmaya yazmak,
Coleridge diyor ki:-"Kardeşin John senden biri-
Kendi aklının yalnız kullanımı, duygusal olarak derin, ince bir
dokunma ve gerçek güzelliğin hızlı içgüdüsü. "Kendisi çok iyice
kardeşinin arayışlarıyla uyum ve ateşli bir sevgilisi
Doğada ve hayatta güzel, Wordsworth'un dediği gibi,
"sessiz bir şair" ve kendi zanaatınınki arasında "
Filozof. "Kaptan Wordsworth kendini kalbinde bu kadar tanımlamıştı
erkek kardeşinin peşinde koştu ve hayata o kadar büyülenmişti
O ve kız kardeşleri bu sessiz ve güzel vale, "
Kalabalığın cahil çekişmesi, "fikri oluşturmuşsa
Birkaç yolculuk sırasında gelişti, Grasmere'ye yerleşti ve
Wordsworth'u sağlama umuduyla, dünyevi onlarınkine mağaza
Dikkatini ilham perisine adayın, bir
parasal karakter. Önündeki bu sevgi dolu nesne ile bir
Yolculuk 1801 yılında başarılı olmadan. Yine, 1803 baharında,
Kalbinde aynı umutla yelken açtı, ama sadece bu vesileyle
ayrıca, herhangi bir dereceye kadar daha da ileriye dönemeden geri dönmek için
gerçekleşme.

Bu arada, Wordsworths'tan uzun süre saklanan para
Eski Lonsdale Earl'ü tarafından onurlu bir şekilde ödenmişti
varis. Her ne kadar Kaptan Wordsworth'un göz önüne alındığında
Eski seferlerinde artık var olmadı, bir kez daha karar verdi
Derin servetlere cesur olmak. 1804 yılında, atanan varlık
Doğu Hindistan'ın emri, _abergavenny_, Doğu'ya bağlı, o
1805'in başlarında Portsmouth'dan bir yolculuk üzerine yelken açtı.
hangi birçok umut inşa edildi. Bu vesileyle
Kargo değeri (tür dahil) L270.000 idi ve
Gemide 402 kişi. Yüzbaşı Wordsworth, yanında değil
Lonsdale Earl'ü tarafından ödenen paradan gelen pay,
Ama aynı zamanda kardeşi William ve kız kardeşine ait L1.200. .
Ancak parlak umutlar, felaketin en üzücü ile bitmeye mahkum edildi.
Bir pilotun yetersizliği nedeniyle, gemi faturasını vurdu
5 Şubat 1805'te Portland. Kaptan Wordsworth, olduğu gibi öldü
yaşadı, neşeyle görevini yapıyor. Kendi kurtarmış olsa da
Hayat, sonuna kadar cesurca kaldı ve
Mürettebatın çoğu.

Kısa bir süre sonra Sir George Beaumont'a üzücü olayın yazılması,
Wordsworth diyor ki:-"Zavallı kız kardeşim ve onu neredeyse seven eşim
Yaptık (çünkü o erkeklerin en sevimli olanlarından biriydi) sefil
hafifletmek için elimden geleni yaptığım sıkıntı; Ama cennet bilir,
Kendim teselli istiyorum. Her zamankinden daha yüksek bir şey söyleyemem
kardeşine layıktı, şimdi yanında ağlıyor
Ben ve Coleridge Dostluğu; uysal, sevecen, sessizce
hevesli, tüm sessiz şeyleri sevmek ve her şeyde bir şair ama
kelimeler. "Bir Postscript'te şunları ekliyor:-" Sürdürmek için hepsini elimden geçireceğim
kız kardeşim üzüntü altında, ki ve uzun olacak acı ve
dokunaklı. Onu sadece bir erkek kardeş olarak sevmedik, ama bir adam olarak
Orijinal zihin ve onun hakkında her şey bir onur. Ah! Sevgili arkadaşım, affet
Ben de konuştuğum için. Coleridge'den hiçbir haberimiz yoktu. Titriyorum
Kardeşimin ölümünü duyacağı bir an için; o olacak
Onu kalbe sıkıntı,-ve fakir bedeni üzüntüye dayanamaz. O
Kardeşimi sevdi ve Grasmere'de onu nasıl sevdiğini biliyor. "

Wordsworths ve Charles ve Mary Lamb arasındaki dostluk oluştu
Nether Stowey döneminde devam etmişti ve
normal muhabirler. Kardeşi Bayan'ın üzücü ölümünden kısa bir süre sonra
Wordsworth, kalbinin dolgunluğunda Bayan Lamb'a yazılmıştı.
İletişime yanıt iyi bilinse de
Burada bir yer. Bayan Lamb'ın cevabı ne kadar nitelikli olduğunu gösteriyor
Arkadaşının acılarına sempati duy. Gerçekten de öğretilmişti
aynı okul. Diyor ki:-"Teşekkür ederim, nazik arkadaşım, en çok senin için
rahat mektup; Kendi el yazınızı görene kadar ikna edemedim
Kendim sana yazmak için iyi yapmalıyım, ancak sık sık
denedi; Ama her zaman sahip olduğum şeyden memnun kalmadım
yazılı ve buna uymak için uygunsuz bir şey yaptığımı hissediyorum
Kederiniz. Sana bir gün türü hissedeceğini söylemek istedim
huzurlu zihin durumu ve ölülerin tatlı anısı,
mutlu bir şekilde şimdi neredeyse başladığı gibi tanımlayın; Ama uygunsuz olduğunu hissettim
ve onlara şunu söylemekten etkilenenlerin duygularını en çok ızgara
Tırmızlarının anısı zamanla sabit bir parça haline gelir, değil
Sadece hayalleri, ama en uyanık mutluluk duygusu. O
Her nesneyi kayıp kardeşinle ve aracılığıyla görürsünüz ve bu
Bu sonunda gerçek ve sonsuz bir rahatlık kaynağı olur
Ben hissettim ve üzüntüdeki kendi deneyimimden iyi biliyordum; Ama sana kadar
Kendini hissetmeye başladım, sana söylemeye cesaret edemedim; Ama sana gönderiyorum
Bu zihin mahkumiyeti altında yazdığım bazı fakir çizgiler ve daha önce
Coleridge'in eve döndüğünü duydum. Onları şimdi daha önce yazacağım
Mektubumu bitiriyorum, sahte bir utanç duymam beni engelle, çünkü onlar
olması gerektiğinden çok daha kötü, güçlü oldukları gibi yazılmış
duygu ve böyle bir konuda; Her satır bana ödünç alınmış gibi görünüyor;
Ama düşüncelerimi ifade etmenin daha iyi bir yolu yoktu ve asla
bir zamanlar bir kenara bıraktığım herhangi bir şeyi değiştirme veya değiştirme gücü
memnuniyetsizlik:-

    "'Neden denizde dolaşıyor?
    Coleridge şimdi Wordsworth ile olmalı.
    Yavaş derecelerle çaldı
    Kederleri ve nazikçe bir ışın getiriyor
    (Çok mutlu zaman rahatlamış olurdu)
    Çok kederlerinden rahat.
    Onlara kardeşlerinin öldüğünü söylerdi,
    Yıllar geçtiğinde başlarından
    Böyle kutsal ile hatırlanacak,
    Doğru ve mükemmel melankolik,
    Bu kayıp kardeşi John
    Kalbinin arkadaşı olacak.
    Sesi her zaman duyacaklar
    Yüzü her zaman görecekler;
    Hayatta çok tatlı var
    Böyle bir anı olarak. '"

Bayan Wordsworth'un bu mektuba cevabı korunmadı. Geldi
Kız kardeşi onlardan birini alırken Charles Lamb'ın eline
Geçici ama en üzücü sınırlar, periyodik olarak sığınma
ziyaret etti. 14 Haziran 1805'te Charles, kabul etmesi için yazdı
Aşağıdaki alıntının verilebileceği bir mektup:-"Sizin
Uzun, nazik bir mektup atılmadı (çünkü bana harika verdi
hepinizin eski mesleklerinize devam ettiğini bulmaktan zevk alır ve
daha iyi); Ancak ele alındığı zavallı Mary henüz onu sevemez.
Şiddetli hastalıklarından biri tarafından saldırıya uğradı ve şu anda
_ Home_'den. Geçen Pazartesi hafta beni terk ettiği gündü ve umarım
Bir ay veya biraz daha fazla bir süre içinde onu tekrar hesaplayın. Ben daha
Korkan geç saatler, bu durumda, onun rahatsızlığına katkıda bulundu.
Bu hastalığın, eskisi gibi
olanlar, geçici olacak; Ama her zaman öyle hissedemem. Bu arada o
benim için öldü ve ben bir pervaneyi özlüyorum. Tüm gücüm gitti ve ben gibiyim
Bir aptal, işbirliğinden yoksun. Düşünmem gerektiğini düşünmeye cesaret edemiyorum
Yanlış, bu yüzden en azından olduğu gibi ona bakacağım mıyım
şaşkınlık. Onu bildiğim her şeyi söylemek düşündüğümden daha fazla olurdu
Herkes inanabilir, hatta anlayabilir; Ve ona sahip olmayı umduğumda
Benimle yine, onun duygularına karşı günah işlemek olurdu
Onu övmek için, çünkü ondan yaptığım hiçbir şeyi gizleyemem. O
Daha yaşlı ve daha akıllı ve benden daha iyi ve tüm sefil kusurlarım
Onun iyiliği üzerinde kararlı bir şekilde düşünerek kendimi örtün. Paylaşırdı
Benimle yaşam ve ölüm, cennet ve cehennem. O yaşıyor ama benim için; Ve ben
Beş yıldır hayatını boşa harcadığımı ve alay ettiğimi biliyorum
Lanetli içme ve devam etme yollarımla sürekli. Ama hatta
Kendimi bu şekilde terketme, ona karşı rahatsız ediyorum, çünkü bunu biliyorum
Daha da kötüsü daha iyisi için bana yapıştı; Ve eğer denge olsaydı
Şimdiye kadar ona karşı asil bir ticaretti. "

Charles Lamb'ın aşağıdaki mektubu, "Bay ve Miss'e"
Wordsworth, "28 Eylül 1805'te"
Tütün "burada da bir yer bulabilir:-" Keşke bunu düşünebilirsin
'Dost hainlerime' yakışıklı veda. Tütün benim
Yaklaşık beş yıl boyunca akşam konforu ve sabah lanetim; Ve sen
Kaçmaktan ne kadar zor olduğunu bilin, ne zaman dudaklarını seçmeye
Bir alışkanlık haline geldi. Bu şiir bitirdiğim tek şiir
'Hester Savory' yazdığım sürece. Kafamda vardı
Bunu iki yıl yapmak için, ama tütün bana verdiğinde kendi ışığında durdu
Övgülerini söylememi engelleyen baş ağrıları. Şimdi anladın
Tüm mağazam var, çünkü kesinlikle başka bir çizgim yok. HAYIR
Daha fazlası Mary var. Bizim hakkında şiir umurunda kimsemiz yok; ve kim
Tek üzüm, tek eater olacak mı? Belki sen
Bizi size ne yazabileceğimizi göstermeye teşvik edin, şimdi bir şeyler yapabiliriz ve
Sonra kesinlikle bir İngiliz hattının miktarını unutmadan önce
uygulama istiyorum. 'Tütün' biraz soluyor
(Southey çok seviyor) Belki de bir şekilde ona ileteceksin
Benim nazik anılarımla. O zaman herkes bunu dilediğimi görmüş olacak
Görmek için Malta'ya gönderdim.

  "Kalıyorum, sevgili W. ve D.,

          "Saygılarımla,

                  "C. Lamb."




Bölüm XI.

De Quincey.-Bayan Wordsworth'un Tanımı.-Allan Bank.


1807 yılında De Quincey, sayısına eklendi.
Wordsworths'ın edebi arkadaşları. İlginç bir hesap verdi
Tanıma yolunun ilk olarak oluşturulması. O vardı
Gerçekten de, birkaç yıldır şairin ateşli bir hayranıydı ve
1803'te onunla bazı yazışmalar.
Bu Wayward Genius, De Quincey
kişisel tanıdıklarını oluşturmak için istekli bir özlem tasarlamıştı
Wordsworth ve ziyaret etmek için ayakta duran bir davetle tercih edildi
O, kendini boşaltmadan geçmesi için dört yıldan fazla izin verdi
toplantının ayrıcalığının "
Cennet, özlem duydu. "

İki kez nasıl olduğunu kaydetti.
diğer nesne. Bu vesilelerden birinde sadece
Coniston-Sekiz Mil Grasmere'den bir mesafe-Cesareti
Başarısız olarak geri döndü.

İkinci kez şimdiye kadar geçme cesaretini korudu
Coniston ve Grasmere Vale arasındaki mesafe ve içeri girdi
"Ağaçlar arasında parıldayan küçük beyaz yazlık"
arzusunun hedefi. Ancak, "
Bu en güzel manzara, "" suçlu bir şey gibi geri çekildi. "Bu
1806'da idi. Ertesi yıl boyunca koşullar bir araya geldi
çok istenen toplantı hakkında.

Coleridge'e girişten kısa bir süre sonra, bunun yazında
Yıl, De Quincey, ders vermekle meşgul olan Coleridge'yi öğrendi.
kasaba, ailesini Keswick'e göndermek istedi ve kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
De Quincey'in onlara eşlik etme teklifi. Grasmere rotasında uzanırken ve
Bayan Coleridge, Wordsworths'ın değerli bir arkadaşıydı, bir çağrı
onlar en doğal şeydi, aynı zamanda bir davetiye
Gece ve ertesi gün yolculuklarına devam edin.

Kulübeyi tarif eden de Quincey diyor ki: "Biraz yarı-Vestibül
İki kapı arasında girişi,
Ana oda. Sekiz buçuk ayağın üzerinde değil, dikdörtgen bir karaydı
yüksek, on altı feet uzunluğunda ve on iki feet genişliğinde; çok güzel
Zeminden koyu cilalı meşe ile tavana kadar,
oyma ile biraz süslenmiş. Bir pencere vardı, mükemmel ve
küçük elmas bölmelerle, ilerlemesiz yazlık penceresi,
Yılın neredeyse her mevsimi güllerle ve yaz aylarında ve
Sonbahar, yasemin bolluğu ve diğer kokulu çalılarla. "

Bayan Wordsworth'un bir açıklamasından sonra, daha önce ima edildiği gibi,
Bayan Wordsworth'un görünüşü hakkında en ilginç bir açıklama ile:
"Onun hemen arkasında bir bayanı daha kısa, daha hızlı ve belki de,
Diğer tüm açılardan, kişisel olarak ondan farklı
en etkili olanı için istendiği gibi özellikler
zıtlık. Yüzü Mısır kahverengiydi; nadiren İngilizce bir kadında
Doğum daha kararlı bir Gipsy bronzluk görmüştüm. Gözleri yumuşak değildi
Bayan Wordsworth gibi, ne de şiddetli ya da cesur değildi; Ama onlar vahşiydi
ve şaşırtıcı ve hareketlerinde acele etti. Onun tarzı sıcaktı ve
hatta ateşli; duyarlılığı anayasal olarak derin görünüyordu; ve bazıları
Görünüşe göre içinde yanmış olan ateşli aklın ince ateşi,
bu, dönüşümlü olarak göze çarpan bir ifadeye itilmek,
mizacının bastırılamaz içgüdüleriyle ve sonra hemen
cinsiyet ve yaşının dekoruna itaat ederek kontrol edildi ve
kızlık durum, tüm tavırına ve ona
Konuşma, utanç havası ve hatta kendini tutuşma,
tanık olmak neredeyse üzücü. Onun çok ifadesi bile ve
açıklama genellikle netlik ve istikrar açısından acı çekti
aşırı organik duyarlılığının ajitasyonu. Bazen
Kendine bağlı ve kendi kendini şaşırtmak,
kekemelik ve o kadar belirgin bir şekilde kekemeye, yapması gereken bir yabancı
onu gördüm ve onu bu duygu durumunda bıraktı, kesinlikle
onu bu konuşma sakatlığıyla boğuşmuş birine bıraktım
Charles Lamb gibi üzücü bir şekilde. Bu Bayan Wordsworth'du,
Sadece şairin kız kardeşi-doğal olarak çok fazla borçlu olan 'Dorothy'
Büyük kardeşi ile yaşam boyu ilişki, en yalnız
ve sıralı yıllar; Ama öte yandan, sahip olduğu
en derin nitelikte kabul edilen yükümlülükler; Ve özellikle,
Bu kudretli olan, biz de biz de,
Bu büyük şair, eşit derecede borçlu olurken-
Wordsworth'un Aklı, orijinal eğilimi ile de kıçtı
sade, çok fazla münzevi sert bir yüceltme, o
--sürekli olarak Sylvan aracılığıyla yanında ilerleyen bayan
Mountain Tracts-Highland Glens'de ve Almanca'nın loş girintilerinde
Kömür brülörleri-ilk olarak _Couched_ Gözü güzellik duygusuna,
onu daha nazik hayır kurumları tarafından insanlaştırdı ve narin ile aşılandı
Kadın, doğasının dudak büyümeleri üzerine bu zariflere dokunuyor,
o zamandan beri dehasının ormanını karşılık gelen bir yeşillikle giydirdim
dallarının gücüne ve kitleselliğine sevgi ve güzellikte
gövdelerinden. Bayan Wordsworth'un en büyük kesintileri
cazibe merkezleri ve onu çevreleyen aşan faizden
karakterinin, tarihinin ve ilişkisinin hakkı
Kardeşine doğru gerçekleştirildi, onun bakış açısı onun çabukluğu
Hareketler ve sınır dışı edilmesindeki diğer koşullar (onun eğimi gibi
Yürürken tutum), nanksız ve hatta cinsiyetsiz bir şey verdi,
Kapılardan çıktığında görünüşüne karakter. Yetetmedi
Kişiye ve taşıyıcıya başkanlık eden zarifler. Ama diğer tarafta
El, entelektüel olarak çok dikkat çekici bağışlara sahip bir kişiydi;
ve ona verdiği diğer harika hizmetlere ek olarak
Kardeşim, bu geri kalanından daha büyük olarak bahsedebilirim ve biriydi
bir
Yürüyüş-Viz., Aşırı sempati, her zaman hazır ve her zaman derin,
ki ona söyleyebileceği her şeyi yaptı
Yabancı bir yazar, Reverberate'den alıntı yapabileceği her şey
olduğu gibi, _a plusieurs repression_, kendi duygularına,
_HERS_ üzerinde yapılan izlenim. Işığın darbeleri değil
akışlarında ve dalgalanmalarında daha hızlı veya daha fazla kaçınılmaz
sempatik dikkatinin hareketlerini cevaplamak ve yankılanmak. O
Literatür bilgisi düzensiz ve tamamen sistematik değildi. O
birçok şeyden habersiz olmaktan memnundu; Ama ne bildiğini ve sahip olduğu
gerçekten ustalaşamayacağı yerde yatıyordu-tapınağında
kendi en ateşli kalbi. "

Eklediği iki bayan hakkındaki izlenimlerini karşılaştırmaya devam ediyor:-"Bayan
Wordsworth daha fazla yaşam ve hatta iyi şirket görmüştü; O vardı
Oldukça bir kız olduğunda, Dr. Cookson'un koruması altında, yakın
Akraba, Windsor Canon ve kraliyetin kişisel favorisi
Aile, özellikle George III. Sonuç olarak olmalıydı
ikisinden daha cilalı; Ve yine de, daha büyük doğal yeteneklerden
kayınbiraderindeki ve belki de kısmen de.
Daha sessiz ve bastırılmış bir şekilde, Bayan Wordsworth olurdu
daha bayan benzeri bir insan olarak telaffuz etti. "

De Quincey, açıklamalarında kullanılan büyük enlemi mazeret eder.
"neredeyse bağlantılı herhangi birine bağlanan ilginin zemini
büyük bir şairle "ve bunların tekrarlanması belki de olmak
sadece aynı nedenden dolayı haklı.

Bayan Wordsworth'a daha fazla ima içinde şöyle diyor:-"Bayan Wordsworth
çok ateşli ve ateşli bir yaratık için gerekli olan rezervi korumak için
itibar; Ve onur, varlıkta düşünülen son şeydi
duygularında çok doğal, çok ateşli ve çok utanmış
Onların ifadesi-bazen, onları kontrol etme girişiminde de. Gerekir
Bununla birlikte, herhangi bir sersemlik veya zayıflığın olduğu varsayılmaksızın
Coşku, onun hakkında. Şiddetli sürekli kısıtlama altındaydı
İyi bir anlam, ancak bu sahte utançtan kurtarılmış olsa da,
Kişiler, doğal duyguların tüm ifadelerine eşlik eder; Ve o da vardı
Uzun zamandır kardeşinin ennobling konuşmasından zevk aldım ve onun
Ortak okudukları şairler hakkında takdire şayan yorumlar
Herhangi bir mantık veya düşünce uygunluğu. Buna göre, o
Mektuplar, en dikkatsiz ve elyafı olmasa da-hayır, en doyurucu
Bu hayal edilebilir-iyi duyu ve sadece duygu modelleridir. İçinde
Kısa, bu dünyada tanıdığım herhangi bir kişinin ötesinde, Bayan Wordsworth
dürtü yaratığı; Ancak, bir kadın olarak en iyi erdemli ve
iyi ilkeli, kendi başına tutulamayan biri olarak
Mükemmel kalp ve beşiğinden entelektüel bir yaratık olarak,
ünlü kardeşinin zihin tuhaflığının çoğu-son olarak
Aslında, o kardeş tarafından eğitilmiş ve eğitilmiş olan-o
Yaklaşmaya layık olan her insanın sempatisini ve saygılı saygısını kazandı
o."

De Quincey daha sonra gece için nasıl eğlendirildiğini anlatıyor
Şairin evinin en iyi yatak odası ve ertesi sabah
Kahvaltıyı küçük bir kahvaltıyı hazırlarken keşfetti
oturma odası. Ekliyor:-"Üçüncü sabah tüm aile, hariç
İki çocuk, dağların karşısındaki keşif için hazırlandı. BEN
hiçbir at duymuştu ve yürümek için kabul edildi;
Ancak, başlangıç ​​anında, bir araba-ortak çiftçinin arabası
ülke-görünüşünü yaptı; Ve sürücü bonny genç bir kadındı
Vale. Buna göre, küçük kasabaya geçtik veya
Köy, Ambleside-Üç buçuk mil uzakta. Bizim tarzımız
Seyahat etmesi şaşkınlık yoktu; Aksine bir gülümseyerek tanıştık
Selam her yerde göründüğümüz gibi-gözlemlediğim gibi Wordsworth varlığını öldürün
partimizden en tanıdık olan kişi ve
Kendi üzerine, uçan konuşma dillerinin tüm masrafları
Yolda Stragglers. "

Town End'deki küçük ev ile çok yakından tanımlanmasına rağmen
Wordsworth, bu yıl şiirsel başbakanında ikamet ettiği gibi
(1807), artan ailesinin sonucunda,
Daha büyük bir eve çıkar. Yaklaşık bir mil uzakta Allan Bank'a gitti,
ve orada dört yıl kaldı. Bu ikamet neredeyse o kadar da yakın değil
Wordsworths'ın anısına güvercin kır evi veya
Rydal Dağı. Ancak zaman, hiçbir şekilde verimsiz değildi
Birincisi, burada "gezinin" büyük bir bölümünü besteledi.
hangi şiirin sadık ve
çalışkan kız kardeş. Şimdi tarihi olduğunu bilmek ilginç
İlk dağ evi gibi bir cazibeye sahip olan yazlık
Bu bölgedeki Bayan Wordsworth'un daha sonra birkaç yıl vardı
De Quincey'in ikametgahı. İlk ziyaretinden sonra,
Böyle bir grafik hesabı göz önüne alındığında, bir tane daha ödediği anlaşılıyor
1808'in sonu; ve daha sonra misafirperverliğinin tadını çıkardı
Wordsworths Şubat ayına kadar, ne zaman,
Basın yoluyla ilerlemesinde düzeltmede Londra'da kalın.
Wordsworth'un broşürü, "Cintra Konvansiyonu" projeyi kurdu
Grasmere'ye yerleşmenin. Ona yazmak Bayan Wordsworth diyor ki:-"Yakında sen
Dinlenmeli ve hepimiz minnettar olacağız. Gerçekten bir
Londra'dayken bize hazine, kardeşimden kurtuldum
Çok fazla endişe ve özen. Size çok minnettarız. "

Wordsworth'a verilen hizmet ne olursa olsun,
"Cintra Sözleşmesi" nin yayınlanması, geri ödenmekten çok daha fazlasıydı.
Bayan Wordsworth'un aktif nezaketi, birkaç aydır
Yeni sakini için Cottage'ı Town End'de hazırlamakla uğraştı. BT
Gerçekten de, çok yönlü olanı üstlenmesi için küçük bir hizmet değildi.
Birin mobilyası ve takılması ile bağlantılı yorucu görevler
Ev; ve sadece patlayan aktivitesini ve enerjisini değil, aynı zamanda
Onun sağlam duygusu ve mükemmel yargısı. Düşünceli bir örnek olarak
Bu vesileyle ekonomi, seçme nedeninden bahsedilebilir.
Anlaşma yerine kitap rafları için maun, çünkü şöyle diyor:-"Yerli ormanlar
canım; Ve bu, De Quincey'in ülkeyi terk etmesi ve
Bir satış, hiçbir tür odun ikinci elden maun kadar iyi satmaz. "
Bayan Wordsworth ayrıca bir temizlikçiye katılma görevi de emanet edildi
De Quincey için.

Bu sayfalarda De Quincey'e sık sık imalar ve
Wordsworths ile birkaç yıldır dernek, gerekli
sonraki bağlantısına biraz daha fazla referans yapılmalıdır
Grasmere ile. Aşağıda, kendisi tarafından verilen bir açıklama
1812'de hayat:-

"Ve dağlar arasında ne yapıyorum? Afyon alıyor. Evet; ama ne
başka? Neden, okuyucu, 1812'de şimdi geldiğimiz yıl ve
Birkaç yıl önce, esas olarak Almanca okuyorum
Metafizik, Kant, Fichte, Schelling ve c. Ve nasıl,
Ve ne şekilde yaşıyorum? Kısacası, erkeklerin ne sınıfı veya açıklaması
Ben ait miyim? Bu dönemdeyim,-yani, 1812'de,-
kır evi; ve komşularım arasında tek bir kadın hizmetçiyle,
'temizlikçimin' adından geçiyor. Ve bir bilgin ve bir adam olarak
Öğrenilmiş Eğitim, kendimi değersiz bir üye olarak sınıflandırmayı varsayabilirim
_entlemen_ adı verilen bu belirsiz bedenden. Kısmen yerde var
atandı,-kısmen, görünür arama veya iş olmadığı için,
Haklı olarak özel servetimde yaşamam gerektiğine karar veriliyor,-
Komşularım tarafından sınıflandırıldı; Ve modern İngiltere'nin izniyle, ben
Genellikle harflere hitap eder & c., _esquire _.... Evli miyim? Henüz değil.
Ve hala afyon alıyorum? Cumartesi geceleri .... ve nasıl bulabilirim
Tüm bu afyon yiyen sonra sağlık? Kısacası, nasıl yaparım? Neden güzel
Teşekkür ederim, okuyucu. Aslında, basit gerçeği söylemeye cesaret edersem
(Yine de, bazı tıbbi adamların teorilerini tatmin etmek için,
hasta olmak), hayatımda asla 1812 baharından daha iyi değildim;
Ve umarım, içtenlikle, bordo, liman veya 'Londra miktarı
özel Madeira, ', tüm olasılıkla, iyi okuyucuya sahip olan
alacak ve alacak tasarım, sekiz yıl boyunca her dönem için
Doğal yaşam, benimki kadar sağlığınız kadar az düzensiz olabilir
Aldığım tüm afyonla (iyi olabileceğim miktarda olsa da
1804-1812 arasında sekiz yıl boyunca banyo yapıp şişti. "

1816'da de Quincey, Margaret Simpson adında genç bir kadınla evlendi,
Nab Scar'ın altında bir yazlık içinde yaşayan bir çiftçinin kızı,
kendi çıkarlarına adanmış olan şehir sonunda kendi. Devam etti
Edebi olmasına rağmen, 1830 yılına kadar kısmen Grasmere'de ikamet etmek
Görevler Londra ve Edinburgh'da olmasını gerektiriyordu. İçindeydi
1821, şimdi ünlü "bir afyon yiyicinin itirafları" ortaya çıkmaya başladı
_london dergisi_ sayfalarında. Daha sonra bağlantısı
Blackwood onu Edinburgh'a iyi götürdü. O ve karısı olmasına rağmen
O'nun huzurlu Vale'i tamamen bırakma fikrini sevmedim
yetiştirilmişti, ayak uydurmanın istenmeyen olduğu ortaya çıktı
İki ev, karısını ve çocuklarını Grasmere'de çok yalnız bırakıyor. .
Bayan Wordsworth tarafından kendisine yazılan bir mektuptan alıntılamanın ardından
Bu yılın Kasım ayında kendisine ve ailesine olan sıcak ilgisini gösteriyor ve
İyi zamanlanmış sempati ve yardım vermeye hazır olması. Dikkat ettikten sonra
Bayan De Quincey ve Çocukların Sağlığı'na ödenen ziyaret,
Diyor ki:-"Bayan. De Quincey, genel olarak çok iyi ruhlarda görünüyordu;
Ama onun tarzında üzüntü bir şeyle, bana olmadığını söyledi
Muhtemelen çok yakında evde olacak. Daha sonra şu anda sahip olduğunu söyledi.
Edinburgh'da bazı edebi istihdamlar ve ayrıca bir teklif (veya
bu etkiye bir şey) kalıcı bir katılımın, doğası
Bilmiyordu, ama kabul etmekten çekindiğiniz gibi
Edinburgh'a yerleşmenizi zorunlu kılın. Buna cevap verdim, 'Neden olmasın
En azından bu katılım sürdüğü zamana yerleşti mi?
Lojmanlar Edinburgh'da ucuzdur ve hükümler ve kömürler sevgili değildir. İle ilgili
Bu gerçek dört yıl önce birkaç hafta deneyimim oldu. ' Sonra ekledim
asla düzenli olarak devam edemeyeceğiniz firma görüşümdü
Basından uzaktan nişanlar ve dedim ki, 'Dua et ona öyle söyle
Yazarken. ' 'Kendine yaz' dedi. Şimdi yapamadım
bunu yaparak zevkini vermeyi reddedin, özellikle de
Mektubum senin için tamamen değersiz olmazdı, bu kadar hoş bir
Ailenizi gönderecek haberler. "

Bu mükemmel tavsiye kısa süre sonra harekete geçti ve Edinburgh
De Quincey'in diğer yaşamı ve işçilerinin sahnesi oldu. Burada öldü
8 Aralık 1859'da 74 yaşında.




Bölüm XII.

Blentarn Ghyll'in çocukları.

Wordsworth'un çocuklarının ölümü.


Allan Bank'taki ikametgahı sırasında meydana gelen bir melankolik olay
Bayan Wordsworth böyle aktif, sempatik bir
Hastaların rahatlamasına ve sükunmasına ilgi. Ancak değil,
Bu DE tarafından yapıldığı için üzücü hikayeyi ayrıntılı olarak ilişkilendirmek için gerekli
Quincey ve diğerleri.

Easedale Vadisi'nde Nesting hala mütevazi bir çiftlik evi duruyor
Adını bir dağ vadisinden alan Blentarn Ghyll denir
ile. Burada, 1808 yılında, çalışkan bir çiftçi ve karısı yaşadı
George ve Sarah Green adında, altı çocuğu ile en genç A
Bebek ve en büyüğü dokuz ya da on yaşında bir kız. Bir gün uzunluğunda
hatırlanacak olan George Green ve karısı,
Dağlar-beş veya altı mil mesafe-Langdale, bir
mobilya satışı (bu dağınık komşular hangi durumlarda
aynı akşam geri dönmek niyetinde. Buna rağmen
Arkadaşları, onları geri dönmelerini caydırmaya çalıştı
Dağlar, öğleden sonra dönüş yolculuğuna başladılar. Ve
İkisi de hayatta tekrar görülmedi. Bir kar yağışı geldi
umutsuzca yollarını kaybettiler ve De Quincey'in dediği gibi, "
ölüm bulutuna kayboldu. "Bu arada, zavallı küçük
Çocuklar, ebeveynlerinin dönüşü için boşuna bekleyen yangının etrafında oturdular.
Duyguları olan en büyük, küçük Agnes Green, bu sırada ve
sonraki günler, ihale yıllarındaki bir çocuğunkilerden
bir annenin, küçük kardeşlerine olan bağlılığında kahramanca oldu ve
kız kardeşler. Yalnız çiftlik evi, küçük sakinleriyle, bazıları için
Günler, onu terk etmelerini engelleyen kar sürüklenmesiyle çevrili günler.
Bu arada, gün geçtikçe, cesur Agnes diğerlerini alkışladı
Elinden gelenin en iyisi, yetersiz yemeklerini hazırlamak ve yaşlı olanları yapmak
Dualarını gece gündüz söyle. Üçüncü güne kadar değildi
Karda yolunu zorlayabildi ve üzücü hikayeyi anlatabildi,
Babasının ve annesinin görülüp görülmediğini gözyaşlarıyla sormak.

Kayıpların hikayesinde hissedilen ilgi buydu, tüm
Grasmere'nin yetenekli adamları kendilerini bir arama grubuna dönüştürdüler; Ama o
üç günün süresinin sona ermesinden sonra
Dungeon Ghyll yakınlarında sadık çift bulundu, kocası
Düştüğü, karısının süzüldüğü bir kayanın dibini
ona doğru. Bir çiftlik evinden sadece birkaç yüz metre uzaktaydılar.
Ancak, yardım çığlıkları ulaşmamıştı veya
yanlış. Çaresiz yetimlerin geleceğinde Bayan Wordsworth
aktif faiz ve onların için önemli miktarda para topladı
fayda. Kraliyet ailesi, üzücü tarihle tanıştı ve
Kraliçe ve kızları fona abone oldular. .
çocuklar mahalledeki farklı ailelere alındı, biri
Wordsworths ile yaşayacaklar. Kahramanca küçük Agnes öldü
yıllar önce ve ailesinin yanında Grasmere Churchyard'a gömüldü.
Bu çocuklardan üçü henüz hayatta kaldı, en büyüğü, şimdi 85 yıl
Eski, bana yukarıdaki ayrıntılardan bazılarını verdi. O hala iyi
Bu ölümcül yolculuğun koşullarını ve boşuna beklemeyi hatırlıyor,
Gece saatlerinde, asla geri dönmeyen baba ve anne için.
Başka bir kurtulan-o zaman küçük bir kız bebek olan-şimdi
Kör ve inanıyorum ki büyük bir büyükanne.

Bulduğumuz Wordsworths'ın diğer kalıcı dostlukları arasında
Bu dönem hakkında var olan, Bay Henry Crabb Robinson ile
"Günlük ve Anımsama" birçok kişinin hoş hatırlamalarını karşılamaktadır.
Aralarında çok kapsamlı olduğu zamanının _literati_
tanıdık. 1810'da Bayan Wordsworth, Bay'ı ziyaret ediyordu ve
Bury'de Bayan Clarkson (köle karşıtı ticaret ünlüsü). Bay Robinson buluştu
onu orada ve Bayan Wordsworth olduğunda Londra'ya dönmek üzere olmak üzere
Charles ve Mary Lamb'ı ziyaret etmek isteyen
ona eşlik et. Eve döndükten sonra ona şunu yazdı
mektup:--

                                        "_Grasmere, 6 Kasım 1810_.

      "Sevgili efendim,-Kardeşimin sahip olduğu komisyonla gurur duyuyorum
      Bana verilen, bana ifade etme fırsatı verdiği için
      Seni düşündüğüm zevk ve uzun yolculuk tarafımız
      Hoş güneş ışığında yan yana, muhteşem girişimiz
      Büyük şehir ve kalabalık sokaklarda bir araya gelerek. BEN
      Sizi temin et, benim türünün en azı için nankör değilim
      dikkat ve karşılığında rehberiniz olmak için mutlu olacak
      Bu dağlar, eğer bir zihin bakımdan kurtulursanız,
      Size asil zevklerden oluşan zengin bir mağaza sözü ver. Kardeşim ve
      Kardeş seni görmekten son derece mutlu olacak; Ve eğer ona söylersen
      İspanya'nın coşku, vatanseverlik ve tespit edilmesinden hikayeler
      gaspçı, kardeşim hazır bir dinleyici olacak; Ve varlık içinde
      Doğanın bu büyük eserlerinden birbirinizle yüce besleyebilirsiniz
      Umutlar. Sorun için en endişe ile bekliyoruz
      Charles Lamb's tarafından çok güzel düzenlediğin savaş
      Fireside. Kardeşim ne zaman gazeteleri aramaya gidiyor
      Birini görmek mümkün ve neredeyse sabırsız
      haberlerin çok uzun süre ertelenmesi.

             * * * * * *

      "Dua et, en azından _Charles_'i göreceksiniz gibi
      Zamanla bana nasıl gittiklerini söyle. Kimse yok
      Daha derin ilgilendiğim evimizden dünya. Sen
      Biliyorum, küçüklerimizin iyi devam ettiği için mutlu olacak.
      Hassas küçük catherine, sahip olduğumuz tek kişi
      Ciddi alarm, günlük olarak yer kazanır. Yine de o daha uzun sürecek
      şişman bir çocuk gibi görünebilir veya görünebilir. Oradaydı
      Dönüşümdeki evde büyük bir sevinç, her biri
      farklı yol. Onlar tatlı vahşi yaratıklar ve bence sen
      Hepsini isterdim. John vahşeti ile düşüncelidir; Dora
      canlı, aktif ve hızlı; Thomas, masum ve basit
      yeni doğan bebeğim. John'un göründüğünde neşe patlatmaktan başka bir his yoktu
      Ben. Dorothy'nin ilk sorusu 'Bebeğim nerede?' Sahibiz
      Eve ilk geldiğimde keyifli hava; Ama ilk sabah
      Dorothy beni uykumdan, 'Kalkma zamanı, teyze;
      Blasty sabahı-patlıyor. ' Ve ertesi sabah,
      Daha cesaret verici değil, dedi ki, 'Bu bir sabah-selamlıyor
      Çok zor. ' Evimizin bir tepede durduğunu bilmelisin
      Tüm dolu ve patlamalara ....

                                        "D. Wordsworth."

Yukarıdaki mektuptan, iyi anlaşılabileceği gibi,
Bayan Wordsworth, şairin çocukları ile büyük bir favoriydi.
Daha sonra bahsedilen dördü doğdu. Bu çocuklara ve
Genç yaşamlarının ilgi alanları ve zevkleri, kendini
Hayatını bu kadar saran ve canlandıran bencil olmayan özveri ve gayret
onun davranışı.

Samuel Taylor Coleridge'nin kızı Sara Coleridge
Aile ve Wordsworth'un en samimi ilişkileri her zaman vardı,
Erken yaşamının kaydında, bir ziyaretin hoş bir hatırlaması var
Allan Bank'a altı yaşındayken ödendi. Şöyle yazıyor:-"
Grasmere yolculuğu benden önce bir gölgenin gölgesi olarak parlıyor. Allan
Banka, bir tarafta Easedale'e bakan tepede büyük bir ev ve
Öte yandan Grasmere. Bay Wordsworth'un tek kızı Dorothy
uzun kalın sarı ile görünüşünde çok pitoresk zaman
Asla kesilmemiş, ancak kağıtlarla kıvrılmış kilitler, görünen bir şey
Şiirsel, basit hane halkı ile devam etmek. Olmayı hatırlıyorum
Babam ve şairin kız kardeşi Bayan Wordsworth tarafından sorulmadım
Onu çok güzel bir şekilde düşünüyorum. 'Hayır,' dedim, açık bir şekilde,
Rebuff, bu beni bir suçluymuş gibi hissettirdi. "

Bayan Coleridge de aşağıdaki anımsamaları veriyor:-"Bayan Wordsworth,
Bay Wordsworth'un kız kardeşi, en şiirsel göz ve öfkeden
çocuklarla birlikte. Bize bir zamanlar güzel bir primrose hikayesi anlattı, ben
Beni yakında görmeye gittiğinde yol kenarından kaçtığı düşün
Doğumdan sonra, bu Noel'deydi ve aynı primroz
Grasmere'ye döndüğünde hala çiçek açıyordu. "

Bayan Wordsworth'un hayatı şimdiye kadar, genel olarak,
Sakin ve sakin bir zevk. Sosyal çevrede çok yakından bağlı
karşılıklı sevgi ve yapmanın fakültesine çok zengin bir şekilde donatılmış
Kendisi mutlu-gerçekten yaşamak-uzun yıllar boyunca tek bulut
Parlaklık kardeşi John'un ölümü olmuştu. Yapamadı
Ancak, ama mutlu çemberin hareketsiz hale gelmesi bekleniyor
Ortak ölümlü yaşamın ortak bir kısmı ile daha fazla tanıştı.

Grasmere'deki papazlıktaki ikametgahları sırasında
1812'de yaşayan daire,
Çocuklar, sonra beş sayı. Biri durumunda, ilginç ve
hassas küçük Kate, o zaman yaklaşık dört yaşında, koşullar
tuhaf bir şekilde üzücü. Kısa hastalığının nasıl olduğu
neden çok açık bir şekilde belirtilmemiştir. De Quincey onu atfetti
Birinin "cezai ihmali" nin sert adıyla dediği şey
George ve Sarah Green'in çocukları daha önce bahsedildi,
Wordsworths onlarla yaşamaya başladılar. Bunu küçükken ilişkilendirir
Catherine Sarah Green'in bakımı altındaydı.
Sonuç olarak çok kısa bir süre içinde çiğ havuç sayısı,
güçlü konvülsiyonlarla ele geçirildi. Kısmen kurtarmasına rağmen
Hemen etkisi, sol tarafı engelli bir durumda kaldı.

Bundan birkaç ay sonra küçük Kate, yatağa gitti
Haziran gün batımının saatinde parlak ve mutlu bir
gece yarısı hakkında suskun durum ve birkaç sonra konvülsiyonlarda öldü
Saatler acı. Hayal edilebileceği gibi, ailesinin kederi
kayıp harikaydı, De Quincey'in (Grasmere'de olmayan
zaman ve Bayan Wordsworth tarafından etkinlik hakkında bilgilendirildi) çok dokunaklı
ve romantik olmak için abartılı. Sevgili çocuk çok yaklaşmıştı
Küçük rüya gibi afyon-yiyicinin kalbi-aslında çok sıcak bulundu
Orada bir köşe-neredeyse bunalmış gibi görünüyordu. Kalp
boş ve artık yaşayan form üzerine bakamayan gözler
imajıyla dolu. Onu gördüğünü hayal ederdi. Çok harikaydı
Bize sık sık geceyi mezarına geçirdiği söylendiği keder. Bu
şüphesiz olduğu gibi çok abartılı görünebilir; Ama ölçemeyiz
Herhangi bir sıradan standartla de Quincey gibi. Yaptığı gibi sahip olmak
devasa ve ölümsüz dahi, aynı zamanda en çok
Şimdiye kadar sahip olunan varlıkların hayal edilemez ve eksantrik, gerçek dışı ve rüya gibi
sıcak bir insan kalbi. Wordsworth çocukları özellikle onun için çok değerlidi,
Ve özellikle çok küçük Catherine. Ve sevgisini geri verdiler.
Ölümünden üç hafta önce onu son kez görmüştü. İçinde
Bayan Wordsworth'a mektup şöyle diyor:-"Çocuklar benimle konuşuyordu
tamamen ve ben birine bir şey ve diğerine bir şey söylüyordum,
Ve diğer sesleri aşacak kadar yüksek sesle konuşamayan,
Bir sandalyeye binmiş ve elini ağzıma koymuştu, dedi
Onun tatlı aksiyon ve ses ithalatı, 'Kinsey, Kinsey, ne
Katy'i Londra'dan getirin mi? ' İki kez söylediğine inanıyorum; Ve hatırlıyorum
annesinin tarzının ciddiyetini ve zekasını fark ettiğini,
Ve bana baktı ve gülümsedi. Onu en son duydum
Tatlı bir ses belirgin bir şekilde, bir daha asla böyle duymayacağım. "

Catherine'in ölümü altı ay sonra onu takip etti.
Altı buçuk yaşında Thomas kardeşi. Bu çifte sıkıntı yapılmış
Wordsworths, kilise bahçesinin mahallesinden çıkarmaktan mutluluk duyuyor,
bu da onlara kayıplarını sürekli hatırlattı. Bu nedenle
Bu, 1813'te Rydal Dağı'nda ikamet ettiler, bu bundan sonra
Miss Wordsworth'un evi ölümüne kadar-kırktan fazla bir dönem
yıllar.




Bölüm XIII.

Rydal Dağı'na kaldırılması.-Dora Wordsworth.


Grasmere'deki yerleşimlerinden beri, dünyevi koşullar
Wordsworth ve kız kardeşi de önemli ölçüde iyileşmişti.
Neyin ince, birleşik, temizlik yapmaya başladıklarını gördük,
"asil yoksulluk" da yaşamak-ve mutluydu. Kısa bir süre sonra o zaman
Lonsdale Earl'ü onurlu bir şekilde Wordsworths'a büyük miktarda ödenmiş
daha önce de belirtildiği gibi, onun tarafından saklanan para
baba. Bunların her birinin payı hakkında olduğu söyleniyor.
L1,800. Buna ek olarak, şairin ilhamı daha fazla olmaya başlamıştı
onun için karlı. O zaman o kadar yüksek ve
o zamandan beri elde ettiği ilham verici koroda en başta rütbe, ama
Büyük bir şair olarak güç,
İlkinden gelen numarayı seçin.

Bu sefer de ona randevuyu vermişti.
Westmoreland için pul distribütörü. Bunun emolumentleri
Ofis, şairin gelirine, görevlerine önemli bir katkı sağladı
öyle ki, başta milletvekili tarafından gerçekleştirilebileceklerdi.

Yeni evleri için Now Classic Rydal Mount, Good
Wordsworths'un serveti onları başarısızlığa uğratmadı. "Mütevazı konak"
İyi bilinen ve birçok tanımı verilmiştir. Güzellik için
durumu ve çevresinin olanakları, neredeyse
eşsiz. Bir yerde, çoğu insanın, kimin
Kendi konutlarını seçtikten sonra, onları birincisi düşünün, hepsi
Rydal Dağı'na ikinci sırada yer almaya hazır. İki kez var
Şairin ölümü, kabul etmek için iyi bir servete sahip olduğundan
gerekçeler ve saygı ve duygu duyguları ile
Teras yürüyüşleri, büyük ayrılanların ayak izleri tarafından giyilir. Biz açıkız
Bu tür durumlar Foster'ın sözlerini çarpıcı bir şekilde hatırlattı: "Ne bir hikaye
Birçok oda tarafından anlatılabilir, bellekle donatılmış duvarlar ve
Konuşma. "
Nab Scar'ın güney tarafı. Evin kenarından çarpmak bir
Yürüyüş üst teras olarak adlandırıldı. Bu yoldan görüşler son derece
sevimli. Hemen önünde Rothay Vadisi,
Loughrigg'in zengin ağırlıklı yükseklikleri, Windermere uzaktan
sol, "kış mevsiminde resme atılan bir ışık ve
Yaz, gökyüzünün her tonuyla değişen güzel bir özellik. "
Terasın yarısında yaklaşık fir'den inşa edilen rustik bir oyuklara geliyoruz
kutuplar ve konilerle kaplı. Burada düşünmeliyiz, yürüyüş biter, çünkü
Aşağıdaki bahçenin sınır duvarına paraleliz; Ama açılış
bir kapı, yol dallarını hafifçe sağda buluyoruz ve
Uzak teraya, sürpriz bir görüş ortaya koyuyor. Burada altımızda görüyoruz
Rydal Water, romantik adalarıyla ve ötesinde, yeşil
Loughrigg Terrace yükseklikleri. Yolu takip etmek, eğimli bankalarıyla
eğrelti otu ve çiçekler, yaklaşık elli metre boyunca, bir
Bir tarlada açılan küçük küçük kapı kapısı, eski ve şimdi
Çim-yeşil, Grasmere'ye giden yola ulaşıldı. Üstün sol tarafında
Teras, eğrelti otları ve yosunlarla nişlenmiş bir cüce duvarıdır. Bu duvarın altında
şairin kendisi tarafından biçimlendirilmiş başka bir teras-bir seviye-
Değerli bir arkadaş olan Bayan Fenwick uğruna ve yıllar sonra, yıllar sonra
Rydal Dağı'nda bir mahkum. Ona şair MSS'yi dikte etti. Notlar
Şiirleri, "Anılar" da ve başka yerlerde "MSS. I.
F."

Rydal Dağı'nın gece yönü hakkında konuşurken, Wordsworth
"Durumun güzelliği, Lofty tarafından desteklenmesi ve kuşatılması
Göksel bedenleri dokunmaya getiren fells, olduğu gibi, dünya
Dağ tepesinde, öndeki umut bir
Seviye vadisinin uzunluğu, genişletilmiş göl ve sonlandırıcı bir sırt
düşük tepeler. "

Bayan Jewsbury tarafından seçilen bu geri çekilmenin şiirsel bir açıklaması ve
1826 için _Literary Magnet_'de yayınlanan, buradan alıntılanabilir:-

            "Şairin evi."

    "Alçak ve beyaz, ama neredeyse görülmemiş
    Yeşili mantıklamak için duvarlarıdır;
    Bir pencere değil ışık
    Ama parlak kümelenen çiçekler aracılığıyla;
    Orada bir bakış yok, orada dolaşabilir,
    Ama adil bir şeye düşer;
    Bahçe seçimi ve peri höyüğü,
    Sadece elf bulunmadığı;
    Sarma yürüyüşü ve korunaklı köşe,
    Öğrenci Mezar ve Graver Kitap için:
    Veya kuş benzeri bir Bower, Perchance,
    Kızlık ve romantizm için uygun.
    Sonra, uzak, görkemli bir parlaklık
    Görülen geniş ve güneşli suların;
    Uzaktan yalan söyleyen tepeler
    Mavi ve gökyüzü olarak verilen;
    Ve daha yakın, yuvanın etrafında kapanıyor,
    Tüm 'yaşayan kretin' evi
    Diğer kayalar ve dağlar duruyor,
    Sağlam, ama bir koruyucu grubu,
    Masal eski olanlar gibi,
    Dünyadan Elysium.

    "....... Arkadaşlar buluşuyor
    Geri çekileceksin:
    Uzun süredir denenmiş sevgi ve gerçeklerden biri;
    Yaşlılarda gençlikte olduğunuz gibi;
    Biri, kısmi gri kilitleri,
    Fısıldayan biraz çürüme;
    Henüz parlak ve ışıltı gözü
    Ölmeyecek daha fazlasını anlatıyor. "O zaman ötesinde ikinci bir form,
    Senin de başka bir bağ tarafından
    Sportif, hassas, zarif, vahşi--
    Az sayıda kadın, çocuktan daha fazlası--
    Kalbin karışan biri,
    Sürekli yakalanan asma gibi;
    Kime bir kaldığın,
    Meşe olarak, yaralı ve gri,
    Standeth ve Standeth Hızlı,
    Sonuna kadar güçlü ve görkemli.

    "Şair böyle bir şey oldu;
    Böyle, Perchance, görmüştüm;
    Ya da Fancy's Peri Toprağında,
    Ya da gerçekte ve elinizin altında:
    Süslü ise, o zaman, forsooth,
    Fantezi gerçeğin gücüne sahipti;
    Yine, bir gerçek buysa,
    O zaman gerçek fantezi adil olarak;
    Ama hangisi olursa olsun,
    '' Bana bir cennet. ''

Yukarıda atıfta bulunulan "refakatçiler toplantısı" nın
İlk olarak "uzun süren sevgi ve gerçeğin" adı Bayan Wordsworth; .
İkincisi, Bayan Wordsworth; ve üçüncüsü, şairin Bayan Dora Wordsworth
Şimdi daha fazla referans yapılması gereken kızı.

1813 baharında Rydal Dağı'na çıkarıldığı sırada,
Aile, ebeveynlere ve Bayan Wordsworth'a ek olarak,
İkinci Dorothy veya Dora, 1804 doğumlu üç çocuk
dokuz yıllık ilginç yaş. Adını teyzesinin adını aldı, Bayan
Wordsworth; çünkü babası aramayı tercih etse de
Mary, Lady Beaumont'a belirttiği gibi Dorothy ismi öyle olmuştu
Uzun zamandır kendi düşüncelerine sahip olabileceği ilk kıza adanmış,
Sözünü kendine kıramadı. Daha fazla
Onu teyzesinden ayıran Bay Crabb Robinson, onu arardı
Dorina. Bu hayatta kalan kıza, kadınlığa büyüdükçe,
Wordsworth tutkuyla bağlıydı. Onun gibi miras almak, hayır
Hafif bir derece, aile dehası, içinde yeniden üretildiğini görüyordu.
Onun özelliklerinin ve zihinsel soylarının uyumlu harmanlanması
karısı ve kız kardeşi, dünyadaki en çok özverili olduğu iki varlık
sevilen.

Wordsworth'un daha sonraki şiirleri Dora'ya birkaç ima içeriyor. Bunda
Yer "Triad" başlıklı sadece bir ya da iki stanza teklif edeceğim
Edith Southey, Dora Wordsworth ve Sara'nın kutlamalarında yazılmıştır
Coleridge:-

      "Açık, sen çalılıklar! Uçmasına izin ver
      Trakyalı bir perisi o'er tarlası ve yüksekliği gibi hızlı!
      O için, onu sevenler dışında herkese, utangaç,
      Bir yabancının görüşünden memnuniyetle kaybolurdu;
      Sevdiği ve sevdiği yerde olsa da,
      Hareket ettiği tekerlekli kelebek gibi ışık;
      Bir kuş olarak mutlu ruhu özgür,
      Bu tüfekler bir ağaçta çiçek açar,
      Kemer Audacity ile onları tersine çevirir.
      Ne yazık ki! Bir an ne kadar az gösterebilir
      Hissinin oynadığı bir gözün
      On bin nemli ışın içinde;
      Bin gölgenin gittiği bir yüz!
    -durur-o perçin tarafına bağlanır;
      Ve orada (Sedater Mien ile birlikte,
      Neredeyse hiç kalmamış ürkek sular
      Kayalık yarıktaki doğum yerleri,
      O bükülür) boş zamanlarda görülebilir
      Eski İdeal Grace müttefik özellikleri,
      Gülümsemeleri ve çukurları onurludur.
      İlkel gerçeğin ruhu için uygun yüz:
      Ebedi gençliğin yumuşak soğukkanlılığı!

      "Denizden daha değişken ne var?
      Ama onun büyük gelgitleri üzerinde
      Sadakat başkanlık ediyor;
      Ve bu açık kalpli kızlık, sabit o kadar.
      Yukarıdaki cennet olarak amacı yüksektir,
      Ve onun iyi niyeti kadar geniş;
      Ve alçak saz gibi, onun aşkı
      Beslenmesini en az rill'den içebilir:
      Frosty Star kadar istekli içgörü
      _Her_ sadaka yok,
      Ne de onun frolic zarlarını kesintiye uğratıyor
      O zaman, bu vahşi yerlerden uzakta,
      Tanıdık yüzler tarafından kuşatılmış. "

Dora Wordsworth'un yazımı, Bayan Coleridge diyor ki:-"
şiirsel bir baba dışında hiçbir şey gibi olsa da, dora-poetik gerçeğin taslağı
görürdü. Tatlılığı ve iyiliğinde benzersizdi. Demek istediğim
karakterinin en tuhaf olduğunu-duyguların bir bileşiği bir bileşik
ve sık sık görülmeyen nezaket, keskinlik ve sevgi dolu. "




Bölüm XIV.

Arkadaşlar.-Kıta turu.


Şimdiye kadar daha özel bir referans daha özel olarak yapılmalıdır.
Bayan Wordsworth'un hayatına giren dış etkiler.
Kardeşine böyle bağlı olmasına rağmen, hayatı birçok taraf sundu ve
görüldüğü gibi sempatileri hiçbir şekilde sınırlı değildi
Hanehalkı Çemberine Operasyonu. Kardeşinin arkadaşları
onun. Muhtemelen çok azı dış arkadaşlıklardan daha bağımsız olmuştur,
ve toplumun, Rydal'daki aileden daha; Ve aynı zamanda çok az
Bu tür güler yüzlü ve kültürlü ortaklarla kutsanmıştı.

Uzun yıllardır ne kadar yakın olduğunu gördük
Lamb'ın "Başmelek biraz
Hasarlı "-Coleridge, anlaşılmaz, çok yönlü dahi, şair,
Filozof, ilahiyatçı, metafizikçi ve eleştirmen-
Son zamanlarda "güçlerinin harap olmasında bile, ödenmesi
Esas olarak, eğer isterseniz, onların kendi önemsiz yönetimi için,
Uygun kesintiler yapmak, Mark Antony'nin ölüler hakkında söylediklerini ona uygulayın
Sezar:--

    O en asil adamın kalıntılarıydı
    Bu zamanın gelgitinde yaşadı. ''

Sonra sedate ve bilimsel Southey var, kayınbiraderi
Coleridge ve her ikisi de 1810'a kadar, Coleridge'den ayrıldığında
Bölge, Keswick yakınlarındaki Greta Hall'da ikamet etti. Charles ve Mary Lamb,
Ayrıca, sevgili Londra'dan nadiren çekilebilmelerine rağmen,
gördüğümüz gibi, Wordsworths'ın en eski arkadaşları arasında,
ve evleri genellikle onun sırasında Bayan Wordsworth'un evi
Metropollere ara sıra ziyaretler. Brathay'dan Charles Lloyd-
rüya gibi quaker ve Lamb'ın koynunda arkadaşı-ayrıca bir komşu oldu ve
saygın arkadaş. Daha sonra, entelektüel afyon olan De Quincey'i gördük
büyümesi neredeyse tamamen yönde görünen yiyen
beynin (ve Southey'nin çok az olmasını istediğini söyledi.
Ve her zaman onun büyük paltosunu unutmadım!) Çevreye alındı
daire; Crabb Robinson, ayrıca, bir yazar olmasa da,
Arkadaşları arasında günün en seçkin edebi adamlarından bazıları.
Fiziksel ve zihinsel dev Elleray'dan Profesör Wilson, ikamet eden
İçinde, Wordsworths ve kendisine ne vardı, adil yürüme mesafesinde;
Daha sonra sevgi dolu ve sevimli Hartley Coleridge, küçük miras almayan
daha ünlü babasının şiirsel dehasının bir kısmı; ve Dr.
Rugby şöhretinden Arnold, neredeyse bir taş atışına yerleşen
Rydal Mount, aralarında, aralarında Dahi Erkeklerin _Coterie_'ye eklendi,
Wordsworth, zaman zaman, aynı zamanda olmasa da,
saygı duyulan usta, bu sıcak merkezin ilgisine eklendi
Entelektüel faaliyet.

Arkadaş olarak sıralanması gereken diğer birçok dahi oğlu arasında
Wordsworth, ressam Haydon'du. Wordsworth'u birkaçına boyadı
vesileler ve onu "Mesih'in girişi" ünlü resmine tanıttı
Kudüs'e. "Bu Hazlitt'in" en çok onun sarkması gibi
düşünce ve ifade ağırlığı. "Bu resmin Haydon, onun içinde
Otobiyografi, "Kudüs resminin ilerlemesi sırasında, ben
Bir yan grupta Voltaire, bir alaycı olarak koymaya karar verildi (1816),
ve bir inanan olarak Newton. Şimdi (1817) Hazlitt'in kafasını benim
Resim, Mesih'e araştırmacı olarak bakıyorum. İyi bir etkisi oldu. BEN
Sonra Keats'i arka plana koyun ve tanıtmaya karar verdi
Wordsworth, saygı ve huşu ile eğiliyor .... centurion,
Samaritan Kadın, Jairus ve Kızı, St. Peter, St. John, Newton,
Voltaire, tövbe kızının endişeli annesi ve kızaran kız
Ve yüzünü saklıyor, arkasında birçok kafa; Aslında önde gelen gruplar
Başarılı, aşağı geldiğinde tekrar sağlığım, gözler ve hepsi. " Bu
İngiltere'de çok coşkuyla alınan resim, maalesef,
Amerika'ya gönderildi, asla geri dönmedi. Haydon yazıyor, tarih altında
23 Eylül 1831: "Benim 'Kudüs'üm' satın alındı ​​ve
Amerika. Başlamadan önce görmeye gittim. Melankolikti
son kez, çok büyük heyecanlı bir işte bak
İngiltere ve İskoçya'da his. Şimdi ana ülkemden ayrılıyordu
sonsuza kadar."

Wordsworths arkadaşlarından bahsetmişken, bazı imalar olmalıdır.
daha az biliniyorlarsa, daha az olmayan başkalarına yapılan
değerlerini sıcak bir şekilde takdir etmek veya daha az yakından tanımlanmış
onlara. Leicestershire, Coleorton Hall'dan Sir George Beaumont
Uzun yıllar yakın bir arkadaş ve hayran; Ve zaman zaman buluyoruz
Bayan Wordsworth orayı ziyaret ediyor.

Yıllar sonra yakın zamanda yakın olan bayanlar arasında
Rydal Dağı'nın mahkumları Bayan Fletcher'dı, kendisi bir hanımefendi
edebi ayrım ve kızı Mary, daha sonra Lady Richardson.
Arnolds ve Wordsworths Derneği'nin uğruna, Bayan
Fletcher-Rydal Dağı'nda bir çay partisinden "belki de
insanın uygar yaşamında en yüksek nokta, tüm rulmanlarında "-
Lancrigg'in Küçük Dağ Çiftliğinin Alıcısı daha önce bahsedildi
Neredeyse Bayan Wordsworth'un Easedale Rambles ile özdeşleşti ve
Büyüleyici inzivaya dönüştürüldü, şu anda. Kayıp
Fenwick ayrıca, dünyanın şiirler üzerine değerli notlara borçlu olduğu,
Acil istek üzerine, şair tarafından, sahip olduktan sonra ona dikte etti
Wordsworths'ın çok sevgisi, bir süre içinde ikamet etti
mahalle, yıllarca Dağı'nda bir ikamet eden oldu ve oldu.
Sir Henry Taylor'ın yakın zamanda yayınlanan otobiyografisinden öğreniyoruz
Rydal'da mahkum olmadan yıllar önce bu sevimli bayan
Dağı, o evde hizmetçi olmaktan memnun olacağını belirtmişti,
Şairin bilgeliğini duyabileceğini. Bayan Fenwick'in hayatı
Kendisi, Sir Henry diyor ki, "bir aşk ve fayda hayatı,
neredeyse ilahi, bildiğim veya duyduğum veya duyduğum herhangi bir yaşam gibi veya
gebe kalabildi. "

Rydal Dağı'ndaki meskenini ele geçirme zamanından itibaren dış hayat
Bayan Wordsworth'un çok fazla değişiklik yapmadan geçti. Denemelerden sonra
Hangisi öncesinde, bu ideal evde yaşam gibi görünüyor
Uzun yıllar herhangi bir üzüntü ile kesintisiz. MISS bunu söylemeye gerek yok
Wordsworth'un erkek kardeşine ve kariyerine yakın ilgisi ve
Hayatının olayları asla azalmadı. Bayan Wordsworth mektubu,
yakın zamanda dünyaya verildi, "The White Doe
Rylstone "yayınlanmak üzereydi (1815'te), kendisi ve onun
İş hala düşüncesinin ve sevgisinin ilk nesneleriydi. O
Yazıyor: "Kardeşim, açıklamanızdan çok memnun kaldı
Biz onun şiirini mükemmel bir şekilde sevmediğin. Ne olduğunu bilmek istiyor
Duygulardı-masalın kendisi ilginizi çekmediyse veya
Emily'nin karakteri anlayışına giremezsin veya
var olması gereken vizyoner birliğin memnuniyeti
Onunla Doe arasında. Ona acı vermekten korkmayın. O da çok
ondan acı çekmek için istismar edilmek için çok alışkın (en azından şimdiye kadar
kendisi endişeli). Size bu soruları sorma nedenim
'Beyaz'ın eşit derecede hayranları olan bazı arkadaşlarınız
Doe, 've kardeşimin yayınlanmış şiirlerinden, _this_ şiirinin olacağını düşünüyorum
hikaye nedeniyle satmak; yani hikaye bunları taşıyacak
kamusal zevk seviyesinin üzerinde olan noktalar; oysa ikisi
Son ciltler-tutkuyla olan birkaç yalnız kişi tarafından hariç
Kardeşimin çalışmalarına adanmış-toptan istismar edilmektedir.

"Şimdi, şu anda bu şiiri yayınlamada tek nesnesi gibi
Paranın uğruna, düşünmeseydi, onu yayınlamazdı,
Arkadaşlarının birkaç yargısından, muhtemelen
bir satış var. Yayıncılık yapmaktan zevk almıyor-hatta onu terk ediyor; Ve
Zengin olmasa da tüm eserlerini bırakacaktı
ölümünden sonra yayınlanacak. William'ın kendisi 'Beyaz'ın
Doe 'ilk başta çok azı dışında satmayacak veya hayran kalmayacak ve
Sadece Mary'nin antlaşmalarına ve benimkine verir. Ancak kararlıyız,
Eğer bu sefer gelecekte kendi yoluna sahip olmasına izin vermek için aldatılırsak. "

1820 yılı kıtadaki uzatılmış bir turla sinyal edildi,
Bayan, Ren, İtalya ve İsviçre dahil,
Wordsworth kardeşi ve Bayan Wordsworth'a eşlik etti ve
Akrabalar-Mr. ve Bayan Monkhouse. Bay Crabb Robinson da
Parti ve günlüğü turun bazı hoş anımsamalarını içeriyor.
Aşağıdakiler gibi bir giriş not etmek ilginç: "5.
Eylül Wordsworths, Como Gölü'ne geri döndü.
Kardeşinin her yerini görmeye çalışan Bayan Wordsworth'u tatmin et
İlk yolculuğunda gördüm _-gençken yapılan bir yolculuk. "" Kadınlar
Müthiş siyah gazlı bezle kafayı yakından sığdıran siyah kapaklar giyin
kanatlar. Bayan Wordsworth buna 'kelebek şapkası' diyor.

Wordsworth tarafından yayınlanan "Kıtada Bir Tur Anıtları"
1822, turun tek edebi sonucunu oluşturmadı. Bayan ve
Bayan Wordsworth, etkinlik ve izlenimler dergisini tuttu,
Çok pişman olmak,
şairin aksine arzusunu ifade etti. Büyüleyici bir anıtı olarak
Bu ilginç yolculuk, büyük ilgiyi kanıtlayamadı.

Bu şiirlerin yayınlanmasından kısa bir süre sonra aşağıdakileri buluyoruz
Bayan Wordsworth tarafından Bay Crabb Robinson'a yazılmış mektup:-

                                             "_3 Mart 1822._

      "Kardeşim, umarım, Charles Lamb'a yazar.
      birkaç gün. Uzun zamandır bunu yapmaktan bahsetti; Ama nasıl biliyorsun
      kendi düşüncelerinin ustalığı (kompozisyonla uğraştığında,
      son zamanlarda) çoğu zaman onun elinden gelenin en iyisini yapmasını engelliyor
      niyetler; Ve gözlerinin zayıflığı geri döndüğünden beri
      Boş zamanların tüm alanlarını girerek doldurmak zorunda kaldı
      Serinletme ve gözlerine rahatlama için açık hava. Biz çok
      Enflamasyonun, esas olarak kapaklardaki, şimdi çok
      Abiled. Bu kadar kayıtsız bir hesabı duymak bizi çok ilgilendiriyor
      Lamb ve kız kardeşi; Kardeşlerinin ölümü şüphesiz
      onları herhangi bir kardeşin ölümünden çok daha fazla etkiledi
      Yakın mahallede çok az kişisel veya
      Aile iletişimi, başka zihinleri etkileyecekti. Biz derinden
      kayıplarını yaktı ve biz en kısa sürede onlara yazmak istedi
      duydum; ama herhangi birinin özel görevi değil
      biz ve acı verici bir görev, şimdi üzgün olduğumuz, erteliyoruz,
      Ve kendimizi çok suçla. Çok iyi ve çok güveniyorlar
      Kesinlikle almak için ve bu düşünce bizi daha fazla hissettiriyor ...
      Tur şiirleriyle ilgili olarak, korkarım ki benim
      Kardeşin notları yeterince bol değil; Hiçbiri yok,
      Goddard'ın ölümündeki şiir hariç. Öneriniz
      Lucerne'deki köprü aklını çalıştırdı; Ve eğer mutlu bir ruh hali gelirse
      Henüz kararlı olmasına rağmen, iş basılmış olsa da, bir
      o konudaki şiir. Neyin ciddiyetle ilgili hiçbir fikriniz olamaz
      Zevk fikri ele geçirdi, henüz yazmaya başlamadan önce,
      Hatırlamalarını düşünürken ve benden istemek
      İpuçları ve düşünceler, bu konudan bahsettim ve o zaman
      Hiçbir şey yapamayacağını düşündüm. Kesinlikle hediyen var
      onu ateşe vermek. Adını verdiğimde (mektubun okunmadan önce
      ona) gelecek sonbahar için planınız,
      Zevk ve diye bağırdı: 'Onunla gideceğim. Şu anda,
      Ancak konuşma ayık bir dönüş yaptı ve sonucuna vardı.
      Yolculuk imkansız olurdu; `` Ve sonra, '' dedi, eğer sen ya da
      Mary, ya da her ikisi de benimle değildi, yarıdan zevk almamalıyım; Ve
      Bu imkansız. ' ... uzun ve ilginç bir mektup aldık
      Bayan Clarkson'dan. Kötü zamanlara rağmen,
      Neşeli ruhlar ve bu yaz kuzeye gelme konuşmaları,
      Ve umarım Bay Clarkson katılırken konuşmayla bitmeyecek
      onunla; Ve eğer bir zamanlar belirlerse, bir önemsememek onu durdurmaz.
      Dua et _london dergisinde Hartley Coleridge
      'Şiirde Heathen Mitolojisi' kullanımı. Bizi memnun etti
      çok fazla. Stil çok genç bir adam için harika-çok az
      çaba ve etkisi yok ....

                                        "Dorothy Wordsworth."

Bay Robinson tarafından Haziran ayında yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı,
1825, Lamb'ın Doğu Hindistan ofisinden emekli olduktan kısa bir süre sonra
ilgi çekici. Şöyle yazıyor: "Kuzuları kullandığım kadar sık ​​görmedim
yapmak, çeşitli koşullar nedeniyle. Sana da veremem
doğal olarak onun davranışını aradığınızı bildirin, bu kadar büyük bir değişiklik
onun hayatı .... zevkinin ifadesi çocuk benzeridir (
bu kelimenin iyi bir duygusu). 'Üst düzey adamı' okudun. evet
Şüphesiz, korkmuyorum, ağırlığı sürdüremeyeceğinden
şans arzusu. ' O-ama korkamam korkuyorum-kendini içinde
Devam eden ve devam eden dikkat gerektiren harika bir iş ve
emek, fayda eşit derecede onun ve dünyanın olurdu. Mary Lamb var
o kadar iyi kaldı ki, biri neredeyse tavsiye edebilir veya daha doğrusu izin verebilir
onlara yolculuk. Ancak Lamb'in seyahat etme arzusu yok. Eğer olsaydı, birkaç şey
Bana eşlik edecek kadar zevk verirdi. Gurur duymalıyım
ona bakmak. Ama yalnızlık tutkusu var diyor ve
Şimdiye kadar işten emekli olmasının getirmediğini fark ediyor
boş vakit."




Bölüm XV.

Daha fazla etki.


Uzun yıllar boyunca kararan sıkıntıya izin vermeden önce
daha sonra Bayan Wordsworth'un hayatı ve bazılarını bir araya getirmek
tarihinin kalan iplikleri, bir şeyin daha uygun olması
kardeşi üzerindeki sürekli etkisi ile ilgili olarak söylenmelidir
Ve ona olan bağlılığı, ne kadar imkansız bir duygu olsa da
Bunu yapmak yeterlidir veya baskın varlığının meyvesi
tamamen bilinmeli.

Wordsworth'u bilen ve komuta yerini tanıyanlar
edebiyat, sempatileri genişledi, gözleri açıldı
sınırsız memnuniyet kaynaklarını doğada ve providenin fark et
ve zevk-kalpleri yüksek ve kutsal tarafından genişletildi
Öğretim-O'nun tüm manevi yardımlarını tanımaya hazır olacak
kendisi ilham aldı. Yüksek sallanan başkalarına haksız olurdu
kalbinin üzerinde, her şeyin kız kardeşinden kaynaklandığını söylemek. -Den
Aynı zamanda, önemsiz bir kısmı taşımadığı ve
Erken yaşamı, bu çalışmanın büyük ölçüde baskın kısmı ve böylece
Yeni Evangel'in Şarkı'nın tanıtımında büyük ölçüde enstrümantal
yüzyılın edebiyatının yükseldiği. Yükselen
Böyle bir kadının varlığı, keyifli ve yakın ilişkisinde
Kardeş, Wordsworth'un karakterinden bir adamdı, kendisi bir ilham kaynağı.
Doğaya saygılı bir gözle bakmayı öğrenmek iyi olursa,
Orada Tanrı'nın yaratılması, o zaman bu şaire, doğanın
Yüksek rahip ve tercüman nesillerin şükranlarından kaynaklanıyor. Bu büyük şairin yakın arkadaşı ve uyarıcısı olarak
"ilk kez gözünü yakalayan yıllarca hazırlık ve disiplin
Güzellik duygusu, "Dolaylı olarak bu doğayı özlemeye borçluyuz
bize atalarımızdan çok daha fazlası oldu,
daha net ve daha parlak bir ışıkta ortaya çıkar; bizimle yeni bir
dil, bizi yaşamın alt umurundan uzaklaştırıyor ve bizi canlandırıyor
daha yüksek bir ruh büyütme ve restore etme atmosferi; Böylece
bir ruh haysiyetini almak ve bizi daha yüksek iyilik yapabilmemizi sağlamak
Nobler Endeavor, bilinmeyenden önce zevk için kapasiteler-Keener,
daha tatmin edici ve kalıcı.

Muhtemelen az sayıda doğa daha ince alabiliyor
Wordsworth ve daha az şey gibi güzellik izlenimleri
Hala onlara en iyiye dokunabilen duyarlı ruhla buluşuyor
sorunlar. Çocukluğunun zihni düşünceyle emprenye edilmişti ve onun
Dünyanın güzellikleri arasında zevkle sınırlı genç kalp. Kız kardeşi
Geldi ve birlikte dünyaya sahip gibi görünüyordu. Onun güçleri
Algı yoğunlaştırıldı ve nadirdi. Doğanın yalnızlıkları oldu
Evleri, kalpleri hala sevgisinin ortasında büyüdü: ciddi
Gece bir benediction nefes aldı. Sevdiler

    "Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
    Yalnız tepeler arasında olan uyku. "

Bunu, bu şekilde bakıldığında, dünya neredeyse
cennetin bir ante-oda, bastırma ve huşu uyandıran, bizi

                    "Tonları boyunca hareket et,
    Kalbin yumuşaklığı içinde; nazik el ile
    Dokunma-Ormanda bir ruh var. "

"Ağaçlarda ne hayat var," dedi Bayan Wordsworth; Ve kendi hayatı
sadece sessiz dünyanın yaşayan konuşmasını ortaya çıkarmaya yardımcı olmakla kalmadı,
Sadece görünmeyen bir gözün olduğu yerde hayatı bulmakla kalmaz ve
Donuk duyu anlaşılmaz, ama tüm hayatın ne olabileceğini göstermeye yardımcı olur
yapılacak.

Tam olarak görüldüğü varsayılmamalıdır
Kardeşinin ve doğanın ibadetine terk etmek Bayan Wordsworth
Başkaları için kalbi yoktu, insan sempati için yer yoktu. O,
Aksine, özellikle Grasmere'deki ilk yıllarında, yaygın olarak bilinen
ve sevgili; Hazır kulağı her zaman üzüntü hikayesine açıktı ve
Yardım eline yardım etmeye hazır. Uzun zamanının başlangıcından sonraydı
ve Wordsworth'un ona inanmadığını söylediği sıkıcı hastalık
Kalbin hassasiyeti, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi biri tarafından aşıldı,
Sevgi dolu nezaketinin sınırları yoktu. Bayan tarafından yazılan aşağıdaki satırlar
Fletcher, 82 yaşındayken, Miss Wordsworth's'ı okuduktan sonra
Grasmere Journal, çok uygun:-

    "Eğer en ruhundaysa orada yaşama şansı
    İnsan yaşamının şiirinin
    Bu kitabı ve alçakgönüllü bir kalple al
    Bu hacıları neşeli yürüyüşlerinde takip edin;
    Ve yüksek komisyonlarını işaretleyin-kubbeye değil
    Pomp baronial veya eşcinsel moda uğrakları,
    Dünyaların toplandığı yer; Ama kırsal evlere,
    Nezaketin yaşadığı evler ve ocaklara,
    Onların yoluna eğildiler; Ve nazik bir esinti değil
    Bir çiçek değil, tüm gezinmelerde solundu,
    Hedge-yollu veya Mountain Rill tarafından çiçek açan,
    Ama ilhamını, kokusunu ve sesini ödünç verdi,
    Kalplerinin içsel müziğini derinleştirmek.
    _She_ akora dokundu ve tonunu verdi;
    Onsuz boş bakmış ve hayal etmişti,
    Fancy'nin göksel şeylerin bölgesinde;
    Ama o-sempati, gücünü açıkladı,
    Bu ruhunda uyukladı ve onu çizdi,
    En zengin sayıdaki güçte,
    İnsanlığı yumuşatmak, uyumlu hale getirmek ve yatıştırmak;
    Ne de yükselmek ve yolu işaret etmek için daha az
    Gerçek'e ilahi-polemik beceri ile değil,
    Doğadan ve insan kalbinden aradı,
    Tanrı'nın çeşmesinden gelen bu kutsal bilgelik. "

Erkeksi bir zihin gücü ile iyi söylendi
Wordsworth "her kadın erdemine sahipti ve bu muhteşem ile sunuldu
Hediyeler öyle nadir bir kombinasyon, hevesli suşlar bile
Kardeşinin şiirselden yardım almadığını söyledi.
hayal gücü. Çocuklukta onun sertliğini denetleyen oydu
Moody Temper ve başladığı işi sürdürdü. Şefi
Terörle ayırt edilen sahnelerde zevk ve
ihtişam ve ona en basit ürünlerin güzelliğini öğretti ve
doğanın en hafif süsleri; O yumuşatırken _his_ zihin
yükselen _Herself_; Ve bu hediye değişiminden bir
düşünce ve duygu mutlak uyumu. "
Wordsworth, kız kardeşinin kadın tatlılığı ve onun
Ruh, düşünce ve eylemin alışılmış incelikleriyle yumuşatıldı. Sadece değil
Yani, ama bir bağlılıkla (benlik fedakarlık demeyeceğim, çünkü hiçbiri değildi)
Asil olduğu kadar nadir, sadece hayatına adanmış ve
hizmet, içinde yaşamak ve onun için. Onun için okudu, onu gördü ve duydu
onun için; Konuları yansıması için buldu ve her zaman elindeydi-
istekli yazar. Tüm sevgi ve evlilik düşüncelerini kendisi için reddetmek,
Ona ve olgun yaşamını isteyerek ve neşeyle verdi
Yalnız ve arkadaş olmadığında, parlak kızliğini yapmıştı. İle
Zihinsel bir kapasite ve edebi beceri,
Kendine bağımsız bir itibar ve anlamsız pozisyon
emir, kendisini ve geleceğini batırmayı tercih etti
Kardeş, bu şekilde her zaman, bu kadar silinmez
birleşmiş. Ve minnettardı ve sadıklığını bir
Sevgi, ihale ve neredeyse saygılı. Ona bir başka ima daha
Şiirler verilmelidir. Onun övgüsünün olduğu düşünülebilir
abartılı; Ama hiçbiri onun boyutunu bilmediği kadar iyi
ona karşı yükümlülük-ve sadece uğruna övgü vermek için bir değildi
şiirsel etki. "Prelude" da yazıyor, diyor ki:-

    "Ailemin çocuğu! Ruhumun kız kardeşi!
    Teşekkürler en içten ayet başka bir yerde olmuştur
    Tüm erken hassasiyet için döküldü
    Senden benden empat ettim: ve 'bu en doğru
    Daha sonraki mevsimler sana daha az borçlu değildi;
    Çünkü tatlı etkisine rağmen ve dokunuş
    Yayları açan akraba elleri
    Çocukluk döneminde ve rağmen
    Bütün bunlardan yardımsız, işaret ettim
    Bu takılarda hayatta veya doğada,
    Gizli olarak kalbe giren bu;
    Yine de, gençlikten çok çıkıyor,
    Ben de sadece saygın _that_ seviyorum
    Ve Milton'ın söylediği gibi _that_ güzellik aradı.
    İçinde terör. Ama yumuşadın
    Bu aşırı şey; Ama senin için sevgili dostum!
    Hafif lütuftan çok pervasız olan ruhum durmuştu
    Orijinal benliğinde çok güveniyor,
    Çok uzun süre tutuldu;
    Bulutlarla kükreyen torrentli bir kaya
    Tanıdık ve yıldızların favorisi:
    Ama çatlaklarını çiçeklerle diktiniz,
    Esintiyle parıldayan çalılarla asın,
    Ve küçük kuşlara yuvalarını inşa etmeyi öğretin
    Ve odalarında savaşın. Her seferinde
    Doğa, çok uzun süre kalmaya mahkum olduğunda
    En başta sevgilerimde geri düşmüştü
    İkinci sırada olmaktan memnuniyet duydu
    Kendisinden daha asil bir elçiye,
    Her gün yanına yeni bir his getirdiğinde
    Ortak şeylere enfes saygı;
    Ve tüm dünya bu hediyelerle tomurcuklıydı
    Daha rafine insanlığın; Nefen,
    Sevgili kız kardeşim! bir tür daha yumuşak bahardı
    Bu benim adımlarımdan önce gitti. "

Bazılarına göre, itiraz yoluyla, Wordsworth
bir Hıristiyan şair değildi, sadece doğaya çok baktı
ilhamı ve rehberi ve ondan teselli
Tek başına Hıristiyanlık karşılayabilir. Arkadaşı ve hayranı Profesör Wilson,
daha önce "geziye" yayınlanan tüm şiirlerinin
ama "ormanın dini"; Ve bu şiirde bir
Yüksek din öne çıktı, bu Hıristiyanlığın dini değil.
Ancak şiirin büyük bir kısmının olmasına rağmen kabul edilmelidir
Wordsworth'un belirli bir Hıristiyan öğretisi içermiyor, ancak
bağlılık ve Hıristiyan hayırseverlik ruhunu nefes alır. Bazıları
Daha önceki şiirler, özellikle Tintern Abbey'de bestelenen çizgiler
Kanıt olarak adlandırılır, sadece doğanın tapınağında Wordsworth,
Daha önceki ve muhtemelen daha akıllıca yıllar ibadet etti. Bu konu olarak
Bir kereden fazla kapsamlı bir şekilde ele alındı, şimdi gerekli değil
Bundan daha fazlasını yapmak için. Unutulmalı, aynı kalem
Pantheisti şiirleri de şekillendirenleri yazdı, ayrıca
Dini sonnetler, dokuzuncu akşam gönüllü ve
Şükran Odes. İnsanlığın kalbi tarafından çok daha fazla ihtiyaç duyulan şey
Özel Hıristiyan Doktrini, yüksek ve kutsal öğretimdir.
Wordsworth'un eserleri bol. İşi en vicdanlıydı
"O'er insanın ölümlerini izlemeye devam eden göz" altında yapıldı. Eğer
Hastalıklar ve özelleştirmeler altında dayanıklılık ve güç dersleri
Hayat ve gelecekte inanç gereklidir, onlara bize öğrettik
Zavallı sülük toplayıcısının hikayesini içeren şiirler; eğer
Tutku ve ıstırap fırtınaları giderilmelidir, hatırlatılırız
"Duanın Kesin Yardımı" ve Yalnız Yardım için Verilen Tavsiye
Kayıp bir güven ve umudun restorasyonunda:

                            "Yeterli bir destek
      Ölümlü yaşamın felaketleri için
      Var-sadece biri: güvence
      Ancak kaderimizin alayı
      Üzücü veya rahatsız edilmiş, bir varlık tarafından emredilir
      Sonsuz hayırseverlik ve gücün;
      Sonsuz amaçları kucaklayan
      Tüm kazalar, onları iyiye dönüştürür.
    -Acı _fix_ dartları, koltuk nerede değil
      Acı çekmenin iyice güçlendirildi
      Yüce vasiyetle tanışarak
      Zaman ve sonsuzluk için; İnançla,
      İnanç, umut da dahil olmak üzere Tanrı'da mutlak,
      Ve sınırsız aşkta yatan savunma
      Onun mükemmellikleri; Bu alışkanlık korkusu
      Çok düşünülen, katlanılan
      Sabırsızlıkla, yapmam ya da geri alındı,
      Kutsal isminin onursuzluğuna.
      Ruhlarımızın ruhu ve dünyanın korunması!
      Sürdürün, sadece kalp hastalığını yapıyorsun;
      Düzgün ruhlarını geri yükleyin ve hatırla
      Sana ve sana kayıp duyguları! "

Wordsworth ve kız kardeşinin erken yaşamlarında da var gibi görünüyorsa
sadece yüceltilmiş doğa, herhangi bir akıl gölgesi ile olamaz
bu inançtan ve güvenden yoksun olduklarını söyledi
Doğanın en faydalı derslerini aldığımız Yaratıcı. BT
gerçekten de İskoç turları sırasında fark yok
Haftanın günlerinde yapılmış gibi görünüyor-Pazar günleri
Seyahatte harcandı. Böyle bir şey kesinlikle pişman olmaktır,
Yıllar sonra muhtemelen kimse onlardan daha hazır olmazdı
kabullenmek. Böylece o dergideki son giriş-biri
Yıllarca aralık-Aşağıdaki gibi bulduk: 4 Ekim 1832.-"Buldum
Bu turun hem başlatıldığı hem de bir Pazar günü sona erdi. Üzgünüm
Düşüncelerimizin ve
Duygular nadiren usulüne uygun olarak katılmış gibi dindar ve ciddi değildi
Kamu ibadetine adanmış bir yer. Duygularım harika bir
1803'ten beri değişim,
Kiliseye düzenli bir katılımla Şabat.-d. W. "Şüphe edilemez
Bu kelimeleri dikte eden duygunun belirgin bir ilerlemeyi işaret etmesi. BEN
Bayan Wordsworth'un yaratıcısına ibadet edemediğinden şüphe etmiyor
Güneş taçlı bir dağın yeşil yamacında veya ciddi bir şekilde
Woods, Ebedi Gizemli Sırlarını Murlar, Halk gibi
Azizler montajı. Ve bu da parıltısına uygun olurdu
Doğanın ince selamlaması için sınırladığı genç yaşam
etkiler. Ancak daha uzun bir deneyim, kaçınılmaz ayıklığını getirdi
eğilimler, daha yakın bir yaklaşım için özlemin eşliğinde
Tüm arama ve büyük ruhlar tarafından hissedilen sonsuz. Wordsworth
çalışması göz önüne alındığında, bunun bir teselli olduğunu gerçekten söyleyebilirdi
lekelemek isteyebileceği bir çizgi yazmadığını hissetmek. İle
Kız kardeşinin katkıda bulunduğu bu mutlu ve nadir sonuç. Hatırlamak
Bu çalışmanın yüce karakteri, bundan başka bir sonuç yok
Sorunları faydalı olmayan bir işte kötü bir parçası yoktu
Sadece zaman için-hayatın tatlı etkileri ve zariflerine katılmak-ama
sonsuzluk kadar geniş kapsamlı olacak.

Bayan Wordsworth'un kendi edebi tarzının resminde,
Daha sonraki bölümlere kabul edilen birkaç şiir ekleme özgürlüğü
Kardeşinin yanı sıra bir dergi ile bir yere sahip olmaya layık
Ullswater turu. Dergilerinde en çok şey dikkat çekiyor
olağandışı çabukluğu ve gözlemin küçüklüğü, bir
zarif ve şiirsel diksiyon. Ateşli doğa sevgisi ile hiçbir şey
Farkından kaçmış gibi görünüyor; Ve tüm çeşitli güzellik tonları
gözlemci göz ve sevgi dolu kalbi için yeryüzünde ve gökyüzünde yatırım
Böyle bir ihtişamla bu eski dünya usulüne uygun olarak takdir edildi. AÇIKLAMA
Huş ağacı, diyor ki: "Biz ilerledikçe aynı anda durduk
Belki de en sevdiğimiz huş ağacımızdan elli metre uzaklık. Oldu
tüm ihale dallarıyla bir rüzgar rüzgarına yol açar; Güneş parladı
ve rüzgarda uçan güneşli bir duş gibi baktı. BT
kök ve dalları olan bir ağaçtı; Ama bir ruh gibiydi
su. "Ullswater yakınında bir dizi nergis fark ederek şöyle yazıyor:"
Gowbarrow Park'ın altındaki ormandaydık, birkaç nergisler gördük
su tarafına. Biz ilerledikçe daha fazlası ve daha fazlası vardı; ve
Son olarak, ağaçların dallarının altında, uzun bir kemer olduğunu gördük
onları kıyı boyunca. Nergisleri hiç bu kadar güzel görmedim. Büyüdüler
Onlar hakkındaki yosunlu taşlar arasında. Bazıları bunların üzerine başlarını dinlendirdi
bir yastıkta olduğu gibi taşlar; Gerisi fırlattı, sarıldı ve dans etti ve
Sanki rüzgarla gülüyormuş gibi görünüyordu, çok eşcinsel görünüyordu ve
"Bu nergisler kardeşine en çok biri önerdi
Daha önce alıntılanmış olan kısa şiirlerinin güzelliği,
başlama

    "Yalnız bir bulut olarak dolaştım."

Bayan Wordsworth'un bu açıklamasından Bay Lockhart diyor ki: "Birkaç şair
Bu kadar basit ve orijinal bir açıklama yazmış olabilecek hiç yaşamış,
Çok canlı ve pitoresk. Sözleri sahneler ve daha fazlası. "

Bayan Wordsworth uzun yıllar boyunca büyük bir muhabirdi ve
daha fazla mektubunun dünyaya verilmediğinden pişman olun.
Bu ciltte alıntılananlar, sergiledikleri görülecektir.
Tüm onu ​​karakterize eden aynı akıcı, zarif ve animasyonlu stil
yapımlar.





                                        "Ben gördüm
    Bu saygılı form yaş ve acı ile eğildi,
    Ve Malady'yi sıralıyor. Henüz bunun için değil
    Yapımcısını övmek ya da geri çekilmesini bıraktı
    Ona olan güvenine, inancına ve alçakgönüllü umudu;
    Bu yüzden haçını taşımayı öğrenmişti ...
    Çünkü okulda sabır okudu
    Mesih'in; o zaman türettiği çok rahatlık,
    Ve Nazarene'nin takipçisiydi. "

                                             KUZU.

    "Öyleyse başarısız oluyor, bu yüzden çürüyor, loş büyüyor ve ölüyor.
    Dünyanın gurur duyduğu her şey. "




Bölüm XVI.

Hastalık ve son yıllar. Ancak şimdi isteksizce, hüzünlü hastalığa atıfta bulunulmalıdır.
Bu Bayan Wordsworth yirmi yılı aşkın bir süredir az çok etkilenmişti.
Başlangıç ​​ve ilerleme ile ilgili bu zaman ayrıntılarında
Bu rahatsızlık kolayca temin edilemez. Ancak görünüşe göre
görkemli fiziksel enerjilerinin başladığı 1826 yılı hakkında
Çürüme belirtileri göstermek için. O yılın Ekim ayında Bay Crabb Robinson,
Keswick'teki Southey'i ziyaret ettikten sonra günlüğüne yazdı:
"Bayan D. Wordsworth'un hastalığı Rydal Dağı'na gitmemi engelledi." İtibaren
Ancak bu hastalık, başarılı bir şekilde yürüdüğü açıktır. Ben
Bir mektuptan aşağıdaki alıntı için _notes ve queries_ için borçlu
Bayan Dora Wordsworth, 1 Şubat 1827 tarihli: "Wordsworth Teyze
Henüz kendisini ölümüne yürümedi, ki bu ona sık sık yapacağını söylüyorum,
Hala aynı muazzam yaya devam etmesine rağmen. "Burada var
sonraki secde nedeninin anahtarı. Ateşli ve
Ateşli Doğa Kariyeri tekil olarak adlandırılabilecek şeydi
yoğun. Onu iyi tanıyan de Quincey, açıkça orada olduğundan bahsediyor
onun "kendini tüketen bir düşünce tarzı" da gözlemlenebilir. Her ikisi de açısından
Zihinsel ve fiziksel doğası,
zaman. Kardeşinin arkadaşı olarak, gerçekten sadece ve
Kendisini sadece onunla değil, kendisini tanımlayacak tutkuyla adanmış
Zihinsel arayışlar, ama aynı zamanda muhtemelen akıllıca daha fazla, uzunluğunda
Yaya ve dağ saçmalıkları. Eğer büyük iş olmasaydı
Hayatı çok önemli bir şekilde başarıldı ve onun memnuniyeti
bol miktarda, böylece bir
hayatının çeşmeleri üzerinde aşırı taslak. Beklenemezdi
Filer çerçevesi, herhangi bir yaramaz etkisi olmadan sürdürebilir,
daha güçlü kardeşinin fiziksel yorgunları ve işçileri; Onunla
Dağ kuvvetini keşfetmeye, kayaya tırmanmaya hazırdı
yükseklikler veya demirlemenin üzerinden yürüyün ve görünüşe göre neredeyse ne olursa olsun
mesafe. Sınırlar içinde, şüphesiz tüm bunlar olduğu kadar sağlıklı
keyifli. Ancak doğanın güçleri sınırlıdır; ve Miss'te Doğa
Wordsworth sonunda yol verdi. Ve ruhları sempati içinde acı çekti
fiziksel doğasıyla.

Bayan Wordsworth'un evi rambles ve maceralarının bir örneği olarak, ben
Burada Bay Justice Coleridge tarafından verilen bir anımsatmadan bahsedebilir,
Wordsworth ile Easedale'e yapılan bir gezi. Şair, işaret ediyor
Tarn'in üstünde uçurum ve kayalık bir dağa, bir olaydan bahsetti
bir keresinde onu ve kız kardeşini geldiklerinde
Langdale dağları. Bazı nedenlerden biraz biraz olmuşlardı
Ayrıldı, ağır bir sis geldiğinde ve Bayan Wordsworth şaşkın hale geldiğinde.
Bir süre dolaştıktan sonra oturdu ve bekledi. Ne zaman
Sis temizlendi ve ondan önce vadiyi görebiliyordu, buldu
Neredeyse ayakta durduğu için çok provatik olarak durduğunu
uçurumun eşiği.

Bununla birlikte, Bayan Wordsworth'un ona eşlik ettiği varsayılmamalı
De Quincey'in şairin hesapladığı 200.000 mil boyunca kardeş
yürüdü, ne de rakamlara ulaşıldığı anlamına da ifade edilmedi!
Yirmi veya otuz mil yürüyüş nadir bir şey değildi. Örnek olarak,
Keswick koçunun bir yaz öğleden sonra
Grasmere'ye yaklaşarak Wordsworth ile tanıştı ve durdu. Bir bayan, kim
Şaire ziyarete başlamak, onunla konuşmak için başını söndürdü,
Buna buraya dedi ki: "Nasıl D'E? Bayan Wordsworth olacak
Seni görmekten memnun. Akşam döneceğim. Ben sadece gidiyorum
Southey ile çay, "Hatırlanacak, uzaktan yaşadı
Yaklaşık on beş mil ve yol hiçbir şekilde iyi bir yol.

Müdür Shairp tarafından "
İskoçya, "1829 yılında Bayan Wordsworth" ile ele geçirildi
onu, bedenini ve zihnini bu kadar secde eden şiddetli hastalık, asla
ondan kurtuldu. "Ancak bu, olduğu gibi gerçek olamaz
Kesinlikle Bay Crabb Robinson'a aşağıdaki mektupla kanıtlandı
Zihinsel secde belirtisi göstermez ve bir ima içermez
fiziksel olan:-


                                        "_Friday, 1 Aralık 1831._

      "İngiltere'ye varışınızın bir söylentisi var.
      dünkü yazının mektubu, bu bir
      Bu ailenin her üyesi adına benden hoş geldiniz; Ve,
      Ayrıca, Rydal'a gelme sözünü hatırlatırdı
      En kısa sürede tekrar İngilizce zemine ayak uydurduktan sonra.
      Dora dönüşünü duyduğunda ve yazma niyetimi duyduğunda, o
      aklınıza hatırlayacağım bir suçlamadan sonra haykırdı
      Yazılı Söz: 'Gelip Noel'i bizimle geçirmeli. Keşke
      olurdu! ' Böylece, küçük mercenlerinize rağmen, Dora
      her zaman ve şimdi, sevgi dolu bir arkadaşınızdı. Eminim ihtiyacım var
      Bahsedilen zamanda gelebilirseniz, çok fazla
      Hepimiz için daha hoş, çünkü hızlı yaklaşıyor; ama
      _ Whenwhever_ Size uygun (çünkü Noel nişanlarınız olabilir
      kendi ailenizle) şimdiye kadar kuzeye doğru seyahat etmek için
      Seni görmek için sevindi; Ve diğer ziyaretçiler ne olursa olsun
      Var, her zaman sizin için bir köşe bulabiliriz. Biz
      Sağlıksız sağlıkla iade edildiğiniz için minnettarım-diyebilirim ki,
      Gerçekten de değiştirildi-çünkü ayrıldığında mükemmel değildiniz
      İngiltere. Romatizmal ağrılardan bahsetmiyorsunuz, bu yüzden sahip olduklarına inanıyorum
      Tamamen seni terk etti. Yaşlandığın için-eğer demek istersen
      _Feebler_ Akılda-Kardeşim diyor ki, 'Böyle bir şey yok; Kararınız
      sadece sonbahar olgunluğuna ulaştı. ' Gerçekten de sevgili dostum
      alarmlarınıza ya da iyi bir adamın olanlara merak etmeyin, ne olursa olsun
      onun gençlikten orta yaşa kadar siyaseti ve daha sonra
      hayatın düşüşü. Ama bu üzücü ve şaşırtıcı bir şekilde girmeyeceğim
      ders. Sabırla bakmak çok daha kolay buluyorum
      Pestilence yaklaşımı veya Tanrı'yı ​​memnun edebileceği herhangi bir sıkıntı
      insanın müdahalesi olmadan bize dökmek
      ani ve döküntü değişimlerinin korkunç sonuçları
      hırs, cehalet veya kaba kuvvet. Ancak ben alıyorum
      Konuya niyet etmeden, bu nedenle bir
      Tanrı'nın adamlarımızın kafalarını ve kalplerini aydınlatabileceği dua
      güç, whigs veya tories olsun ve
      aldatılmış insanlar yerleşebilir. Bu son etki sadece üretilebilir,
      Korkarım, yasayı tam olarak ve ciddi bir şekilde yürüterek, arayarak ve
      suçluyu cezalandırmak ve tüm kişilerin
      _ Willingy_ yoksulları ezmek. Olası bir nimet zaten görünüyor
      Kolera alarmı aracılığıyla bize gelmek. Her Zengin
      İnsan şimdi güle güle ve köşelere bakmak zorunda
      Yoksullar tarafından yaşanan ve birçok ağlayan istismar
      küçük Ambleside kasabası) düzeltilmek üzere.

      "Ama hoş Rydal Dağı'na dönmek için, hala neşeli ve
      Huzurlu-Gazeteler için olmasaydı hiçbir şey bilmemeliyiz
      büyük kasabalarımızın ve şehirlerimizin türbülansı; Yine de benim fakirim
      Kardeş sık sık kalpli ve neredeyse umutsuz-ve hiç şaşırtıcı değil,
      çünkü geldiğimiz bu noktaya kadar, o gerçek oldu
      olayların seyrinde peygamber, 'büyük günlerinden kalma
      Temmuz 've' fatura, tüm fatura ve hiçbir şeyin ortaya çıkması
      Ama fatura. ' Şimdi Parlamentonun olabileceğini ummak bizim için
      ayrıldıklarından farklı bir öfkeyle buluş ve
      Geç korkunç olayların her insanın sadece
      Ülkenin barışını ve refahını teşvik edin. Bunu göreceksin
      Kardeşim daha yaşlı görünüyor. Kesinlikle daha ince ve biraz kaybetti
      dişlerinin; Ancak bedensel faaliyeti hiç azalmadı,
      Ve eğer halkla ilişkiler olmasaydı, ruhları gibi olurdu
      her zamanki gibi neşeli. O ve Dora, Sir Walter Scott'ı hemen daha önce ziyaret ettiler
      ayrılması ve batı yaylalarında küçük bir tur yaptı;
      Ve onun eski yaya alışkanlıklarına eğilmesi, sık sık
      günde on beş ila yirmi mil arasında yürüdü, takip ederek veya sakladı
      Küçük arabanın yanında, kızının
      savaş arabası. İkisi de turdan çok keyif aldı ve kardeşim
      aslında eve bir dizi şiir getirdi, bunun ürünü
      seyahat...."

Bununla birlikte, bu mektubun tarihinden çok daha uzun süre değildi, bu da
Bu Bayan Wordsworth hala güçlü ve netti.
Akıl, daha şiddetli bir hastalıkla ele geçirildi. Onun büyümesi
Zayıflık, 1832 yılında endişe verici bir saldırı eşliğinde
Beyin ateşi, etkilerinden asla tamamen iyileşmedi.
Bay Myers, hastalığın "onu aylarca bir eyalette tuttuğunu belirtiyor
büyük secde ve fiziksel semptomlar azaldığında onu terk etti
Zekası acı verici bir şekilde bozuldu ve parlak doğası kalıcı olarak
Overclouded. "

Haziran 1833'te Bay Crabb Robinson tekrar günlüğünde yazıyor: "Dışarıda
Rydal Dağı'na kadar, benim türden samimi bir resepsiyonla tanıştım
Arkadaşlar; Ama Bayan Wordsworth görmedim. Birkaç saat geçirdim
Nezaketle ve Bay Wordsworth'un bahçesindeki gelişmiş yürüyüşün tadını çıkardı,
görüşlerin takdire şayan olduğu ve en hoş sohbet ettiği,
Bayan Wordsworth'un durumundan yokluğundan başka bir dezavantajı olmadan
Onun sağlığı. "

Wordsworth, kız kardeşinin sıkıntısını çok keskin hissetti.
1 Nisan 1832'de kardeşi Rev. Dr. Wordsworth'a yazıyor,
Diyor ki: "Sevgili kız kardeşimiz gücün iyileşmesine doğru ilerleme kaydetmez.
Çok zayıf, odasını asla bırakmıyor ve günün çoğunu geçiyor,
Ya da yatakta. Çok acı çekmiyor ve çok neşeli,
Ve onu hiçbir şey onu rahatsız etmez, halkla ilişkilerden ve ihtiyaç duyma duygusu
Çok dikkat. Bu hastalığın yakınında ne olursa olsun,
Size, sevgili kardeşim ve hepimize derin bir teselli
mükemmel istifa ile doğar; Ve düşünceleri gibi
İyi ve dindar isterdi. Hem dini hem de çok şey okuyor
Çeşitli eserler. "Aynı yılın 25 Haziran'da Profesöre Yazmak
Hamilton, Coleridge'den bahsettikten sonra şöyle diyor: "O ve sevgilim
Kardeş, aklımın en borçlu olduğu iki varlık ve
Şimdi olduğu gibi, _pari passu_, yol boyunca ilerliyorlar.
hastalık, mezara doğru söylemeyeceğim; Ama güveniyorum
kutsanmış ölümsüzlük. "

Bununla birlikte, tüm umudun bayandan terk edildiği görülmez
Wordsworth'un 1836 yılına kadar iyileşmesi.
iki gencinin ölümlerine atıfta bulunduktan sonra şair tarafından dikte edilen
1812'deki çocuklar şöyle diyor: "1836'ya kadar başka üzüntü olmadan yaşamadık,
Kız kardeşim onaylanmış bir geçersiz hale geldiğinde. "

Bayan Wordsworth'un dış hayatı şimdi sona erdi. Onun durumu
öyle oldu ki onu çok sevenler
Acısını hafiflet ve yalnız saatlerini neşelendir. Ruhun yüzdürülmesi ve
Genç ve olgun yaşamını bu kadar ayırt eden uzuv aktivitesi
Bekledi-Fiziksel enerjilerinin bozulmasına yavaş yavaş verildi,
zaman zaman ve özellikle daha sonraki yıllarında eşlik etti
Sonuç olarak ruhun doğal bir depresyonu veya zihinsel esneklik kaybı.
Yıllar geçtikçe, zihinsel çürümenin belirtileri olarak adlandırılabilecek şey
yoğunlaştı. Ancak bazı yazarlar tarafından da düşünmeye meyilliyim
Aklının bozulmasına çok önem verilmiştir. Müdür Shairp diyor ki: "Sonunda dünya olduğunda
Onu (Wordsworth) ne olduğu için tanıyordu, büyük orijinal şair
Yüzyıl, onu yapmaya yardım eden o, neredeyse sevinçliydi
"Bay Howitt, Bayan Wordsworth hala yaşarken yazıyor, dedi:
"O sevgili kız kardeşin zihni yıllarca gitti, olduğu gibi
ondan önce ve ikinci bir bebeklikte yaşıyor, minnetle değer
şairin evinde. "

Ancak Bayan Wordsworth'un düştüğü durum,
Şiddetli ve uzun süreli bir hastalık yattığında alışılmadık bir şey
yıllar içinde ilerlemek. "Sinir depresyonu" veya "sinir tahrişi"
daha sonraki yıllarda, vücudun secde edilmesi dışında onu bulanıklaştırdı.
en çok, sıklıkla böyle olan hafızanın geçidi
gerçekten, özlem duymayanlarla
Wordsworth. Fiziksel çerçevesi onun aşırı verimine yenik düştü
enerjiler, neredeyse doğal bir sonuç olarak zihni gençliğini kaybetti
yüzdürme ve parlaklık ve sempati içinde acı çekti. Yaşlı bir sakin
Onu gençlikten yaşa tanıyan bölge, biraz zaman önce bilgilendirildi
Ben onun düşük ruhlu olarak adlandırılamadığım için, ama "
biraz donuk, "her zaman insanları tanıdığını ve sohbet edebildiğini ekliyor
onlarla.

Bu arada, şairin evinde ve çemberinde, kaçınılmaz zaman uçuşu
yaşını üzen diğer değişiklikleri getiriyordu
sakinler. Samimi arkadaşlar ayrılıyordu. Coleridge, arkadaşı
Daha önce de belirtildiği gibi, bölgeden ayrılan gençliği
Londra'da sakini, 1834'te öldü, mezara kadar takip edilecek
Ay sonra her ikisinin de arkadaşı tarafından, güler yüzlü Charles Lamb. İçinde
1835, ayrıca, doğrulanmış rahatsızlığın neden olduğu üzüntüye eklemek için
Bayan Wordsworth'un sevgili kız kardeşi Bayan Wordsworth, Bayan Sarah
Uzun yıllar boyunca sırayla onlarla birlikte ikamet eden Hutchinson
Hereford, Brinsop Court'taki kardeş, sevilenlerin sayısına eklendi
ve kayboldu.

1841 yılı Bayan Dora Wordsworth'un evliliği ile aydınlandı,
Şairin hayatta kalan tek kızı. Ancak olay,
O alaşımsız mutluluktan biri. Bu kız, şimdilik bazılarına sahip
Yıllar, parlak ve mutlu kadınlığa kadar büyümüş, sevecendi
arkadaş ve onun içinde kalbi bağlı görünüyordu. İşgal etti
Daha sonraki şiirleri, bir dereceye kadar, kız kardeşinin yaptığı konum
daha önce. Şairin kayınvalidesi olan Bay Edward Quillinan,
çok edebi kültür ve kazanımın bir beyefendi idi. O
Birkaç şiir, inceleme ve diğer eserlerin yazarı ve
Bu konuda en başarılı Portekiz bilgin olmanın itibarı
ülke. Dragoon gardiyanlarında bir subaydı ve evlendi
İlk karısı Sir Egerton Brydges'in kızı Bart. Uzun bir hayran
Wordsworth'dan, onunla kişisel olarak tanışmıştı
Alay 1820'de Penrith'te konuşlandı. 1821'de hizmetten ayrıldı
Başta şairin uğruna Rydal köyüne yerleşti.
toplum. Burada ertesi yıl onu kaybetmek için talihsizlik vardı.
eş. Aralarında var olan yakın dostluğa rağmen,
Wordsworth, onun arkadaşlığını kaybetme fikrini sevmedi.
kız çocuğu. Sir Henry Taylor, buna referans olarak şöyle diyor: "
Tek kızı tutkuyla kıskançtı ve evlilik
Barış ve mutluluğu için vazgeçilmez, onun için dayanılmazdı
duygular. Duygular-Duyguların Throes ve Agonies-
geçirilen yaşlı bir adam olmadan devam edemezdi
Çok güçlü bir yaşlı adam olmasaydı, sağlıkta acı çekmek. Ama o
Kimse gibi-sol ya da genç. Geceyi veya çoğu bir kısmını geçerdi
Mücadeleler ve fırtınalarda, kahvaltıya inme anına;
Ve sonra, yabancılar varsa, o kadar kolay ve keyifli olun
Konu sanki hiçbir şey yokmuş gibi. Ama eğer kendi sağlığı yapmadıysa
acı çek, kızı yaptı ve direnişinin bu sonucu,
Temel olarak, ılıman ama kalıcı baskı ile yardımcı oldu
Bayan Fenwick tarafından egzersiz yaptı, onu da uzun süre getirdi
Tardily, evliliğe rıza göstermek için. "

Evlilik Mayıs 1841'de Bath'ta gerçekleşti; Ve daha sonra Bay ve
Bayan Wordsworth ve Bayan Fenwick, Alfoxden ve diğerlerine kısa bir tur yaptılar
Wordsworth ve onun erken yaşamı ile çok yakından ilişkili yerler
kız kardeş. Sir H. Taylor'a yazma, Bayan Fenwick diyor ki:-"İki tane vardı
Wells, Alfoxden, & c ziyaretimiz için mükemmel günler. Onlar layıktı
şairin hayatında veya iki sayfa. Kırk iki yıl, belki de asla geçmedi
Herhangi bir insan kafası üzerinden daha fazla kazanç ve daha az kayıpla. Orada o
yine, o uzun dönemden sonra, aklının tam canlılığında,
ve ona eşlik eden tüm ateşli duygularla
hayat; Bedensel gücü küçük bozuldu, o, Grey başlı, eski bir
eş ve genç bir kız değil. Kız kardeşinin ne olduğu düşüncesi
O zaman onun arkadaşı oldu, ve şimdi, tek acı verici görünüyordu
Aklında hareket eden his. Bunları tekrar görmekten çok memnun oldu
sahneler (ve türleri güzeldi) öyle
Mutlu-çok fazla hissetti ve düşündü. Noktalara dikkat çekti
İlk şiirlerinin çoğunu yazdığı ve bize nasıl olduklarını söyledi
önerilmişti. "

Southey'in ölümüydü, 1843'te o Wordsworth, sonra
Yetmiş dördüncü yıl teklif edildi ve biraz tereddütten sonra hesapta
yaşının, şair ödülü sahibi olan bir ofis atamasını kabul etti
değerli bir adam veya daha büyük bir şair tarafından doldurulmamıştır.

Ancak diğer denemeler ilerleyen yılları için saklandı. Sağlığı
Kızı birkaç yıldır hassastı ve öyle olmaya devam etti
evliliğinden sonra. 1845'te Bay ve Bayan Quillinan daha fazlasını aradı
Yaza kadar kaldıkları İspanya ve Portekiz'in güler yüzlü klimi
Ertesi yılın. Bu turdan Bayan Quillinan bir dergi yayınladı,
"önemsiz olmadığını gösterdiği söylendi
Teyzesinin zevklerinin ve yeteneklerinin ölçüsü. "Bu şekilde umuldu
sağlığının restore edildiği anlamına gelir; Ama umut olduğunu kanıtladı
kısa ömürlü. Yavaş yavaş soldu ve herkesin büyük kederine
Onu tanıyordu, 1847'de öldü. Şair üzerindeki etki en üzücü idi. Sayın
Henry Taylor, daha sonraki yıllarda Muse'un ekimine atıfta bulunarak,
Diyor ki: "Kızının ölümünde, ölümün bir sessizlik, üzerine düştü;
Ve ölümü ile kendi dehası arasındaki aralıkta
her zaman eski animasyonundan aciz değildi, asla inanıyorum
tekrar şarkıya girdi. "

Bayan Wordsworth'a dönmek için. Bay Crabb Robinson, anımsatan
1835 yılı şöyle yazıyor: "Zaten sağlığı azalmıştı. Gençliğinde
ve orta yaş onunla aynı ilişki içinde durmuştu
Kardeşi William, kardeşi Charles'a zavallı Mary Lamb. Uzun süre
Hastalık, onun en sevdiği küçük şiirleri tekrarlamaya bayılıyordu
Kardeşin yanı sıra birkaçı. Ve bu çok tatlı yaptı
oldukça acıklı olacak ton. Asil bir zihnin geçici belirsizleri
doğal ve gerekli olanların hatırlamalarını asla yok edemez
değer."

Aralık 1843'te Bay Quillinan, Bayan Clarkson'a yazıyor,
Rydal'da oldukları zevk Bayan Martineau'nun "Yaşamı
hasta bir oda, "ve ekliyor:" Tüm Rydalites'i söylediğimde,
Serbestçe, sevgili Bayan Wordsworth, sürekli taşıyamayan
herhangi bir kitaba dikkat, ancak kimler bir
her seferinde biraz. "Daha sonraki bir mektupta-Bay Robinson'dan biri
Bayan Fenwick, 1849'da-arkadaşlarına ödenen bir ziyarete referans
Rydal, diyor ki: "Zavallı Bayan Wordsworth
duyarsızlık. Güle güle tarafından, Bayan Wordsworth neredeyse tek
KEYİ KEYİ KAYNAKTA, O'na katılımı ve
Ölümü ona üzücü bir felaket olurdu. "Leydi Richardson,
Acıklı anımsama: "Var," diyor, "her zaman bir şey
Kız kardeşinden konuşma yolunda çok dokunuyor. Onun tonları
Ses çok nazik ve ciddi hale gelir ve bu akışa sahip olmayı bırakır
diğer tüm konularda onun içinde çok dikkat çekici olan ifade. Öyle
Sanki şimdiki durumuyla bağlantılı üzüntü için çok fazlaydı
Alışkanlık ve
Koşulların her şeye gücü yetmezliği günlük varlığını daha az hale getirdi
ruhlarına baskıcı. Kız kardeşinin sürekli konuştuğunu söyledi
İlk günleri, ancak diğerlerinde birlikte geçirdikleri yıllar
İngiltere'nin Grasmere'dekinden daha fazla. "

Wordsworth'u kaçırmak için "üzüntünün kedisi tacı" ölümle geldi
Nisan 1850, yaşadığı ve sahip olduğu kardeşin
çok şey yaptı. Seksen yılına ulaştıktan sonra üşüttü,
bu da bronş saldırı ile sonuçlandı. Birkaç hafta yalan söyledikten sonra
Bükülme durumu, büyük ruh sonsuz dinlenmesine geçti
Ebedi dünyanın şarkısını şişirin.

Hayatta kalanlar tarafından önem vermiş ve sevgili olmasına rağmen, onun ölümü
Kardeş, hayata bağlı olduğu güçlü kravatını çekiyor gibiydi. İçinde
kendisi odasına sınırlı olmanın sonucu,
Kardeşinin hastalığının ilerlemesine ve sonuna tanık olun. En son
Birbirlerine o kadar tamamen adadılar ki, ölümünde
ona iletildi, ilk başta fark edemedi. Ne zaman
Uzun süredir gerçeği ona şaşkına döndü, acınası söz verdi
Ünlem, yaşamaya değer hiçbir şey kalmadı.

Ancak Bayan Wordsworth, yaklaşık beş yıl boyunca kardeşinden kurtuldu. BT
son yıllarının bile olmadığını bilmek bir memnuniyettir.
parlaklık parıltıları. Her ne kadar erken zihinsel canlılığı ile karşılaştırıldığında,
Görünür bir melankolik bir zihin enkazı vardı, esasen sonuçtu
belirsiz ve kaybolmuş bir hafızanın. Gerçekten de en sonuncuya sahipti
Oldukça açık olduğu ve
oldukça kendisi. Yaşlı olarak hafıza kaybının nadir olmayan bir sonucu olarak
insanlar, yakın olayları unuttu ve biraz olarak adlandırılabilecekti
çocukça. Kızında neler olduğunu oldukça iyi hatırlayabiliyordu,
Ne yaptığını veya bir saatte konuştuğunu sorurken
Daha önce hiç hatırlamıyordu.

Son yıllarında Bayan Wordsworth çok fazla okuyamadı, ancak
şiir ve diğer hurdalar okuyarak sık sık kendini eğlendirirdi,
Bu, önceki yıllarda öğrendi, harika bir şekilde hatırladı. A
Fourscore yıllık sakin yaşlı bayanı görebilen gündelik gözlemci,
Rydal Dağı'ndaki terasta tekerlekli, bir şekilde yanmış olsa da
tam sınırlı bir kapakla çerçevelenen dalgın yüz,
Sık sık boş zihin.

Bazen ruhlarda oldukça depresif olmasına rağmen, onun sıkıcı
Sıkıntı, genel olarak, örnek Hıristiyan Fortitude ile doğuyordu.
"Sağlıktaki sevgi dolu türünün
sınırlar ve başkalarının üzüntüleri için hissettiği sempati
Şimdi kendisine dayattığı sabırla rakipti. "

Uzun zaman geldiğinde sakin ve tolere edilebilir bir şekilde ağrısızdı. Alıcı
1855 yılının başlarında soğuk, durumu bir saldırı nedeniyle ağırlaştırıldı
bronşiti ve ruhu 25.
Ocak, seksen üçüncü yılında.

Kalıntıları, Grasmere'nin huzurlu kilise bahçesine yatırıldı.
Bir dağ deresinin mırıldanan suları, dünyanın aynı kutsal noktası
sevgili kardeşinin olanları içeriyordu, aynı şekilde gölgede bırakıldı
porsuk ağaçları.

Kendi seçimindeydi-karar verilen ve mutlu bir seçim-bu özledim
Wordsworth hiç evlenmedi. De Quincey (bu arada,
oldukça evrensel bir bilgiye sahipti) bize birkaç teklif olduğunu bildirir
evliliğin ve aralarında, onun bilgisine göre, biri Hazlitt'ten
kararlı bir şekilde reddetti. Çok güvenle konuşmasına rağmen,
Hazlitt ile ilgili olarak yanılmış olması muhtemeldir. İle
Nether Stowey'i ziyaret ve gölde kısa bir konaklama hariç
Birkaç yıl sonra, Hazlitt'in
Wordsworths ile temasa geçti veya arasındaki ilişkilerin
Onlar hiç tanıdıktı; Ve Hazlitt'in torunu ve biyografisi
İfadeye çok önem vermeyin. Bayan Wordsworth
daha yüksek meslek. Onun fedakarlığı, eğer böyle çağrılabilirse, kardeşine
tamamlandı; Ama onun partisi bu nedenle daha az mutlu değildi. Şüphesiz
Evlilik ve annelik görevleri, şairin kehaneti onunla ilgili
yerine getirildi, hayatını, olgunluğu ve düşüşünde doldururdu,
tutulmasına katkıda bulunacak olan bakım ve ilgi alanları ile
Zihni daha sürekli zihinsel canlılık ve denetleme durumunda.
Ama hayatının tek büyük nesnesi başarılmıştı. O vardı
tüm iftira ve rancor'u bilmek için yaşadı, tüm kindarın etkisi
incelemeler, yaşadı; ve-tam olarak takdir edemiyor ve sevinemezse
gerçek-mükemmel olmak için çok yardım ettiği kardeşini görmek için,
Bir İngiliz şarkısının ustası olarak evrensel olarak kabul edildi,
Milton'dan beri en büyük şair-şöhret tapınağında en başta niş.

Ve, yaşlılığı biraz aşırı olmasına rağmen,
tamamen üzücü kabul edildi; Ve üzüntü düşünceleriyle değil
Onun gibi faydalı bir kariyer üzerine düşüncelerimiz kapalı olmalıdır.

Hayatının ikinci kısmı kasvetle gölgede kaldıysa ve
hastalık; Sabahın parlaklığı ve öğlen gününün dinginliği
Çok erken, gölgelerin düştüğü uzun bir alacakaranlığa yer verdi
Çok, parlak ve berrak aralıkları, parıltıların bol umut veriyor
Gladess, uzun zamandır "konak olan zihni yeniden ziyaret etti
Tüm güzel formlar için "değerli ve onun ilk yıllarında kazandı.

Düşüncelerimizi geri çevirmemiz daha uygun.
aradan geçen yaş ve çürüme; Ve Dorothy Wordsworth
Onun istekli ve ateşli gençliğinde olduğu gibi aklımızda yaşa,
Sevgili arkadaşıyla birlikte, o zaman sınırladı
tanıdık tepeler ve dağ akarsuları ya da hane halkı tarafından dolaşıldı
Ateş klasik sayfayı taradı-güzellik ve yüzdürme ve neşe gençliği,
Çünkü sevgi ve iyilikle dolu, cömert sempati ve bencil olmayan
Adanmışlık-o zamandan beri yenilendiği, herhangi bir gölgeden kaçındığı bir genç,
Aynı eski toplumda ve tanıdık aşkla yeniden bağlantılı --_
Paradiso_.




Bölüm XVII.

Sessiz bir dinlenme yeri.


Hayatta kalanlara referans olarak sadece birkaç kelimenin eklenmesi arzu edilir
Bayan Wordsworth'un çok uzun süredir olduğu evin mahkumu
üye. Şairin yaşlı dul eşi kocasından ve kayınbiraderi hayatta kaldı
birkaç yıl. Dulluğunda yalnız değildi, ama şefkatle sevildi
Sadık arkadaşlar. Bayan Joanna Baillie, Bayan Fletcher'a yazıyor
Haziran Wordsworth'un ölümünü yerine getiren, "için çok teşekkürler
Bize bu satırların bir kopyasını gönderiyor "(arkadaşlık üzerine çizgiler
Wordsworth ve kız kardeşi, daha önce bahsedilen), "ve bize izin verdiğiniz için
Mükemmel karısı Bayan Wordsworth, onun şiddetli altında nasıl bulunduğunu bilin
ızdırap. O ona ya da herhangi bir erkeğe ve kız kardeşine layık bir eşdi,
Böyle adanmış bir asil, başka herhangi bir insanın sahip olduğu kadar. "

Bayan Fletcher'ın Günlüğü, 7 Mayıs 1854 Pazar günü, tarih altında
Aşağıdaki giriş: "Dün Bayan Davy, Bayan Wordsworth'u getirdi
akşam yemeği. Sevgili Mrs.'nin sakin yaşlılığını görmek her zaman bir zevktir.
Wordsworth. Onunki bir görev yaşamı oldu ve şimdi yaşlılık
Dikkatleri, ihale tarafından sürekli egzersizde tutulurken
Büyük çocuklarına ilgi duyduğu ilgi. "

Hayatının son üç yılında Bayan Wordsworth kördü; Ve
Son günlerinde onun görüşsüz ne zaman nasıl olduğunu okumak derinden acıklı
Gözler artık kutsal sayfayı inceleyemedi, onunla hissetmeyi seviyordu
Titreyen parmaklar odasında tuttuğu ve görünen bir haç
Ona Hıristiyanın umudunu hatırlatmak için. Sakin bağlılık hayatı ve
Yaşlı bir istifa ve barıştan sonra ilgisiz aşk,
17 Ocak 1859'da sakin bir kapana getirildi.

Ölülerin sessiz dinlenme yerleri arasında, az, eğer varsa, daha derin
Grasmere'nin barışçıl kilise bahçesinden daha ilgi. Gölgesinde
Sonsuz tepeler "sevinçle sarıldı" ve bankalar tarafından
Mezarın ötesindeki umutları ileriye doğru söyleyen akarsu,
Sevginin en şefkatle sevdiği için seçeceği bir noktadır.
"Dağlar arasında kilise bahçesi" olarak, yıllıkların çoğu
O büyük felsefi şiir "Gezi" nde kaydedildi
Düşüncenin ayak izlerini çizemiyor. Ama bir tane var
Daha ciddileşmiş olduğumuz, nefes almak için yaklaşmanın köşesi
Daha nazikçe-ayak sesi daha hafif ve daha uzun sürüyor. Bize
ünlü manastırın gölgeli köşesi kadar kutsal bir köşe
İngiltere'nin en büyük oğulları döşenmiştir. Orada toplanan mezar grubu
katlı pencerelerin "dini ışığı" tarafından yüceltilmez, ancak bunlar
yaz güneşleri tarafından ısıtıldı ve kışın saflık bir giysi ile kaplandı
kar yağıyor ve etraflarına nazikçe duş yapan yaşlı porsuklar tarafından aşırı gölgeli
Huzurlu ve uykusu altındaki.

Bu sessiz Tanrı'nın dönümünün güney-doğu köşesinde,
her biri bir demir palisade ile çevrili mezar kümesi
Ortak ilgiden daha fazlası tarihi eklenmiştir. Müdürün arkasında
Grup, ikisi de ilk oluşan üç kısa mezardır.
Grup, dikkat çekiyor. Bunlar küçük Catherine'in mezarları
ve Thomas Wordsworth, şairin çocukları, erken ve ani
ölümlerden bahsedildi. Taş dinlenme yerine
"Sevgi dolu ve izlenebilir, vahşi" Catherine
Yazıt, "Bana gelmek için küçük çocuklara acı çekiyor." Onun
Kardeş, bir keresinde yaşı ve
Sevgi dolu eğilim:-

    "Altı ay ila altı yıl kaldı
    Bu günahkar dünyada, günahın boysuz olarak:
    Ey kutsanmış Rab! O zaman merhametini kaldırdı
    Bakan her gözün sevdiği bir çocuk;
    Bizi destekleyin, bize istifa etmeyi sakince öğretin
    Sahip olduğumuz şey ve şimdi tamamen senin! "

Bir sonraki yeşil höyük, tarih boyunca, kalıntıları kapsayan
25 Mayıs 1822'de ölen ilk Bayan Quillinan'ın
Erken yaş, yirmi yedi yıllık, onun doğumundan altı ay sonra
ikinci kız. Rahmetli Sir Egerton Brydges'in kızıydı,
Bart., Denton Mahkemesi, Dover yakınlarındaki. Grasmere kilisesinde bir
Sir F. Chantrey tarafından tasarlanan anıt.

Bayan Sarah Hutchinson, Bayan Wordsworth'un kız kardeşi,
Daha önce bahsedilmişti, bu olağanüstü grupta bir sonraki. Harcama,
Yaptığı gibi, Grasmere ve Rydal'daki Wordsworths ile geçirdiği zamanın büyük bir kısmı
Dağı, ailenin tüm üyelerine adanmıştı. Kendisi olmak
Şiirsel kalıptan, şairin evi onun için en doğuştandı. O öyleydi
Bir hastalık sırasında, ölümünden önceki yıl, aşağıdakileri yazan
Redbreast'e çizgiler:-

    "Kal, neşeli küçük robin! Kal,
      Ve Casement Sing'imde
    Bir veda etmeli olsa da
      Ve bu bizim ayrılık baharımız.

    "Ben olsa da, ne yazık ki!
      Şarkınızdaki söz;
    Bir cazibe, _that_ düşünce yok edemez,
      Suşuna ait.

    "Ölmek saatimde bunu düşünür
      Şarkın hala sevgili olurdu
    Ve dünyevi bir güçle
      Geçen ruhum tezahürat.

    "O zaman, küçük kuş, bu nimet veriyor,
      Gel ve benim Requiem şarkı,
    Ne de haberci olamıyor
      Sonsuz bahar. "

1835'te daha önce bahsedildiği gibi öldü. Memorial Stone,
Nedeni olan sevgili kız kardeşi ve yas tutanların sadık arkadaşıydı
Taş dikilecek, kalıntılarının olabileceği ciddi dilek
onun yanına koyulun ve Mesih aracılığıyla yapabilecekleri alçakgönüllü bir umut
Birlikte aynı kutsanmış dirilişin katılımcıları yapılır. On iki
Yıllar sonra çim tekrar kesildi, almak için, henüz yaşlı değil
şair veya karısı, ama putlaştırılmış kızı Dora, sadık karısı
Kısa bir dönemden sonra kırk üçüncü yılda
evli mutluluk, 9 Temmuz 1847'de öldü.
Mezarından bir haç taşıyan bir kuzu kesilmiş ve teselli
Kelimeler: "Bana bakan o, akıllıca atılmayacağım."

Şairin kendisi gruba ve levhaya eklenecek bir sonraki kişiydi,
"William Wordsworth, 1850" basit yazıtıyla baktı
herhangi birinin ayrıntılı mezarları kadar nemlendirilmiş gözlerle
İngiltere'nin en büyük kahramanları.

Temmuz 1851'de ölen Bay Edward Quillinan, iki sevgili yakınında duruyor
hayatının yoldaşları.

Bu kısa anının konusu-dünyanın en mükemmel kız kardeşi
bilinen-güneşli gençliğinden, güçlü olgunluğundan ve etkilenen
yaş, şimdi şairin sağ tarafında huzur içinde uyuyor,
Kendini inkar eden yaşam, dinlenme yeri, duymuş olan herkese adanmıştı
adı kelimelerle yeterince belirtiliyor

  "Dorothy Wordsworth,
           1855. "

Birkaç yıl daha fazla şairin mezarı, denenen barınağına aldı
ve uzun ömrünün onurlu ortağı ve sözler eklendi: "Mary
Wordsworth, 1859. "

Bu zamandan itibaren muhafazanın
Genç kuşağın başka bir üyesini aldı. Bayan Rotha
Quillinan, Murmuring Nehri'nin adını taşıyan, onun bankaları tarafından
Hayat harcandı, 1 Şubat 1876'da öldü. O daha gençti
Bay Quillinan'ın kızı ve sonraki ilişki dışında,
Tanrı-kızı olarak şairin özel bir ilgisini çekmişti.
Albümünde aşağıdaki satırları yazdı:-

    "Rotha, manevi çocuğum! Bu kafa gridi
    Senin için kutsal yazı tipindeyken durdum:
    Kadınlığın eşiğine ulaşana kadar vaat edildi,
    Ve kendi yeterli kalışınız haline gelir;
    Çok geç, hissediyorum, tatlı yetim! O gün oldu
    Stedfast umut için sözleşmenin yerine getirilmesi;
    Yine de nimetim hala seni dolaşacak
    Bu lay'ın müziğinde somutlaşmış,
    Huzurlu dağ deresinin yanında nefes aldı,
    Mırıltısı, annenin kulağını yatıştırdı
    Throes'dan sonra, bu isim akışı daha çok sevgili
    Dostu taşıyından beri-bir anıt teması
    Diğerleri için; Gelecekteki benliğin için bir büyü
    Zamanın karanlık hücresinden fantezi çağırmak. "

Hayatta kalan kız kardeşi hala ayaktaki büyüleyici geri çekilmede yaşıyor
Loughrigg Fell, Ambleside Vale'e bakan, bu kadar uzun süredir devam eden
her ikisinin de evi oldu.

Gruba son ekleme son zamanlarda 1883 yılı olarak yapıldı,
Şairin hayatta kalan son oğlu Bay William Wordsworth
Numaraya eklendi.

Bununla birlikte, bir mezar daha var, bu da içinde olmasa da
Muhafaza, arkasında yatıyor ve bildirimimizi iddia ediyor. Hartley
Daha seçkin babasının en büyük oğlu Coleridge, birçok kişi içindi
Mahallede şimdi dinlendiği tanıdık bir figür. Olarak
çocuk, sessiz, zeki ve umut verici; bir genç olarak,
Umarım, kariyere yol açacak bir dahi ile yeteneklidir.
sıradan karakter; Bir kolej olarak, onun parlak umutlarını yerine getiren
arkadaşlar ve sinyal ayrımına ulaşmak;-sonraki tarihi
en büyük dahinin
bir başarısızlık sakatlanacak ve en parlak vaatin asla takip edilmeyeceği
tam meyvesi. Ama burası hikayesini anlatacak bir yer değil. Onun
Yayınlanmış şiirler, babasının küçük bir kısmını miras almadığını gösteriyor.
şiirsel yetenek. Daha sonra oldukça amaçsız yaşamında,
Vale'nin sempatik sakinlerine biraz değil
Nazik, sıcak kalpli ve sevgi dolu eğilim. Tutkuyla düşkündü
çocukların ve bir
Kollarına küçük olan. Babası ve kendi iyiliği için, o
Wordsworths ile favori oldu. Bayan Wordsworth tarafından
bebekliklerinin arkadaşı, elli üçüncü yılında akrabalarının
ölmekte olan yatağına çağırıldı; Ve Wordsworth tarafından kendisi (ondan bir yıl önce
kendi ölüm) son dinlenme yeri seçildi. "Bizim tarafımızdan yalan söylemesine izin ver," dedi
Yaşlı şair, "Diledi;" Sexton'a ek olarak, "Tut
Bizim için zemin-biz yaşlı insanlarız ve uzun süre olamaz. "

Aşağıdaki sonnet, Hartley Coleridge's'in bir örneği olarak verilebilir.
Şiir, Dua Tutumunu Dikkatsizce ifade etmeyen kapanış çizgisi
Ebedi geleceğe yaklaştı.

                  "Çok sevdi.

    "Oturdu ve ayaklarının yanında ağladı. Kilo
    Günah kalbini ezdi; Tüm suçlama için
    Ve dünyevi utançın fakir kötülüğü,
    Ona geçmiş, soyu tükenmiş ve güncel değildi;
    Sadece _sin_ kaldı-cüzamlı durum.
    Sevginin sıcağından eridi,
    Kanıtlamak için havaya uçurulandan çok daha şiddetli yangınlarla
    Ve gümüş cevheri zinasını temizleyin.
    Oturdu ve ağladı ve konuşlanmamış saçlarıyla
    Hala dokunmak için çok kör olduğu ayakları sildi;
    Ve umutsuzluğun kirini sildi
    Tatlı ruhundan, çünkü çok sevdi.
    Ben bir günahkârım, şüpheler ve korkularla dolu,
    Bana alçakgönüllü bir sevgi ve gözyaşları yap. "




Bölüm XVIII.

Şiirler.


Bayan Wordsworth çok fazla şiir yazmadı. Bıraktığı birkaç parça
Arkasında, en yüksek düzeni olmasa da,
Kendini ona adadı, ayrım yapmış olabilir. O idi
Kardeşine o kadar adanmıştı ki, kendisi için denemedi
Bağımsız pozisyon. Daha fazlası için konular bulmayı tercih etti
Kardeşinin ustaca kalemi ve amanuensis olarak hareket etmek. Şiirler
yazdı ve kardeşi ile yayınlandı,
burada bir yere layık. Bunlardan ilki, 1805'te yazılmıştır.

           "Cottager bebeğine.

(_SUGGESTed şairden birini izlerken Wordsworth
Çocuklar._)

    "Günler soğuk, geceler uzun,
    North Rüzgar Kıymetli Bir Şarkı Söylüyor;
    Sonra tekrar göğsümün üzerine sus;
    Tüm neşeli şeyler şimdi dinleniyor
        Seni kurtar, güzel aşkım!

    "Yavru kedi ocak üzerinde uyuyor,
    Long Crickets neşelerini durdurdu;
    Evde karışan hiçbir şey yok
    Birini kurtar _wee_, aç, nibbling faresi,
        O zaman neden bu kadar meşgulsün?

    "Hayır! O köpüklü ışıktan değil, başlayın;
    'Bu ama çok parlak parlayan ay
    Pencere bölmesinde yağmurla yattı:
    Sonra küçük sevgilim! Tekrar uyu,
        Ve gündeyken uyan. "

Aşağıdakiler (1806'da yazılmıştır) Charles Lamb tarafından
ustaca:-

    "Bir çocuğa adres (gürültülü bir kış akşamı).

    "Rüzgar nasıl geliyor? Ne yöne gidiyor?
    Suyun üzerinde ve kar üzerinde sürüyor;
    Ahşap ve Vale aracılığıyla; ve o'er kayalık yükseklik
    Keçi tırmanamıyor, sondaj uçuşunu alıyor;
    Her çıplak ağaçta fırlatıyor,
    Eğer bakarsanız, açıkça görebilirsiniz;
    Ama nasıl gelecek ve nereye gidiyor,
    İngiltere'de asla bilginin bildiği.
    Aniden kurnaz bir köşede duracak,
    Ve keskin bir larum çal;-ama bakmalısın,
    Bir kar yastığı dışında görecek bir şey yok
    Bir yastık gibi yuvarlak ve sütten daha beyaz
    Ve ipekle kaplandığından daha yumuşak. Bazen bir kayanın mağarasında saklanır,
    Sonra Buzzard horoz kadar tiz düdük;
    --ye onu arayın,-ve yerde ne bulacaksın?
    Sessizlik ve boş alandan başka bir şey;
    Bir köşede, bir yığın kuru yapraktan kurtar,
    Bir yatak için dilencilere veya hırsızlara bırakıldığını!
    En kısa sürede yarın gün ışığı, benimle,
    Bahçeye gideceksin ve sonra göreceksin
    Orada olduğunu ve böyle bir yol yaptığını,
    Ve dalları çatlattı ve onları saçlandırdı;
    Cennet, yedekliyor ama o dik bir dal
    Bu çok gururlu ve büyük gökyüzüne baktı
    Geçen yaz tüm, biliyorsun,
    Elma ile süslenmiş, güzel bir gösteri!
    Hark! Çatının üzerinde bir duraklama yapar,
    Ve pençelerini düzeltirmiş gibi hırlıyor
    Tam arduvazlarda ve büyük bir çıngıraklı,
    Bir savaştaki erkekler gibi onları aşağı çekin:
    -ama onun etrafında uzanmasına izin verin; Bize zarar vermiyor
    Ateşi inşa ediyoruz, rahat ve sıcakız;
    Nefesiyle dokunulmadan, mumun parladığını görün,
    Ve açık ve sabit bir ışıkla yanar;
    Kitaplar okumamız gerekiyor,-ama o yarı kokulu knell,
    Ne yazık ki! `` Saat sekiz zilin sesi.
    -Şimdi, yatacağız! Ve biz oradayken
    Kendi iradesini çalıştırabilir ve neyi umursayız?
    Kapıyı çalabilir,-ona izin vermeyeceğiz;
    Pencerelere gidebilir,-Dinine güleceğiz;
    Nerede olursa olsun kendi evini aramasına izin verin;
    İşte Edward ve benim için bir _Cozie_ Sıcak Ev. "

1807'de yazılan bir sonraki (ayrıca bir çocuğun şiiri) EVE'de bestelendi
Bayan Wordsworth'un geri dönüşü, Londra'da bir ay yokluğundan sonra.
Bayan Wordsworth ve çocuklar Coleorton'da kalıyorlardı:-

            "Annenin dönüşü.

    "Bir ay, tatlı küçükler, geçmiş
    Sevgili annen gittiğinden beri-
    Ve yarın geri dönecek;
    Yarın mutlu bir gün.

    "Ey kutsanmış haberler! Sevinç düşündüm!
    İstikrarlı bir şekilde duyulan en büyüğü;
    Sessiz durdu; Sonra güldü Aman,-
    Ve bağırdı, 'Anne, bana gel!'

    "Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırdı,
    Onu yaklaştırmak için zekice umutla;
    Hayır, sabır! Sabır, küçük çocuk!
    İhale annen duyamıyor. '

    "Tepeler ve uzak kasabalardan bahsettim,
    Ve seyahat etmek için uzun, uzun vadiler,-
    Dinliyor, şaşkın, şaşkın ağrıyor,
    Ama boyun eğiyor; Ne yapabilir?

    "Hiçbir çekişme kız kardeşinin göğsünü rahatsız etmez;
    Gizemle savaşmıyor
    Zaman ve mesafe, gece ve gündüz;
    İnsanlığımızın bağları.

    "Sevinci içgüdüsü gibi-sevinç
    Yavru kedi, kuş veya yaz sinek;
    Dans ediyor, amaçsız koşuyor;
    Ecstacy'de konuşuyor.

    "Kardeşi şimdi notu alıyor,
    Ve kız kardeşinin neşesini geri döndürür;
    Bebeği kollarıma sarıyorlar,
    Sanki onun sempatisini zorlamak için.

    "O zaman, düşkün söylem içine yerleşmek,
    Bahçe Bower'da dinlendik;
    Akşam güneşini tatlı bir şekilde parlarken,
    Ayrılma saatinde.

    "O'er'e yaptığımız her şeyi söyledik,-
    Swift Brook'un tarafında Rambles'ımız,
    Söğüt etmiş havuz kadar,
    İki adil kuğu birlikte kayar.

    "Değişimden bahsettik, Kış Gitti,
    Alıç sprey üzerindeki yeşil yaprakların
    Yuvalarını inşa eden ve şarkı söyleyen kuşların
    Ve hepsi 'Anne gittiğinden beri!'

    "Ona bu masallar tekrarlayacaklar,
    Ona yeni doğan kabilelerimiz gösterecek,
    Goslings yeşil, kıçının colt,
    Çayırda giden kuzular.

    "-ama bak, akşam yıldızı ortaya çıkıyor!
    Yatmak için çocuklar ayrılmalı;
    Bir an ağırlık hissediyorlar
    Kalpte bir üzüntü:

    "'Bu gitti-ve mutlu bir uyum içinde
    Oyun yarışında üst katta koşarlar;
    Ben de ruh hali ile enfekte oldum,
    Ben ahlaksız kovalamaca katılabilirdim.

    "Beş dakika geçti-ve ey!
    Yataklarında uyuyorlar.
    Mükemmel dinlenme içinde yoğun uzuvları,
    Ve köpüklü gözü kapattı. "

Aşağıdaki şiir 1832'de Rydal Dağı'nda yazılmıştır. Wordsworth var
Bay'dan birinin sıradan bir ifadesinden ortaya çıktığına inandığını söyledi.
Swinburne'un çocukları:-

Sevgi ve sevme: Bir çocuğa hitap eden düzensiz ayetler.

    "Kelimelerde öğretebileceğimden daha fazlası var;
    Yine de dinle, çocuk!-Vaaz etmem;
    Ama sadece bazı düz talimatlar verin
    Konuşmanıza ve sevgilerinize rehberlik etmek için.
    Siz söylemez _love_ kavrulmuş bir kümes hayvanı,
    Ama çığlık atan bir baykuşu sevebilirsiniz,
    Ve eğer yapabilirsen, hantal kurbağa
    Güvenli meskeninden taranan
    Mossy bahçe duvarının içinde
    Akşam çiyleri düşmeye başladığında.
    Oh gözünün güzelliğini işaretleyin:
    O dairede ne harikalar yalan söylüyor!
    Çok açık, çok parlak, babalarımız dedi
    Kafasında bir mücevher takıyor!

    "Ve ne zaman duşlu bir günde,
    Bir yola veya halka açık
    Bir kurbağa çimenden atlar,
    Çekingenleri geçerken şaşırtıcı,
    Onu gözlemliyor musun ve çaba
    Davetsiz misafir lehine almak;
    Bir sebep bulmak için ondan öğrenmek
    Sıkıcı bir mevsimde hafif bir kalp için.
    Ve onu havuzda sevebilirsin
    Bu onun için mutlu bir okul
    Doğa tarafından öğretildiği gibi yüzüyor,
    Bir insan yaratık için uygun desen,
    Parlak suyun ortasında bakma,
    Ve yukarı doğru köpüklü ışık göndermek.

    "Kalbin çalıyorsa ne kızar
    HİÇBİR ŞEYLERİ AŞK:
    Baharın ilk gülü senden kaçtı
    Göğsünüzü neşeli bir gururla doldurabilir;
    Ve çilek çiçeğini sevebilirsiniz,
    Ve çileklerini Bower'daki seviyorum;
    Ama meyve sık sık övüldüğünde
    Güzellik için, dudağınıza yükseltildi,
    Siz değilsin _love_ narin muamele
    Ama _ye_, tadını çıkarın ve neyse ki yiyin.

    "Emekli farenizi uzun süre sevebilirsin,
    Evin işkence eden bir kabileden biri olmasına rağmen:
    Ne de onun acımasız sporu için sevmiyorum,
    Hem fare hem de sıçan ölümcül düşman;
    Unutmayın, onun türünün yasasını takip ediyor,
    Ve içgüdü ne yolsuz ne de kör.
    O zaman onun güzel kayma formunu düşünün,
    Bir solucanı neredeyse ezecek olan sırtı,
    Ve The Winter Fire'ın yatıştırıcı şarkısı,
    Lirin ölmekte olan zonkası kadar yumuşak.

    "Aşkını sınırlamam:
    Kartal ile uçabilir ve güvercin ile kuluçka,
    Hasta köstebekiyle dünyayı delebilir,
    Veya kirpi deliğine kadar takip edin.
    Sevmek ve sevmek hayatın tesellidir,
    Sevincin beşiğini salla, çekişmenin ölüm yatağını pürüzsüzleştir.

    "Babanı ve anneni seviyorsun,
    Yetişkin ve bebek kardeşiniz;
    Kız kardeşini ve arkadaşlarını seviyorsun
    Ve Tanrı'nın gönderdiği sayısız nimet:
    Ve bu doğru duygular oynarken,
    Günün her anı _Live_;
    Sizi tam içeriğe götürüyorlar,
    Ve yeni ve masum beğeniler,
    Zihni depolayan, hafıza beslemesi,
    Ve birçok nazik tapuya istemek:
    Ama _likings_ gel ve ölün;
    En son günümüze kadar kalan bu _love_:
    Cennet Rehberimiz Kutsal Aşk,
    Ve yukarıdaki azizlerle mutluluğumuz olacak. "

Derwent-Water'da bir ada tarafından önerilen şiir,
1842 yılı kadar geç bestelendi, eğer tarihin
Doğru, ki bu biraz şüpheli, Bayan Wordsworth o zaman
fakültelerinin tam olarak bulundurulması. Bu satırlar, bilgilendirildik, o kullandı
Son hastalığı sırasında tekrarlamaktan zevk almak.

             "Yüzen Ada.

    "Doğa çalışması ile uyumlu güçler
    Gökyüzü, toprak, nehir, göl ve denizde;
    Güneş ışığı ve bulut, kasırga ve esinti,
    Hepsi tek bir görev kabul ediyor.

    "Bir keresinde bir Dünya Kayışı gördüm
    (Uzun süren dalgaları zonklayarak)
    Tutulmasından kaybedildi; Nasıl, kimse bilmiyordu
    Ama herkesin yüzdüğünü, rüzgara itaat ettiğini görebilir;

    "Mossy Shore'dan görebilir
    Ayrılmış, göle yüzüyor,
    Süslenmiş ağaçların tepesi ile yüzer
    Çarpma kuşlarının eğlenceleri. "Yemek, barınak, güvenlik, orada buluyorlar;
    Orada meyveler olgunlaşır, çiçek açar;
    Böcekler hayatlarını yaşar ve ölür;
    Halk dünyası; Boyut küçük bir oda.

    "Ve böylece birçok mevsimin uzayında
    Bu küçük ada hayatta kalabilir;
    Ama doğa, onu işaret etmemize rağmen,
    Alacak, vermeyi bırakabilir.

    "Yolunda dolaşırken Perchance
    Boş güneşli günlerde,
    Bir nesne, umut veya korku olmadan,
    Bu gözleriniz dönebilir-ada vefat edildi;

    "Işıltılı gölün altına gömüldü,
    Artık yeri bulunamayacak;
    Yine de kayıp parçalar kalacak
    Başka bir zemini döllemek. "




Bölüm XIX.

Ullswater'da Bir Tur Dergisi

_A.D. 1805._


7 Kasım'da nemli ve kasvetli bir sabah Grasmere'den ayrıldık
Vale, Ullswater kıyısında birkaç gün geçmeyi planlıyor. Hafif ve
Kuru sonbahar koruma ve güzellik için alışılmadık derecede elverişli olmuştu
yeşillik; Ve sezonun olduğu gibi, daha büyük ağaçlar daha büyük
Rydal Adası, ihtiyaç duymayan bir ihtişamı korudu
Güneşin yükselmesi. Geçerken çizginin
O adanın gri kayalık kıyısı, alacalı çalılarla tüylü ve
çalılar ve benekli ve morumsu kahverengi sağlık ile çizgili,
Görüntüyü hareketsiz suya yansıtılan ayırt edilemez bir şekilde harmanlama,
hem biçim hem de renkte meraklı bir benzerlik üretti
Bir büyüteçten göründüğü için zengin kaplı tırtıl
olağanüstü güç. Sisler giderken toplandı: ama biz
Kirkstone'un zirvesine ulaştı, cesaret kırılmamış olduğumuz için mutluyduk
kötü havanın yakalanmasıyla. Yüzü göremese de
Bizden önce yarda, memnuniyet duyduk. Böyle bir zamanda ve
Böyle bir yer, kafasının büyüklüğündeki her dağınık taş
arkadaş.

Geçişin tepesine yakın, eski bir duvarın kalıntısı var.
(gizlenmiş olsa da, buhar tarafından büyütülmüş)
Eski ihtişamın bir anıtının parçası-ama aynı yığını
Daha önce hiç gözlemlemediğimiz taşlar. Bu durum, olmalı
İzin verilen, şiir için elverişli değildir; Ama hoş bir ruhlar acele
Dönüştürülmüş, dilate edilmiş veya
Böyle bir ortamdan görüldüğü gibi çarpıtılmış. Çoğu
Kirkstone'un üst ve yamaçlarında ve benzerlerinin kaya parçaları
Yerler, kendi içlerinde yeterince harika; Ama bunun tam etkisi
İzlenimler ancak olmadıklarında bir hava durumunda olabilir
muhtemel aranabilir. Oldukça inene kadar değildi
Hartshop tarlalarının görüldüğü gibi,
Güneşli bulutların yansıması. Onları kardeşin suyu için yanlış yaptım ama yakında
Gölün hafif bir parlaklık ile hafifçe parıldadığını gördükten sonra-o zaman
İnmeye devam ederken, kahverengi meşeler ve huş ağacıları ortaya çıkardı
canlı sarı ve evler ve alçak hartshop salonu ile
Uzun çatısı ve eski bacaları. Yolumuzun büyük kısmı sırasında
PatteDale yağmur ya da daha çok çiseleyen buhar vardı; çünkü asla olmadı
Saçlarımızda bir damla veya en küçük inciden daha büyük kıyafetlerimiz
Leydi Yüzüğü.

Ertesi sabah saat on bire kadar aralıksız yağmur, gökyüzü
temizlenmeye başladı ve ullswater'ın doğu kıyısında yürüdük
Blowick çiftliğine doğru. Rüzgar güçlü patladı ve bulutları sürdü
Dağın başımızın üstünde ileriye doğru ilerler:-iki
Fırtına dikilmiş, siyah porsuk ağaçları, görüldüğünü, görüldüğünü veya
kenarının altında, uçan sisler, dört veya beş keçi sınırlıydı
kayalar arasında;-koyun daha sessizce hareket etti veya altına
barınma yerleri. Bu ülkenin tek kısmı
Keçiler şimdi bulundu; [3] Ama bu sabah, bunları görmeden önce
o pitoresk hayvana iki koç dağ ırkı tarafından hatırlatıldı,
Hem Amonyalı boynuzlarla hem de Michael
Angelo, Musa'yı yapılan araştırmasına verdi. -ama geri dönmek; Yolumuz ne zaman
bizi çıplak ortakın o kısmına getirmişti
Blowick, Göl, Bulutlar ve
Sislerin hepsi süpürme rüzgarlarının sesiyle hareket halindeydi;-kilise ve
Patterdale'in kır evleri neredeyse görülmez veya sadece
değişen buharlar. Kuzeye doğru olay daha azdı
vizyoner;-yer sabit ve cesur düştü;-
Büyük bir nehir gibi-küçük adalarda dans eden dalgalar. Ev
Blowick bizim yürüyüş sınırıydı; Ve geri döndük, görmek için ağıt yaktık
yüceltme ve
Güzellik birbiriyle mücadele ediyor gibiydi. Ama bu pişmanlıklar
ormanda bir bakışla ortadan kaldırıldı
göl. Ayık ve muhteşem tonların karışımı ne kadar zarifti! .
Ağaçların genel renklendirmesi kahverengi-olgunlaşmış
Hazel notaları; Ama suya doğru henüz yeşil koylar vardı ve
Ahşabın yüksek kısımları, sarı yaprakların bolluğuydu, ki
bir buhar parlaklığıyla parıldayan, bize bulut kitlelerini hatırlattı,
Batıda bir araya geldiklerini ve altınla dokunduğunu görüyorsun
batan güneşin ışığı. Akşam yemeğinden sonra vale yürüdük; Ben vardı
Halk boyunca geçmede hiç bir fikri olmadı
diğer tarafta yol. Evden yola çıkan yolu takip ettik
ev; iki veya üç kez bizi bu polislerin bazılarından geçti veya
Vale'nin ortasındaki küçük tepelerleri kaplayan bahçeler
Çim ve ahşabın karmaşık ve hoş bir karışımı. Fancies'imiz
cazibeye direnemedi ve bir yazlık için bir noktaya sabitledik,
inşa etmeye başladık ve kaleler yetiştirildiği kadar kolay bitirdik
hava. Akşam aynı noktayı ziyaret etti. Hiçbir şey söylemeyeceğim
Bizi çok büyüleyen durumun ay ışığı yönü
öğleden sonra; Ama keşke bizimle birlikte olsaydın
Arkadaşın evi, hanımının büyük beyaz köpeğinin içinde yatıyordu.
bahçedeki eski porsuk ağacının altında yuvarlak bir knoll üzerinde moonshine, bir
Romantik görüntü-ve zarif yaratık, bir ruh kadar adil! .
Torrentler yumuşak bir şekilde mırıldandı: düştükleri dağlar yaptı
Benim _Sight_, bu Ossianic resim için bir arka plan sunmuyor; Ancak
İnzivanın derinliğinin bir bilincine sahiptim ve bu dağlar
bizi her tarafta kucaklıyorlardı; "Görmedim, ama onlar
Orası."

       * * * * * *

_Friday, 9 Kasım ._-- Yağmur, dün olduğu gibi, saat ona kadar, biz
Gölden kurtulmak için bir tekne aldı. Gün gelişti; Bulutlar ve Güneşli
Dağlarda parıltı. Yerine oturan büyük koyda üç düştü
Balıkçılar yüksekliğin altına net bir picturesque grubu sürüklüyorlardı.
büyük crags. Bir kuzgun görüldü; uçurtma gibi gezinmemek
Bu kuşun alışkanlığı değil, basit bir
Azim ve kanatlarının kendi ezme hareketini zamanlamak.
Sular ajite edildi ve Raven'ın sesinin demir tonu,
her zaman kulağa çarpar, çünkü
Düzenlilik, gözlerimizin önündeki vahşi sahneye iyi devam ediyordu.
Bu etçil kuş, bu yalnızlıkların kuzuları için büyük bir düşmandır.
Balıkçılar ağlarını karaya çıkardı ve yüzlerce balık sıçradı
hapishanelerinde. Skeliler denilen türün hepsi bir çeşit
Tatlı su ringa balığı, Shoals bazen çukurlu veya
Sakin havalarda gölün yüzeyini dalgalanma. Bu tür değil
İnanıyorum ki, bu göllerin herhangi birinde; Ne de bildiğim kadarıyla
Chevin, o _spiritless_ fish (ben de öyle demem ama için
sık sık olması gereken Izaac Walton ile en iyi favoriydi
Ullswater, gölden büyük bir sürüye geçtiğim için
Nehir Eamont. İşte hiçbir pike ve karakter
diğer göller ve daha düşük kalitede; Ama gri alabalık bir
Çok büyük boyut, bazen yirmi poundun üzerinde. Bu lordca
Yaratık "emekli olmanın bir ihtişamın bir parçası" olduğunu biliyor gibi görünüyor.
derinlikleri bıraktığı durumlar dışında, neredeyse hiç yakalanıyor, hatta görülüyor
yumurtlama mevsiminde gölün ve akarsuların içine girer,
Arazi ve
doğa.

Sandwyke Körfezi'ndeki tekneyi bıraktı ve yolumuza doğru ilerledi
Martindale, hoş bir yol boyunca-ilk başta bir coppice üzerinden
Göl, sonra yeşil tarlalardan-ve köye geldi (köye ise
Evler azdır ve her birinden ayrılmıştır.
diğeri), dağınık bir nokta, göl manzarasından kapatın. Çapraz
Bir kemerli köprü, şapelin altında, çıplak yüzüğü ile yosunlu
Duvar ve tek porsuk ağacı. Dale'deki son evde karşılandık
Kapısında oturan Üstat tarafından bir sürü koyun ile
TAR ile bulaşmak amacıyla onun etrafında toplanan
(sezonun geleneğine göre) karşı koruma için
kış soğuk. Bizi Bay tarafından inşa edilen bir odaya girip görmeye davet etti.
Hasell, Yıllık Kırmızı Kovalamada Arkadaşlarının Konaklaması için
ormanlarında geyik, bu Dales'in başında. Oda takıldı
Sporcu tarzında, şişeler ve bardaklar için bir dolap ile,
güçlü sandalyeler ve bir yemek masası; ve boynuzlarla süslenmiş
Stags, bu avlara bir yıl boyunca yakalandı-
Son yarış, yayılan boynuzlarının altında kaydedildi. .
İyi kadın bize Oaten pastası, yeni ve gevrek davrandı; Ve bundan sonra
Hoş geldiniz serinletme ve dinlenme, Pattdale'e dönüşümüze devam ettik
Dağların üzerinde kısa bir kesimle. Sandwyke tarlalarından ayrılırken,
Martindale vadisi boyunca nazik bir eğime yükselirken,
Bu karakterin ince peopled glens'lerinde bunu gözlemleme vesilesi
Genel ahşap isteği, dağınık kulübelere tuhaf bir ilgi gösterir
Sycamore'da yerleşik. Kafasına doğru bu vadi ikiye ayrılır
parçalar; Ve bunlardan birinde (solda) ev veya herhangi bir
görülmesi gereken bina ama bir tepenin kenarında bir sığır kanalı,
Ağaçlarla serpildi, açıkça geniş bir ormanın kalıntıları.
Diğer bölümün girişinin yakınında bulunduğumuz ev
Eğlenceli ve o çiftliğin muhafazalarının ötesinde başka bir şey yok.
Birkaç eski ağaç kalıyor-ormanın dinselleri; Küçük bir akarsu acele,
Serpantin sargılarında olsa da, ekilmemiş içi boş nerede
Birçok sığır otlattı. Bu ülkenin sığırları genellikle
beyaz veya açık renkli; Ama bunlar koyu kahverengi veya siyahtı,
Bu sahnenin birçok kısmına sahip olduğu benzerliği arttırdı
İskoçya Yaylaları.

Tepede dinlenmek için dururken, iyi bir şekilde memnun olmasına rağmen
Sessiz Her Gün Sesler-Sığırların Düşmesi, Koyunların Blezi ve
Vadi akışının çok nazik mırıltısı-yapamadık ama ne
Bugle-Horn'un müziğinin bunlar arasında sahip olacağı büyük bir etki
dağlar. Konuştuğum Chase'de hala her yıl bir kez duyuluyor
-bu bölgenin sakinleri için bir şenlik günü,
Zavallı geyik, hepsinin en eskisi. Zirveye çıkışımız bile
çok kolay. Gerçekleştirildiğinde son derece iyi görüşlerimiz vardı, bazıları
Yüce düşenlerin güneş ışığı ile görkemli olması ve diğerlerinin kısmen
Bulutlar tarafından örtüldü. Siyah dikenlerle çevrili Ullswater göz kamaştırıcıydı
parlaklık; penrith'in ötesindeki düz ve parlak ve daha doğrusu
deniz ya da deniz sandviç olarak parıltılı. Boardale'e baktı, ki
Skybarrow, daha önce bolca bulunan vahşi domuzdan seçildi
Burada; Ama şimdi Sylvan'ın gizli, pürüzsüz ve çıplak, uzun, uzun,
Dar, derin, beşik şeklindeki glen o kadar korunaklı,
İnsan eli tarafından dikildiğini görmek memnun oldum,
toprak; Ve ağaçlar, neredeyse bir çalılar gibi korunacaktı
sera. Tepenin tepesinde bir şekilde yürüdükten sonra,
Glenridding'in ve dağların kafasında
Gredale.-İniş yapmaya başlamadan önce küçük bir harabeye döndük,
Bu gün şapel olarak adlandırıldı, burada sakinleri
Martindale ve Patterdale ibadet için toplanmaya alışkınlardı. Orada
şimdi binayı kullanan şey için çıkarabileceğiniz iz yok
dikilmişti; Gevşek taşlar ve henüz devam eden az sayıda
Yukarı, dağın başka bir yerinde yatanlara benzemek; Ama şekli
Bina dikdörtgen, kalıntıları
ortak koyun kat; Ve doğu ve batı durdu. Nadiren
Druidler, bu hasırlara kaçtıklarında, haklarını herhangi bir
Durum unsurlardan rahatsızlığa daha fazla maruz kaldı. Kişi geçemez
Rustik Mezmurun sahip olması gerektiğini hatırlatmadan
Çılgınca dümenli bir patlama eşliğinde; Ve ne kasvetli fırtınalar
Vaizin sesini sık sık boğmuş olmalı!

Biz inerken, PatteDale büyük basitlikte göze açılır,
Dağlar tarafından taranır ve iki baştan ilerler-Deepdale ve
Hartshop-Eskide adlandırılan küçük kardeşler Water Lake of Water
Daha geniş suyu haritalar ve muhtemelen haklı olarak öyle; Bassenthwaite için sadece
Bu tarafa tanıdık bir şekilde geniş su denir; Ama değişim
Bu küçük göl veya havuzun (yolsuzluk varsa) başvurusu
olanlara benzer şekilde, bazı melankolik olaylar tarafından desteklendi
Yaklaşık yirmi yıl önce, orada iki erkek kardeş boğulduğunda,
Bir Yeni Yılda Tatil Tatilini Buz Üzerine Almak İçin Dışarı Çıktı
Gün.

Kaba ve uçurumlu bir turba pist bizi arkadaşlarımızın evine getirdi.
Başka bir güzel ay ışığı gecesi; ama daha kalın bir sis
Komşu nehir, kayalık ve odun tepeli knoll'u sardı
Bizim süslü yazlık dikilmişti; Ve nemli döküm altında benim
Duygular, kendimi aceleyle ahlakla teselli ettim
Önemli konularda kararlar ve en azından sahip olmanın gerekliliği
Katıda havadar önerileri fark etmeden önce bir yer bilgisi
taş.

       * * * * * *

_Saturday, 10 Kasım ._-- Kahvaltı masasında Tidings bize ulaştı
Lord Nelson'ın ölümü ve Trafalgar zaferinin ölümü. Münzevi
Bir kalabalığın sempatisinden geldiğimiz için bunu duyduğumuz için şok olduk
Çanlar, Penrith'te neşeli bir şekilde çalıyordu.
zafer. 1745 yılının isyanında insanlar
Patterdale'in açık ülkesinden değerli eşyalar, bir sığınma yeri olarak,
Yabancıların saldırılarından korunmak. O zamanlar bizim gibi haberler
şimdiye kadar girintilere nüfuz etmekte uzun sürmüş olabilirdi
dağların; Ama şimdi, bildiğiniz gibi, yaklaşım kolay ve
Yaz saatinde iletişim neredeyse saatlik; Bu garip de değil
Zevkten sonra gezginler daha az aktif olmaz ve daha fazla sayıda
daha önce evlerini kazanç amacıyla terk edenlerden. .
Lapland'ın en uzak akışının kıyısındaki rahip konuşacak
Bonaparte'nin son fetihlerini tanıdık ve ilerlemesini tartışın
Fransız Devrimi, bilgilerinin çoğunu şuradan edinmiş
Maceraperestler sadece merakla çarptı.

Sabah, keskin bir dondan sonra açık ve neşeliydi. Onda
Some, aynı tarafta Pooley Köprüsü'ne doğru yürüyerek yola çıktık
Gölden bir gün önce bir teknede yer aldık. Geriye baktı
Blowick yukarıdaki en sevdiğimiz istasyondan güney. Göz kamaştırıcı
Kilise ve köye çarpan güneş ışınları, dünya
diğer mahallelerde izlenemeyen ekshalasyonlarla buharda pişirme
Formları kısmi ve uçan peçe daha belirsiz
Unillumined buhar iki gün önce yapmıştı. Üzerinde trod olduğumuz çim,
Ve her çalılıktaki ağaçlar eritilmiş horar donuyla damlıyordu. Biz
esinti döndüğünde huş ağacıların limon rengi yapraklarını gözlemledi
onları güneş, ışıltı veya daha doğrusu _flash_, elmaslar ve
Yapraksız mor dallar parlayan kristal küreleri ile eğildi.

Gün keyifli devam etti ve sonuna kadar açıldı. Yapmayacağım
yavaşça seyahat ettiğimiz ülkeyi tanımlayın veya
maceralar; ve bunu sadece 13'üncü öğleden sonra ekleyecekiz
olağan yolla ullswater bankaları boyunca geri döndü. Göl yatıyordu
Islak ve fırtınalı bir sabahın ajitasyonlarından sonra derin durun. Ağaçlar
Gowbarrow Park'ta,
Kabuklarının ve dallarının ifşa edilmesi, neredeyse kayıp için telafi eder
zaman noktasını karakterize eden çeşitliliği sergileyen yeşilliklerin
Sonbahar ve kış arasında. Hawthorns yapraksızdı; onların turu
Zengin yeşil meyvelerle kaplı ve yeşil kemerlerle süslenmiş kafalar
brambles ve Eglantines parlak kalçalarla asılı; Ve gri gövdeleri
Yaz sezonunda, bazı antik meşelerden bazıları
Sadece saygıdeğer ihtişamları için sayılır, şimdi bir
Russet ile karıştırılmış yeşil yosun ve eğreltiotu oldukça süslemesi
Yapraklar, deneyimli olan ince başlayan dallar tarafından tutulan
Ağaç gücüne tolere etmezdi. Pürüzsüz gümüş
Küllerin dalları çıplaktı; Alders'ın çoğu kadar yeşil
DeVonshire Cottage-Mytle, Noel kar yağışı.-Will
Bu kadar uzun süre kaldığım için bunu bir özür olarak kabul ediyorsun
Bu sahnelerin ormanlık süsleri, sanatçılar ağaçlardan bahsediyorlar
Ullswater kıyısında ve özellikle stybarrow'un koyları boyunca
Crags, pitoresk karmaşıklığın tuhaf bir karakterine sahip olarak
Kayalık istasyonlarının ve dağ rüzgarlarının sapları ve dalları
Onları vermek için bir araya geldiniz mi? Gowbarrow Park'ın sonunda büyük bir sürü
Geyik ya yavaşça hareket ediyordu ya da eğrelti otları arasında duruyordu. Ben
Bu arada bize katılan bir şans arkadaşı, ürküttüğünde üzgünüm
onları bir düdükle, ciddi bir sadelik görüntüsünü rahatsız ediyor ve
düşünceli zevk; çünkü o yerlilerin
Bu vahşi ve güzel bölge, bizimle bir sansasyon
kapanış gününün ciddiyeti.

Güneş biraz zaman ayrılmıştı ve ışığın
Helvellyn'in koylarından uzaklaşmak; Ama parlaklığın altındaki göl
Sky eskisinden daha parlaktı.

Patterdale'deki çaydan sonra tekrar yola çıktıktan sonra;-güzel bir akşam; Yedi Yıldız
dağın tepesine yakın; Tüm yıldızlar normalden daha parlak görünüyordu. .
Depeler su kardeşlerine yansıtıldı ve gölün üstünde ortaya çıktı
Muazzam siyah, dik duvarlar gibi. Kirkstone torrentleri
Yağmurlar tarafından şişti ve şimdi dağ geçişi ile doldurdu
Yürüyüşümüzün ciddiyetine büyük katkıda bulunan kükreme. Arkamızda
Büyük bir yüksekliğe tırmandığımızda, bir ışık, çok farklı gördük,
Vale'de, büyük bir kırmızı yıldız gibi-kasvetli bölgede yalnız bir yıldız.
Sahnenin neşesi üstümüzdeki gökyüzündeydi.

Gece yarısından biraz önce eve ulaştı.


Dipnotlar:

[3] O zamandan beri kayboldular.

       * * * * * *

            LONDRA:
  W. Speaight ve Oğulları, Yazıcılar,
         Fetter Lane.





Projenin Sonu Gutenberg Dorothy Wordsworth E -Kitabı, Edmund Lee tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY WORDSWORTH ***

***** This file should be named 41506.txt or 41506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/0/41506/

Produced by sp1nd, Richard J. Shiffer, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net for
Project Gutenberg. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
