*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The All-Sufficiency of Christ (Mesih'in tüm yeterliliği)
Yazar: Charles Henry Mackintosh
Yayın Tarihi: November 28, 2012 [EBook #41502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The All-Sufficiency of Christ, by
Charles Henry Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The All-Sufficiency of Christ
       Miscellaneous Writings of C. H. Mackintosh, Volume I

Author: Charles Henry Mackintosh

Release Date: November 28, 2012 [EBook #41502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALL-SUFFICIENCY OF CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

+ Bu + ile ilgili metin Yunanca bir kelimeyi ifade eder.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.

Orijinalde "Over" kelimesi eksik: "Baba ona
tüm ete güç. "


       * * * * * *




Çeşitli Yazılar

C.H.M.

  .
  Tüm yeterlilik
  Mesih

  _Misceloenpous yazıları

  C. H. Mackintosh

  _Volume 1_

  Loizeaux Kardeşler
  _Neptune, New Jersey_

  İlk Baskı 1898

  Onbirinci Baskı 1966

  Loizeaux Brothers, Inc., yayıncılar

  _A Kâr amacı gütmeyen kuruluş, Rab'bin işine adanmış
  Ve onun gerçeğinin yayılmasına_

  19 West 21st Street, New York 10, N.Y.

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


                                                Sayfa

  Günahların Affedilmesi: Nedir?               3-22

  Rejenerasyon: Nedir?                      3-32

  Babanın evinde --_ şiir_

  Yaptırım: Nedir?                    3-22

  Son Azim: Nedir?                3-24

  Kutsal Bir Birlik --_ Şiir_

  Ara sıra; Veya zaman ve sonsuzluk 3-34

  Mesih'in tüm yeterliliği 3-48

  Job ve arkadaşları 3-70

  Harika düşünceyi ne artırdı? --_ Şiir_

  İncil: Yeterliliği ve üstünlüğü 3-14

  Hıristiyanlık: Nedir?                     15-26

  Jehoshaphat: Dünya sınırlama 3-30 hakkında bir kelime

  Josiah 3-87'nin hayatı ve zamanları

  _ Bu yazıların orijinal numaralandırılması korunmuştur.
  Yukarıdakilerin birçoğu broşür formunda ayrı ayrı olabilir.




Günahların affedilmesi

NEDİR?


Oh, kutsama! Transgresyon affedildi-Sin kapalı! Bu gerçekten
kutsanmışlıktır; Ve bu olmadan, kutsanmışlık bilinmemelidir. Sahip olmak
Günahlarımın tamamen affedildiğine dair tam güvence tek
gerçek mutluluğun temeli. Bu olmadan mutlu olmak mutlu olmaktır
her an olabileceğim esneyen bir körfezin eşiğinde
sonsuza kadar kesilmiş. Herhangi birinin sağlam tadını çıkarabilmesi tamamen imkansız
tüm onun
Suçluluk haç kanı tarafından iptal edildi. Belirsizlik
Bu, sahip olan herhangi bir ruh için verimli zihinsel acı kaynağı olmalıdır
Hiç günahın yükünü hissetmeye yönlendirildi. Şüpheli olmak
Suçluluğum İsa tarafından doğuyordu ya da henüz vicdanımda,
acınası.

Şimdi, affetme konusunu ortaya çıkarmaya başlamadan önce,
Okuyucuma çok sade, sivri, kişisel bir soru sormak isterim,
Yani, net ve yerleşmiş olabileceğine inanıyorsun
Günahlarınızın affedildiğine dair güvence? Bu soruyu şu adreste soruyorum
Başlangıç, çünkü günümüzde, vaaz vermeyi kabul eden birçok kişi var
Mesih'in İncili ve yine de herhangi birinin günahlarının
affedilir. Herhangi birinin varsayımı olduğunu iddia ediyorlar
günahlarının affedilmesine inan; Ve öte yandan, onlar
Buna her zaman şüphe etmek için bir alçakgönüllülüğün kanıtı olarak bakın
En önemli nokta. Başka bir deyişle, inanmak varsayımdır
Tanrı'nın söylediği şey ve bundan şüphe etmek için alçakgönüllülük. Bu garip görünüyor
Aşağıdakiler gibi pasajların yüzü: "Böylece yazılır ve böylece
Mesih'e acı çekmek ve üçüncü gün ölümden yükselmek;
ve günahların tövbe ve remisyonu onun içinde vaaz edilmelidir.
Kudüs'ten başlayan tüm uluslar arasında isim "(Luke xxiv. 46, 47);
"Kimin kanından kurtuluşa sahip olduğumuzu, _ affetme
Sins_, lütfunun zenginliklerine göre. "(Eph. I. 7; Sütun i. 14. )

Burada günahların remisyonu veya affedilmesi var (kelime aynı
üç pasajda) İsa adına vaaz verdi ve sahip oldu
Vaaz vermeye inananlar. Bir bildiri gönderildi
Efesliler ve Koloseliler, "tüm uluslar" a ait olarak,
İsa adına günahların affedilmesinden. Buna inanıyorlardı
ilan ve affetmenin bulundurulmasına girdi
günahlar. Bu varsayım kendi adına mıydı? Yoksa dindar olur muydu
Ve günahların affedilmesinden şüphe etmek için alçakgönüllülük? Doğru, öyleydiler
Büyük Günahkarlar-"İzinsiz Giriş ve Günahlarda Ölü", "Gazap Çocukları,"
"Uzaylılar ve Yabancılar," "Wicked Works tarafından düşmanlar." Bazıları vardı
Şüphesiz dizini Diana'ya eğdi. Brüt putperestlikte yaşamışlardı
Ve her türlü kötülük. Ama sonra "günahların affedilmesi"
İsa adına onlara vaaz verdi. Bu vaaz doğru muydu, yoksa
Değil miydi? Onlar için miydi yoksa değil miydi? Hepsi bir rüya mıydı-bir
Gölge-bir efsane? Hiçbir şey ifade etmedi mi? Hiçbir şey yok muydu, hiçbir şey
Kesin, bu konuda sağlam bir şey yok mu?

Bunlar açık sorular,
Kimsenin günahlarının affedildiğini kesin olarak bilemeyeceğini iddia edin.
Gerçekten, şimdi kimse bunu bilemezse, o zaman herhangi biri nasıl bilebilirdi?
Apostolik zamanlarda mı? Birinci yüzyılda biliniyorsa, o zaman
Neden on dokuzuncu olmasın? "David,
Tanrı'nın işsiz doğruluğu etkilediği insanlara,
Kutsallıkları affedilen ve günahları olan onlar
kapalı. Rab'bin günahı empoze etmeyeceği adam kutsanmıştır. "
(Rom. IV. 6-8.) Hizkiya, "Tüm günahlarımı attınız_
arkanın arkasında. "(Yeşaya xxxviii. 17.) Rab İsa birine dedi ki
Onun günü, "Oğlum, neşeli ol; günahlarınız seni affedecek." (Mat.
ix. 2.)

Böylece günahların affedilmesi tüm kesinliklerle biliniyordu
Tanrı'nın sözü verebilir. Yukarıda adlandırılan vakalardan herhangi biri
_No One_
günahlarının affedildiğini bilebilir. Kutsal Yazılardan herhangi birini bulursam
Biri bu muhteşem değerli kutsama biliyordu, bu oldukça yeterli
Benim için. Şimdi İncilimi açtığımda suçlu olan kişileri buluyorum
affetme bilgisine getirilen her tür günahın; Ve ben
Bu nedenle, en kötü günahkarın bilmesinin mümkün olduğunu iddia edin
Şimdi, ilahi kesinlik ile, günahlarının affedildiği. O muydu
İbrahim'de, David'de, Hizkiya'da, sakin adamda,
Ve ayrıca, günahların affedilmesine inanmak için? İstemek
Şüphe etmek alçakgönüllülük ve gerçek dindarlığın bir işareti miydi? BT
belki de bunların özel ve olağanüstü olduğu iddia edilecek
vakalar. Şimdiki sorumuz olduğu sürece önemli değil
İster sıradan ister olağanüstü olsun, endişeli. Bir şey
sade-_no one_'nin bilebileceği iddiasını tamamen çürütüyorlar
günahlarının affedildiğini. Tanrı'nın Sözü bana bu sayıları öğretiyor,
başarısızlıklar gibi sakatlıklar gibi tutkulara tabidir ve
Yazar ve okuyucu olarak günahlar, tanımak ve sevinmek için getirildi
günahların tam affedilmesi; ve dolayısıyla kimsenin yapamayacağını iddia edenler
Bu önemli sorunun senetsel temeli olmadığından emin olun
onların görüşü.

Ancak Kutsal Yazılarda kaydedilen vakaların böyle olduğu doğru mu?
Bizim için herhangi bir emsal vermeyecek özel ve olağanüstü? Hayır ile
araç. Herhangi bir dava böyle kabul edilebiliyorsa, kesinlikle İbrahim'dir,
Ve yine de "Sadece onun uğruna yazılmadı,
Bu doğruluk O'na empoze edildi: _ ama bizim için de_
O'na inanırsak, Rabbimiz İsa'yı yükselten inanırsak
Ölümden; suçlarımız için kim teslim edildi ve yetiştirildi
Yine gerekçemiz için. "(Rom. IV. 23-25.) İbrahim"
Allah; ve doğruluk için ona saydı. "(Gen. xv. 6. )
Ve Kutsal Ruh, doğruluğun bize empoze edileceğini beyan eder
Ayrıca inanırsak,-"Bu nedenle, erkekler ve
kardeşler, bu adam aracılığıyla affetmeyi vaaz ediyor
günahların; Ve onun tarafından her şeyden haklı olduğuna inanan her şey
Musa Yasası tarafından haklı çıkarılamadığınız "(Elçilerin İşleri xiii.
38, 39.); "Ona peygamberleri peygamberi verin, onun aracılığıyla
İsim _ WhoSoir Believeth_ O'nda günahların remisyonunu alacaktır. "
(Elçilerin İşleri x. 43.)

Şimdi soru şu ki, Havariler Peter ve Paul ne demek istedi?
günahların affedilmesini o kadar çekmeden vaaz ettiler ki
onları dinlediniz mi? Gerçekten dinleyicilerine iletmek mi istediler?
kimsenin bu affetmesine sahip olduğundan emin olamayacağı fikri
günahlar? Antakya sinagogunda Paul, izleyicilerine, "Biz
Sana bildirin _glad tidings_, "
Günahlarının affedildiğinden emin olabilir mi? İncil nasıl olabilir
Eğer tek etkisi terk etmek olsaydı, asla "memnuniyetler" olarak adlandırılır
Şüphe ve kaygıda ruh mu? Gerçekten kimsenin tadını çıkaramayacağı doğruysa
affın güvencesi, o zaman tüm apostolik vaaz tarzı
tersine çevrilmelidir. Daha sonra Paul'ün onun için
dinleyiciler, bu yüzden size biliniyor olsun, erkekler ve kardeşler, kimsenin
Bu hayatta günahlarının affedilip affedilmesini bilebilir. Ki
Apostolik vaazların tamamında böyle bir şey var ve
Öğretim? Havaralar her yerde ortaya konan, sonuna kadar ve
en açık şekilde, günahların gerekli sonucu olarak remisyonu
Çarmıha gerilmiş ve yükselen bir kurtarıcıya inanıyor musunuz? En uzaktan var mı
bazı modern öğretmenler tarafından çok ısrar edilen olanın ipucu,
yani, tam olarak inanmanın tehlikeli bir varsayım olduğu
Tüm günahlarımızın affedilmesi ve dindar ve alçakgönüllü bir
Sürekli şüphe içinde yaşamak için ruh çerçevesi? Olma olasılığı yok mu
Bu dünyada sonsuza dek eğlenmek
Mesih'te güvenlik? Tanrı'nın sözüne güvenemez miyiz veya bizim
Mesih'in kurbanına ruhlar? Tek mümkün olabilir mi
Tanrı'nın memnuniyetinin etkisi, ruhu umutsuz bırakmaktır
şaşkınlık? Mesih günahı bıraktı; Ama bilemiyorum! Tanrı var
sözlü; Ama emin olamıyorum! Kutsal Ruh aşağı indi; Ama ben
ifadesine güvenemez! Şüphe etmek dindarlık ve alçakgönüllülük
Tanrı'nın Sözü, Mesih'in kefaretini onurlandırmak ve reddetmek
Kutsal Ruh'un kaydına kalbin inancı! Ne yazık ki! Ne yazık ki! eğer
Bu müjde, sonra inanma konusundaki barış ve sevinç için. Eğer
Hıristiyanlık mı, o zaman boşuna "gündüzler yüksek ziyaret
biz, kurtuluş bilgisini vermek için
günahlar. "(Luke i.) Kimse bu" kurtuluş bilgisine "sahip olamazsa,
O zaman hangi sonuna verildi?

Ve okuyucumun önümüzdeki sorunun olmadığını unutmayın.
Bir kişinin kendisini ve başkalarını aldatıp aldatamayacağı. Bu olurdu
Bir kez kabul edildi. Binlerce, ne yazık ki! kendilerini aldattılar ve
Binlerce kişi başkalarını aldattı; Ama bu benim için herhangi bir sebep mi
Tanrı'nın söylediklerinin doğru olduğuna dair kesin bir kesinliğe sahip olamaz,
Ve Mesih'in çalışması tüm günahlarımı ortadan kaldırmak için boşuna mı?

Erkekler kendilerini aldattılar ve bu nedenle güvenmekten korkuyorum
Mesih! Erkekler başkalarını aldattılar ve bu yüzden korkuyorum ki
Kelime beni aldatacak! Bu gerçekten her şeyin ne olduğu,
düz bir dile. Ve bu şekilde işlerin yapılması iyi değil mi? Öyle mi
Bazen, elbisenin belirli önerilerini çizmek için gerekli değil
Hangi yasallık ve etli pietizm onları giydirir, böylece
Ne olduklarını görüyor musun? Erkekler olarak durduğunda bize bakmıyor mu?
bir sesin ve aydınlanmış bir şekilde sorgulanan ve yetkili üyeler
Hıristiyanlık, ne söylediklerini kutsal olmayan standarda test etmek için
Kutsal Yazılar? Elbette öyle. Ve eğer bize asla emin olamayacağımızı söylerlerse
kurtuluş; ve böyle bir şeyi düşünmek varsayımlıdır;
ve ayrıca, bu hayatta elde edebileceğimiz en üst düzeyde bir
Hafif umut, Tanrı'nın merhametiyle, ne zaman cennete gidebiliriz
Biz ölüyoruz; Bu öğretimi doğrudan olarak reddetmeliyiz
Tanrı Sözü'ne muhalefet. Yanlış teoloji bana asla olamayacağımı söylüyor
Tabii, Tanrı'nın Sözü bana yapabileceğimi söylüyor. Hangisine inanacağım? Eski
Beni kasvetli şüpheler ve korkularla dolduruyor; ikincisi ilahi bir
kesinlik. Bu beni kendi çabalarım üzerine atıyor; Bu, bitmiş
iş. Haneye katılmalıyım? Vakıf gölgesi var mı
Tanrı'nın tüm hacmi boyunca, kimsenin olamayacağı fikri
Ebedi kurtuluşundan emin misin? En korkusuzca olmadığını iddia ediyorum.
Bundan şimdiye kadar, Tanrı'nın Sözü, her bölümünde, daha önce ayarlar
biz, en açık şekilde, müminlerin zevk alma ayrıcalığı
Mesih'teki af ve kabulü konusunda kesin bir kesinlik.

Ve sorayım, Tanrı'nın sadık sözünden ve Mesih'in
bitmiş iş, buraya güvenen ruhun tadını çıkarmalı
Tam güvence? Doğru, inançla herhangi birinin bu kadar güvenebileceği,
Ve bu inanç kalpte Kutsal Ruh tarafından işlendi. Ama hepsi
Bu şimdiye kadar mevcut sorumuzu etkiler. İstediğim şey, benim
Okuyucu, bu makalenin çalışmasından tam ve sağlam bir
şimdiki zamana sahip olmasının mümkün olduğuna dair inanç
Mesih'in onu yapabileceği kadar güvenli olduğuna dair güvence. Herhangi bir günahkar ise
Bu güvenceden hiç keyif aldım, o zaman okuyucum neden şimdi bundan hoşlanmayabilir?
Mesih'in işi bitti mi? Tanrı'nın Sözü Doğru mu? Evet, aslında. O zaman ben
Sadece buraya güven, affedildim, haklı ve kabul ediyorum. Tüm
Lanetli ağaca çivilenirken İsa'ya günahlar atıldı. Yehova
Hepsini onunla buluştu. Onları sıktı ve bıraktı ve şimdi
onlarsız cennette. Bu benim için yeterli. Eğer kim varsa
_all_ ile suçlandı, suçluluğum şimdi sağ elinde
Göklerde Majesty, o zaman açıkça bana karşı hiçbir şey yok.
İlahi adaletin bana karşı olduğu tek şey günah taşıyıcısına atıldı ve
Özgür olabileceğim günah nefret eden bir Tanrı'nın gazabına katlandı ve
Sonsuza kadar affedildi ve yükselen ve yüceltilmiş bir kurtarıcıyla kabul edildi.

Bunlar mutlu haberlerdir. Okuyucum onlara inanıyor mu? Diyelim ki, sevgili,
Ölü ve yükselen bir Mesih'e yürekten inanıyorsun? Geldiniz
Ona kayıp bir günahkar olarak ve kalbinin ona tam güvenini mi koyar?
"Günahlarımız için öldü
Kutsal Yazılar ve üçüncü gün tekrar gömüldü ve yükseldi
Kutsal yazılara göre "? Öyleyse, sanat kurtardınız, haklı çıktınız,
kabul edildi, Mesih'te eksiksiz. Doğru, sen sanat, kendinle, fakir
her anla mücadele etmek için kötü bir doğaya sahip olan zayıf yaratık;
Ama Mesih senin hayatın ve o senin bilgeliğin ve senin doğruluğun
Bildiri, kurtuluşunuz, hepiniz. Hiç senin için yaşıyor
Cennette. Seni temizlemek için öldü. Seni temiz tutmak için yaşıyor.
Ölümünün seni yapabileceği kadar temiz yaptın ve sanat tuttun
Hayatının seni koruyabileceği kadar temiz. Kendini sorumlu yaptı
sana. Tanrı seni Mesih'in sana yaptığı şey olarak görür. Görüyor
Mesih'te ve Mesih olarak. Bu nedenle, o zaman sana dua ediyorum,
Yasallık, Pietizm ve Yanlış Teolojinin Kasvetli Koridorları,
yoksulların iç çekimi ve iniltileri olan çağlar boyunca yankılanan
günah burden ve yanlış yönlendirilmiş ruhlar; Ama senin dolgunluğunu görmek
bir kısmı ve bir yükselişte durmanın bütünlüğü ve
muzaffer Mesih, O'na dünyadaki tüm günlerde sevin ve içinde yaşa
Onunla sonsuza dek kendi göksel konaklarında olmanın umudu
görkem. Böylece biri için mümkün olduğu gerçeğini belirlemeye çalıştığım
İlahi otorite üzerine günahlarının affedildiğini bilmek için
Şimdi, Tanrı'nın Ruhunun öğretilmesine bağımlı olarak,
Kelimede ortaya çıktığı gibi günahların affedilmesi konusunu düşünün
Ve bunu yaparken, onu aşağıdaki üç kafanın altında sunacağız;
yani,

Birincisi, Tanrı'nın günahları affettiği _ground_.

İkincisi, günahları affettiği _extent_.

Üçüncüsü, günahları affettiği _style_. Bunda değer var
netlik, dolgunluk ve hassasiyet sağladığı için üç katlı sunum
konuyu bir bütün olarak tutmamıza. Daha net oluruz
İlahi affetmenin zeminini anlayın, o kadar çok oluruz
kapsamı takdir edin ve stiline hayran olun.

Tanrı, biraz düşünürken Ruh artık bizim rehberimiz olsun, biraz için


İlahi affetmenin zemini.

Endişeli okuyucunun
Bu kardinal noktayı anlayın. İlahi bir
Hüküm giymiş vicdan, zemine kadar gerçek durmanın tadını çıkarabilir.
Affetme açıkça görülüyor. Bazı belirsiz düşünceler olabilir
Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine saygı duymak, almaya hazır olması
günahkarlar ve günahlarını affedin, yerine girme isteksizliği
yargı ve onun merhamet yerine girme çabası,-tüm bunlar
olabilir; Fakat hüküm giymiş ruh Tanrı'nın nasıl yapabileceğini görene kadar
adil ve yine de haklı ol-ne adil bir Tanrı olabilir ve yine de bir
Saviour-God-nasıl günah açısından yüceltildi-hepsini nasıl
İlahi özellikler uyumlu hale getirildi,
Tüm anlayışı gerçekten geçen Tanrı'nın huzuru. Bir vicdan
İlahi gerçeğin ışığı kendini mahkum etmek için döktüğü
günahın asla varlığına giremeyeceğini hisseder ve sahibi olur
Tanrı-bu günah, nerede bulunursa bulunursa, sadece adil tarafından karşılanabilir
Günah nefret eden bir Tanrı'nın yargısı. Dolayısıyla, ilahi yönteme kadar
Günahla uğraşmak anlaşılır ve inanılır, yoğun olmalıdır
endişe. Günah bir gerçektir, Tanrı'nın kutsallığı bir gerçektir, vicdan
Bir gerçeklik, yargılama bir gerçektir. Bütün bunlar olmalı
baktı ve usulüne uygun olarak düşünüldü. Adalet tatmin olmalıdır; vicdan,
temizlenmiş; Şeytan, susturuldu. Bütün bunlar nasıl yapılacak? Sadece Haç Tarafından
İsa'nın.

Burada, o zaman, ilahi affetmenin gerçek bir zemine sahibiz. .
Mesih'in değerli kefareti, o platformun temelini oluşturan
Sadece bir Tanrı ve haklı bir günahkar tatlı cemaatte buluşuyor. O
Kefaret Günahın kınandığını görüyorum, adalet memnun, yasa büyütüldü,
Günahkar kurtardı, düşman karıştırıldı. Yaratılış hiç sergilenmedi
böyle. Orada, yaratık tezahüründen zevk aldı
güç, bilgelik ve iyilik; Ama eski yaratılışın en adil alanları
"Doğruluk yoluyla hüküm sürüyor" gibi hiçbir şey sunmadı-hiçbir şey
"Doğruluk ve barış, merhamet ve
gerçek. "Calvary'nin tüm bunları göstermesi ayrıldı. Orada,
Büyük ve çok önemli bir soru, Tanrı nasıl sadece ve
Haklı mı? Görkemli bir cevap aldı. Mesih'in ölümü mobilyalar
cevap. Sadece bir Tanrı, haçta günahla uğraştı,
Tanrı'yı ​​haklı çıkarmak, günahkarla yeni ve sonsuza göre başa çıkabilir
Diriliş zemini. Tanrı tolere edemedi veya tek bir üzerinden geçemedi
günahın notu veya bitişiği; Ama onu bırakabilirdi. Günahı kınadı.
Doğru gazabını günah üzerine döktü, yapabilmesi için
İnanan günahkarın üzerine sonsuz sonsuz kirişleri dökün.

    "İsa'nın çapraz bu kaydı,
    Günah yargılansın ve günahkarlar kurtarılsın. "

Değerli kayıt! Her endişeli günahkar bunu gözüyle okumsun
inanç. Kalbe yerleşmiş barış vermesi gereken bir kayıttır.
Tanrı günah işinden memnun kaldı. Bu benim için yeterli. İşte benim
Suçlu, sıkıntılı vicdan tatlı bir yasağı bulur. Günahlarımı gördüm
Önümdeki karanlık bir dağ gibi yükseliyor, beni ebedi ile tehdit ediyor
gazap; Ama İsa'nın kanı hepsini Tanrı'nın
görüş. Gittiler ve sonsuza dek gittiler-güçlü olana yol açıyor
İlahi unutkanlığın suları ve ben özgürüm-
günahlarım için çarmıha çivilenmişti, ama şimdi tahtta kim
onlarsız.

Öyleyse, ilahi affetmenin zemini böyle. Ne kadar sağlam bir zemin!
Kim ya da ne dokunabilir? Adalet _has_ ona sahipti. Sorunlu
Vicdan _may_ içinde dinlenin. Şeytan _Must_ kabul edin. Tanrı var
kendini bir haklı olarak ortaya çıkardı ve inanç ışıkta yürüyor ve
Bu vahiyin gücü. Hiçbir şey daha basit olamaz, daha net bir şey olamaz,
Daha tatmin edici bir şey yok. Tanrı kendini bir haklı olarak ortaya çıkarırsa, o zaman
Vahiy inancıyla haklı. Ahlaki ihtişamlar
Haç günahkarın üzerine parlamadan, görür ve bilir, inanır ve
Ölümdeki günahlarını yargılayan kişinin onu haklı çıkardığı
Dirilişte.

Endişeli okuyucu, bak, sana yalvarıyorum, bu doğru
Günahların affedilmesinin zemini. Yargılamamızda bir faydası yok
Zavallı sorunlu olana kadar _extent_ ve _style_ düşünmek için
vicdan, bozulmaz _ground_
affetme. Seninle akıl yürütmeme izin ver. Seni engellemek için ne var
Bu an, başarılı kefaret temeline mi dayanıyor?
Söyle, vicdanının onu tatmin etmek için bundan daha fazlasına ihtiyacı var mı?
Tanrı'nın esnek olmayan adaletini hangisi tatmin etti? Zemin değil
Hangi Tanrı kendini yeterince güçlü bir haklı olarak ortaya koyuyor
haklı bir günahkar olarak durmanız için mi? Sen ne diyorsun
Arkadaş mı? Sanat memnun oldun mu? Mesih senin için yeterli mi? Sen sanat
Hala kendinde bir şey arıyor, senin yolların, işler, senin
Düşünceler, duyguların? Eğer öyleyse, aramayı tamamen boşuna bırakın.
Asla hiçbir şey bulamayacaksın. Ve bulabilse bile
Bir şey, sadece bir horlama, kayıp, bir engel olurdu.
Mesih Tanrı için yeterlidir, aynı şekilde senin için yeterli olmasına izin verin.
O zaman-ama o zamana kadar değil-gerçekten mutlu olursun.

Kutsal Ruh'un Tanrı'nın, bu anı dinlenmesine neden olsun
İlahi affetmenin tek zemini olarak çok yeterli fedakarlık, bu yüzden
Gerçek zeka ile girebileceğiniz ve
konumuzdaki ikinci noktanın incelenmesi üzerine faiz,
yani,-


İlahi affetmenin kapsamı.

Bu konuda çok şaşırtıcı. Dolgunluğunu görmüyorlar
kefaret; onun özgürleştirici gerçeğini kavramazlar
tüm günahlarına uygulama; Tam güce girmiyorlar
belki de sık sık şarkı söyledikleri çizgiler,-

    "Doth'ların tüm
      En nezaketle affediyor. "

Mesih'in sadece bazılarını taştığı izlenimi altında görünüyorlar
Günahları, yani günahları dönüşüm zamanına kadar.
Günlük günahları sorununa göre, sanki bunlar
geçmiş günahlarından farklı bir zemine atılacaktı.
Böylece bazen çok fazla dökülür ve çok beslenirler. Ne de yapamazdı
Mesih'in ölümünde bunu görene kadar onlarla birlikte olun,
Tüm günahlarının tam affedilmesi için hüküm verildi. Doğru
günah işleyen Tanrı'nın çocuğu, babasına gitmeli ve
Günahı itiraf et. Ama elçinin birine referans olarak ne diyor?
günahlarını itiraf etmek mi? "Tanrı sadıktır ve sadece günahlarımızı affetmek için
Ve bizi tüm haksızlığın temizlediğinden temizlemek için. "Şimdi neden diyor ki,
"Sadık ve adil" mi? Neden "zarif ve merhametli" demiyor?
Çünkü günahın tüm sorusunun
Şimdi cennette olan Mesih'in ölümüne girdi ve yerleşti
doğru savunucu olarak. Başka hiçbir yerde Tanrı sadık olamazdı
Ve sadece günahların affedilmesiyle bağlantılı. Günahları
Mümin haçta kefaret edildi. Eğer biri kalmış olsaydı
dışarıda, sonsuza dek kaybolmalı, bir
Ne kadar önemsiz olsa da, tek günah,
Tanrı'nın kutsal alanı. Ve ayrıca, tüm müminlerin günahlarını ekleyeyim
Mesih'in ölümünde kefaret edilmedi, o zaman, ne de
İtiraf, ne dua ile, ne de oruç tutarak, başka herhangi bir yolla
Hiç affedilebilirler mi? Mesih'in ölümü _only_ zemin
Tanrı'nın sadakat ve adalette günahı affetebileceği; Ve biz
Bunu ya sadakat ve adalet içinde yapması gerektiğini bilin ya da hiç yapmamalı.
Bu onun övgüsü ve aşan konforumuz için.

Ama okuyucumun "Ne! Bunu söylemek mi istiyorsun?
_future_ günahlarımın hepsi kefaret edildi mi? "Buna cevap veriyorum
Mesih onları suçlu ağaçta sıktığında günahlar gelecekti. Günahlar
Tüm inananlardan, son on sekiz yüzyıl boyunca,
Mesih onlar için öldü. Dolayısıyla, gelecek günahlar fikri bir
Burada bırakılırsa, ne taahhüt edebileceğimize referansla zorluk
sahip olduğumuz şeylere referans olarak büyük bir zorluk sunar
kararlı. [1] Ama gerçekte, gelecekteki günahlar hakkındaki tüm bu şaşırtıcı
Çarmıtı kendimizden bakma alışkanlığından çok ortaya çıkar
Tanrı'nın yerine bakış açısı-yerine yeryüzünden bakmak
Cennetten. Kutsal Yazılar asla gelecekteki günahlardan bahsetmez. Geçmiş, şimdiki zaman ve
Gelecek sadece insan ve dünyevi. Her şey şimdi Tanrı ile ebedi. Tüm
Günahlarımız çarmıhta sonsuz adaletin gözünden önceydi ve
ölümüyle, günah taşıyıcısı İsa'nın başına atıldı.
günahların affedilmesinin ebedi temelini attı
inanan, hayatının herhangi bir anında, tarihinin herhangi bir noktasında,
Kariyerinin herhangi bir aşaması, kutsal müdahalelerin olduğu zamandan itibaren
İncil'in inancın kulağına düştü,
Glory'ye yapılan adımlar, netlik ve kararla söyleyebilir,
rezerv, yanlış olma veya tereddüt olmadan, "tüm günahlarımı attın
Geri arkanın arkasında. "Bunu söylemek için, inancın Tanrı'nın kendisine verdiği yanıtı
Deklarasyon, "Günahları ve onların haksızlıkları olacağım
artık hatırlamıyor; "
Hepimiz. "

  [1] Kefaret acılarının tüm değerinin hatırlanmasına izin verin
  Çarmıhtaki Mesih'in Mesih'in önünde ve ruhu
  Mümin, Kutsanmış'ın değişmeyen temelini bulacak
  Rom'un sözleri. VIII. 34: "o kınayan mı? Mesih
  Öldü, evet, bu yine yükseldi, sağ elinde bile
  bizim için de şefizlik yapan Tanrı'nın. "

İllüstrasyon yoluyla, hırsızın durumunu ele alalım
geçmek. Hüküm giymiş bir günahkar olarak, buna inanç gözünü attığında
Onun yanında asılı olan kutsanmış, o zaman ve orada değil miydi
Tanrı'nın cennetine girmek için uygun mu? İlahi olarak döşenmemiş miydi
Başlık bir erkek faktörünün çarmıhından Tanrı'nın varlığına geçecek mi?
Tartışmasız. Onun için daha fazla bir şeye ihtiyacı var mıydı?
Ya da onu cennete sığdırmak için onunla mı? Hiçbir şekilde. Peki o zaman,
Diyelim ki, cennete geçmek yerine,
Çarmıhtan aşağı in,-tırnakların çıkarıldığını ve o
Özgürlüğe gitmesine izin verildi; doğasında günahı olurdu ve,
doğasında günah olması, günah işlemekle yükümlü olurdu
düşünce, kelime ve tapu. Şimdi, unvanını kaybedebilir mi?
Fitness, onun Meetality? Elbette hayır. Başlığı ilahi ve
sonsuz. Bütün günahları İsa tarafından doğdu. Takılan
İlk başta cennete girmesi, onu bir kez ve sonsuza dek takmıştı
Elli yıl boyunca yeryüzünde kalsaydı, herhangi bir
An, cennete girmek için eşit derecede uygun.

Doğru, affedilmiş günahkar günah işlerse, cemaati
kesintiye uğradı ve o günahın doyurucu itirafı olmalı
Komünyonu restore edilebilir. "Kardeşimiz olduğunu söylersek
O ve karanlıkta yürü, yalan söylüyoruz ve gerçek değil. "Ama bu
Açıkçası tamamen farklı bir nokta. Cemaatim olabilir
Kesildi, ancak unvanım asla kaybedilemez. Hepsi başarıldı
Haçta. Günah ve suçluluk her izi bunun için kefaret edildi
Eşsiz, paha biçilmez fedakarlık. Bu fedakarlık ile mümin
suçluluk ve kınama pozisyonundan bir pozisyona aktarıldı
gerekçe ve mükemmel bir iyilik. O bir durumdan tercüme edildi
tek bir doğruluk izi yoktu,
tek bir suçluluk izi yoktur, ne de hiç sahip olamaz. O
lütuf içinde duruyor, lütuf altında, o atmosferi nefes alıyor
Grace ve Tanrı'nın görüşüne göre asla başka türlü olamaz. Eğer o
Günah işler (ve kim yapmaz?) İtiraf olmalı. Ve ne
Daha sonra? Affetme ve temizlik, sadakat zemininde ve
İlahi cevabı çarmıhta olan Tanrı'nın adaleti. _Tüm
Haç üzerinde kurulur ._ Tanrı'nın sadakati ve adaleti,
Mesih'in savunuculuğu, itirafımız, tam affetmemiz, mükemmelimiz
Temizlik, cemaatimizin restorasyonu, hepsi katı
Mesih'in değerli kanının temeli.

Okuyucum şu anda,
Bir nokta, yani ilahi affetmenin kapsamı. Başka var
bağlantılı olarak bakılabilecek büyük önem taşıyan noktalar,
müminlerin Mesih ile birliğinin, onun evlat edinilmesi gibi
Tanrı'nın ailesi, hepsi de Kutsal Ruh'un kalıntısı
zorunlu olarak günahların tam affedilmesini ima eder; Ama sınırlamalıyız
Kendimiz hemen temamıza ve ortaya çıkmaya çalıştık
zemin ve kapsam, birkaç kelimeyle kapanacağız


İlahi affetme tarzı.

Hepimiz bir eylemin tarzına ne kadar bağlı olduğunun bilincindeyiz.
Gerçekten de, stilde sıklıkla daha fazla güç vardır.
madde. Ne sıklıkla böyle sözleri duyduk, "Evet, sahibim
Bana bir iyilik yaptı; Ama sonra onu alacak şekilde yaptı
Tüm iyilikleri. "Şimdi, Rab'bin bir şeyler yapma tarzı var,
onun adı kutsanmış. Sadece harika şeyler yapmakla kalmıyor, aynı zamanda onları yapıyor
Bizi kalbinin yaptığı konusunda ikna edecek şekilde
onlara. Sadece eylemlerinin özü değil, aynı zamanda stil en çok
alımlı.

Bir veya iki örnek alalım. Örneğin, Mesih'in dokunuşuna bak
Luke VII. "Hiçbir şeyleri olmadığında
ödeme, her ikisini de affetti. "Şimdi, sadece mesele kadar
Borcun söz konusu oldu, sonuç aynı olurdu
hangi stil benimsenmişti. Ama hangi kalp algılamaz
"Açıkçası" kelimesinin ahlaki gücü? Kim onunla ayrılır? Kim yapabilir
Maddenin tarzından çıkarıldığını görmek için ayı? Alacaklı olabilir
Miktar hakkında bir mırıltıyla affet. O mırıltıyla
Hassas bir kalbin yargısı, tüm takılarının hareketini soyun. Üzerinde
Diğer yandan, stilin dürüstlüğü, ifadenin ötesinde,
maddenin değeri.

Yine, bir an için, bu tanıdık ama her zaman verimli bölüme
İlham, Luke XV. Benzetmelerin her biri gücü gösterir
ve stilin güzelliği. Adam koyunlarını bulduğunda ne yapar?
Tüm sorunlardan şikayet ediyor mu ve koyunları sürmeye başlıyor
ondan önce ev mi? Ah, hayır! Bu asla yapmazdı. O zaman ne? "
omuzlarında. "Nasıl? Ağırlık veya sorundan şikayet etmek mi?
Ama "_rejoing_." Burada güzel bir stile sahibiz. O olduğunu gösterdi
Koyunlarını tekrar geri almaktan mutluluk duyuyordu. Koyun güvende olurdu
Omuza oraya yerleştirilmişti; Ama kim ayırırdı
"Sevinç" kelimesiyle? Kimin maddesini görmek için katlanacaktı
Aksiyon büyüleyici stilinden mi çıkarıldı?

Yani, ayrıca, kadın ve kayıp gümüş parçası durumunda. "O
Bir mum yakar, evi süpürür ve arar. "Nasıl? Donuk ile,
yorgunluk ve kayıtsızlık? Hiçbir şekilde; Ama "özenle"
Kimin kalbi onun işinde. Oldukça tezahürdü
Gerçekten kayıp gümüş parçasını bulmak istedim. Onun tarzı bunu kanıtladı.

Son olarak, fakir geri dönüşü almak için babanın stilini işaretleyin
Prodigal. "Henüz harika bir yoldayken babası onu gördü ve
şefkat vardı ve _ran_ ve boynuna düştü ve onu öptü. "O
Bir hizmetkarın bir kenara dönmesini söyleyecek bir hizmetçi göndermez
Outaniklerden biri veya kendisini mutfağa veya hatta
Kendini kendi odasıyla sınırlayın. HAYIR; Kendisi _runs_. O gibi
ifade vermek için baba haysiyetini bir kenara bırakıyordu
Babası sevgisi. Sadece almaktan memnun değil
Gezici Geri: Tüm kalbinin resepsiyonda olduğunu kanıtlamalıdır;
Ve bunu sadece eylemin maddesi ile değil, aynı zamanda onun
bunu yapma tarzı.

Stilini göstermek için çeşitli diğer pasajlar eklenebilir.
ilahi affetme, ama yukarıdakiler Tanrı'nın
hangi stilin insan üzerinde hareket etmesi gereken gücü nezaketle tanır
kalp. Bu nedenle, bu makaleyi kapatırken,
Okuyucuma hitap et, şimdi yer hakkında ne düşündüğüne gelince,
kapsamı ve ilahi affetme tarzı.

Sevgili okuyucu, zeminin en çok kararlı olduğunu göreceksiniz
Tanrı'nın Tahtı, kapsam sonsuz ve stil hepsi
Kalbin arzu edebileceği. Bu yüzden deyin, sen
Günahların affedilmesinden memnun mu? Yapabilir misin
Daha önce Tanrı'nın affetme isteğinden daha önce, daha önce yerleştiğinde
Böyle bir şekilde, hangi zemin, ne ölçüde ve
Hangi stil, günahı affeder? Aslında tereddüt edebilir misin

    "Kendi kalbini sana açar,
    Ve düşüncelerini ne kadar nazik olduklarını gösterir "?

Seni almak için açık kollarla duruyor. Seni çarmıhta gösteriyor,
kendi elinin affetmenin temelini attığı ve
Sana her şey bitti ve şimdi dinlenmen için sana yalvarıyor, bundan böyle ve
Evermore için, senin için işlediğinde. Kutsal olsun
Ruh seni bu şeyleri tüm netliklerinde görmeye yönlendirir ve
dolgunluk, böylece sadece affedilmeye inanmakla kalmaz
günahlar, ama aynı zamanda tüm günahlarınızın açıkçası ve sonsuza kadar olduğuna inanıyorum
affedildi.

  C. H. M.




Rejenerasyon: Nedir?


Daha fazla zorluğa neden olan az sayıda konu var ve
rejenerasyondan veya yeni doğumdan daha şaşkınlık. Çok fazla kim
kendileri bu yeni doğumun özneleri bilmek için bir kayıp
ne olduğu ve gerçekten hiç olmadığı konusunda şüphe dolu
deneyimli. Birçoğu var kim, arzularını giydireceklerdi
Kelimelerle, "Oh, geçtiğimi kesin olarak biliyordum
ölümden hayata. Keşke tekrar doğduğumdan emin olsaydım, ben
gerçekten mutlu olmalı. "Böylece şüpheler ve korkularla taciz ediliyorlar
günden güne ve yıldan yıla. Bazen umut dolu olurlar
büyük değişimin üzerlerine geçtiğini; Ama anon, bir şey
İçlerinde yayılır, bu da onları eski umutlarını düşünmelerine neden olur
bir yanılsamaydı. Hisset ve deneyimden ziyade
Tanrı Sözü'nün açık öğretimi, zorunlu olarak, dalmıştır
tüm meseleyle ilgili belirsizlik ve karışıklığa dönüşüyor.

Şimdi, okuyucumla birlikte, bir
Kutsal Kitap ışığında, bu en ilginç olan
ders. Yanlış anlama çok fazla korkulmalı
referans olarak hakim olan alışkanlıktan kaynaklanan
Mesih yerine yenilenme ve meyveleri vaaz etmek. Etki
davanın önüne koyun ve bu her zaman düzensizliği üretmelidir
düşünce.

O zaman bu soruyu dikkate alalım. Rejenerasyon nedir?
Nasıl üretilir? Sonuçları nelerdir?


BEN. Ve ilk olarak, rejenerasyon nedir? Çok fazla kişi buna bir
şüphesiz, üretilen eski doğanın değişimi,
Tanrı'nın Ruhu. Bu değişiklik operasyonunda kademeli ve gelir,
Sahneden sahneye, eski doğaya tamamen getirilmeye kadar.
Konunun bu görüşü iki hata içerir; yani, ilk olarak bir hata
eski doğamızın gerçek durumuna gelince; ve ikincisi,
Kutsal Ruh'un farklı kişiliği. Umutsuz harabesini inkar ediyor
doğa ve Kutsal Ruh'u bir etki olarak temsil eder
Kişi.

Doğası gereği gerçek durumumuza gelince, Tanrı'nın Sözü onu biri olarak sunar
Toplam ve geri alınamayan harabe. Kanıtları ekleyelim. "Ve Tanrı gördü
insanın kötülüğünün yeryüzünde harika olduğunu ve _avery_
Kalbinin düşüncelerinin hayal gücü _only_ kötüydü
_CONTURAL_.
"_continal_", insanın içindeki her kurtarma özelliği fikrini bir kenara bırakın
Tanrı'nın önünde koşul. Yine, "Rab cennetten aşağı baktı
erkeklerin çocukları, anlayan herhangi bir şey olup olmadığını görmek için ve
Tanrı'yı ​​arayın. Onlar _all_ bir kenara gitti, onlar birlikte olurlar
Filthy: İyi olan _None_ var; Hayır, biri değil. "(Ps. Xiv. 2,
3.) Burada yine, "_all_," "_None_," "_No_, _Not One_," ifadeleri ifadeleri
insanın durumunda tek bir kurtarma kalitesi fikrini engelleyin
Tanrı'nın huzurunda yargılandı. Böylece Musa'dan bir kanıt çizmiş
Biri Mezmurlardan, peygamberlerden bir veya iki tane alalım.
"Neden artık sıkışmalısın? Gittikçe daha fazla isyan edeceksin:
_whole_ kafa hasta ve _whole_ kalp zayıf. Yerinden
Ayak kafaya bile içinde sağlamlık yok. "(i. 5, 5,
6.) "Ses, 'Ağla' dedi. Ve dedi ki, 'Ne ağlayayım?' _Tüm_
Et çimdir ve bunların tüm iyiliği,
Field. "(Isa. xl. 6.)" Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve
Umutsuzca Kötü: Kim Bilebilir? "(Jer. Xvii. 9.)

Yukarıdakiler Eski Ahit'ten yeterli olacaktır. Şimdi dönelim
Yeni. "İsa kendilerini onlara taahhüt etmedi, çünkü her şeyi biliyordu ve
Herhangi bir insanın tanıklık etmesi gerekmiyordu: çünkü içinde ne olduğunu biliyordu
Adam. "(Yuhanna II. 24, 25.)" Etten doğan ettir. "
(Yuhanna III. 6.) Ayrıca, Romalılar III. 9-19. "Çünkü karnaval zihni
Tanrı'ya karşı düşmanlıktır: çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değildir;
Gerçekten de olamaz. "(Rom. VIII. 7.)" "
Dünyada Tanrı. "(Eph. II. 12.) Bu alıntılar olabilir
Çarpma, ama gerek yok. Yeterli kanıt eklendi
Doğanın gerçek durumunu ortaya çıkarın. "Kayıp", "suçlu"
"yabancılaşmış," "güçsüz," "sadece kötülük," "kötülük."

Öyleyse, yasal olarak sorgulayabiliriz, söz konusu olabilir mi?
Böyle bir şekilde değiştirilecek veya geliştirilecek mi? "Etiyopya onu değiştirebilir mi?
Cilt mi yoksa leopar onun yerleri? "" Çarpık olan bu yapılamaz
"Gerçek şu ki, Tanrı'nın sözünü o kadar yakından inceliyoruz,
Daha fazla göreceğiz ki, bir
Düşmüş, harap bir şey, ama tamamen yeni bir şey getirmek için. Öyle
tam olarak insanın doğal durumuna referans olarak,-Tanrı
onu geliştirmeye çalışıyor. İncil, nesnesi olarak,
Daha iyi bir insanın doğası, ama ona yeni bir tane vermek. Koymamaya çalışıyor
Eski bir giysiye yeni bir parça, ancak tamamen yeni bir giysi vermek.
Yasa insanda bir şey aradı, ama asla anlamadı. Yönetmelikler
ama insan onları Tanrı'yı ​​kapatmak için kullandı. İncil, aksine,
Bize Mesih'i yasayı büyüttüğünü ve onurlu hale getirdiğini gösteriyor; Gösteriyor
Çarmıhta ölmekte ve bunlara yönelik yönetmelikleri çivilemek; Ona gösterir
Mezardan yükselmek ve fatih olarak oturmak sağda
Göklerde Majesty'nin eli; Ve son olarak, hepsini beyan eder
adına inanan kendi hayatının katılımcılarıdır ve bir
onunla yükselen. (Bakınız, dikkatle, aşağıdaki pasajlar: John
xx. 31; Elçilerin İşleri xiii. 39; ROM. VI. 4-11; Eph. ii. 1-6; III. 13-18; Sütun
ii. 10-15.)

Bu konuda açık ve sağlam olmak son önem taşır. Eğer
Rejenerasyonun eskimde belirli bir değişiklik olduğuna inanıyorum
doğa ve bu değişikliğin operasyonunda kademeli olduğunu, o zaman
Gerekli sonuç, sürekli kaygı ile doldurulacağım ve
Keşfettiğimde endişe, şüphe ve korku, depresyon ve kasvet,
Kesinlikle yapacağım gibi, bu doğa doğasıdır ve başka boşa gidecek ama
doğa sonuna kadar. Kutsal Ruh'un etkisi veya operasyonu yok
Hiç eti manevi yap. "Etten doğan
et, "ve asla" et "dışında başka asla olamaz; ve" tüm et gibi
çim, "-solmuş çim olarak. Et, kutsal metinlerde değil
Geliştirilmesi gereken bir şey, ama Tanrı'nın "ölü" olarak saydığı bir şey olarak ve
ki "ipotek" için çağrılırız,-bastırma ve inkar, tüm
düşünceler ve yollar. Rab İsa Mesih'in çarmıhında görüyoruz
Eski doğamızla ilgili her şeyin sonu. "Onlar
Mesih'ler eti duygu ve şehvetlerle çarmıha gerdi. "
(Gal. V. 24.) Mesih'in geliştiğini söylemiyor,
Ya da gelişmeye çalışmak, et. HAYIR; Ama "çarmıha gerildiler". BT
tamamen geliştirilemez. Bunu nasıl yapabilirler? Enerjisi ile
Kutsal Hayalet, _Ol_ _old_ Nature değil, ama yeni ve yeni ve yeni davranıyor ve
Haç'ın koyduğu yerde eski doğayı tutmalarını sağlamak,
yani, ölüm yerine. Tanrı etten hiçbir şey beklemez;
Biz de yapmamalıyız. Ona ölü olarak bakıyor; Öyleyse yapmalıyız. O var
_put_ gözden uzak ve biz _Keep_ öyle. Et olmalı
kendini göstermesine izin verilmiyor. Tanrı ona sahip değil. Yok
ondan önce varlık. Doğru, içimizde, ama Tanrı bize değerli
Ölü olarak izleme ve tedavi etme ayrıcalığı. Bize sözü,
"Aynı şekilde, kendinizi de günahtan ölmek için kendinizi düşünün, ama
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya Yaşıyor. "(Rom. VI. 11.)

Bu, yıllarca mücadele eden kalp için muazzam bir rahatlama
Doğayı iyileştirmeye çalışmanın umutsuz işi. Muazzam bir
dahası, bir
Tamamen bir kademeli iyileştirmede barışının temeli
İnanılmaz bir şey. Son olarak, herhangi bir ruh için muazzam bir rahatlama
Mayıs, yıllardır kutsallıktan sonra ciddiyetle nefes alıyordu, ancak
kutsallığa bakıldığında,
Kutsallıktan nefret eder ve günahı sever. Bunların her biri için sonsuz
Rejenerasyonun gerçek doğasını anlamak değerli ve önemli.
Bunu deneyimlemeyen kimse yoğunluğunu düşünemez
Acı ve bir ruhun hissettiği hayal kırıklığının acısı,
Doğada bir miktar iyileşme bekleyen kim, yıllar sonra bulur
Mücadele, bu doğa hala doğa-aynı. Ve sadece içeri
Acı ve hayal kırıklığı ile orantın sevinci olacak
Tanrı'nın herhangi bir gelişme aramadığını keşfetmek
doğa,-_it_ ölü olarak ve _us_ Mesih'te canlı olarak görüyor-bir
Onunla ve sonsuza dek onu kabul etti. Açık ve
Bunun tam tutkusu, vicdana ilahi kurtuluş ve
Tüm ahlaki varlık için gerçek yükseklik.

Öyleyse, rejenerasyonun ne olduğunu açıkça görelim. Bu yeni
doğum,-yeni bir hayatın verilmesi,-yeni bir implantasyonu
Doğa,-Yeni bir adamın oluşumu. Eski doğa hepsinde kalır
farklılık ve yeni doğa tüm
farklılık. Bu yeni doğanın kendi alışkanlıkları, kendi arzuları, onun
kendi eğilimleri, kendi duyguları. Bütün bunlar manevi, cennet,
ilahi. Aspirasyonları yukarı doğru. Sonra her zaman nefes alıyor
yayıldığı göksel kaynak. Doğada olduğu gibi her zaman
Kendi seviyesini bulur, bu yüzden yeni-ilahi-doğa her zaman
kendi uygun kaynağına yönelir. Böylece yenilenme ruh içindir
İshak'ın doğuşu İbrahim'in (Gen. Xxi.) Hanehalkı içindi. İshmael aynı İshmael olarak kaldı, ancak Isaac tanıtıldı; Yani
Eski doğa aynı kalır, ancak yeni tanıtılır. "
Ruhun doğduğu ruhtur ":
kaynak. Bir çocuk ebeveynlerinin doğasına ve
Mümin "ilahi doğanın bir katılımcısı" yapılır. (2 Peter i. 4.)
"Kendi iradesi bize yalvarır." (James i. 18.)

O halde, yenilenme Tanrı'nın kendi eseridir, ilkden sonuna kadar.
Tanrı operatördür; İnsan mutlu, ayrıcalıklı bir konudur. Onun
İzleme işleminde olması gereken bir işte işbirliği aranmadı
Yüce bir elin. Tanrı yaratılışta yalnızdı, kurtuluşta yalnızdı,
Ve gizemli ve görkemli çalışmalarında yalnız kalmalı
rejenerasyon.


İi. Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarından göstermeye çalıştıktan sonra,
Bu yenilenme veya yeni doğum, insanın düşmüş bir değişimi değildir
doğa, ama yeni bir-ilahi-doğuşta, şimdi, şimdi
Kutsanmış ruhun öğretisine bağımlılık, nasıl olduğunu düşünmeye devam edin
Yeni doğum üretiliyor,-yeni doğanın nasıl iletildiği. Bu
çok önemli bir nokta, söz konusu olduğu kadar
Kutsal Ruh'un kullandığı büyük enstrüman olarak bizden önce Tanrı
Kazanan Ölü Ruhlar. "Rab'bin sözüyle gökler vardı
yapıldı, "ve Rab'bin sözü, yeni içine çağrılan ölü ruhlar
hayat. Rab'bin Sözü yaratıcı ve yenileniyor. Aradı
dünyalar varoluşa; Günahkarları ölümden hayata çağırır. Aynısı
eskiden, "ışık olsun" diyen ses, her biri
Örneğin, "Hayat olsun" deyin.

Okuyucum John'un müjdesinin üçüncü bölümüne dönecekse,
Rabbimizin Nicodemus ile yaptığı röportajda, çok değerli
rejenerasyonun olduğu moddan referans olarak talimat
üretildi. Nicodemus,
dini dünya. O "Ferisilerden Bir Adam" idi, "
Yahudiler, "" Bir İsrail Ustası. "
Yüksek veya etkili konum. Ama yine de, çok açık
Bu son derece ayrıcalıklı adam rahattı. Bütün dinine rağmen
avantajlar, kalbi bir şeyden sonra huzursuz bir özlem hissetti
Ne ferisizmi ne de henüz tüm Yahudilik sistemi
tedarik. Tanımlamamış olabilir oldukça olası
ne istediği; Ama bir şey istedi, aksi takdirde asla sahip olmaz
gece İsa'ya gel. Babanın çizdiği açıktı
O, en nazik olsa da, en nazik bir el ile oğluna; Ve yol
Onu çizmeye aldı, hiçbir şey olmayan bir ihtiyaç duygusu üretmekti
Etrafında tatmin edebilirdi. Bu çok yaygın bir durum. Bazıları çizildi
İsa'ya derin bir suçluluk duygusu ile, bazıları derin bir ihtiyaç duygusu ile.
Nicodemus, açıkçası, ikinci sınıfa ait. Onun pozisyonu
Brüt ahlaksızlık gibi bir şey fikrini engellemek gibi; Ve
Dolayısıyla, onun durumunda, vicdanı hakkında çok fazla suçluluk olmaz
kalbinde bir boşluk. Ama sonunda aynıya geliyor: suçlu
vicdan ve özlem kalbi her ikisi de İsa'ya getirilmelidir, çünkü o
Yalnız hem biriyle hem de diğerini mükemmel bir şekilde karşılayabilir. Çıkarabilir,
Değerli fedakarlığı, vicdandan her leke; Ve yapabilir
Eşsiz kişi tarafından, kalpteki her boşlukla doldurun. .
İsa'nın kanı tarafından temizlenen vicdan mükemmel bir şekilde
Temiz ve İsa'nın kişisiyle dolu kalp
mükemmel memnun.

Ancak, Nicodemus, yanlarında olduğu gibi, büyük bir şey öğrenmek için
İsa'nın bilgisini gerçekten kavrayabilirdi. Bir kenara yatmak zorunda kaldı
dini makinelerin cumbrous kütlesi ilahi olanı yakalayabilir
Tanrı'nın kurtuluş planının sadeliği. İnmek zorunda kaldı
haham öğrenme ve geleneksel dinin yüce yükseklikleri ve
Mesih Okulu'nda müjdenin alfabesini öğrenin. Bu
"Ferisilerden Bir Adam" ı çok aşağılayıcı,-"
Yahudiler, "-" İsrail'in efendisi. "Hangi insanın öyle olduğu hiçbir şey yok
dini ve öğrenmesi olarak inatçı; Ve durumunda
Nicodemus, "A
Öğretmen Tanrı'dan gelir "O'na ilan etti", aslında, kesinlikle, diyorum
Sana, bir adam tekrar doğmak dışında, Tanrı'nın Krallığını göremiyor. "
Bir Yahudi ve bu nedenle tüm ayrıcalıklara hak kazanan olmak
İbrahim'in bir oğlu, onu garip şaşkınlıkla dahil etmiş olmalı
Tekrar doğması gerektiği söylenir--
Tanrı'nın Krallığını görmek için bir _new doğum_. Bu bir toplamdı
tüm ayrıcalıklarını ve ayrımlarını bir kenara bırakmak. Onu aradı
Bir kerede en yüksekten en "en düşük adımın en yüksek adına
Merdiven. "Bir Ferise, bir hükümdar, bir usta, daha yakın bir şey değildi veya
Bu göksel krallık için, en itibarsız olandan
erkeklerin çocukları. Bu derinden alçakgönüllüydü. Eğer hepsini taşıyabilseydi
Onunla birlikte, onlarla birlikte avantajlar ve ayrımlar
Bu yeni krallıkta kredi, bu bir şey olurdu. Bu güvence altına alacaktı
Onun için Tanrı'nın krallığında bir fahişenin çok üstünde bir konum veya
bir kamuoyu. Ama sonra, tekrar doğması gerektiği söylenecek şekilde onu bıraktı
ihtişam edecek bir şey yok. Bu tekrar ediyorum, öğrenilmiş bir şey için derinden alçakgönüllüydü
dini ve etkili adam.

Ama alçakgönüllülüğün yanı sıra şaşırtıcı oldu. "Nicodemus ona Saith,
Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir? İkinci kez girebilir mi
annesinin rahmine ve doğmak mı? '' Kesinlikle değil. Hayır
İkinci bir doğal doğumla birincisinden daha fazla kazanıldı. Doğal ise
İnsan annesinin rahmine on bin kez girip doğabilirdi,
Boşuna olurdu ama sonuçta doğal bir adam, çünkü "
etten doğdu ettir. "Etle ne yapacağınızı yapın-
Doğa,-ve onu değiştiremez veya geliştiremezsiniz. Hiçbir şey değişemez
ruha et. Bir ferara, bir hükümdar rütbesine yüceltebilirsiniz
Yahudilerin, İsrail'in efendisi-ve bunu başaramazsın
daha yüksek,-ama buna rağmen et olacak. Bu daha fazla olsaydı
Genel olarak ve açıkça yakalanmış, tasarruf edildiğini kanıtlayacaktır
Yüzlerce'ye meyvesiz emek. Et ne olursa olsun, eti yoktur. Kendi başına
Sözden solmuş çimdir; Ve en dindar çabalarına gelince,
dini avantajlar ve kazanımlar, doğruluk eserleri, onlar
İlham Kalemi tarafından "pis paçalar" olarak telaffuz edildi.
(Isaiah lxiv. 6.)

Ama kutsanmış Rabbimizin
"Nasıl?" Nicodemus. Tuhaf bir şekilde ilginç. İsa cevapladı,
"Şüphesiz, aslında, bir adam sudan doğmak dışında diyorum.
Ruh, Tanrı'nın krallığına giremez. Olan
etten doğan ettir ve ruhtan doğan
ruh. Sana 'Tekrar doğmalısın' dediğim için değil. .
Rüzgar listelediği yerde patlıyor ve sesini duyuyorsun, ama
Nereden kuyrukluyıldız ve nereye gittiğini söylemez: her biri de öyle
Bu ruhtan doğar. "(Yuhanna III. 5-8.) Burada belirgin bir şekilde
Rejenerasyonun veya yeni doğumun "su ve
Ruh. "Bir adam sudan ve ruhtan doğmalı
Tanrı'nın Krallığını görün veya derin ve cennetine girin
gizemler. En keskin ölüm vizyonu Tanrı'nın krallığını "göremez",
Ne de en devasa insan aklı derin sırlara "gir"
onun. "Doğal insan ruhun şeylerini almaz
Tanrı; çünkü onlar ona aptallık: onları da tanıyamıyor,
çünkü onlar ruhsal olarak fark edilirler. "(1 Kor. II. 14.)" Bir hariç
adam sudan ve ruhtan doğabilir, krallığına giremez
Tanrı."

Bununla birlikte, birçoğunun neyin kastettiğini bilmek için bir kayıp olabilir.
"sudan doğmak". Kesinlikle ifade
Çok fazla tartışma ve tartışma zemini. Sadece tarafından
Kutsal Yazılarla Karşılaştırma Gerçekliği tespit edebileceğimiz
herhangi bir belirli pasajın duygusu. Bu özel bir merhamet
Tahsis edilmemiş Hıristiyan-İlham Veren Ciltin Mütevazı Öğrencisi-
Bu cildin kapaklarının dışına seyahat etmesine gerek yok
İçinde bulunan herhangi bir pasajı yorumlayın.

Öyleyse, "sudan doğmanın" anlamı nedir? Cevap vermeliyiz
Bu soru, kelimeden iki veya üç pasaj alıntılayarak. İçinde
John'un İncili'nin açılışı, "Kendi ve kendi başına geldi
onu almadı. Ama onu aldığı kadar, onlara güç verdi
Tanrı'nın oğulları olmak için, onun adına inanan _them'e bile:
Born değil, kan değil, ne de et iradesi veya
insanın iradesi, ama _ bods_. "(Yuhanna i. 11-13.) Bu pasajdan biz
Rab İsa Mesih'in adına inanan herkesin
tekrar doğar,-Tanrı'dan doğar. Bu pasajın açık duygusu.
Herkes, Tanrı'nın gücüyle Kutsal Ruh, Oğul Tanrı'ya inanıyor,
Baba Tanrı'dan doğarlar. Tanıklığın kaynağı ilahi; .
Tanıklık nesnesi ilahi; Alma gücü
Tanıklık ilahi; Rejenerasyonun tamamı ilahi. Buradan,
kendimle meşgul olmak ve Nicodemus gibi sormak yerine,
"Nasıl tekrar doğabilirim?" Sadece kendimi inançla atmam gerekiyor
İsa; Ve böylece tekrar doğdum. Mesih'e güvenen herkes
yeni bir hayat aldım-yenilenmiş.

Yine, "Şüphesiz, sana söylüyorum, sözümü duyan _he ve
Me'yi gönderen O'na inanıyor_, sonsuz hayat ve olmayacak
yargılamak; ama ölümden hayata geçer. "(John / 24.)
"Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, bana inanan o
sonsuz yaşam. "(John vi. 47.)" ama bunlar yapabileceğiniz yazılar
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanın; Ve bu,
_Beliving, adıyla hayatınız olabilir_. "(John xx. 31.) Hepsi
Bu pasajlar, bunu alabilmemizin tek yolunun
Yeni ve sonsuz yaşam, sadece
İsa. Bu kayda inanan herkes, _have_ Bu yeni, bu ebedi
hayat. Mark, sadece _Say_ inananlar değil, ama
kelimenin duygusuna göre kim gerçekten inanıyor_
Yukarıdaki pasajlar. Mesih'te hayat veren gücü var
Kelime ve onu ortaya çıkaran kelimede ortaya çıkar. "Şüphesiz, aslında, ben
Sana söyle, saat geliyor ve şimdi, ölülerin ne zaman duyacağı
Tanrı'nın Oğlu'nun sesi; Ve duyanlar yaşayacaklar. "Ve sonra,
Cehalet, ölü fikrine küçümsemeli veya şüphecilik yapmalı
Ruhların işitmesi, "Marvel bu konuda değil: Saat için
Geliyor, mezarlarda olan her şey sesini duyacak,
ve ortaya çıkacak: Dirilişe kadar iyilik yapanlar
hayatın; ve kötülük yapan, dirilişe kadar
yargı. "(John / 25, 28, 29.) Rab Mesih ölü ruhlar yapabilir,
Ölü bedenlerin yanı sıra, hızlanan sesini duy. Onun güçlü
Hayatın bedene ya da ruha iletilebileceğini seslendirin. Eğer
kibir veya şüpheci nedenler ve nesneler, bunun nedeni
Kendi boşuna olması gerektiğinin standardı ve dolayısıyla
Tamamen Tanrı'yı ​​kapatır. Bu çılgınlığın doruk noktası.

Ancak okuyucu, tüm bunları ne yapacakları sormak için tasarlanmış hissedebilir
III. Yuhanna'da "su" kelimesi ile. 5? Bununla ilgisi var, inasmuch
Yeni doğumun üretildiğini gösterdiği gibi, yeni hayat iletişim kurdu,
Mesih'in sesi ile-ki bu gerçekten Tanrı'nın sözü, okuduğumuz gibi
James'in ilk bölümünde, "kendi iradesi bize yalvarır _
gerçeğin sözü_.
Yolsuzluk tohumu değil, ama bozulmaz, _ Tanrı'nın Sözü_,
sonsuza dek yaşanan ve abidet eden. "(Pet. i. 23.) her ikisinde de
Pasajlar Kelime açıkça açıkça belirtilen enstrüman olarak
Yeni doğum üretiliyor. James, "
Hakikat Sözü "; Ve Peter
Tanrı'nın. "Eğer Rabbimiz" sudan doğmaktan "bahsediyorsa,
önemli figürü altında kelimeyi temsil ettiği açıktır.
"Su,"-"İsrail ustası" nın anlamış olabileceği bir figür,
Sadece Aright Ezekiel XXXVI okumuş olsaydı. 25-27.

Efsaneler için Epistle'de güzel bir pasaj var.
Kelime su figürü altında sunulmaktadır. "Kocalar, seni seviyorum
Eşler, Mesih kiliseyi de sevmiş ve kendini vermiş olsa bile;
suyun yıkanması ile kutsallaştırabileceğini ve temizleyebileceğini
the word_.
Yaptığımız doğruluk eserleri, ama onun merhametine göre
Rejenerasyonun yıkanmasıyla ve kutsalın yenilenmesi bizi kurtardı.
Hayalet; Bize bolca döktü, İsa Mesih aracılığıyla bizim
Kurtarıcı; Bu, onun lütfu ile haklı olarak, mirasçılar yapmalıyız
Ebedi yaşam umuduna göre. "(Bölüm III. 5-7.)

Tüm bu alıntılardan Tanrı'nın sözünün büyük olduğunu öğreniyoruz
Kutsal Ruh'un ölü ruhları çağırmada kullandığı enstrüman
hayata. Bu gerçek teyit edildi, tuhaf bir şekilde ilginç
Rabbimizin Nicodemus ile konuşmasıyla; için yerine
Tekrarlanan soruşturmaya cevap vermek, "Bu şeyler nasıl olabilir?" O Set
Bu "İsrail Ustası" tarafından öğretilen basit dersi öğrenmek için
"Yüzsüz yılan." Eski ısırılmış İsrail tarafından iyileştirilecekti
Basitçe _looking_ Pirinç Yılanında Kutup Üzerindeki: Ölü Günahkar
Şimdi haç ve İsa'ya bakarak hayat elde etmektir
tahtta. İsrail'e yarasına bakması söylendi
Onu görünmesini sağlayan yarasının duygusuydu: ölü günahkar
günahlarına bakmam söylenmedi, ancak günahlarının duygusu
onu görünmesini sağlayacak. Yılan'a bir bakış İsrail'i iyileştirdi: Bir
Calvary haçına asılı olan İsa'ya inanç görünümü,
ölü günahkar. Birincisinin iyileşmesi için ikinci kez bakmaması gerekiyordu:
İkincisi, hayat almak için ikinci kez bakmamalıdır. Bu değildi
Baktı, ama baktığı nesne, İsrail'i iyileştiren:
Görünüş şekli değil, baktığı nesne, kurtarır
günahkar: "_look_ bana ve kurtarılacaksın, dünyanın tüm uçları."

Nicodemus'un öğrenmesi için çağrıldığı değerli ders buydu
"Nasıl?" Bir adam yeni doğum hakkında akıl yürütmeye başlarsa,
Karışık olmalı; Fakat İsa'ya inanırsa, tekrar doğar.
İnsanın sebebi yeni doğumu asla anlayamaz; Ama Tanrı'nın Sözü
üretir. Birçoğu bu konuda yoldan sapıyor. İle meşguller
yenilenen kelime yerine rejenerasyon süreci. Böylece
Şaşırmış ve şaşkındırlar. Yerine kendine bakıyorlar
Mesih'te; ve aralarında ayrılmaz bir bağlantı olduğu için
baktığımız nesne ve ona bakmanın etkisi,
Kişinin benliğine bakmanın etkisinin ne olması gerektiğini kolayca görün. Ne
Bir İsrailli yarasına bakarak kazanmış olabilir mi? Hiç bir şey. Ne
Yılanlara bakarak kazandı mı? Sağlık. Günahkar ne kazanıyor
kendine bakarak? Hiç bir şey. İsa'ya bakarak ne kazanıyor?
"Sonsuz hayat."


III. Şimdi, üçüncü ve son yerde sonuçları düşünmeye geliyoruz
yenilenme,-en derin ilginin bir noktası. Kim tahmin edebilir
Tanrı'nın çocuğu olmanın görkemli sonuçları mı? Kim ortaya çıkabilir
o yüksek ve kutsal ilişkiye ait olan sevgiler
Ruhun hangi içinde tekrar doğarak yerleştirildiği? Kim tam olarak açıklayabilir
Tanrı'nın çocuğunun zevk alması ayrıcalıklı olduğu değerli arkadaşlık
Cennetteki Babasıyla? "Bak, baba ne tür bir sevgi var
Bize verildi, Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmamız gerektiği için: bu nedenle
Dünya bizi bilmiyor, çünkü onu bilmiyordu. Sevgili, şimdi biz
Tanrı'nın oğulları ve henüz ne olacağımız gibi görünmüyor: ama biz
Bilin, göründüğünde, O'nun gibi olacağız, çünkü biz
Onu olduğu gibi gör. Ve bu umudunu ona arındıran her adam
Kendisi, saf olduğu gibi. "(1 John III. 1-3.)"
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen, onlar Tanrı'nın oğullarıdır. Senin için sen değilsin
korkmak için tekrar esaret ruhunu aldı; Ama aldık
Evlat edinme ruhu, burada ağlıyoruz, abba, baba. Ruhun kendisi
Tanrı'nın çocukları olduğumuz için ruhumuza tanık olmak: Ve
Eğer çocuklar, o zaman varisler; Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih ile _joint-heirs_;
Eğer öyleyse, onunla acı çektiğimiz için de yüceltilebiliriz
_together_. "(Rom. VIII. 14-17.)

_Life_ ve arasındaki ayrımı anlamak en önemli olan
_barış_. Birincisi, Mesih'le bağlantılı olmanın sonucudur
_Kişi_; İkincisi onun _work_ sonucudur. "O
Oğul Hath _Life_, "(1 John v. 12); ama" İnançla _justified_ olmak, biz
_peace_, "(Rom. v. 1),-" kanından barış yaparak
Haçı. "(Sütun i. 20.) Bir erkeğin içine aldığı an
İncil'in basit gerçeğini yürek, Tanrı'nın çocuğu olur. .
aldığı gerçek "ilahi"
doğa. "(1 evcil hayvan. i. 23; 2 evcil hayvan. i. 4.) Birçoğu tüm bunların farkında değil
böylece sadece müjdenin gerçeğini almaktadır. Olduğu gibi
doğa, bir asilzade çocuğu,
İlişki, yani, aynı şekilde lütuf. Her ikisi de cahil olabilirim
ilişkiye ve sonuçlarına; Ama ben buna rağmen ben buna rağmen;
Ve içinde olmak, ona ait olan sevgilerim var ve yapmalıyım
onları yetiştirmek ve kendilerini sanatsız bir şekilde yutmalarına izin vermek
Uygun nesnelerinin etrafında, beni sözüyle başlatmış olan bile
gerçek. (James i. 18.) Tam akışın tadını çıkarmak benim ayrıcalığım
Tanrı'nın koynundan yayılan ebeveyn sevgisi ve karşılık vermek
Bu sevgi, kalıcı ruhun gücü ile. "Şimdi _ARE_
Biz Tanrı'nın oğulları. "Bizi böyle yaptı. Bu nadiren bağladı
ve gerçeğin basit inancına muhteşem ayrıcalık. (John i.
12.) Bu pozisyona ulaşmıyoruz "
"Veya yapabilir, ama basitçe" yaptı. Merhametine göre kurtardı
Biz, yenilenme ve Kutsal Ruh'un yenilenmesi ile;
Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla bize bolca döktü; O
Onun lütfu ile haklı olarak
Ebedi Yaşam Umudu. "(Titus III. 5-7.) Biz" _Called Sons_ "
ve "_Made_ Mirasçıları" ve tüm bunlar sadece gerçeğin inancıyla
Tanrı'nın "bozulmaz tohumu" olan müjde.

Bu ana kadar olan en kötü günahkarın durumunu ele alalım
Brüt kötülüğün hayatı yaşıyorum. O kişinin almasına izin ver
Kalbi Tanrı'nın saf müjdesi,-O'nun yürekten inanmasına izin verin "
Kutsal Yazılara göre Mesih günahlarımız için öldü; Ve o
gömüldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi
Kutsal Yazılar "-ve o sonra, o zaman ve böylece Tanrı'nın çocuğu olur,
İyice kurtarılmış, mükemmel bir şekilde haklı ve ilahi kabul edilen kişi.
Mesih ile ilgili basit rekoru kalbine alırken,
yeni bir hayat aldı. Mesih gerçek ve yaşamdır; Ve ne zaman
Mesih'i aldığımız gerçeği al ve Mesih'i aldığımızda
hayatı al,-"Oğlu _hath_ sonsuz hayata inanan o."
(Yuhanna III. 36.) Bu hayatı ne zaman alıyor? O an o
İnanıyor,-"_ İnanmak_, onun adı aracılığıyla hayata sahip olabilirsiniz." (John
xx. 31.) Mesih ile ilgili gerçek, ebedi yaşamın tohumudur ve
Bu gerçeğe inanıldığında, hayat iletilir.

Gözlemleyin, Tanrı'nın sözünün beyan ettiği şey budur-bu bir mesele
Sadece insan hissinden değil, ilahi ifadeler. Hayat alamıyoruz
_feeling_ kendimizde bir şey, ama _believing_ ile ilgili bir şey
İsa; ve Tanrı'nın ebedi otoritesi üzerinde sahip olduğumuz bir şey
Kelime-"Kutsal Yazılar". Bunu anlamak iyi. Çoğu
_out_ bakmak yerine yeni hayatın delilleri için _in_ arıyorum
o hayatı veren nesnede. Oldukça doğru "o
Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor kendi içinde tanıktır "(1 John v.
10.); Ancak, hatırlansa da, bir hayatın "tanığı"
"_Believing_ Tanrı'nın Oğlu'nda" tarafından alındı, bakarak değil
kişinin kendisi; Ve daha kuşkusuz Mesih ile işgalim,
Daha belirgin ve tatmin edici, kendimdeki "tanık" olacak. Eğer ben
tanık benim nesnem yap, şüpheyle daldırılacağım ve
belirsizlik; Ama Mesih'i nesnem yaparsam, tanık var
İlahi bütünlüğü ve gücü. Özel netlik ihtiyacı var
Buna, kalplerimizin güçlü eğilimi nedeniyle
bir şey _within_ barış ve memnuniyetimizin zemini, yerine
Kesinlikle ve münhasıran Mesih üzerine inşa etmek. Daha basitçe biz
Mesih'e yapışıyor, yanındaki herkesin dışında, daha huzurlu ve mutlu oluruz
olacak; Ama doğrudan O'ndan göze çarpıyoruz, açılmadık ve
mutsuz.

Tek kelimeyle, o zaman okuyucum, senaryo ile anlamaya çalışmalı
Doğruluk, _life_ ve _peace_ arasındaki ayrım. Eskisi
Mesih'in _person_ ile bağlantının sonucu; ikincisi
Bitmiş _work_'e inanmanın sonucu. Çok sık buluşuyoruz
üzücü bela ve rahatsız edici olan hızlandırılmış ruhlarla
Tanrı ile kabulleri. Gerçekten ismine inanıyorlar
Tanrı'nın Oğlu ve inanarak hayatları var; Ama görmemekten
günahlarına ilişkin Mesih'in işinin doluluğu, sıkıntılar
Vicdan-zihinsel bir yasama yoktur. Bir örnek al. Eğer sen
Hissetmediği ölü bir adamın koynuna yüz ağırlık yerleştirin
BT. Bir diğerini, bir diğerini ve bir diğerini tamamen bilinçsizdir.
Neden? Çünkü _life_ yok. Diyelim ki, bir an için
Hayatın girişi ve sonuç ne olacak? En üzücü
Korku üzerine korkunç ağırlık ile ortaya çıkan his. O zaman ne
yaşamın tam olarak tadını çıkarmak için ihtiyaç duyulacak
verildi mi? Açıkçası, yükün kaldırılması. Biraz böyle
Kişiye inanarak hayat alan günahkar ile
Tanrı'nın Oğlu. Manevi ölüm durumunda olduğu sürece yoktu
manevi duyumlar-üzerine baskı yapan herhangi bir ağırlığın bilinçsizdi
o. Fakat manevi yaşamın girişi manevi verdi
duyarlılıklar ve şimdi kalbine baskı yapan bir yük hissediyor ve
tam olarak nasıl kurtulacağını bilmediği vicdan. Görmüyor
Henüz tek adına inanmakla ilgili olan her şey
Tanrı'nın Oğlu. Mesih'in bir keresinde onun
Doğruluk ve hayatı. Bitmişin basit bir görünümüne ihtiyacı var
Mesih'in kefareti, burada _all_ günahları sularda daldı
ebedi unutulma ve kendisi tam lehine girdi
Tanrı. Bu ve tek başına, ağır yükü kaldırabilir
kalp ve hiçbir şeyin yapamayacağı derin zihinsel durdurulur
hiç rahatsız.

Tanrı'yı ​​bir yargıç olarak ve kendimi günahkar olarak düşünürsem, kana ihtiyacım var
beni onun huzuruna getirmek için haç
Doğruluk. Hangi Tanrı'nın her iddiasını tam olarak anlamalıyım,
Doğru yargıç, üzerimde, suçlu bir günahkar, ilahi
"Mesih'in değerli kanı" tarafından cevaplandı ve sonsuza dek yerleşti. Bu
Ruhuma huzur veriyor. Görüyorum ki, bu kan aracılığıyla Tanrı "sadece
ve İsa'ya inanan O'nun haklı. "(Rom. III. 29.) Ben
Haçta Tanrı'nın günahlarım hakkında yüceltildiğini öğrenin-evet,
tüm günah sorununun tamamen içine girdiğini ve mükemmel bir şekilde
Tanrı ve Mesih arasında yerleşti.
Calvary. Böylece yüküm çıkarıldı, kilom kaldırıldı, suçluluğum
İptal edildi: özgürce nefes alabilirim; Mükemmel huzurum var; orada
Kelimenin tam anlamıyla bana karşı hiçbir şey; Mesih'in kanı kadar özgürüm
beni yap. Hakim, yükselerek günah işinden memnun olduğunu ilan etti
Günahkarın Ölümden Kefaret ve Onu Sağ Eline Yerleştirme
gökyüzündeki ihtişamın. Ama o zaman, muazzam bir değer daha geliyor. Sadece görmekle kalmıyorum
kendim Tanrı'ya bir erişim yolu ile sağlanan suçlu bir günahkar olarak
Doğru yargıç, ama Tanrı'yı ​​Ebedi Danışmanları uyarınca görüyorum
sevgiyi seçmek, beni gerçeğin sözüne sokmak, beni yapmak
Çocuğu, beni ailesine evlat ediniyor ve beni ondan önce koyuyor
Onunla babam olarak onunla iletişimin tadını çıkarabileceğim bir şekilde
İlahi aile çemberinin tüm ihale sevgililerinin ortasında. Bu
açıkça mümin konumunun ve karakterinin başka bir aşamasıdır.
Artık Tanrı'ya tam olarak gelmesi ve
her sadece iddianın karşılandığı yerleşmiş bilinç-bu
Kendisi günah basmış her kalp için verimsizdir-ama var
Bundan çok daha fazlası: Tanrı benim babam ve ben onun çocuğuyum. O var
Babanın kalbi ve o kalbin ihale duygularına güvenebilirim
Tüm zayıflığımın ve ihtiyacımın ortasında. Beni seviyor çünkü değil
Yapmayı mümkün olduğunca, ama ben onun çocuğu olduğum için.

Yonder tottering bebeğim, durmak bilmeyen bakım nesnesi ve
Tekniklik, Babasının çıkarlarını tamamen herhangi birinde tanıtamıyor
yol, ama baba tarafından o kadar sevildi ki, onu on için değiştirmeyecekti
bin dünya; Ve eğer dünyevi bir baba ile birlikte, ne yapmalı
Cennetteki Babamızla mı? Bizi seviyor, biz olduğumuz için değil
Yapabiliyor, ama biz onun çocukları olduğumuz için. Bizi onun için başlattı
Kendi iradesi, gerçeğin sözüyle. (James i. 18.) Artık kazanamayız
Babanın kalbine, iddialarını tatmin edebileceğimizden daha
Doğru yargıç. Her şey özgür lütuf. Baba başladı
ABD ve yargıç bir fidye buldu. (İş xxxiii. 24.) Biz borçluuz
hem biri hem de diğeri için lütuf.

Ancak, hatırlansa da, tamamen kazanamayız, bizim
eserler, babanın kalbinde bir yer veya iddialarını karşılamak için
Doğru yargıç, yine de, "
Tanrı'nın Oğluna hangi verdiğini kaydedin. "(1 John /. 9-11.) Bunu söylüyorum
Herhangi bir şekilde, okuyucum intiş olanlardan biri olmalı
tek taraflı bir teolojinin dogmalarının arkasında kendileri
Tanrı'nın açık ifadesine inanmak. Birçoğu var-zeki
Tanrı'nın lütfunun müjdesi üzerine baskı yapıldığında insanlar da-
Kabulleri, cevap vermeye hazır, Tanrı'ya inanamıyorum
Bana bunu yapma gücü veriyor; Ben de bu güce sahip olmalıyım
Seçimlerden biri olmadığım sürece. Eğer tercih edilen numaraya ait olursam, ben
_Must_ kurtarılacak; Değilse, ben _can't_.

Bu tamamen tek taraflı bir teolojidir; Ve sadece öyle değil, aynı
Yan yanlış yönlendirildi-evet, formu giyecek kadar döndü
tamamen yok eden saçma ama en tehlikeli kadercilikten
insanın sorumluluğu ve Tanrı'nın ahlakına sahip olmak
yönetim. İnsanı vahşi bir pervasız kariyere gönderir
ve Tanrı'yı ​​günahkarın inançsızlığının yazarı yapar. Bu, içinde
İyi gerçek, yaralanmaya hakaret eklemek için. İlk olarak, Tanrı'yı ​​yalancı yapmak,
Ve sonra bunun nedeni olarak onu suçlayın. Reddetmek
Sevgi ve reddetme için onu suçladı. Bu, gerçekte,
Söylediğim gibi, en cesur kötülük, bir
Tek taraflı teoloji.

Şimdi, herhangi biri bu kadar dayanıksız bir argümanın iyi olacağını hayal ediyor mu?
Terörler Kralı'nın huzurunda bir an için veya
Mesih'in yargılanması mı? Kasvetli bölgelerde bir ruh var mı
Tanrı'yı ​​suçlamayı düşünecek olan kayıpların
Ebedi Perdition'ın yazarı? Ah, hayır! Sadece yeryüzünde
İnsanlar bu şekilde tartışıyor. Bu tür argümanlar asla cehennemde nefes almaz. Ne zaman erkekler
Cehenneme git, kendilerini suçluyorlar. Cennette kuzu övüyorlar.
Kaybolan herkes _ kendinden teşekkür etmek zorunda kalacak; Kurtarılan herkes
_god_ teşekkür etmek zorunda. Kazip olmayan ruh geçtiğinde
Sonsuzluğun sınırsız okyanusuna zamanın dar kemeri
Bu ciddi kelimelerin tam derinliğine ve gücüne girecek,

  _ "Yapardım, ... ama yapmazsın." _

Gerçekte, insan sorumluluğu sözünde belirgin bir şekilde öğretilir
Tanrı gibi ilahi egemenlik. Adam bir çerçevelemeyi imkansız bulur
her gerçeği uygun yerini verecek ilahi vasiyet sistemi; Ama o
çerçeve sistemlerine değil, düz bir kayda inanmak için çağrılır,
ve böylece kurtarılacak.

Bu şekilde çok şey söyledikten sonra,
Yukarıdaki argüman çizgisinin gücüne göre, devam edeceğim
Regenerasyon sonuçlarını biraz daha ileriye taşımak için,
Babanın evinin disiplini meselesi.

Tanrı'nın çocukları olarak, onun tüm ayrıcalıklarına kabul ediliriz
ev; Ve aslında evin disiplini bir
başka bir şey olarak ayrıcalık. İlişki gerekçesiyle
hangi Tanrı bize disiplin içinde hareket ettiğini belirledi. Bir baba
Çocuklarını disipline ediyor çünkü onlar. Garip görürsem
Yanlış yapan çocuk, onu azarlamaya çağrılmıyorum. Ben değilim
Bir Babanın O'nunla ilişkisi ve sonuç olarak ben de
Bu ilişkinin duygularını veya sorumluluklarını bilin. BEN
ait olan sevgileri bilmek için bir ilişki içinde olmalı
ona. Şimdi, Babamız, Tanrı olarak, onun büyük lütfu ve sadakatinde,
Bize tüm yollarımızla bakıyor, üzerimizde acı çekmeyecek veya
Hakkımızda O'na değersiz olacak ve gerçeklerimizi yıkıyor
barış ve kutsama. "Dahası, etimizin babaları vardı
Bizi düzeltti ve onlara saygı duyduk: fazla değil miyiz
daha çok ruhların babasına boyun eğdirilsin ve yaşayın mı? Onlar için
Şüphesiz birkaç gün bizi kendi zevklerinden sonra azarladı; Ama o
Bizim kârımız için, onun kutsallığının katılımcıları olabiliriz. "(Heb.
xii. 9, 10.) Dolayısıyla disiplin, olumlu bir ayrıcalıktır,
Bu, babamızın bakımının bir kanıtıdır ve onun nesnesi için bizim
İlahi Kutsallığa Katılım.

Ama sonra, bizim disiplinimizin
Babanın eli, babamızın ışığında yorumlanacak
karşıtlık ve ahlaki hükümetinin derin gizemleri
ihale aşkı aracılığıyla düşünüldü. Görme kaybedersek
Bunun, saygı olarak bir esaret ruhuna gireceğimizden emin olacağız
kendimiz ve her ikisi de başkalarına saygı duyan bir yargı ruhu
Mesih'in ruhuna doğrudan muhalefet ediyor. Tüm Babamız
Bizimle olan ilişkiler mükemmel aşk içindedir. Bize ekmek sağladığında,
Aşık; Ve çubuğu indirdiğinde de aşık.
_ "Tanrı aşktır." _ Sık sık kaybediyoruz
Neden ve bu nedenle bazı özel dağıtımımızın
Babanın eli. Karanlık ve açıklanamaz görünüyor. Enwrapping sis
Ruhlarımız, yakalamamızı önleyecek kadar kalın ve ağır
Babamızın yüzünden parlak ve tezahürat kirişleri. Bu bir
Denemek an-ruhun tarihinde ciddi bir kriz. Biz harikayız
ilahi sevgi duygusunu kaybetme tehlikesi
İlahi hükümetin derin sırlarını anlayın. Şeytan da
Böyle bir zamanda meşgul olduğunuzdan emin olun. Ateşli dartlarını katlayacak ve atacak
Karanlık ve şeytani önerilerinde. Böylece, pisler arasında
içinde ortaya çıkan akıl yürütmeler ve korkunç öneriler
onsuz gelin, ruh dengesini kaybetme tehlikesi altındadır ve
İlahi Olan'da Sanatsız Repose'un değerli tutumundan uzaklaşmak
Sevgi, ilahi hükümetin olabileceği şey olsun.

Bu nedenle, herhangi bir özel altındayken kendi ruhlarımıza referansla
Tanrı'nın elinin ziyareti. Diğerlerine ilişkin etkisi eşit derecede kötüdür.
Kendimizi ne sıklıkla bir şekilde algılayabiliriz?
Yargı Ruhu Bulduğumuz Tanrı'nın bir çocuğuna referans olarak
Yargılama koşulları, "zihin, beden veya mülk. "Bu olmalı
dikkatlice korunmak. Her şeyi hayal etmemeliyiz
Tanrı'nın elinin ziyaret edilmesi mutlaka bazılarından dolayı
Kişide özel günah. Bu tamamen yanlış bir ilke olacaktır.
Tanrı'nın ilişkileri de koruyucudur.

Bunda bir örnek alın. Çocuğum benimle odada olabilir, tadını çıkar
İlişkimize ait tüm tatlı samimiyetler. Bir kişi
Bildiğim kime girer, çocuğumun yapmasını istemediğim şeyleri söyler
duymak. Bu nedenle, herhangi bir neden atamadan çocuğuma gitmesini söyle
odasına. Şimdi, aşkıma tam güven duymazsa, o
Hareketimle ilgili her türlü yanlış kavramı eğlendirebilir; Sebep edebilir
Neden ve bu nedenle neredeyse sorgulamak için böyle bir dereceye kadar
alaka. Ancak, doğrudan ziyaretçi izin alır,
benim varlığımda çocuk ve tüm konuyu ona açıklayın ve
Bir babanın sevgisinin yenilenmiş deneyimi mutsuz olandan kurtulur
Birkaç karanlık anın şüpheleri.

Böylece, ilahi olan konudaki fakir kalplerimizle
hem kendimiz hem de başkalarıyla ilişkiler. Yapmamız gerektiğinde
STROSE: Ne zaman bağımlı olmamız gerektiğinden şüphe ediyoruz. Babamızın Güven
Aşk her şeyde gerçek düzelticidir.

Bu değişmez, sonsuz, güvencesini hızlıca tutmalıyız,
ve bizi düşük ve kayıp olarak alan sonsuz aşk
emlak, bizi "Tanrı'nın Oğulları" yaptı ve asla başarısız olmayacak, asla bize izin vermeyecek
Git, bizim için kesintisiz ve ebedi cemaatine girene kadar
Yukarıdaki babanın evi. Bu aşk bizim içinde daha bolca yaşayabilir
kalpler, bu yüzden daha fazla tam olarak girebiliriz.
Rejenerasyon-ne, nasıl üretiliyor ve ne
sonuçlar. Tanrı Grant, Mesih aşkına! Amin.

  C. H. M.




Babanın evinde


    "Gezici artık dolaşmayacak,
    Kayıp olanı katlamak,
    Prodigal eve karşılandı,
        Ey Tanrı'nın Kuzu, senin aracılığıyla!

    "Paçavralarla giyinmiş olsa da, günah bozuldu,
    Baba çocuğunu kucakladı;
    Ve affedildim, uzlaştım,
        Ey Tanrı'nın Kuzu, senin aracılığıyla!

    "Borsama Baba'nın sevincidir;
    Aşkı benim için bir elbise buldu
    Lekesiz bir doğruluk bornozu,
        Ey Tanrı'nın Kuzu, sana!

    "Ve şimdi ünlü ruhum beslendi,
    Benim için bir aşk ziyafeti yayıldı
    Çocuk ekmeğiyle beslenirim,
        Ey Tanrı'nın Kuzu, sana!

    "Evet, lütfunun dolgunluğunda,
    Tanrı beni çocukların yerine koydu,
    Yüzüne bakabilirim,
        Ey Tanrı'nın Kuzu, sana!

    "Aşkının yarısı değil, ifade edebilir miyim?
    Yine de, Lord, sevinciyle dudaklarım itiraf ediyor,
    Sahip olduğum bu kutsanmış kısım
        Ey Tanrı'nın Kuzu, sana!

    "Değerli isminin ben ayı,
    Sana yaklaşan Tanrı'ya geldim
    Ve paylaştığım tüm babanın sevgisi
        Ey Tanrı'nın Kuzu, sana! "




Yaptırım: Nedir?


Gerçekten dönüştürülmüş olsa da, barış ve rahatlık,
tam bir Mesih'i tutmamış ve sonuç olarak
İncil'in özgürlüğünden zevk almamak, görüşümüze sahip olduğumuz nesne
Önemli ve derin bir konuyu göz önünde bulundurarak
kutsallaştırma. Manevi olanların çoğunun
tanıtmak istediğimiz refah, arızalı muameleden muzdarip veya
Hatalı, bu hayati soru hakkında fikirler. Gerçekten de, bazı durumlarda,
kutsallaştırma doktrini,
mümin mükemmel gerekçesinin inancına müdahale etmek ve
Tanrı'nın önünde kabul.

Örneğin, sık sık kişilerin yaptırımdan bahsettiğini duyduk
İlerici bir çalışma olarak, eski doğamızın yapılacağı sayesinde
Yavaş yavaş daha iyi; ve dahası, bu süreç ulaşana kadar
Düşen ve yozlaşmış insanlık tamamen haline gelene kadar doruk noktası
kutsallaştırılmış, biz cennete uygun değiliz.

Şimdi, sorunun bu görüşü söz konusu olduğunda, sadece
Tüm inananların hem kutsal yazının hem de doğru deneyimini söyleyin
tamamen buna karşı. Tanrı'nın Sözü asla bize bunu öğretmez
Kutsal Ruh onun nesnesi için kademeli veya
Aksi takdirde, eski doğamızdan-doğal olarak miras aldığımız doğa
Doğum, düşmüş Adam'dan. İlham veren elçi bunu açıkça ilan ediyor:
"Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini değil;
Onlara aptallıklar: onları da tanıyamıyor, çünkü onlar
ruhsal olarak fark edilir. "(1 Kor. II. 14.) Bu bir pasaj açık
ve bu noktada kesin. "Doğal Adam" hiçbiri yapamazsa
"Al" ne "bilin" "" Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini ", o zaman nasıl olabilir
Bu "doğal adam" Kutsal Ruh tarafından kutsanmış mı? Sade değil mi
"Doğamızın kutsallaştırılması" ndan bahsetmek gerekirse
1 Cor. ii. 14? Diğer pasajlar
Ruhun operasyonlarının tasarımının gelişmediğini veya
Eti kutsallaştırın, ancak alıntıları çarpmaya gerek yok. Bir
Tamamen mahvolmuş bir şey asla kutsallaştırılamaz. Ne yapacağını yap
O, mahvoldu; Ve en önemlisi, Kutsal Ruh gelmedi
Bir harabeyi kutsallaştırmak için, harap olanı İsa'ya götürmek için. Şu ana kadar
Herhangi bir eti kutsallaştırmaya yönelik herhangi bir girişimden "eti okuduk
Ruha ve ruha karşı ruha karşı şehvet; Ve
Bunlar aksine diğerine. "(Gal. v. 17.) Kutsal olabilir mi?
Hayalet
Yavaş yavaş iyileşme ve kutsallaştırma? Çatışma sona ermezdi
İyileştirme süreci doruğa ulaşır ulaşır? Ama yapar
Mümin çatışması vücutta olduğu sürece hiç bitiyor mu?

Bu bizi ikinci itiraza götürür,
Doğamızın ilerici yaptırımı, yani itiraz
tüm inananların doğru deneyiminden. Okuyucu doğru mu
inanan? Eğer öyleyse, eski doğasında herhangi bir iyileşme buldu mu? Öyle mi
tek bir beyaz şimdi ilk başladığından daha iyi
Hıristiyan kursu? O, zarafet yoluyla bastırabilir
daha kapsamlı bir şekilde; Ama daha iyi bir şey değil mi? Zıvanacaksa,
aynı şekilde yaymaya ve kendini tüm kötülüğünde göstermeye hazır
her zamanki gibi. Bir inanandaki "et", "
Bir inançsız olarak et ".
Bu _felf_ yargılanmalı, yakında acı bir deneyimle öğrenecek,
eski doğasının her zamanki gibi kötü olduğunu; Ve dahası, olacak
sonuna kadar aynı.

Kademeli olarak nasıl beklemek için yol açan herhangi birinin
doğasının iyileştirilmesi, bir saatlik huzurun tadını çıkarabilir,
Eğer sadece Tanrı'nın kutsal ışığında kendine bakarsa
Söz, eski benliği-et-içeri girdiği zamanla aynıdır
Dönüştürülmemiş durumunun ahlaki karanlığı. Kendi durumu ve
Karakter, yeni bir yeni olanla büyük ölçüde değişiyor,
Evet, bir "ilahi doğa" (2 evcil hayvan. i. 4.) ve
Kutsal Ruh, arzularını yürürlüğe koymak için; Ama eski an
Doğa iş başında, onu her zamanki gibi Tanrı'nın aksine buluyor. Şüphemiz
Ama o kadar çok kasvet ve umutsuzluğun çok fazla
şikayet, bunun yanlış anlamalarına adil bir şekilde izlenebilir
Önemli kutsallaştırma noktası. Yapabileceklerini arıyorlar
Asla bulamayın. Kutsal bir şekilde barış zemini arıyorlar
Mükemmel bir fedakarlık yerine doğa-ilerici bir çalışmada
Bitmiş bir kefaret işi yerine kutsallık. Bunu düşünüyorlar
günahlarının kötülüklerine kadar affedildiğine inanmak küstah
Doğa tamamen kutsallaştırılmıştır; Ve bu sonun olmadığını görmek
ulaştılar, yerleşmiş bir aff güvencesi yok ve bu nedenle
acınası. Tek kelimeyle, tamamen bir "vakıf" arıyorlar
Yehova'nın koyduğunu söylediğinden farklı ve bu nedenle,
Her neyse kesinliği yok. Şimdiye kadar görünen tek şey
Onlara bir konfor ışını verin, bazı başarılı çaba
Kişisel kutsallık mücadelesi. İyi bir gün geçirdiyse-eğer
Rahat bir cemaat mevsimi ile tercih edilirler-eğer
Huzurlu, adanmış bir çerçevenin tadını çıkarırlar, ağlamaya hazırlar
Dışarı, "Dağımı güçlü durmasını sağladın; asla olmayacağım
taşındı. "(Ps. xxx.)

Ama Ah! Bunlar ruhun huzuru için üzücü bir temel oluşturur.
Onlar Mesih değil; Ve Tanrı'nın önünde durmamızın olduğunu görene kadar
_in Christ_, yerleşmiş barış olamaz. Gerçekten olan ruh
Mesih'i ele geçirmek gerçekten kutsallıktan arzuluyor; Ama akıllıysa
Mesih'in O'na ne olduğunu, hakkındaki tüm düşüncelerle yaptı
kutsal doğa. Her şeyi Mesih'te buldu ve en önemlisi
Kalbinin arzusu onun benzerliğine dönüşmektir. Bu doğru,
_Practical_ Yaptırım.

Sık sık, yaptırımdan bahsederken, kişiler,
Kendilerini ifade etmemelerine rağmen, doğru bir şey demek
Kutsal Yazıların öğretilmesine. Birini de gören çok şey var
Yaptırımla ilgili gerçeğin tarafı, ama diğeri değil; Ve,
Her ne kadar herhangi birini bir kelime için bir suçlu haline getirdiğimiz için üzgün olmalıyız,
Yine de her zaman en çok arzu edilir, gerçeğin herhangi bir noktasından bahsederken,
ve özellikle kutsallaştırma kadar hayati bir noktadan bahsetmek
Kelimenin ilahi bütünlüğüne göre. Bu nedenle,
Okuyucularımız için önde gelen birkaç pasajdan alıntı yapmaya devam edin.
Bu doktrinin ortaya çıktığı Yeni Ahit. Bu pasajlar
Bize iki şeyi öğretecek, yani kutsallaştırma nedir ve nasıl
etkilenir.

Dikkat edeceğimiz ilk pasaj 1 Cor. Ben.
30,-"Ama O'nun Mesih İsa'da, Tanrı'nın bize yapıldığı kimsin
Bilgelik ve Doğruluk ve _Sanctionification_ ve Redemption. "Burada
Mesih'in "bize yapıldığını" öğreniyoruz. Tanrı verdi
Mesih'te, değerli bir tabut ve o tabutu açtığımızda
İnancın Anahtarı, bizim görüşümüze göre parlayan ilk mücevher, bu konuda
Tanrı'nın bilgeliği "doğruluk" dir; Sonra, "kutsallaştırma;" Ve son olarak,
"kefaret." Hepimiz var. Birini alırken,
Tümü. Ve bir ve hepsini nasıl elde ederiz? İnançla. Ama neden elçi
Redemption en son? Çünkü son kurtuluşunu alır
Mümin Bedeni, Sesde Ölüm Gücü Altından Altından
Başmelek ve Tanrı'nın Trump'ı ya da
Mezar ya da bir gözün parıldamasında değiştirin. Bu eylem mi olacak
ilerici mi? Açıkça hayır; "
"Beden şimdi bir durumda ve" bir anda "içinde olacak
bir diğer. Kısa bir sürede, hızlı hareketle ifade edilen
Kirpik, vücut yolsuzluktan yolsuzluğa geçecek mi? itibaren
zafer için onursuzluk; zayıflıktan güce. Ne değişiklik! Olacak
Hemen, eksiksiz, ebedi.

Ama "kutsallaştırma" nın yerleştirildiği gerçeğinden ne öğreneceğiz?
"Redemption?" Kayanın ne olacağını öğreniyoruz
bedene, şimdi ruha yaptırım _is_. Tek kelimeyle,
burada kullanıldığı anlamda yaptırım derhal,
Ve tamamlayın, ilahi bir çalışma. Biri daha ilerici değil
diğer. Biri diğeri kadar hemen. Biri tam olarak
ve insandan diğeri kadar bağımsız. Kuşkusuz, vücut ne zaman
görkemli değişimden geçtiler, zafer yükseklikleri olacak
Trodden olun, nüfuz edilecek zafer derinlikleri, geniş ihtişam alanları
keşfedil. Bütün bunlar bizi sonsuzluk boyunca işgal edecektir.
Ancak, o zaman, bu tür sahnelere uyacak iş yapılacak
bir an içinde. Aynı zamanda, kutsallaştırmaya atıfta bulunur. .
_Practical_ sonuçları sürekli olarak kendilerini geliştirecektir;
Ancak, bu pasajda konuşulduğu gibi, bir şey,
an. Binlerce ciddi, endişeli, ne kadar büyük bir rahatlama olurdu,
Mesih'i uygun bir şekilde ele geçirmek için mücadele eden ruhlar
Yaptırım! Kaç tane boşuna bir çaba sarf ediyor
Kendileri için yaptırım! Mesih'e geldiler
Doğruluk elde etmek için birçok meyvesiz çabadan sonra doğruluk
kendi; Ama farklı bir şekilde yapımdan sonra arıyorlar
tamamen. "İşsiz doğruluk" aldılar, ama
İşlerle yaptırım yapmaları gerektiğini hayal ediyorlar. Onlar sahip
inançla doğruluk kazandı, ama almaları gerektiğini hayal ediyorlar
Çaba ile yaptırım. Yaptırım aldığımızı görmüyorlar
Mesih gibi, doğruluk elde ettiğimiz gibi tam olarak aynı şekilde
"Bize Yapılır" biri ve diğeri. Mesih'i alıyor muyuz
çaba? HAYIR; inançla. "Ona göre _not_." (Rom. IV. 5.)
Bu, Mesih'te aldığımız her şey için geçerlidir. Her neyse hiçbir emrimiz yok
1 cor. Ben. 30, "yaptırım" meselesi ve
diğer tüm nimetlerden farklı bir temele yerleştirin
Sıkışır. Ne bilgelik, doğruluk, yaptırım var ne de
kendimizde kurtuluş; Onları yapabileceğimizden de tedarik edemeyiz
Yapmak; Fakat Tanrı Mesih'i bize tüm bu şeylere dönüştürdü. Verimle
Biz Mesih, bize Mesih'te olan her şeyi verdi. Mesih'in doluluğu
Bizimki ve Mesih Tanrı'nın doluluğudur.

Yine, Elçilerin İşleri XXVI. 18, dönüştürülmüş Yahudi olmayanlar
"Günahların affedilmesi ve aralarında bir miras almak
_ARE_ İnançla kutsallaştırılmıştır. "Burada inanç, olduğumuz enstrüman
kutsallaştırıldığı söylenir, çünkü bizi Mesih ile bağlar. .
Günahkar Rab İsa Mesih'e inanıyor
ona bağlı. Onunla bir tane yapıldı, içinde tamamlandı, kabul etti
O. Bu gerçek bir yaptırım ve gerekçe. Bu bir
işlem. Bu kademeli bir çalışma değil. İlerici değil. Kelime
çok açık. "Onlar _are_ _Faith_ tarafından kutsallaştırılmış
içimde. "" Hangi _shall kutsallaştırılmış "veya"
kutsallaştırılıyorlar. "Doktrin böyle olsaydı öyle olurdu
belirtilmiş.

Kuşkusuz, mümin bu yaptırım bilgisinde büyür,
gücü ve değeri, pratik etkisi ve
Sonuçlar, deneyimi ve keyfi. "Gerçek"
Ruhuna ilahi ışık, daha derinlere girer
Mesih için "ayrılmak" ile ilgili olanların endişesi
Bu kötü dünyanın ortası. Bütün bunlar kutsalca doğrudur; Ama daha çok
gerçeği görülüyor, bunu o kadar net bir şekilde anlayacağız
kutsallaştırma sadece ilerici bir iş değildir,
Kutsal Ruh, ama bunun Mesih ile bağlantılı olduğumuzun bir sonucu,
İnançla, biz de olduğu her şeyin katılımcıları oluruz. Bu bir
Hemen, eksiksiz ve ebedi bir çalışma. "Tanrı ne olursa olsun
Sonsuza dek olacak: hiçbir şey yapılamaz, ne de alınan bir şey
"(Eccles. III. 14.) Gerekir veya kutsallaştırırsa,"
sonsuza dek. "Sonsuzluğun damgası, Tanrı'nın her eseri üzerinde sabitlenir
El: "Hiçbir şey ona konamaz" ve onun adı kutsanmış, "hiçbir şey
ondan alınabilir. "

Konuyu başka bir açıdan sunan pasajlar var,-
_Practical Sonuç_ Mesih'teki kutsallaşmasına inanan,
ve bundan sonra daha dolgun değerlendirmeyi gerektirebilir. 1 Thess'te. v.
Havari, hitap ettiği azizler için dua ediyor "ve Tanrı
Barışın sizi tamamen kutsallaştırması; Ve Tanrı'ya tüm ruhun dua ediyorum ve
ruh ve beden, Rabbimizin gelişine kadar suçsuz korunmak
İsa Mesih. "Burada, kelime kabul eden bir kutsallaştırmaya uygulanır
dereceler. Selanikliler, tüm inananlar ile birlikte mükemmel bir
Mesih'te yaptırım; Ancak pratik zevk ve
Bunun gösterimi, sadece kısmen ve elçinin
Tamamen kutsallaştırılabilecekleri için dua eder. Bu pasajda, "
et. "Düşmüş, yozlaşmış doğamız her zaman umutsuzca muamele görür
harap bir şey. Dengede tartıldı ve isteyen bulundu. BT
ilahi bir kuralla ölçülmüş ve kısa bulunmuştur. Denendi
Mükemmel bir düşüşle ve çarpık olduğunu kanıtladı. Tanrı bir kenara bıraktı. Onun
"Son ondan önce geldi." Onu kınadı ve ölümüne koydu.
(Rom. VIII. 3.) Yaşlı adamımız çarmıha gerilmiş, ölü ve gömüldü. (Rom. VI.
8.) Öyleyse, bir an için Tanrı'nın Kutsal Ruh
Kahkalanmış bir mezun olmak amacıyla cennetten indi,
Çarmıha gerilmiş ve gömülü bir şey, böylece kutsallaştırabilir mi? Fikir
Sadece adlandırılmalı, sonsuza dek terk edilmesi gereken her biri tarafından
Kutsal Yazıların Otoritesi. Yasayı ne kadar yakından incelersek
Peygamberler, Mezmurlar ve tüm Yeni Ahit, daha yakından
Etin tamamen uyumlu olduğunu göreceğiz. Kesinlikle,
Hiçbir şey için iyi. Ruh _sanctify_ onu değil, ama
_mortify_ inanan. "Yaşlı Adam" ı "_put off_" dediğimiz söylenir.
Nesnesi ise, bu kural bize asla teslim edilemezdi
Kutsal Ruh, o "yaşlı adamın" yapıştırılmasıydı.

Kimsenin bizi indirme arzusunu eğlendirmekle suçlamayacağına inanıyoruz
kişisel kutsallık standardı veya ruhun ciddiyetini zayıflatmak
her doğru olan bu saflıkta bir büyümeden sonra özlemler
Mümin uzun süreli olmalı. Tanrı yasak! Yukarıda bir şey varsa
Kendimize ve başkalarında tanıtmak istediğimiz bir diğeri, bu bir
Tam kişisel saflık-tanrısal pratik bir kutsallık-tüm yürekli
Tanrı'ya ayrılma-tüm kötülüklerden-her şekil ve formda. Bunun için
Uzun sürüyoruz, bunun için dua ediyoruz, bunun için günlük büyümek istiyoruz.

Ama sonra gerçek bir üstyapı olduğuna tamamen ikna olduk,
Pratik kutsallık asla yasal olarak inşa edilemez; ve dolayısıyla
1 cor tuşuna basarız. Ben. 30, okuyucularımızın dikkati üzerine. BT
bir ölçüye sahip olanların,
Yasal zemin, "doğruluk" konusunda henüz devam ediyor
"kutsallaştırma" için. Bunun hata olduğuna inanıyoruz
Binlerce, ve düzeltildiğini görmek için en endişeliyiz. Pasaj
Bizden önce, eğer sadece kalbe inançla alınırsa, tamamen
Bu ciddi hatayı düzeltin.

Tüm zeki Hıristiyanlar, temel gerçeği konusunda kabul edilir
"İşsiz doğruluk." Hepsi özgürce ve tamamen itiraf ediyoruz
Kendi çabalarımızla, bir doğruluk çözemez
Kendimiz Tanrı'dan önce. Ama sadece açıkça görülmedi
Doğruluk ve yaptırım tam olarak aynı
Tanrı'nın sözüne zemin. Artık bir yaptırım yapamayız
daha doğruluk yaratabiliriz. Deneyebiliriz, ama yapacağız,
Er ya da geç bunun tamamen boş olduğunu öğrenin. Yemin edebiliriz ve
çözüm; emek ve mücadele edebiliriz; Düşük umudunu besleyebiliriz
Yarın günümüzden daha iyisini yapmak; Ama sonunda, biz
görmek, hissetmek ve hissetmek ve sahip olmak,
kutsallaştırma meselesi, tamamen "güçsüz" olduğumuz kadar
Doğruluk konusunda kendimizi zaten kanıtladık.

Ve oh! Arayan acıya ne kadar tatlı rahatlama
Memnuniyet veya kendi kutsallığında dinlenmek için, yıllar sonra
Başarısız mücadele, özlem duyduğu şey değerlidir
Mesih'te O'nun için,-bu anı, hatta tam bir
Kabul edilecek kutsallaştırma _ by Faith_! Böyle biri olabilir
alışkanlıkları, şehvetleri, tempers, tutkularıyla savaşıyor; O var
etini bastırmak ve içinde büyümek için en zahmetli çabayı gösteriyor
İçsel kutsallık, ama ne yazık ki! Başarısız oldu. [2] Derin bir şekilde bulur
Üzüntü, bu _he_ kutsal değil ve "kutsallık olmadan hayır
İnsan Rabbi görecek. "(İbranice xii. ) Değil, gözlemleyin, kesin
kutsallıkta ölçüm veya kazanım, ama bir şeyin kendisi olmadan;
Her Hıristiyan, inandığı andan itibaren,
Bilir ya da bilmiyor. Mükemmel yaptırım, tam olarak dahildir.
"Kurtuluş" kelimesi "doğruluk veya kurtuluş" gibi. O alamadı
Mesih çaba ile, ama inançla; ve Mesih'i tuttuğunda o
Mesih'te olan her şeyi aldı. Dolayısıyla, Mesih'e uyarak o
Şehvetlerinin, tutkularının, temperinin boyun eğdirilmesi için güç bulur,
alışkanlıklar, koşullar ve etkiler. Herkes için İsa'ya bakmalı.

  [2] Bu deneyim ve çatışmanın ilahi resmi bize verilir
  Romalıların yedinci bölümü. Bunu tam olarak düşünmek için
  Konu, bkz. "Kurtuluş, nedir?" Fiyat,
  beş sent.-[ed.]

Bütün bunlar inanç için basit. Mümin'in duruşu Mesih'te ve
Bir şey için Mesih'te ise, herkes için Mesih'dedir. Ben değilim
Doğruluk için Mesih ve yaptırım için Mesih dışında. Eğer ben
Doğruluk için Mesih'e borçluyum, ben de ona eşit bir borçluyum
Yaptırım için. Her ikisi için de yasallık için borçlu değilim
ya da diğeri. Her ikisini de inançla hem de Mesih'te alıyorum.
Evet, hepsi-Mesih'te. Günahkar Mesih'e geldiğinde ve
Ona inanıyor, tamamen doğanın eski zeminden alındı;
Eski yasal durumunu ve tüm eşyalarını kaybeder ve bakılır
Mesih'te olduğu gibi. Artık "ette" değil "ruh içinde".
(Rom. Viii. 9.) Tanrı onu sadece Mesih'te ve Mesih olarak görür. O olur
Biri sonsuza dek Mesih'le. "O gibi, bu dünyada da öyle." (1 Jno.
iv.) Mutlak ayakta durma, yerleşmiş ve ebedi konum,
Tanrı ailesindeki en zayıf bebeğin. Bir tane var
Tanrı'nın her çocuğu, Mesih'in her üyesi için durur. Onların
Bilgi, deneyim, güç, hediye ve zeka, değişebilir; Ancak
Onların duruşu bir. Doğruluk veya kutsallaştırma ne olursa olsun
Sahip olurlar, hepsini Mesih'teki varlıklarına borçludurlar; sonuç olarak,
Mükemmel bir yaptırım almadılarsa, ne de?
mükemmel bir doğruluk elde etti. Ama 1 kor. Ben. 30, belirgin bir şekilde öğretir
Mesih "_is Made_" hem biri hem de diğeri tüm inananlara.
Doğruluk ve "_a ölçüsü_
Yaptırım. "
Bilgiden önce olduğu gibi doğruluktan önce "ölçüm" kelimesi. .
Tanrı'nın Ruhu da önüne koymaz. İkisi de mükemmel ve biz
İkisi de Mesih'te var. Tanrı asla yarıya hiçbir şey yapmaz. Hayır yok
Yarım gerekçe gibi bir şey. Ne gibi bir şey yok
Yarım kutsallaştırma. Tanrı ailesinin bir üyesi veya
Tamamen haklı olan, ancak sadece yarısı kutsallaştırılmış Mesih'in bedeni
Kutsal Yazılara karşı çıktığında ve tüm duyarlılıklara ayak uydurarak
ilahi doğa.

Yanlış anlamanın çok fazla olması mümkün değil
Geri, kutsallaştırmaya atıfta bulunarak,
çok önemli bir şekilde farklılık gösteren iki şeyi karıştırıyor, yani bizim
_standing_ ve _walk_ veya konum ve durumumuz, inananların
Ayakta durmak mükemmeldir, çünkü Mesih'te Tanrı'nın armağanıdır. Onun
Yürüyüş, ne yazık ki, çok kusurlu, dalgalanabilir ve işaretlenmiş olabilir
kişisel sakatlık. Konumu mutlak ve değiştirilemezken,
Pratik durumu, manifold kusurları sergileyebilir,
Hala vücutta olduğu ve çeşitli düşmanlarla çevrili olduğu için
günden güne ahlaki durumunu etkileyen etkiler. Eğer, o zaman,
Durumu yürüyüşüyle ​​ölçülecek, durumuna göre pozisyonu,
Tanrı'nın görüşüne göre, insanın içinde ne olduğu ile sonuç, sonuç
YANLIŞ. Eğer benim için olduğum şeyden ziyade, olduğumdan ziyade
Mesih'te, zorunlu olarak yanlış bir sonuca varmalıyım.

Buna dikkatlice bakmalıyız. Aklına çok fazla atılırız
Tanrı'dan bize aşağı doğru, kendimizden Tanrı'ya yukarı doğru. Biz
Unutma olmalı

    "Cennetin Görkemli Küreleri kadar
      Dünya'nın noktasının ötesinde uzanıyor,
    Düşüncelerime gelince, benim yollarıma göre,
      Yollarınız ve düşünceleriniz aşılıyor. "

Tanrı halkına bakar ve onlara göre onlara doğru hareket eder
Mesih'te ayakta duruyor. Onlara bu duruşu verdi. Onları yaptı
ne. Onlar onun işçiliği. Bu nedenle, bu nedenle konuşmak için
Onları yarı haklı olarak Tanrı'ya dökülen bir onursuzluk olurdu; Ve konuşmak
Yarı kutsallaştırılmış olarak aynı olurdu.

Bu düşünce tren bizi,
İlhamın yetkili ve kesin sayfası, yani 1 Cor.
VI. 11. Önceki ayetlerde, elçi korkulu bir resim çizer
düşmüş insanlığın ve açıkça Korint azizlerine şunu söyler
Tıpkı böyleydiler. "Bazılarınızdı." Bu sade
uğraşma. Gelen kelimeler yok-Untempled ile Papa Dubting
harç-doğanın toplamı ile ilgili tam gerçeği geri tutma ve
Ayrılamaz harabe. "Bazılarınızdı: ama sen _ARE_ yıkandı, ama
Sen _ARE_ kutsallaştırılmış, ama sen _ARE_ haklı, Rab'bin adına
İsa ve Tanrımızın Ruhu tarafından. "

Havarinin iki tarafı arasında ne çarpıcı bir kontrast
"_Ancak_!" Bir tarafta, insanın tüm ahlaki bozulmasına sahibiz
durum; Ve diğer tarafta, tüm mutlaklara sahibiz
Mümin'in Tanrı'nın önünde durmasının mükemmelliği. Bu gerçekten bir
muhteşem kontrast; ve ruhun bir
An, bir taraftan diğerine "ama". "Böyle _were_ bazı
Siz: ama sen _ARE_, "şimdi, oldukça farklı bir şey.
Paul'ün müjdesini aldı, "yıkandı, kutsallaştırıldı ve
haklı. "Cennete uygunlardı; ve öyle olmasaydı
İlahi işçilik üzerine bir bulanık olurdu.

    "'Her beyaz temizle,' diyorsun, Tanrım;
      Bir şüphe gizlenecek mi?
    Kesinlikle, sadık bir kelimedir,
      Ve senin işini bitir. "

Bu ilahi doğrudur. En deneyimsiz mümin "her temiz
Whit, "bir kazanım meselesi olarak değil, gerekli sonucu olarak
Mesih'te olmak. Kuşkusuz, bilgi içinde büyüyecek ve
kutsallaştırmanın gerçekte ne olduğuna dair deneyim. O girecek
pratik güç; Alışkanlıkları, düşünceleri üzerindeki ahlaki etkileri,
Duygular, Duygular ve Dernekler: Tek kelimeyle anlayacak
ve ilahi kutsallaştırmanın güçlü etkisini
Tüm kurs, davranış ve karakter. Ama o zaman tamamen
kutsallaştırılmış, Tanrı'nın görüşüne göre, Mesih ile bağlantılı olduğu anda
İnanç, güneş ışığında güneşlenmeye geldiğinde olacağı gibi
ilahi varlık ve konsantre ihtişam kirişlerini geri yansıtıp
Tanrı'nın ve kuzu tahtından kaynaklanıyor. O şimdi Mesih'te;
Ve o zaman Mesih'te olacak. Onun küresi ve koşulları
farklı. Ayakları üst kısmın altın kaldırımına dayanacak
sığınak, çölün kurak kum üzerinde durmak yerine. O
aşağılama bedeni yerine bir ihtişam bedeninde olacak; ama
onun duruşuna, kabulüne, bütünlüğüne, gerekçesine,
ve kutsallaştırma, inandığı an her şey yerleşti
Tanrı'nın tek Beginen Oğlu'nun adı-her zaman olduğu gibi yerleşmiş gibi,
Çünkü Tanrı'nın yapabileceği kadar yerleşmiş. Bütün bunlar bir
1 Cor. VI. 11.

Netlik ile kavramak çok önemlidir.
bir gerçek ile pratik uygulama ve sonuç arasındaki ayrım
bir gerçeğin. Bu ayrım hiç Tanrı Sözü'nde korunur.
"Sen _Ae_ kutsallaştırılmış." İşte inananlara ilişkin mutlak gerçek,
Mesih'te görüldüğü gibi. Pratik uygulaması ve sonuçları
Mümin'de, bunlar gibi pasajlarda buluyoruz. "Mesih sevdi
kilise ve kendini bunun için verdi; kutsallaştırabileceğini ve temizleyebileceğini
Suyun kelime ile yıkanmasıyla. "(Eph. / 25, 26.) ve"
Çok Barış Tanrısı sizi tamamen kutsallaştırır. "(1 Thess. / 23. )

Ancak bu uygulama nasıl yapılır ve bu sonuç ulaştı? Kutsal tarafından
Hayalet, yazılı kelime aracılığıyla. Böylece okuduk, "Onları kutsallaştır
senin gerçeğiniz. "(Jno. xvii.) Ve tekrar," Tanrı başından beri
Ruhun kutsallaştırılmasıyla sizi kurtuluşa seçti ve
gerçeğin inancı. "(2 Thess. II. 13.) Peter'da da" seçin
Baba Tanrı'nın ön planına göre,
Ruhun Yaptırılması. "(1 Pet. İ. 2.) Kutsal Ruh taşıyor
Mümin'in Mesih'in gerekçesiyle pratik yapıda
başarılı iş; ve bunu yaptığı mod,
Kalp ve vicdan İsa'da olduğu gibi gerçeği. O ortaya çıkıyor
Mesih'te Tanrı'nın önünde mükemmel duruşumuzla ilgili gerçek ve
İçimizdeki yeni adama enerji vererek, her şeyi bırakmamızı sağlar
Bu mükemmel duruşla uyumsuz. "Yıkanmış bir adam,
kutsallaştırılmış ve haklı, "
Temper, şehvet veya tutku. Tanrı'ya ayrılmış ve "temizlemeli
Kendisi et ve ruhun tüm pisliklerinden. "Bu onun kutsal
ve en yüce yüksekliklerden sonra nefes almak için mutlu ayrıcalık
kişisel kutsallık. Kalbi ve alışkanlıkları getirilmeli ve tutulmalı
Mükemmel bir şekilde yıkandığı büyük gerçeğin gücü altında,
kutsallaştırılmış ve haklı. "

Bu gerçek pratik yaptırımdır. Herhangi bir girişim değil
eski doğamızın iyileştirilmesi. Yeniden yapılandırmak boş bir çaba değil
Tersine edilemez bir harabe. HAYIR; Basitçe Kutsal Ruh,
yeni adamın yaşamasını sağlayan "gerçeğin" güçlü uygulaması ve
hareket et ve onun varlığını ait olduğu o alanda bulundurun. Burada
Kuşkusuz ilerleme olacak. Büyüme olacak
Bu değerli gerçeğin ahlaki gücü-manevi yetenekte büyüme
Doğa ile ilgili olan her şeyin altında tutun ve tutun-büyüyen bir gücü
Çevremizdeki kötülükten ayrılma-o cennet için büyüyen bir buluşma
ait olduğumuz ve yolculuk yaptığımız-büyüyen bir
Kutsal egzersizlerinden yararlanma kapasitesi. Bütün bunlar olacak
Kelimeyi kullanan Kutsal Ruh'un zarif bakanlığı aracılığıyla
Tanrı'nın ruhlarımıza Mesih'teki duruşumuzun gerçeğini ortaya çıkarması,
ve böyle bir duruşla _comports yürüyüşe gelince. Ama olsun
Kutsal Ruh'un pratikte çalışmasının açıkça anlaşılmıştır
Her gün yaptırım, inananların
"_ARE_, İsa Mesih'in Bedeninin Teklifi ile Kutsallaştırılmış
bir kez. "(İbranice x. 10.) Kutsal Ruh'un amacı bizi
bunun bilgisi, deneyim ve bunun pratik sergisi
inandığımız an Mesih'te bizim için doğruydu. Açısından
Bu, ilerleme var; Ama Mesih'teki duruşumuz sonsuza dek
tamamlamak.

"Onları gerçeğinizle kutsallaştırın, sözün gerçektir." (Jno. Xvii. 17.)
Ve yine, "Barış Tanrısı seni tamamen kutsuyor." (1 Thess. V.
23.) Bu pasajlarda, bunun büyük pratik tarafına sahibiz
soru. Burada, sadece şöyley değil
Mesih'te bizim için kesinlikle ve sonsuza dek doğru bir şey değil, aynı zamanda
İçimizde, günlük ve saatlik, Kutsal Ruh tarafından
Kelime. Bu bakış açısından bakıldığında, kutsallaştırma, açıkçası,
ilerici bir şey. Kişisel kutsallıkta daha ileri olmalıyım
Gelecek yıl benden daha fazla. Grace yoluyla ilerlemeliyim,
Her gün, pratik kutsallıkta. Ama ne, sorayım, bu mu?
Ne, ama benim için doğru olan benim içindeki çalışmak
Tanrım, inandığım an? Kutsal Ruh'un temeli
İnananda _subjective_ çalışmasını sürdürür, _objective_
Mesih'teki ebedi bütünlüğünün gerçeği.

Yine, "Bütün erkeklerle barışı takip edin ve kutsallık, hiç kimse
Rab'bin görülecek. "(İbranice xii. 14.) Burada, kutsallık bir
"sonra takip edilecek"-ciddi bir arayışla elde edilecek-a
Her gerçek mümin yetiştirmek için uzun sürecek bir şey.

Rab bizi bu şeylerin gücüne götürsün. Olmayabilirler
Aklımızın bölgesinde doktrinler ve dogmalar olarak yaşıyor, ancak
kutsal ve güçlü bir şekilde kalbe girin ve kalmaya
Etkili gerçekler! Gerçeğin kutsal gücünü bilelim;
(Jno. Xvii. 17;) İnancın kutsal gücü; (Elçilerin İşleri xxvi. 18;)
İsa adının kutsallaştırıcı gücü; (1 kor. İ. 30; vi. 11;)
Kutsal Ruh'un kutsallaştırılması; (1 Pet. İ. 2;)
baba. (Jude 1.)

Ve şimdi, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a,
Şeref ve zafer, Might, Majesty ve Dominion, Sonsuz dünya.
Amin.

  _C. H. M._




Son Azim:

NEDİR?


Sevgili dostum: Son azim sorunu, ancak bizim
yargı çok basit bir yargı, çok sayıda insanı şaşırttı; ve
Bildirimimize tanıttığınız sorular ve
Eklediğiniz Kutsal Kitap, kendi zihninizin bolca kanıtını sunar
çok net değil veya noktaya yerleşmiş.

O halde ilginç mektubunuza cevap vermek için üç tane var
Yapılacak şeyler, yani: ilk olarak, final doktrini oluşturmak
azim veya başka bir deyişle, tüm Mesih'in ebedi güvenliği
üyeler; İkincisi, bize verdiğiniz soruları cevaplamak için,
ve genellikle veya sık sık koymak için aldığımız
doktrinin muhalifleri; ve üçüncüsü, bu metinleri açıklamak için
Alıntı yaptınız ve dikkate değer bulduğunuz gibi görünüyorsun
zorluk. Kutsal Ruh bizim öğretmenimiz olsun ve bize versin
Zihinler tamamen Kutsal Yazılara tabidir, böylece bir
Şimdi bizden önceki soru hakkında sağlam bir karar!


I. ve önce, son azim doktrinine gelince, bize öyle geliyor
Keşke ona bakarsak son derece net ve basit
Mesih ile bağlantı. Gerçekten bu tek gerçek yol
Herhangi bir doktrine bakın. Mesih, hepsinin ruhu, merkezi ve hayatıdır
doktrin. Mesih'ten ayrılan bir doktrin cansız hale gelir,
Güçsüz, değersiz dogma-sadece akılda bir fikir-sadece bir öğe
Creed. Bu nedenle, her gerçeğe durduğu gibi bakmalıyız
Mesih ile bağlantılı. Onu bakış açımızdan yapmalıyız. Sadece
Ona yakın kalırken ve o büyüklerden gelen tüm noktalara bakarken
Herhangi bir noktaya doğru bir görünüm elde edebileceğimiz nokta. Örneğin, ben
Kendimi benim bakış açımdan yap ve bundan sonra bak
Son azim, tamamen yanlış bir görünüm alacağımdan emin olacağım,
o zaman _my_ azim sorunu haline geldiği için ve
_Mine_ herhangi bir şey mutlaka şüpheli olmalıdır.

Ama öte yandan, Mesih'i görüntüleme noktam yaparsam ve
Bundan sonra, doğru bir görüşe sahip olacağımdan emin olacağım,
o zaman Mesih'in azim sorusu haline geldiği için
O, o _must_ ısrar etmek ve hiçbir gücü olmadığından eminim
Dünya, et veya şeytan, son azimini engelleyebilir
kendi kanıyla satın aldığı kişilerin kurtuluşunda,
"Tanrı'ya gelen onlar için kurtarabilir
onun tarafından. "Bu, elbette, son azim. Ne önemli değil
zorluk veya düşmanca gücün ne olabileceği "
en çok. "Dünya, on bin tuzağı ile karşı
biz, ama "o yapabilir." On bin işçiliğinde kalıcı günah,
bize karşı, ama "o yapabilir." Şeytan, on bin cihazı ile
bize karşı, ama "o yapabilir." Tek kelimeyle, Mesih'in yeteneğidir, değil
bizim; Mesih'in sadakati, bizim değil; Mesih'in finali
Azim, bizim değil. Hepsi bu ağırlığa bağlı
konu. Koyunlarını satın aldı ve elbette onları tutacak
yeteneğinin en iyisi; Ve "_all_ gücünün verildiğini görmek
O cennette ve yeryüzünde, "Koyunları mükemmel ve sonsuza dek olmalı
güvenli. Aught en çok kuzuların hayatına dokunabilirse
Mesih'in sürüsü, "tüm güce sahip olduğu söylenemezdi. "

Bu nedenle, final sorununu dikkate almak son derece önemlidir.
Mesih ile ayrılmaz bağlantıda azim. Zorluklar
yok olmak. Şüpheler ve korkular kovalanır. Kalp olur
kurulmuş, vicdan rahatladı, anlayış aydınlandı.
Mesih'in bedeninin bir parçasını oluşturan kişinin
yok olmak; Ve inanan şudur-"Biz onun bedeninin üyesiyiz
et ve kemiklerinin. "(Eph. / 30.) Bedenin her üyesi
Mesih, vakıftan önce katledilen kuzu kitabında yazılmıştır
dünyanın, ne de herhangi biri yok edemez
yazma. Rabbimiz İsa Mesih'in bunlara referans olarak ne olduğunu duyun
Bu onun: "Koyunlarım sesimi duyuyor ve onları tanıyorum ve onlar
beni takip et; ve onlara _eternal_ hayata _Give_
Asla yok olmaz, ikisi de _any_ (adam, şeytan ya da başka biri) koparmayacak
onları elimden çıkar. Ona bana veren babam daha büyük
Tümü; Ve hiç kimse onları babamın elinden çıkaramaz. "(John
X. 27-29.)

Burada, en önemlisi, son azimimiz var; Ve bu,
Dahası, sadece azizlerin azlığı değil, babanın
ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. Evet sevgili dostum, bu
Konuyu görmenizi sağlayacak şekilde. Son azimdir
Kutsal Üçlü. Açılışta Kutsal Ruh'un azmi
Koyun kulakları. Oğlun azim, almada
kulakları bu şekilde açılan herkes. Ve son olarak, bu azim
Babanın, kendi adıyla, kan satın aldığı
Sonsuz elinin boşluğunda akın. Bu yeterince açık. Biz
ya gerçeği kabul etmelisiniz-teselli edici ve sürdürücü gerçeği-
son azim veya küfür önerisine yenik
Tanrı'nın ve insanın düşmanı, kutsal ve ebedi olana karşı taşıyabilir
Üçlü. Orta zemin görmüyoruz. "Kurtuluş Lord'dur"
ilk sonuna. Özgür, koşulsuz ve sonsuz bir kurtuluş.
Günahkarın tüm suçluluğunda olduğu yere ulaşır, harabe ve
bozulma ve onu Tanrı'nın tüm kutsallığında olduğu yere taşır,
gerçek ve doğruluk; Ve sonsuza kadar dayanıyor. Tanrı Baba
kaynağı, Oğul Tanrı onun kanalıdır ve Tanrı Kutsal Ruh
uygulama ve zevk gücü. Başından beri hepsi Tanrı
Sonuna, temelden Topstone'a, sonsuzdan sonsuza kadar.
Eğer öyle olmasaydı, finalden bahsetmek küstah olurdu
sabır; Ama öyle görmek, küstah inançsızlık olurdu
başka bir şey düşünmek için.

Doğru, büyük ve manifold zorlukları var
Yol-Dönüşümden sonraki zorluklar ve zorluklar. Var
birçok ve güçlü düşman; Ama bunun nedeni bu
Son azim meselesini tamamen kendinden ve hepsinden uzak tutun
eşyaları ve sadece Tanrı'ya yaslanmasını sağlayın. Önemli değil
İnanç için zorlukların veya düşmanların en az ne olabileceği
Zaferle, "Tanrı bizim için olsaydı, kime karşı olabilir
Biz? "Ve yine," Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? -A
sıkıntı, sıkıntı, zulüm veya kıtlık veya çıplaklık veya
Tehlike mi yoksa kılıç mı? Yazıldığı gibi, 'aşkına için hepimiz öldürülüyoruz
gün boyu; Katliam için koyun olarak muhasebeleştirildik. ' Hayır, içinde
Tüm bunlar, seven seven fatihlerden daha fazlasıyız
biz. Çünkü ne ölümün ne de yaşamın ne de meleklerine ikna oldum
Prensipler, ne güçler, ne mevcut şeyler, ne de gelecek şeyler
ne yüksek, ne derinlik, ne de başka bir yaratık_
Bizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden ayırın. "
(Rom. VIII. 35-39.)

Burada, yine, en net ve en net olarak öğretilen son azim var.
Mümkün olan en güçlü yol-herhangi bir yaratık bizi ayıramaz.
Hiçbir benlik, tüm biçimlerinde; Ne Şeytan, tüm Wiles ve
makineler; ne de dünya, tüm ihtişamlarında ya da tüm küçümsemelerinde,
VIII. Romalıların "ABD" i ayırabilir. 39 Tanrı sevgisinden,
Rabbimiz Mesih İsa'da. Şüphesiz insanlar aldatılabilir,
Ve başkalarını aldatabilirler. Sahte vakalar ortaya çıkabilir; sahte
dönüşümler gerçekleşebilir. Kişiler bir süre iyi koşuyor gibi görünebilir,
Ve sonra yık. İlkbahar zamanının çiçekleri takip edilmeyebilir
Sonbaharın yumuşak meyveleri ile. Böyle şeyler olabilir; Ve dahası,
Gerçek inananlar birçok şeyde başarısız olabilir; Tökezleyebilir ve kırılabilirler
kurslarında. Kendine hakim olmaları için geniş bir nedeni olabilir ve
Yaşamın pratik detaylarında aşağılama. Ancak, en geniş olana izin vermek
Tüm bunlar için olası marj, finalin değerli doktrini
Azim sarsılmaz-evet, el değmemiş-kendi ilahi ve
Ebedi Vakfı-"Koyunlarıma veriyorum _eternal_ (geçici değil veya
şartlı) yaşam, ve onlar _never_ yok olacak. "Ve tekrar:" üzerine
Bu kaya kilisemi inşa edeceğim ve cehennemin kapıları olmayacak
buna karşı hüküm sürüyor. "İnsanlar istedikleri gibi tartışabilir ve
bildirim altında olan davalardaki argümanlar zamandan
zaman, Hıristiyanları savunma tarihinde; Ama bakarak
İlahi bir bakış açısından konu ve mahkumiyetlerimizi
Elbette ve Tanrı'nın Sözü,
Romalılar VIII.
Matthew xvi., Mesih onları yapabileceği kadar güvenli ve bu
final doktrininin toplamı ve özü olduğunu düşünmek
sabır.


İi. Ve şimdi, sevgili dostum, ikinci sırada, kısaca ve
Önümüzde koyduğunuz soruları dikkatle yanıtlayın:-

1. "Bir mümin kurtarılacak mı, hangi günah sürecine bakılmaksızın
düşüp ölüyor mu? "Gerçek bir mümin, yanılmaz bir şekilde kurtarılacak; ama biz
Kurtuluşun sadece tam kurtuluşu içermediğini düşünün.
Günahın gelecekteki sonuçları, ancak mevcut güç ve uygulamadan
onun. Ve dolayısıyla, günah içinde yaşayan bir kişi bulursak ve yine de
Kurtuluş güvencesi hakkında konuşurken, ona bir
Antinomian ve kurtarılmış bir kişi değil. "Sahip olduğumuzu söylersek
Onunla dostluk ve karanlıkta yürü, yalan söylüyoruz ve
gerçek. "Mümin düşebilir, ama kaldırılacak; o olabilir
üstesinden geldi, ama restore edilecek; O dolaşabilir, ama olacak
Geri getirildi, çünkü Mesih en çok kurtarabiliyor, değil
Küçüklerinden biri yok olacak.

2.. "Kutsal Ruh, kötülük ve kutsal olmayan bir kalpte mi kalacak
Düşünceler _indulged_? "Mümin bedeni tapınağıdır
Kutsal Ruh. (1 Kor. VI. 19.) Ve bu değerli gerçek zemin
Kalp ve yaşamın saflığına ve kutsallığına yönelik teşvik. Biz
Kutsal Ruh'u yas tutmamaya teşvik edildi. "_İndulge_" kötü ve kutsal olmayan
Düşünceler Hıristiyan yürüyüşü değildir. Hıristiyan olabilir
Saldırı, kederlendi ve kötü düşünceler tarafından taciz edildi ve böyle bir durumda
Sadece zafer için Mesih'e bakmalı. Uygun Hıristiyan Yürüyüşü
Böylece John'un ilk mektubunda ifade edildi: "
Tanrı'dan doğdu Sinneth değil; Ama o Tanrı'nın Keepeth'ten yalvardı
kendisi ve bu kötü biri ona dokunmaz. "(Chap. v. 18.) Bu
sorunun ilahi tarafı. Ne yazık ki! İnsan tarafı olduğunu biliyoruz
aynı şekilde; Fakat insan tarafını ilahi olandan yargılıyoruz. Biz alçaltmayız
insanla tanışmak için ilahi, ama ilahi olanı hedeflemek
insana bakılmaksızın. Hiçbir şeyden memnun olmamalıyız
1 John / 18'den daha düşük. Gerçek standardı koruyarak biz
ahlaki tonumuzu yükseltmeyi bekleyebilir. Ruha sahip olmaktan bahsetmek ve
Yine de kötü ve kutsal olmayan düşüncelerde "_indulge_", kararımızda,
Eski Nicolaitanizm (Rev. II. 6, 15) veya modern antinomianizm.

3. "Eğer öyleyse, o zaman insanlar demeyecekler, onlar gibi yaşayabilirler
Gibi? "Peki, gerçek bir Hıristiyan nasıl yaşamak ister? Mesih gibi
olası. Bu soruyu Paul'e koysaydı, ne olurdu
Cevabı? 2 kor. v. 14, 15 ve Phil. III. 7-14, cevabı verin. Bu tür sorular soran kişilerin bildiği korkulmalı ama
Mesih'in çok azı. Dönmüş olan bir insanı anlayabiliriz
Tek taraflı bir teolojik sistemin ağlarında ve
Sistematik ilahiyatın çelişkili dogmaları; Ama inanıyoruz
Özgürlük, egemenlik ve ebedi bir savunma çeken adam
günah içinde devam etme Tanrı'nın lütfunun istikrarı, hiçbir şey bilmiyor
Hıristiyanlığın hiç de ne bir parçası ne de çok şey var, ama
Gerçekten korkunç ve tehlikeli bir durum.

Eklediğiniz davaya gelince, bir bakanı duyan genç bir adam
vaazında "bir kez bir çocuk, her zaman bir çocuk" ve kimin
O'ndan dalmak ve açık günahta devam etmek için, sadece
binlerce kişi. Bakanın söylediklerinde haklı olduğuna inanıyoruz,
Ama genç adam yaptığı işte yanlıştı. Sözlerini yargılamak
İkincisi eylemleri ile eski tamamen yanlıştır. Ne düşünmeliyim
Oğlumdan, eğer söyleyecek olsaydı, bir zamanlar bir oğul, her zaman bir oğul ve bu nedenle
Babamın pencerelerini parçalamaya ve her türlü
yaramazlık? Bakanın ifadesini Tanrı Sözü ile değerlendiriyoruz ve
doğru telaffuz edin. Genç adamın davranışını aynı kuralla değerlendiriyoruz,
ve yanlış telaffuz edin. Sorun oldukça basit. Hiçbir sebebimiz yok
Mutsuz genç adamın gerçekte gerçekten tattığına inanmak
Tanrı'nın lütfu; Eğer olsaydı, sevecek ve geliştirecek ve sergileyecekti
kutsallık. Hıristiyan günahla mücadele etmek zorundadır; Ama _struggling_
Onunla ve _glowing_ içinde tamamen farklı iki fikirdir. İçinde
Mesih'in sempatisine ve lütfuna güvenebileceğimiz bir durum; Öte yandan biz
aslında onun bakan olduğunu ima ederek adını küfür ediyorlar
günah.

Gerçeği yargılamayı belirlemenin çok ciddi bir hata olduğunu düşünüyoruz
Tanrı'nın erkek oyunculukları tarafından. Bunu yapan herkes yanlış ulaşmalı
çözüm. Gerçek yol sadece siparişi tersine çevirmektir. Tutuklamak
Önce Tanrı'nın gerçeği ve sonra her şeyi bununla yargılayın. Ayarlamak
İlahi Standart ve böylece her şeyi test edin. Halkı Kurun
ölçekler ve buradaki her erkeğin yükünü tartın. Ölçekler olmamalı
her erkeğin yükü tarafından düzenlenir, ancak her erkeğin yükü
ölçekler. On bin profesör düşecek ve yaşayacak ve ölecekse
Açık günahta, ilahi doktrine olan güvenimizi sarsamaz
son azim. Doktrini kanıtlayan kendi adını
Doğru ol, yanlış olduklarını kanıtlıyor. "Bizden çıktılar, ama onlar
Bizim değildik; çünkü bizden olsaydı, şüphesiz olurdu
bizimle devam etti; Ama dışarı çıktılar, bunu gösterebilirler
Onlar hepimiz değildi. "(1 Yuhanna II. 19.)" Tanrı'nın temeli
Kesinlikle, bu mührü olan Rab onları onun olduğunu biliyor.
Ve Mesih'in adını isimlendiren herkesin
INIQUITY. "(2 Tim. II. 19.)


III. Şimdi Kutsal Yazıların çeşitli pasajlarını incelemeye devam edeceğiz
dediğin gibi, genellikle arayanlar tarafından eklenir
Son azim doktrini devir. Ama bunu yapmadan önce biz
Aşağıdaki temel ilkeyi ortaya koymak önemlidir,
bu bizim kararımızda en yararlı bulunacak
Genel olarak Kutsal Yazıların Yorumlanması. İlke çok basit.
Kutsal Kutsal Kutsal Kitap'ın hiçbiri herhangi bir olasılıkla çelişemez
bir diğer. Bu nedenle görünen bir çelişki varsa, ortaya çıkmalı
manevi zeka isteğimizden. Böylece, örneğin, herhangi biri
II. James'i alıntı yapacaktı. 24 Gerekçe Doktrininin Savunmasında
İşlerle ona cevap veremeyebilirim. Oldukça olası
Luther gibi binlerce kişi bu pasaj tarafından ne yazık ki şaşırdı.
Olduklarına dair en iyi ve en net güvenceyi hissedebilirler
haklı ve yaptıkları herhangi bir eserle değil, ama basitçe
"İsa Mesih'in inancıyla" ve yine de bunları tamamen açıklayamayacak
James'in sözleri-"O zaman bir adamın nasıl haklı olduğunu görüyorsunuz ve
Sadece inançla değil. "

Şimdi, böyle bir zorlukla nasıl bir zorlukla karşılaşacak? O gerçekten değil
Havari James'i anlayın. O
James ve Paul arasındaki görünür çelişki. O ne yapacak? Sadece
yukarıda belirtilen ilkeyi uygulamak. Kutsal Kitap Yasası
Muhtemelen bir başkasına çelişiyor. Bir çarpışmayı da yakalayabilir miyiz
ilahi olarak hareket ederken göksel bedenlerin ikisi arasında
Taylı yörüngeler, iki ilham veren yazarın çatışabileceği için
onların ifadeleri. O zaman ROM'da okudum. IV. 5 böyle açık sözler
bunlar: "Ama ona o _worketh değil, ama ona inanıyor
Ungodly'yi haklı olarak, onun _faith_ doğruluk için sayılır. "
Burada tamamen gerekçelendirme zemini olarak hariç tutulan işler buluyorum ve
tek başına inanç tanındı. Bu nedenle Bölüm III'te. "Bu yüzden biz
Bir erkeğin inançla haklı olduğu sonucuna varın (veya dışında)
hukuk eserleri. "Ve yine," inançla haklı olarak, barışımız var
"
Galatyalılar, bunlar gibi açık sözler okuduğumuz: "_known_
İnsan hukuk eserleri ile değil, İsa Mesih'in inancıyla haklı çıkar,
Biz (Yahudiler) bile İsa Mesih'e inandık,
Mesih'in inancıyla haklı, hukuk eserleri tarafından değil: için eserler tarafından
Yasa hiçbir şey haklı olmayacaktır. "(Bölüm II. 16.)

Tüm bu pasajlarda ve alıntılanabilecek daha fazlası,
gerekçelendirme zemini olarak oldukça dışlandı ve
Dil o kadar sade ki, bir yol yapan bir adam, bir aptal olsa da, hataya ihtiyaç duymaz
orada. Bu nedenle II. James'i açıklayamayız. 24, ya yapmalıyız
İlhamını reddetmek veya prensibimize başvurun, yani
Kutsal Kutsal Kutsal Kitap'ın hiçbiri bir başkasına çelişemez ve
Öyleyse kal, sarsılmamış güvenle ve rahatsız edilmemiş bir şekilde dinlenerek, sevinç
Yalnızca inançla gerekçelendirmenin büyük temel gerçeği,
yasa çalışmaları tamamen.

Okuyucunun dikkatini James'teki ünlü pasaja çağırmış
ii., ona bir veya iki kelimeyi geçerek sunmak yanlış olmayabilir
onu anlamasında ona yardımcı olacak açıklama. Bir
14. ayette, anahtarın tamamını sağlayacak küçük bir kelime
pasaj. İlham veren Havari, "Ne kadar kâr et, benim
Kardeşler, bir adam olmasına rağmen _Say_ İnanç mı? "Dedi, ne doth
Bir adam olsa da kâr _Have_ İnanç? Zorluk kaçınılmaz olurdu,
şaşkınlık umutsuz. Ama "söyle" önemli kelimesi oldukça kaldırıyor
tüm zorluklar ve mümkün olan en basit şekilde ortaya çıkar
Elçinin aklında var. Ne doth'u sorabiliriz
Bir adam olmasına rağmen kâr _Say_ Yılda on bin, eğer varsa
Olumsuz?

Şimdi, "söyle" kelimesinin sürekli olarak dışarıda bırakıldığının farkındayız
II. James'den alıntı. 14. Bazıları bunun olmadığını iddia etmeye bile cesaret etti.
orijinalinde. Ama Yunanca okuyabilen herhangi biri sadece bakmalı
pasaj ve oraya yerleştirilen _legee_ (_say_) kelimesini görecek
Kutsal Ruh ve tüm önde gelen editörlerimiz ve İncil tarafından bırakıldı
eleştirmenler; ne de bir
pasaj. Etkisinin tüm boyunca hissedildiğine inanıyoruz
içinde olduğu bağlam. Sadece _saying_ bir adamda faydası yok
İnancı var; Ama eğer gerçekten sahipse, ona zaman için "kar" verir ve
Sonsuzluk, onu Mesih ile bağladığı ve içeri sokması
Mesih'in yaptığı ve her şeyin tam ve devredilemez mülkiyeti
Tanrı'nın önünde bizim için olduğunu.

Bu bizi başka bir noktaya götürür, bu da büyük ölçüde temizleme eğilimindedir
İlham veren iki elçiler arasındaki çelişki, Paul ve
James. _Law-works_ ve arasında çok önemli bir fark var ve
_life-works_. Paul kıskançlıkla birincisini dışlıyor; James kıskançlıkla
ikincisinde ısrar ediyor. Ama dikkatle belirtilse de
Paul'ün dışladığı eski, çünkü James'in ısrar ettiği ikincisi
Açık. İbrahim ve Rahab'ın eylemleri yasa işleri değil, hayat işleri idi. Onlar gerçek inanç meyveleriydi, onlar dışında
ne olursa olsun haklı bir erdem yoktu.

Dört bin yıllık tarihle
Ondan önce, Havarideki Kutsal Ruh, ikiye sabitlenmiş olmalı
Genesis xxii'deki İbrahim gibi eserler. Ve Rahab'ın
Joshua II. Bazı hayırseverlik veya hayırseverlik eylemleri eklemiyor,
Elbette kolayca böyle birçoğunu seçmiş olabilir
Önünde yatan malzeme kütlesi. Ama sanki tahmin ediyormuş gibi
Düşmanın pasajı şimdi bizden önce yapacağını kullanın,
Ötesinde kanıt olarak tezinin bu tür iki illüstrasyonunu seçmeye özen
Tüm sorusu, hayat işleri olduğunu ve ısrar ettiği hukuk işleri değil
üzerine ve tamamen paha biçilmez doktrinine dokunulmamış
Hukuk eserleri dışında inançla gerekçelendirme.

Son olarak, farkla ilgili sorgulamak için atılmış hissetmelise
Kanun işleri ve yaşam işleri arasında, bu sadece şu: kanun işleri
hayat elde etmek için yapıldığı gibi: hayat işleri gerçektir
Yaşam meyveleri sahipti. Ve hayatı nasıl elde ederiz? İnanarak
Tanrı'nın Oğlu. "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, sözlerimi duyan,
ve bana gönderen ona inanıyor, _hath_ sonsuz yaşam. "(John v.
24.) Bir şey yapmadan önce hayata sahip olmalıyız; Ve hayat alıyoruz, değil
"diyerek" inancımız var, ama gerçekten buna sahip olarak; Ve bizde
Bu, değerli meyvelerini, ihtişamına tezahür ettireceğiz
Tanrı.

Öyleyse, sadece Paul ve James _Must_
Uyum, ama açıkça görebiliriz.

Böylece prensibimizi tanımlamaya ve açıklamaya çalıştıktan sonra,
Sizi bırak, sevgili dostum, çeşitli zorluk durumlarında uygulamak için
ve Kutsal Yazılar çalışmasında sizden önce gelebilecek şaşkınlık,
Rab'bin bize sağlayabileceği gibi, açıklamaya çalışırken, önemli olan
Önümüzde koyduğunuz Kutsal Yazıların pasajları.

1. İlk alıntı Peter'ın ikinci mektubundan-"ama orada
insanlar arasında da sahte peygamberlerdi, olsa bile
Aranızdaki sahte öğretmenler, özel olarak lanet olası getirecek
Heresies, hatta onları satın alan Rabbi inkar ediyor ve
kendileri hızlı yıkım. "(Bölüm II. 1.) Bunun zorluğu
Pasaj, sanırım, "Rabbi inkar etmek
Bu onları satın aldı. "Ama gerçekte, içinde ne zorluk yok
bu kelimeler. Rab'bin her erkek, kadın ve
Cennet gölgesinin altındaki çocuk. Üzerine bir iddiası var
yaratılış ve kurtuluş üzerine kurulmuş bir iddia. İkincisi için
Havari'nin ifade ettiği bu ikisi. Sahte öğretmenler sadece
Rab'bin onları _Made_, ama onları _bought_.
Bunu görmek önemlidir. Birçoğunu temizlemeye yardımcı olacak
zorluklar. Rab İsa'nın her üyesinden bir satın alındı
insan ailesinin. Baba ona tüm ete güç verdi.
Dolayısıyla onu inkar edenlerin günahı. Onu inkar etmek günah olurdu
Yaratıcı; Onu Kurtarıcı olarak inkar etmek daha büyük bir günahtır. Hiç değil
Rejenerasyon sorunu. Havari, Rab'bin inkar edilmesini söylemiyor
Bu onları hızlandırdı. Bu gerçekten bir zorluk olurdu; Ama
pasaj duruyor, tamamen finalin gerçeğine el değmemiş kalıyor
sabır.

2. İkinci pasaj aynı bölümün kapanışında gerçekleşir (ayetler
20 ve 22)-"Çünkü onlar kaçtıktan sonra
Dünya, Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla,
Onlar yine orada dolaşıyorlar ve üstesinden geliyorlar, ikinci uç daha kötü
onlarla başlangıçtan daha çok .... ama onlara oldu
Gerçek atasözüne göre, 'Köpek kendi kusmasına döndü
Yine: Ve yıkanan ekmek, mire içinde yürümesine. ''
Kutsal Yazılar ve Protestan Işığın Difüzyonu olabilir ve
davranış üzerinde sık sık inanılmaz bir etki yaratır ve
Tasarrufu bilen kişilerin karakteri, hızlanmayı,
Mesih İncili'nin özgürleştirici gücü. Gerçekten de pek
açık bir İncil'in dolaşması veya serbest bir müjde olması mümkün
sonuçta çok çarpıcı sonuçlar üretmeden vaaz etti
rejenerasyonun büyük sonucunun çok altında kalacağı bulunacaktır.
Birçok brüt alışkanlık terk edilebilir, birçok "kirlilik" bir kenara bırakıldı,
sadece entelektüel bir "Rab'bin bilgisinin etkisi altında
ve Kurtarıcı İsa Mesih "; aynı zamanda _heart_
Asla gerçekten kurtarılmadı. Şimdi her zaman olacak
Kişiler evanjelikin etkisini ortadan kaldırdığında
Işık-bu etki asla dışarıya doğru uzanmamış olsa bile
davranış-daha büyük kötülük derinliklerine dalacaklar ve
her zamankinden daha fazla dünya ve çılgınlık aşırılıkları; "İkinci son
onlarla başlangıçtan daha kötü. "Şeytan zevk alıyor
_quondam_ profesörünü daha derin mire üzerinden sürüklemek
cehalet ve düşüncesiz çılgınlığı günlerinde yürüdü.
Dolayısıyla, kiminle yapmamız gereken herkese baskı yapma ihtiyacı
Hakikat bilgisi olması için işinden emin olmanın önemi
sadece dış davranışlarını etkilemeyebilir, aynı zamanda kalbe ulaşabilir ve
Bir zamanlar sahip olduklarında asla kaybolamayan hayatı verir. Orada
Bu pasajda Mesih'in koyunlarını korkutmak için hiçbir şey değil, ama çok
Bir süredir dışa dönük yapabilmelerine rağmen, olanları uyarmak için çok şey
koyunların görünümü, hiç içe doğru içsel değil, köpek olarak ve
ekmek.

3. Hezekiel xviii. 24, 26-"Ama dürüstler uzaklaştığında
Onun doğruluğu ve özetini belirler ve herkese göre yapılır
Kötü adamın aldığı iğrençler, yaşayacak mı? Hepsi onun
Yaptığı doğruluktan bahsedilmeyecektir:
İzinsiz girdi ve günahında günah işlediği için izinsiz giriş
İçlerinde ölecek .... doğru bir adam ondan uzaklaştığında
Doğruluk ve onların içinde dieth; onun için
Yaptığı yetersizlik, ölecek mi? "Bununla bağlantı kurabiliriz
2 Chronicles XV. 2-"Rab seninleyken
Onunla ol: Ve eğer onu ararsan, o senin hakkında bulunacak: Ama eğer sen
Onu terk et, seni terk edecek. "Kısıtlı hissediyoruz, sevgili dostum,
Manevi zekanın üzücü bir isteğini kanıtladığını söylemek
Kutsal Yazının bu tür pasajlarını, gerçeğe herhangi bir şekilde taşıyan
Mesih'in üyelerinin son aziminden. Bunlar ve sayısız
Eski Ahit'teki diğer kutsal metinler ve birçok benzer
Yeni Ahit'teki pasajlar, bize derinden önemli olanı ortaya çıkarır
Tanrı'nın ahlaki hükümetinin konusu. Şimdi, sadece bir konu olmak
Tanrı'nın hükümeti bir şeydir; Değişmezliğinin bir konusu olmak
Grace başka bir şeydir. Onları asla karıştırmamalıyız. Bunu detaylandırmak için
ve gösteren çeşitli pasajlara atıfta bulunmak ve
zorlamak, bir cilt talep eder: burada sadece tam ekleyeceğiz
kimsenin Tanrı'nın sözünü anlamadığına ikna etmiyor
Hükümet altındaki insan ve altındaki insan arasında doğru bir şekilde ayrım yapmak
lütuf. Bir durumda, burada yürürken,
sorumluluk ve tehlike yeri; diğerinde,
Yukarıdaki Mesih ile ilişkili, devredilemez ayrıcalık yerine
ve ebedi güvenlik. Bu iki Eski Ahit Kutsal Kitabı
bizi tamamen hükümet olarak adlandırdınız ve sonuç olarak,
Nihai azim sorunu ile hiçbir ilgisi yok.

4. Matthew xii. 45-"Sonra Goeth O ve onunla yedi tane al
Ruhlar kendisinden daha kötü ve içeri girerler ve oraya otururlar:
Ve o adamın son durumu birincisinden daha kötü. Öyle olsa bile
Bu kötü nesile kadar. "Bunun kapanış cümlesi
Passage tüm bağlamı oldukça açıklar. Rabbimiz anlatıyor
Yahudi halkının ahlaki durumu. Putperestlik ruhu gitmişti
onlardan, ama sadece bir süre için ve yedi katta tekrar geri dönmek
enerji ve yoğunluk, son durumlarını çok daha kötü hale getirerek
henüz en muhteşem tarihlerinde ortaya çıkmış. Bu
İkincil bir şekilde alınan pasaj çok akıllıca uygulanabilir
Belli bir ahlaki değişim geçiren bir kişiye ve
daha sonra dış davranışında bir iyileşme ölçüsü sergiledi
Geri düşer ve her zamankinden daha açık bir şekilde yozlaşmış ve kısır hale gelir.

5. 2 Yuhanna i. 8, 9-"Kendinize bakın, bu şeyleri kaybetmememiz
Bu, ama tam bir ödül aldık. Kimse
Taşıma ve Mesih doktrininde değil, değil
Tanrı. Mesih'in doktrininde abide olan her ikisi de
Baba ve Oğul. "8. ayette elçi seçkin bayan ve
Çocukları kendilerine bakacak, kaybetmesi gerektiği gibi
bakanlığının meyvesi. Onun bir kısmını oluşturacaklardı
Glory'nin önümüzdeki gününde ödül ve onları sunmayı özledi
Bu ihtişamın huzurunda kusursuz, ödülünün olabileceği
tam dolu. 9. ayetin açıklamaya ihtiyacı yoktur; ciddiyetle açık. Eğer yaparsa
Mesih doktrininde _abide_ değil, hiçbir şeyi yok. Kaymak
Mesih ile ilgili gerçek ve hiçbir şey hakkında hiçbir güvenliğiniz yok. .
Kaçmak için Christian'ın en çok dikkatli bir şekilde yürümesi gerekiyor
onu çevreleyen manifold tuzakları ve cazibeler; Ama olup olmadığı
Ayaklarını üzerine koyarak daha iyi tanıtılan bu dikkat
kendi performanslarının kumunu değiştirerek veya onları sıkıca sabitleyerek
Tanrı'nın ebedi kurtuluşunun kayası? Daha elverişli olsam da
içinde yaşarken dikkat ve dua egzersizi için konum
sürekli şüphe ve korku veya
Saviour-God'umun değişmez sevgisi? Düşünüyoruz sevgili dostum, yapabiliriz
Cevabınızı çok güvenli bir şekilde tahmin edin.

6. Rev. III. 11-"Bakın, çabucak geliyorum; o kadar hızlı tutun
Hast, hiç kimse tacını almaz. "İki şey burada olmak için
Dikkate alındı, yani: Birincisi, bu bir meclise bir adrestir; Ve,
İkincisi, hiç kimsenin _life_ almadığını söylemez. A _Servant_
_reward_'sini kaybedebilir; ama bir _child_ asla ebedi kaybedemez
_hayat_. Buna dikkat bir dizi zorluğu ortadan kaldıracaktır. Oğulluk
bir şeydir; Disiplin başka bir şey. Mesih'teki güvenlik bir
şey; Mesih için tanıklık başka bir şey. Güvenliğimiz olsaydı
Tanıklığımıza bağlı olarak-disiplinimiz üzerindeki oğlumumuz, nerede
Olmalı mıyız? Doğru, güvenliğimi ne kadar çok şey biliyorsam ve oğlumumun tadını çıkarıyorum
Daha etkili olan ifadem olacak ve daha sadık kalacak
müritlik; Ancak bu şeyler asla karıştırılmamalıdır.

Sonuç olarak, sevgili dostum, "konuşan tüm bu metinler
sonuna kadar devam etmek ve üstesinden gelmek, bunun demektir ki,
Bunu yapmamamızın bir olasılığı olduğu için kurtarılamayabiliriz
Sonunda. "Buna gelince, sadece en çok olacağımızı ekleyeceğiz
Yakın muayenede sizinle girmek için herhangi bir zamanda mutlu
Bu genel yolda olduğunuz pasajların her biri,*
ve Tanrı'nın lütfu ile, bunlardan biri değil, haklı olarak
yorumlandı, değerlilere karşı en küçük derecede militar
son azim gerçeği; Ama aksine, her pasaj
kendi içinde veya yakın bağlamında,
Ebedi gerçeği ile mükemmel bir uyumunu açıkça kanıtlayacak
tüm kandan alınan sürü sürüsünde en zayıf kuzuların güvenliği
İsa.

Rab ruhlarımızı, gittikçe daha sıkı bir şekilde kendi başına kursun
gerçek ve bizi göksel krallığına, onun ihtişamına koruyun
Kutsal isim!

  C. H. M.

P.S.
bilmediğimizden rahatsız oldu. "Ve Butler neredeyse aynı
"Bir _truth_ kurulursa, _objections_ hiçbir şey değildir.
Biri _knowledge_'mizde, diğeri de kuruldu.
_ignorance_. "(Bkz. Jay'in Otobiyografisi, s. 170.)




Kutsal Bir Birlik


    "'Twixt İsa ve Göksel Irk
    Egemen lütuf bağı-
    Cehennemin muazzam treninin
    Twain'de çözülmez veya işleyemez mi?

    "Hayatın kutsal bağı asla kırılmayacak,
    Dünya merkezine sallanmalı olsa da:
    Umut içinde dinleniriz, bundan emin oluruz;
    Çünkü Tanrı onun doğruluğunu taahhüt etti.

    "Onun tarafından danışmanlık yaptı, planlandı ve yapıldı,
    Sevgili Oğlunun kanında işlendi ...
    Mesih kurtarmak için atandı
    Babanın onu seçtiği her şey.

    "Ey Kutsal Birlik, Firma ve Güçlü!
    Zarafet ne kadar büyük! Şarkı ne kadar tatlı!
    Yalnız Tanrı'ya tüm övgü
    Zengin, ebedi, göksel lütuf.

    "Spirit'te O'ndan yükselen
    Güçlü düşmanları muzaffer;
    Kim yükseldi ve oturdu,
    Yılanın tam yenilgisinin sözü.

    "Muzaffer böylece olumsuz güçler,
    (Her şey için ve sahip olduğu için bizim,)
    Onunla, başı, duruyoruz ya da düşüyoruz.
    Hayatımız, kefaletimiz ve hepimiz.

    "Böylece onu kurtardı, seçilen bir yarış,
    İşte sadakatimizi kanıtlayabiliriz,
    Ve bizim için ölen O'na yaşa
    Kiminle yüceltileceğiz. "




Ara sıra; Veya zaman ve sonsuzluk


Luke XII'de ortaya konan Hakikat İlkeleri. en ciddi
ve karakteri arama. Onların pratik yatakları,
Onları, şimdiki gibi bir gün içinde en derin öneme sahip.
Dünyevi fikirlilik ve karnalite gerçeğin ışığında yaşayamaz
Burada ortaya çıktı. Kökler tarafından soluyorlar. Biri sorulursa
Bu en değerli bölüme kısa ve kapsamlı bir başlık vermek için
İlham, "Sonsuzluk Işığında Zaman" başlıklı olabilir.
Rab açıkça öğrencilerini bunun ışığında ayarlamak için tasarlandı
her şeyin elde edilenlerin tam tersi olduğu dünya
Burada-kalplerini görünmeyen şeylerin kutsal etkisi altına getirmek için,
ve yaşamları göksel ilkelerin gücü ve otoritesi altında.
Bu, ilahi öğretmenin sadık amacı olarak,
bunlarla doktrin üst yapısı için sağlam bir temel
Kelimeler Arama: "Ferisilerin mayasına dikkat edin,
ikiyüzlülük. "Ruhta yetersiz akım olmamalı. Derin
Düşünce kaynakları çıplak bırakılmalıdır. Saf kirişlerine izin vermeliyiz
Cennetin ışığı ahlaki varlığımızın derinliklerine nüfuz etmek. Yapmalıysak
Ruhun gizli yargısı arasında herhangi bir tutarsızlık yok ve
Dahası ve hayatın bükülmesi arasındaki stilimizin tarzı
dudakların mesleği. Tek kelimeyle, "bir
dürüst ve iyi bir kalp, "bu harika tarafından kâr etmek için
pratik gerçeğin özeti.

Kayıtsız bir duruşma veya soğuk bir onay veremeyeceğimiz çok uygunız
_Home Truth_. Biz hoşlanmıyoruz. İlginç spekülasyonları tercih ediyoruz
Sadece Kutsal Kitap Mektubu, Doktrin Puanları veya Sorular hakkında
kehanetin, çünkü bunları hemen bağlantılı olarak şımartabiliriz
Her türlü dünyevi fikirlilik, cesur uygulamalar ve
Kendinden hoşgörü. Ama gerçeğin göze çarpan prensipleri
tüm büyüklükleri ve et kesme güçlerinde vicdan,
Grace aracılığıyla kendilerini temizlemeye çalışanları kurtarın
"Ferisilerin Mirası, Hangisi İkiyüzlülük"? Bu may
en çok karakterden, çeşitli şekiller alır ve bu nedenle
en tehlikeli. Gerçekten de, nerede olursa olsun, en olumlu bir
ve ilerlemesinde ruhun önüne yerleştirilen aşılmaz bariyer
Deneysel bilgi ve pratik kutsallık. Benim açığa çıkarmazsam
_Whole Soul_ İlahi gerçeğin eylemine,-eğer biraz kapatıyorsam
Işığından köşe veya çatlak,-eğer bazılarına değer verirsem
Gizli Rezerv,-eğer dürüst olmayan bir şekilde gerçeği karşılamaya çalışıyorsam
Kendi uygulama standardıma göre, ya da keskin üstünlüğünü benim
Vicdan, o zaman, kesinlikle, ikiyüzlülüğün mayası tarafından bozuldum,
Ve Mesih'e benzerlikteki büyümem ahlaki bir imkansızlık. Buradan,
Bu nedenle, her Mesih öğrencisinin arama yapılması zorunludur
ve bu iğrenç mayadan hiçbir şeyin izin verilmediğini görün
Kalbinin gizli odaları. Bize, Tanrı'nın lütfu ile, koy ve
Uzakta tutun, böylece söyleyecek her durumda mümkün olabiliriz,
"Konuş, Lord, hizmetkarın dinle." [3]

  [3] Genel olarak ikiyüzlülüğe bağlı olan anlam yanlıştır
  din mesleği. Kesinlikle bu demektir, ama çok şey ifade eder
  Daha. Davranışı yönetmeyen ilkelere örtük bir onay
  ikiyüzlülüğün temyizini hak ediyor. Konuya bakmak
  Bakış açısından, hepimiz derin aşağılama vesilesiyle bulabiliriz.
  Tanrım.

Ama sadece manevi ilerlemenin ikiyüzlülüğü tamamen yıkıcı değil, aynı zamanda
ayrıca kendisine önerdiği nesneye ulaşmada başarısız olur; "için
Açıklanmayacak hiçbir şey yoktur; Hiç de saklanmadı
bilinmeyecek. "Her insan onun seviyesini ve her düşüncesini bulacak
gün ışığına çıkarılacak. Gerçeğin ne yapacağını _now_,
Yargı koltuğu yapacak _then_. Her sınıf ve ikiyüzlülük gölgesi
daha fazla parlayacak olan ışıkla maskelenmek
Mesih'in yargılaması. Hiçbir şeyin kaçmasına izin verilmeyecek. Tüm irade
Gerçek Olun _then_, ancak çok fazla yanılgı var _NOW_. Dahası,
Her şey uygun adını alacak _then_, adlandırılmasına rağmen
_Şimdi_. Dünyevi fikirliliğe ihtiyatlı denir; kavrama, covetous
Ruh öngörü olarak adlandırılır; ve kendinden hoşgörü ve kişisel
Yavaşlaştırmaya mantıklı yönetim ve övgüye değer gayret denir
iş dünyasında. Böylece _now_; Ama _then_ Bu oldukça
tersi. Her şey gerçek renklerinde görülecek ve
Yargı koltuğundan önce gerçek isimleri. Bu yüzden bilgelik
o gün ışığında hareket edecek öğrencinin
Tüm kalpler açıklanacaktır. Buna gelince, bir
Vantage-Ground, çünkü Havari, "Hepimiz [azizler ve
günahkarlar-aynı zamanda ne de aynı yerde olmasa da]
yargılamadan önce tezahür [+phanerothenai+]
"Bu öğrencinin zihnini rahatsız etmeli mi?
Kalbi ikiyüzlülüğün ve ruhunun mayasından çok arındırılmalı
Kutsal Ruh'un Tanrı'nın öğretimi ile iyice topraklanmıştır,
Bu bölümde ortaya konan büyük vakıf-gerçek (2 Cor. v.),
yani Mesih onun hayatı ve Mesih onun doğruluğu; o
"Biz tezahür ettik [+pephanerometha+,-bir bükülme
10. ayette kullanılanla aynı kelimeden] Tanrı'ya ve ben de güveniyorum
vicdanlarınızda kendini gösterir. "

Fakat bu vicdan ve şeffaf barışında yetersiz kalırsa
Kalbin dürüstlüğü, hiç şüphe yok ama
Yargı koltuğu ruhunu rahatsız edecek. Dolayısıyla Rab'bin, içinde
Luke XII, öğrencilerinin vicdanlarını doğrudan ışıkta ayarlar
yargılama koltuğu.-"Ve ben sana söylüyorum, _my friends_,
Bedeni öldüren onlardan korkuyor ve bundan sonra artık yok
yapabilirler. Ama korkacağın kimden haber alacağım: ondan kork,
ki cehenneme girme gücünü öldürdükten sonra; Evet diyorum
Sana, ondan kork. "" İnsan korkusu bir trampet getiriyor "ve
"Ferisilerin Melesi" ile yakından bağlantılı; Ama "korkusu
Rab bilgeliğin başlangıcıdır "ve her zaman bir adama neden olur
kendini taşıyan, bu yüzden düşünmek, konuşmak ve hareket etmek-tam ışığında olduğu gibi
Mesih'in yargılaması. Bu muazzam bir haysiyet ve
karaktere yükselme, etkili bir şekilde nip,
en eski tomurcuk, kibirli bağımsızlığın ruhu, ruhu koruyarak
İlahi ışığın arama gücü altında, etkisi
Her şeyi ve her birini tezahür ettirin.

Mesih'in öğrencisini soyma eğiliminde olan hiçbir şey yok
gözlerden önce yürürken öğrencisinin uygun haysiyeti veya
erkeklerin düşünceleri. Bunu yaptığımız sürece sarsılamayız
Göksel Üstatımızın takipçileri. Dahası, daha önce yürümenin kötülüğü
Erkekler ahlaki olarak yollarımızı gizlemeye çalışmanın kötülüğüyle ittifak ediyor
Tanrı. Her ikisi de "Ferisilerin Melesi" nin katılımı ve her ikisi de
Yargı koltuğundan önce uygun yerleri. Neden erkeklerden korkmalıyız?
Neden onların görüşlerini göz önünde bulundurmalıyız? Eğer görüşleri taşımazsa
Cehenneme girme gücü olan huzurunda yargılanmak için
Hiçbir şeye değmez; çünkü onunla birlikte yapmalıyız. "Benimle çok
Sana ya da insanın yargısına göre yargılanmam gereken küçük şey. "Adam
bir yargıya sahip olabilir _NOW_, ama sahip olamayacak _;-
Mahkemesini zamanında kurabilir, ancak
sonsuzluk. Bu nedenle neden,
Mahkeme çok zayıf ve kanamalı mı? Oh, kalplerimize meydan okuyalım
buna. Tanrı bize _then _-
kendimizi ahirette gözümüzle burada taşıyın-zamana bakmak için
Sonsuzluğun ışığı.

Fakir inanmayan kalp, eğer yukarıda yükselirsem
insan düşünceleri ve insan görüşleri, bir sahnede nasıl geçeceğim
Bu düşünce ve görüşler hüküm sürüyor mu? Bu çok doğal
soru, ancak tam ve tatmin edici cevabını karşılıyor
Ustanın dudakları; Evet, sanki nezaketle gibi görünüyordu
bu yükselen inançsızlık unsurunu öngördü, ne zaman,
zamanın puslu sislerinin üstünde öğrenciler ve onları net olarak ayarlayın
Arama, Sonsuzluğun Güçlü Işığı, "Beş değil
İki Farthing için Serçeler mi satıldı? Ve bunlardan hiçbiri unutulmadı
Tanrı'dan önce. Ama kafanızın tüylerinin bile hepsi numaralandırılmıştır.
Bu nedenle korkmayın; Birçok serçeden daha değerlisiniz. "(Ver.
6, 7.) Burada kalp sadece _fear_ tanrısına değil, aynı zamanda öğretilir
_confide_ içinde,-sadece uyarılmakla kalmaz, aynı zamanda sakinleşir.
"Korku" ve "Korkma", et ve kan için bir paradoks gibi görünebilir, ama
İnanç bu paradoks değildir. Tanrı'dan korkan adam en çok korkacak
Koşullar en az. İnanç adamı bir kerede en bağımlı
ve dünyadaki bağımsız adam-Tanrı'ya bağlı, bağımsız
durumlar. İkincisi, birincisinin sonucudur.

Ve mümin barışının zemini işaretleyin. Gücü olan
korktuğu tek kişi cehenneme attı, aslında
başının tüylerini sayma sorunu. Kesinlikle almadı
Burada veya bundan sonra yok olmasına izin vermek amacıyla sorun.
Babamızın bakımının bakımı, her şüpheyi susturmalı
Kalplerimizde ortaya çıkabilir. Çok küçük bir şey yok ve olabilir
Onun için çok iyi bir şey yok. İçinden geçen sayısız küre
Sonsuz alan ve düşen bir serçe ona benziyor. Onun sonsuz
Zihin, sonsuz yaşlarda eşit tesisle alabilir
ve başımızın tüyleri. Bu istikrarlı bir temeldir
Mesih onun "korku değil" ve "düşünmeyin" bulur. Sık sık başarısız oluruz
Bu ilahi ilkenin pratik uygulamasında. Hayran olabiliriz
Bir prensip olarak, ancak sadece uygulanmasında
Gerçek güzellik görülür veya hissedilir. Uygulamaya koymazsak,
Ama tuval üzerine güneş ışınları boyamak, biz ürpertici altına düşer
Kendi inançlığımızın etkileri.

Şimdi, bu Kutsal Yazılarda önümüzde cesur ve uzlaşmaz
Mesih için tanıklık, erkeklerin üzerindeki bu kutsal yükseklik ile bağlantılıdır
düşünceler ve bu sakin babamızın dakikasına ve ihale
bakım. Kalbim insan korkusunun etkisinin üzerinde kaldırılırsa,
ve Tanrı'nın dikkate aldığı güvence ile tatlı bir şekilde sakinleşti
Kafamın tüyleri, o zaman itiraf etmek için bir ruh durumdayım
Mesih erkeklerin önünde. (Bkz. _VV_. 8-10.)
Bu itirafın sonucu, Tanrı beni burada istediği sürece yapacak
Beni burada koru. "Ve seni sinagoglara getirdiklerinde ve
Sulh yargıçlarına ve güçlere kadar, nasıl ya da ne olacağınızı düşünmeyin
cevap verecek ya da ne söyleyeceksin; Çünkü Kutsal Ruh size öğretecek
Aynı saat içinde ne söylemeniz gerektiği. "
Mesih için tanıklık, insan etkisinden tam olarak teslim edilmektir,
ve Tanrı'ya niteliksiz bir güvenle kuruldu. Ben kadar
Erkeklerden etkilenen veya bir borçlu, şimdiye kadar bir
Mesih'in hizmetkarı; Ama sadece insandan etkili bir şekilde teslim edilebilirim
Tanrı'ya canlı bir inanç tarafından etkilenir. Tanrı kalbi doldurduğunda var
yaratık için yer yok; Ve bundan çok emin olabiliriz,
Hiç kimse başımızın tüylerini saymakta sorun çıkarmadı; Biz
bu sorunu kendimize bile almamışlar; Ama Tanrı var ve bu nedenle
Tanrı'ya herkesten daha fazla güvenebilirim. Tanrı için tamamen yeterli
Her zorunluluk, büyük ya da küçük ve biz sadece ona güvenmek istiyoruz
O olduğunu.

Doğru, erkekleri enstrüman olarak kullanabilir ve kullanabilir; Ama erkeklere yaslanırsak
Tanrı yerine,-el yerine enstrümanlara yaslanırsak
Onları kullanıyor, üzerimize bir lanet indiriyoruz, çünkü yazıldı, "
insana güvenen ve kolunu ete getiren ve
Kalp Rab'den ayrıldı. "(Jer. xvii. 5.) Rab kullandı
Kuzgunlar Elijah'ı beslemek için, ama Elijah asla güvenmeyi düşünmediğini
kuzgunlar. Böylece her zaman olmalı. İnanç Tanrı'ya yaslanır, ona güvenir,
ona yapışır, ona güvenir, onu bekler, hiç net bir sahne bırakır
Harekete geçmesi için, görkemli yolunu herhangi bir
Yaratık güven, kendini tüm görkemli olarak sergilemesine izin verir
Ne olduğu gerçeği, her şeyi ona bırakır; Ve dahası, eğer
Derin ve kaba sulara girer, her zaman tepede görülecektir
en yüce bataryanın ve bundan sonra mükemmel bir şekilde bakarak
Tanrı ve onun güçlü oyunculukları. Bu inanç-bu değerli şey-
Bu dünyada Tanrı'ya ve İnsana İlgilerini Veren Tek Şey
yer.

Rab İsa, bunları ortaya çıkarma eylemindeyken
prensipler, dünyanın gerçek bir çocuğu bir soruyla ona girer
Mülk Hakkında.-"Ve şirketten biri ona dedi ki,
Kardeşime, mirası benimle böldüğü için. '"Nasıl
Muhteşem bir şekilde çok az şey o cennetin gerçek karakterini biliyordu
Önünde duran adam! Derin gizeminden hiçbir şey bilmiyordu
Onun varlığı ya da göksel misyonunun nesnesi. Kesinlikle yapmadı
Mülk hakkındaki davaları çözmek için babanın koynundan gelin,
ne de iki sevimli adam arasında tahkim yapmak. Covetousness ruhu
açıkça tüm olayda. Hem sanık hem de davacı
Covetousness tarafından yönetilir. Biri kavramak istedi ve diğeri istedi
kale; Bu neydi? "Ve ona dedi ki," Adam, kim
beni bir yargıç mı yoksa bir bölücü mi yaptı? '"Bu bir mesele değildi
Hangi doğru ya da hangisi mülk için yanlıştı. Buna göre
Mesih'in saf ve göksel doktrini ikisi de yanlıştı. Işık altında
Sonsuzluğun birkaç dönümlük arazisi çok az değerliydi; Ve Mesih'e gelince
Kendisi, sadece herkese tamamen düşmanca ilkeleri öğretiyordu
dünyevi mülkiyet soruları; Ama kendi kişisinde ve karakterinde
Tam tersine bir örnek belirledi. Hakkında yasaya gitmedi
miras. O "her şeyin varisi" idi. İsrail Ülkesi,
Davut tahtının ve tüm yaratılışların kendisine aitti; Ama adam yapmaz
O'na sahip olun ya da ona sahip olun. "Kocalar arasında dedi
kendileri, 'Bu varis; Gel, onu öldürelim ve ele geçirelim
miras. '' Buna mükemmel sabırla sunulan varis, ama
(Görkemli ismine ebedi saygı!) Ölüme göndererek
düşmanın gücünü ezdi ve "birçok oğlu zafere getirdi".

Böylece cennetteki insanın doktrininde ve pratiğinde gerçek
Tanrı Krallığı'nın ilkelerinin sergisi. Yapmazdı
Tahkim, ama yine de tamamen ortadan kaldıracak gerçeği öğretti
Tahkim ihtiyacı. Eğer Tanrı Krallığı'nın ilkeleri
baskın, hukuk mahkemelerine gerek kalmaz; gibi
İnsanlar haklarından haksızlık etmezdi, yanlışları olamazdı
haklı olmak. Bu herkes tarafından kabul edilecektir. Ama sonra Hıristiyan,
Krallık'ta olmak,
Krallık ve ne pahasına olursa olsun onları yerine getirmek; çünkü tam olarak
Bu ilkeleri sergilememesi oranı, soyuyor
Kendi nimet ruhu ve ifadesini destekler.

Dolayısıyla, yasaya giden bir kişi, bunu yaparken,
Tanrı'nın krallığının ilkeleri, ancak
Bu dünyanın prensi olan Şeytan Krallığı. Bu bir
onun bir Hıristiyan olduğu sorusu, ama sadece bir soru
Yasaya gitme eyleminde yönetildiği ilke
Herhangi bir koşul. [4] Ahlaki içgüdülerden hiçbir şey söylemiyorum
Kesinlikle kişinin doğrulukla yakalanmasına yol açacak ilahi doğa
_grace_ tarafından kurtarılacağını iddia eden bir adamın brüt tutarsızlığı
_law_'a gitmek bir adamla-biriyle-kimin sahibi olurken
Onun _Right_ Tanrı'nın elinden olsaydı, cehennemde yanardı,
Yine de haklarını arkadaşlarından-
On bin yetenek affedilen ama yine de onu ele geçiren biri
Boğaz yüz peni için boğaz tarafından. Bu şeyler üzerine ben
beklemeyecek. Sadece hukuka gitme sorusuna bakıyorum
Krallığın ışığı, sonsuzluk ışığında; Ve eğer doğruysa
Tanrı'nın Krallığı'nda hukuk mahkemelerine gerek yok, o zaman basarım
Ciddiyetle okuyucumun vicdanı, Tanrı'nın huzurunda,
O, o krallığın bir konusu olarak, yasaya gitmede tamamen yanlıştır.
Doğru, kayıp ve acıya yol açacaktır; Ama kim "layık
Tanrı'nın Krallığı "" onun için acı çekmeye "hazır olmayan?
_Time_ yasalarına gidin; Ama Hıristiyan,
veya _eternity_ şeyleriyle yönetilmelidir. İnsanlar yasaya gidiyor
_now_, ama o kadar da olmayacak _then_; Ve Hıristiyan _now_ harekete geçecek
sanki _then_miş gibi. Krallığa aittir; Ve sadece
Çünkü Tanrı'nın Krallığı baskın değil, Kral reddetti,
Krallığın konularının acı çekmesi için çağrıldığını. Doğruluk
"acı çekiyor" _now_; binyılda "hüküm sürecek" ve
Yeni Göklerde ve Yeni Dünyada "Konuş". Şimdi, yasaya giderken,
Hıristiyan bin yıllık çağını öngörüyor. Ondan önce gidiyor
Haklarının iddiasında ustalaşın. Acı çekmeye çağrıldı
Sabırla her türlü yanlış ve yaralanma. Onlara kızmak inkar etmektir
ait olduğunu iddia ettiği o krallığın gerçeği. Basıyorum
Bu prensip okuyucumun vicdanı üzerine. Ciddi bir şekilde onu ima ediyorum
Buna ciddi dikkat. Bırakın tam ağırlığı onun üzerine
vicdan. Onun gerçeğiyle önemsememesine izin ver. Hiçbir şey yok
tazelik ve gücü, büyümeyi ve refahı engelleme eğilimindedir
Kalpteki Tanrı'nın Krallığı, gerçekleştirmeyi reddetme olarak
Bu krallığın davranıştaki ilkeleri. [5]

  [4] Ne sıklıkla, ne yazık ki! insanların yasaya gitmesi mi oluyor?
  _WRONGS_'lerinin _rghty_ ve sonunda kendilerini bul _wronged_
  onların _Rights_!

  [5] Hıristiyan, krallığın ilkelerine tabi olmalıdır
  her şeyde. Eğer iş yapıyorsa,
  Tanrı'nın çocuğu olarak iş ve Mesih'in hizmetkarı. Yapmamalı
  Lord'un Günü'nde bir Hıristiyan karakterine ve ticari bir karaktere sahip olun
  Pazartesi. Rabbi dükkanımda, depomda yanımda tutmalıyım ve
  sayım evim. Benim içindeki Tanrı'ya güvenmek benim ayrıcalığım
  işletme; Ama ona güvenmek için işim böyle olmalı
  bir doğa ve sahip olabileceği gibi bir prensip üzerinde yürütüldü. Eğer öyleyse
  Öyle değil, Lord'u dışarıda bırakmalıyım ve o zaman aynı temeldeyim
  dünyanın adamları olarak ve yollarına ve tarzlarına düşmeye bırakıldı
  iş yapmak. Tabii ki, her şey zihni harekete geçiren güdüye bağlıdır.
  Öyleyse, günlük işgücümdeki nedenim nedir? Yiyecek sağlamak mı ve
  Raiment, yoksa yeryüzüne hazineler mi koymak mı? Birincisi, Tanrı
  zevk var ve onunla birlikte; Böylece, eğer yoldaysanız
  Onun randevusu, sadece ona güvenmelisin.

  İnanç, ruhu her zaman bundan tamamen farklı bir zemine koyar
  Ne olursa olsun, ne olursa olsun dünya tarafından işgal edildi.
  Örneğin, Elah vadisinde David'i ele alalım. Neden kavga etmedi
  Diğer erkekler gibi mi? Çünkü inanç gerekçesindeydi. Ayrıca
  Hizkiya. Diğer erkekler zırh koyduğunda neden çuval giydi?
  Çünkü Tanrı'ya basit bağımlılık zeminindeydi. Sadece içinde
  Ticarette bir adamın örneği; Bir Hıristiyan olarak ticaretini sürdürmeli,
  Aksi takdirde tanıklık eder ve kendi nimet ruhunu soyar.

Ama bazıları bizi yüksek zeminden indirdiğini söyleyebilir
Pavlus'un Mektuplarında belirtildiği gibi kilise,
Krallığın ilkeleri. Hiçbir şekilde. Biz kiliseye aitiz, ama
Krallıktayız; Ve ikisini asla karıştırmamamız gerekse de,
Etik-ahlaki alışkanlıklar ve yollar-
Kilise asla krallığın altında olamaz. Eğer aksine
Krallığın ruhu ve ilkeleri haklarımı iddia etmek ve
Hukuk, mümkünse, ruha daha fazla aykırı olmalı ve
Kilisenin ilkeleri. Bu sorgulanamaz. O kadar yüksek
pozisyon, benim etik kodum ve tonum olmalı
karakter. Deneysel olarak tamamen inanıyorum ve sıkıca tutmayı arzuluyorum
Kilisenin gerçeğini girmek ve pratik olarak sergilemek
Mesih'in Bedeni ve Gelini-Göksel Bir Duruşma Sahibi,
ve onun birliğiyle birlikte cennetin ihtişamının beklentisi
İsa; Ama bunun nasıl bir üye olduğumu göremiyorum
Ayrıcalıklı beden, uygulamamı sadece bir
Krallığın konusu veya üyesi. Fark nedir
bir bedenine ait olmak arasında mevcut davranış ve karakter
Reddedildi ve reddedilen bir kralın krallığına ait mi?
Elbette, önceki durumda tonu azaltmak olamaz. .
Reddedilen ilişkimle daha yüksek ve daha samimi, o kadar çok
Yoğun, onu reddedenlerden ayrılmam olmalı ve
Daha eksiksiz, karakterine asimilasyonum olmalı ve daha fazlası
kesin ve doğru bir şekilde onun ortasında onun ayak izlerinde yürüyüşüm
reddedildiği sahne.

Ama basit gerçek şu ki, vicdan istiyoruz. Evet, sevilen okuyucu,
gerçekten ve doğru olacak ihale, egzersiz, dürüst vicdan
Tanrı'nın saf ve kutsal kelimesinin temyizlerine cevap verin, kesinlikle
İnanın, Grand Desideratum-şimdiki zamanın acil isteği
an. Zarafet gibi, istediğimiz çok fazla ilke değil,
Enerji, onları gerçekleştirecek kutsal karar, ne olabileceğine mal oldu.
En çok açık bir şekilde kesilen ilkelerin gerçeğini kabul ediyoruz
Kendimizin doğrudan ya da dolaylı olarak yaptığımız şeyler,-biz
lütuf prensibini kabul edin, ama yine de katı tarafından yaşıyoruz
Doğruluğun korunması. Örneğin, ne sıklıkla olur
Kişilerin vaaz verdikleri, öğrettikleri ve lütuftan zevk aldıkları,
Şu anda haklarında ısrar ediyorlar.
kiracılarına referans; Ve ya doğrudan kendileri ya da
dolaylı olarak ajanları aracılığıyla, yoksul insanları elden çıkararak,
Evlerini çözmek ve onları göndermek, yoksulluk ve
Sefalet, soğuk, kalpsiz bir dünya üzerine! Bu sade, elle tutulabilir bir durum,
Ne yazık ki! Çok fazla acı verici çizim var
Son on yıl içinde dünya.

Ve neden davaları koyuyorsun? Çünkü kişi böyle melankolik bir eksiklik bulur
günümüzde vicdan duyarlılığı, şey olmadıkça
Eve açıkça kişinin kendisine getirildi, anlaşılmayacak. Beğenmek
David, öfkemiz bir resimle en yüksek sahaya işlendi
ahlaki turpitude, o resimde _elf_ görmediğimiz sürece.
Kulaklarımızda "Sen Sanat" ın seslendirmesi için biraz Nathan'a ihtiyacı var.
Bizi toz içinde secde etmek için, vurulmuş bir vicdan ve gerçek
Kendini kötülük. Böylece, günümüzde, güzel vaazlar
Vaaz edilen, etkili dersler verilen ve ayrıntılı incelemeler yazılmış
lütuf ilkeleri hakkında ve yine de hukuk mahkemeleri
Sık sık, avukatlar, avukatlar, şerifler, ajanlar ve alt ajanlar
Sırayla tüm korkunç makineleriyle talebe çağrıldı
haklarımızı iddia etmek; Ama bunu hissetmiyoruz, çünkü biz mevcut değiliz
sıkıntıya tanık olmak ve inilti ve infazlarını duymak
Evsiz anneler ve çocuklar. Bu nedenle, bu doğru merak etmemiz gerekiyor
Pratik Hıristiyanlık aramızda düşük bir ebb'de mi? Herhangi bir muciz mi
Bu yalınlık, çoraklık, kuraklık ve yoksulluk, soğukluk ve ölüm,
Karanlık, cehalet ve manevi depresyon arasında bulunmalı
biz? Krallığın ilkeleri başka ne beklenebilir?
Tanrı açıkça ihlal edildi mi?

Ama kendimizi almaya ve kullanmaktan yararlanmak haksız mı?
Bunu yapmak için elimizden gelen makine? Elbette hayır. Burada ne var
korunan, ne kadar iyi tanımlanmış ve net bir şekilde kurulmuş olursa olsun
Hak olabilir, bunun iddiası taban tabana zıttır
Tanrı'nın krallığı. Matthew xviii'deki hizmetçi. "kötü
hizmetçi "ve" işkencecilere teslim edildi ", çünkü hareket ettiği için değil
yasal bir borcun ödenmesini sağlamada, ama
Zarafetle hareket etmedi ve bu borcu havale etti. Bu nedenle,
Rab İsa, öğrencilerinin kulaklarında ses çıkarıyor Bu uyarı sesi "
göz kulaklığı ve cesurluğa dikkat edin; Bir erkeğin hayatı için değil
sahip olduğu şeylerin bolluğu. "

Ama bu "cesurluğu" tanımlamak ne kadar zor! Getirmek ne kadar zor
Vicdana ev sahipliği! Bazılarının dünyanın söylediği gibi,
"Yavaş yavaş beyazdan jet siyahına gölgeli;" böylece sadece
Cennetin ruhu ve zihni ile doluyuz ve iyice
Sonsuzluk ilkelerinde eğitim görebiliriz,
çalışmasını tespit edin. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kalplerimiz, bu konuda
Ayrıca, ikiyüzlülük olan Ferisilerin mayasından temizlenin.
Ferisiler coveter'dı ve sadece Mesih'in doktrini çevirebilirdi
alay (bkz. Luke XVI. 14); Ve o da tüm bunlarla birlikte olacak
mayaları tarafından lekelenir. Sadece başvuruyu görmüyorlar
ya covetousness ya da başka bir şey. Arayacaklar
kendilerine uygun şekilde tanımlamak. Yapacaklar
Tamamen alana kadar yorumlayın, değiştirin, parçalayın, barındırın
vicdanlarını Tanrı'nın kenarından almayı başardı
gerçek; ve böylece güce girerler ve etkisi altına girerler
düşman. Ya kelimenin saf gerçeği tarafından yönetilmeliyim ya da
çok iyi bildiğimiz gibi, dünyanın saf olmayan ilkeleri
Şeytan'ın atölyesinde sahte ve kullanmak için dünyaya getirildi
işini yapmak.

Rab'bin burada ortaya koyduğu zengin adamın benzetmesinde
Covetousness'ın illüstrasyonu, dünyanın bir karakter görüyoruz
saygı ve hayranlıklar. Ama bunda, her şeyde olduğu gibi getirilen
Bu arama bölümünde, _NOW_ arasındaki farkı görüyoruz.
ve "zaman ve sonsuzluk" arasında. Her şey ışığa bağlıdır
erkeklere ve şeylere bakıyorsun. Sadece onlara bakarsanız _NOW_,
Ticarete girmek ve endişelerini genişletmek için çok iyi olabilir,
ve gelecek için bir hüküm sağlayın. Bunu yapan adam sayıldı
bilge _now_, ama o bir "aptal" olacak _then_. Ama okuyucum, bize izin ver
Unutmayın, Tanrı'nın _then_ _now_ olarak yapmamız gerektiğini unutmayın; Bakmalıyız
zamanın sonsuzluğunun ışığında-yeryüzündeki şeyler
Cennetin Işığı. Bu, sınırlamayan gerçek bilgeliktir
"Güneş altında" elde eden şey sistemine kalp, ama
onu ışığa götürür ve "
dünya "Tanrı'nın krallığının ilkelerinin sallanması.
bakarsak, hukuk ve sigorta ofisleri mahkemelerini düşünmeli miyiz
Onları sonsuzluk ışığında mı? [6] Bu şeyler erkekler için çok iyi yapıyor
sadece _now_ tarafından yönetilen, ama Mesih'in öğrencisi olacak
_then_ tarafından yönetilir. Bu tüm farkı yaratır; Ve gerçekten bu bir
ciddi fark.

  [6] Tanrı'nın bir çocuğuyla ciddi bir soru olmalı,
  ister ateş konusu olsun, isterse bir güvence şirketinin kendisi
  hayat, "Tanrı'ya güvenmiyor muyum? Yoksa insan ajansından mı arıyorum
  İlahi ziyaretlere karşı mı? "Ne yazık ki anormal bir şey var
  Bir Hıristiyan hayatını sigortalıyor. _Dead_ olmayı savunuyor ve bu
  Mesih onun _life_; Öyleyse neden hayatını sigortalamaktan bahsediyorsun? Ama çok
  "Hıristiyanlığı böyle şeylere getiremeyiz" diyecek. Soruyorum
  Onu nereye bırakacağız? Hıristiyanlık uygun bir tür
  Lord'un gününde ve o günün sonunda giydiğimiz giysi
  çıkarın, dikkatlice katlayın ve
  Lord'un gününden sonra? Çok sık. İnsanların iki tane var
  karakterler; Ve bu nedir ama Ferisilerin Melesi, yani
  ikiyüzlülük? Sigorta ofislerinin hepsi bunun erkekleri için çok iyi
  dünya, kesinlikle kendilerinden yararlanmalı,
  Etrafta ve içindeki her şey çok belirsizdir. Ama Tanrı'nın çocuğuna
  _Al kesin_. Tanrı hayatını sonsuza dek sigortaladı ve bu yüzden
  Sigorta ofislerini pek çok inançsızlık deposu olarak gör.

"Belli bir zengin adamın zemini bolca ortaya çıktı." Ne günah
Başarılı bir tarımcı veya tüccar olmak var mı? Tanrı korusun
Bir erkeğin emeği, sevinmemeli mi? Gerçekten öyle; Ama ahlakı işaretle
Covetous bir kalbin ilerlemesi. "Kendisinin kendisini düşündü." O yaptı
Tanrı'nın huzurunda düşünmüyor,-o kudret altında düşünmedi
ebedi dünyanın etkileri; Hayır, "diye düşündü içinde
kendisi "-bencil kalbinin dar pusulası içinde.
menzil; Ve bu nedenle onun pratik sonucuna hayret etmemize gerek yok.
"Ne yapmalıyım, çünkü meyvelerimi nereye vereceğim yerim yok mu?"
Ne! Kaynaklarını Tanrı'nın için kullanmanın hiçbir yolu yok muydu
gelecek? Ne yazık ki! HAYIR. İnsanın üzerinde bir geleceği var (veya sahip olduğunu düşünüyor)
Sayımlar ve hüküm verdiği; Ama benlik tek nesne
o gelecekte hangi rakamlar,-ben, kendi kişimde isterse
Eşim veya çocuğum, bu ahlaki olarak aynı şey.

Tanrı'nın geleceğindeki büyük nesne Mesih'tir; Ve gerçek bilgelik liderlik edecek
O'na gözümüzü düzeltmek ve onu zaman için bölünmemiş nesnemiz yapmak için
ve sonsuzluk --_ şimdi_ ve _then_. Ama bu, dünyevi bir yargıda
Adam, saçmalıktır. Evet, cennetin bilgeliği yargısında saçmalıktır.
toprak. Dünyanın bilgeliğine ve olanların bilgeliğini duyuyor
dünyevi maksimum ve alışkanlıkların etkisi altında. "Ve dedi ki,
Yapacak mıyım: Ahırlarımı aşağı çekeceğim ve daha büyük inşa edeceğim; ve _there_
Meyvelerime ve mallarıma verecek miyim? ''
"Düşündü," Ne dedi "," ve ne yaptı "; Ve bir
Düşünceleri, sözleri ve eylemleri arasındaki melankolik tutarlılık.
"_There_," kendi kendine yapılan depomda, "_all_ vereceğim."
Ölümsüz bir ruhun "hepsini" içerecek sefil hazine evi! Tanrı
katalogda bir öğe değildi. Tanrı ne hazinesi ne de onun
hazine. Bu açık; Ve her zaman bu yüzden sadece bir adamla
dünya. "Ve ruhuma, ruhuma söyleyeceğim, çok fazla mal varsın
uzun yıllardır; rahatlayın, yiyin, iç ve mutlu ol. "Böylece
Dünyevi bir insanın hükmünün sadece "yıllarca" olduğunu görün. Yapmak
En iyisi, bu dar sınırın ötesine geçemez. Bile yapamaz
Kendi düşüncesi, o sınırsız sonsuzluğa uzanan
Bu sözleşmeli zaman süresinin ötesine uzanır. Ve bu hüküm o
"kolaylığı ve
Merrum.

Bir mümin ruhuna sunabileceği adres ne kadar farklı!
O da ruhuna "Ruh, rahatla; yemek, iç ve
Mutlu olun;-Tanrı'nın deposunun şişmanlığını yiyin ve
zevklerinin nehri ve krallığının şarabı; ve memnun ol
Başarılı kurtuluşu; Çok fazla mal olduğun için evet,
Aramilemez zenginlikler, anlatılmamış servet, sadece pek çok kişi için değil
yıllar, ama sonsuzluk için. Mesih'in bitmiş işi senin zeminidir
Ebedi Barış ve onun gelen ihtişamının kesin ve belirli nesnesi
Umut. "Bu farklı bir adres karakteri, okuyucum. Bu gösteriyor
_Now_ ve _then_ arasındaki fark. Yapmamak ölümcül bir hatadır
Mesih'i çarmıha germek, Mesih Yükselen, Mesih Yüceltilmiş,
Tüm hesaplamalarımızın alfa ve omega. Bir geleceği boyamak ve değil
Mesih'i ön plana yerleştirin, en çılgınlığın savurganlığıdır
karakter; Tanrı sahneye girdiği an için resim
umutsuzca gölgelendi.

"Ama Tanrı ona dedi ki," Sen aptal! Bu gece senin ruhun olacak
Senin için gerekli: o zaman bunlar kimler olacaksın
sağlandı mı? '"Ve sonra tüm bunların ahlakını işaretleyin." Öyle mi? "
Kim-Saint veya Sinner, "bu kendisi için _Teraure_ ve
Tanrı'ya karşı zengin değil. "
istifinin. Zihni düşündüğünde geleceğe göre sakinleşti
istifinden, çünkü o istif olmasaydı tedirgin olurdu. Öyle
Doğal bir insanı tamamen ona vermek için nedenini çıkarmak için yeterli
Boşuna ama Tanrı'ya güvenilecek. Onun için başka bir şey. Ona Ver
bazılarının başlıkları şeklinde eski parşömen parçaları
Zeki avukat nihayet bir delik seçecek ve değersiz olacak. O yapacak
Onlara yaslanın-eğer mirasçılarına bırakabilirse, huzur içinde öl.
Ona bir sigorta poliçesi verin,-kısaca, ama Tanrı için Tanrı
doğal kalp. Her şey gerçeklik, yargıda tek gerçekliği kurtar
doğanın. Bu, doğanın gerçek durumunun ne olduğunu kanıtlar. Yapamaz
Tanrı'ya güvenin. Onun hakkında _talks_, ama onu _trust_. Çok
İnsanın ahlaki anayasasının temeli Tanrı'ya güvensizliktir; Ve biri
Rejenerasyonun en adil meyveleri, Tanrı'ya güvenme kapasitesidir.
her şey. "İsminizi bilenler sana güvenecekler."
Başka hiçbir şey yapamaz.

Ancak, bu makaledeki ana amacım Christian ile uğraşmak
vicdanlar. Hıristiyan okuyucuya, bu nedenle, açık bir şekilde soruyorum.
İncil'de belirtildiği gibi, Mesih'in doktrinine uygun olarak
Öğrencileri yeryüzünde hazine mi? Görünüşe göre
Luke XII karşısında böyle bir soru koymak için neredeyse bir saçmalık.
ve paralel kutsal metinler. "Kendinize değer vermemek
Dünya, güvenin ve paslanın yozlaştığı ve hırsızların kırıldığı yer
aracılığıyla ve çalma; Ama cennette hazine, nerede
ne güve ne de pas yozlaşmış ve hırsızların kırılmadığı yer
aracılığıyla ve çalmak. "Bu yeterince açık ve sadece dürüst olmak istiyor
uygun sonuçlarını üretmek için uygulamak için vicdan. Öyle
Tanrı'nın Krallığı doktrinine doğrudan aykırı ve mükemmel
gerçek bir disiplinle uyumsuz, "hazine" yapmak, herhangi bir
şekil veya biçim, "yeryüzünde." Bunda, gitme konusunda olduğu gibi
Hukuk, sadece Tanrı'nın krallığında olduğumuzu hatırlamalıyız.
Nasıl davranmamız gerektiğini bilmek için sipariş verin. Bu krallığın ilkeleri
Mesih'in her öğrencisine ebedi ve bağlayıcı.

"Ve öğrencilerine dedi ki," Bu yüzden sana söylüyorum, hayır
Hayatın için düşündüm, ne yiyeceğin; Ne vücut için değil, ne
Sen giyeceksin. Hayat etten daha fazlasıdır ve vücut
Raiment. Neden? Çünkü Tanrı sana önem veriyor. İki düşüncede faydası yok
Aynı şey, biri her şeyi yapabildiğinde, diğeri de yapabilir
Hiçbir şey. "Her şeyde dua ve şükran ile denetim
Taleplerinizin Tanrı tarafından bilinmesine izin verin. Ve Tanrı'nın huzuru
tüm anlayış, garnizon [+phrouredei+]
Mesih İsa aracılığıyla kalpler ve zihinler. "Bu sağlam temeldir
Kalbin huzuru, çok azı gerçekten zevk. Birçoğu barış aldı
Mesih'in işinin yeterliliğine iman yoluyla vicdanın
Tanrı'nın yeterliliğine iman yoluyla kalbin huzurundan zevk almayın
bakım. Ve çoğu zaman zorluklarımız ve denemelerimiz için dua etmeye gidiyoruz,
Ve dizlerimizden diz çöktüğümüz kadar sorunlu. Profese ediyoruz
İşlerimizi Tanrı'nın eline koyun, ancak hiçbir fikrimiz yok
_ onları bulma_, orada; ve sonuç olarak huzurun tadını çıkarmıyoruz
kalp. Böylece Genesis XXXII'de Jacob ile oldu. Tanrı'dan istedi
Onu Esau'nun elinden teslim edin; Ama en kısa sürede yükselmedi
ruhunun bağımlılığının gerçek zemini ortaya koymasından daha dizler
"Onu bir hediye ile yatıştıracağım" diyerek. Çok daha fazlası olduğu açık
Tanrı'dan daha "şimdiki" güven. Bu arasında yaygın bir hata
Tanrı'nın çocukları. Ebedi çeşmeye bakmayı kabul ediyoruz;
Fakat ruhun gözü bazı yaratık akışına bir gözlemdir. Böylece Tanrı
pratik olarak kapatıldı; Ruhlarımız teslim edilmedi ve biz
Kalbin huzuru var.

Havari daha sonra Filipililer IV'te devam ediyor. 8, bir katalog vermek için
Düşünmemiz gereken şeyler; Ve _felf_ veya
İşleri bir zamanlar ifade edilmez. "Her şey doğrudur,
Ne kadar saygıdeğer olan şeyler [+semna+], ne olursa olsun
sadece, ne olursa olsun saftır, işler güzeldir,
Ne olursa olsun iyi bir rapordur; Herhangi bir erdem varsa ve
Herhangi bir övgü var, bunlar hakkında düşün .... ve barış tanrısı
Seninle olacak. "Böylece, Tanrı'nın düşündüğünü bildiğimde ve inandığımda
Benim hakkımda, "_ Tanrı'nın huzuru_;" Ve düşündüğümde
O ve O'na ait olan şeyler, "Barış Tanrısı_" var.
Bu, beklendiği gibi, tam olarak Mesih'in
Luke xii'de doktrin. Öğrencilerinin zihinlerini rahatlattıktan sonra
Mevcut malzemelere ve gelecekteki hazineye atıfta bulunarak, "ama
daha çok Tanrı'nın krallığını arayın ve tüm bunlar eklenecek
sana.
Aklımda, isteklerimin sonuç olarak sağlanacağını düşündüm.
Bu gerçek bir disiplin olmaz. Gerçek bir öğrenci asla düşünmez
Aught ama Üstat ve Krallığı; Ve usta kesinlikle
Onu ve isteklerini düşün. Böylece, sevgili okuyucum arasında
Sadık bir hizmetçi ve tamamen güçlü ve tamamen cüret eden bir usta. O
Bu nedenle hizmetçi özenli, mükemmel özgür olabilir.

Ama özgür olmayı teşvik ettiğimiz başka bir zemin daha var.
Bakım, yani, bu bakımın tam değersizliği. "Hangisi
Düşünceden, bir cubit onun boyuna ekleyebilir misiniz? Eğer o zaman
En azından olan şeyi yapamayın, neden düşünün
geri kalanı? "Bakımımızla hiçbir şey kazanmıyoruz; ve oraya şımartarak biz
Sadece Tanrı'nın Krallığı'nı aradığımız için kendimizi uygun olmayan ve bir
Bizim inançlığımız tarafından, bizim için oyunculuk yolunda bariyer. Öyle
Bize referans olarak her zaman doğru, "o güçlü bir iş yapamazdı,
inançsızlıkları nedeniyle. "İnançsızlık
Tanrı'nın güçlü çalışmaları bizim adımıza. İşlerimizi alırsak
Kendi ellerimize, Tanrı'yı ​​istemediğimiz açıktır. Böylece biz
kendi şaşırtıcı düşüncelerimizin iç karartıcı etkisine bırakıldı ve
Sonunda bazı insan kaynaklarına sığınıyoruz ve gemi enkazını yapıyoruz
inanç.

Ya Tanrı'ya eğildiğimizi anlamak önemlidir
durumlar. Hiçbir şekilde, olduğumuzu söylemeyecek
Tanrı _and_ koşullarına yaslanmak. Tanrı _only_ olmalı ya da değil
Tümü. Kalplerimiz olduğunda inançtan bahsetmek çok iyi
gerçeklik, yaratığa bir şekilde veya biçimde eğilerek. Yumurtlamalıyız
Ve bu konuda yollarımızı yakından deneyin; Mutlak gibi
Tanrı'ya bağımlılık,
İlahi yaşam ve krallığın temel ilkelerinden biri,
Elbette bize iyi bakmamız gerekir,
Bu göksel kalitedeki ilerlememizin engelini. Doğru, en çok
Eğilmek için yerleşmiş bir şeyin olmaması için et ve kan yapmaya çalışmak. .
Koşulların kıyısında dururken kalp titreyecek ve
o bilinmeyen okyanusa bakın-inanç dışındaki herkese bilinmiyor ve
Boşuna ama basit inancın bir saat yaşayabileceği yer. Hissedebiliriz
Çığlık atmak için çok şey gibi, "Bu küçük bir şey değil mi? Ve ruhum
yaşayacak. "Kalp, yaratığın bir kısmı için özlüyor
Koşulların salından tahta,-mutlak dışında herhangi bir şey
Tanrı'ya bağımlılık. Ama! Tanrı'nın sadece bilinmesine izin verin ve o
güvenilir; Güvenilir olmasına izin verin ve bilinmeli.

Hala fakir kalp bir şey yerleştikten sonra özlem duyacak, bir şey
somut. Bu bir bakım meselesi ise, ciddiyetle arzu edecektir
Bazı yerleşik gelirler, fonlarda belirli bir miktar, belirli bir miktar
arazi mülkiyeti veya bir tür veya başka bir şekilde sabit bir ortaklık veya yıllık gelir.
O zaman, herhangi bir kamu ifadesi veya bakanlık meselesi ise,
Aynı şey olacak. Bir adam vaaz ederse veya ders verirse,
üzerine yaslanacak bir şey olmasını ister; Yazılı bir vaaz değilse
en az bazı notlar veya bir tür önceki hazırlık,-herhangi bir şey
Fakat kalifiye olmayan, kendi kendini boşalmış Tanrı'ya bağımlılık. Bu yüzden bu
Dünyülük, Hıristiyanlar arasında bu kadar korkutucu bir dereceye kadar hakimdir.
Sadece inanç dünyayı aşabilir ve kalbi arındırabilir. Getirir
zamanın etkisi altından ruh ve alışkanlık olarak
Sonsuzluğun ışığı. Şimdi değil, _then _ ile işgal ediliyor,-
_Here_ ile, ama _ anterter _,-Dünya ile değil, cennetle. Böylece
Dünyanın üstesinden gelir ve kalbi arındırır. Duyar ve inanır
Mesih'in Sözü, "Korkma, küçük bir sürü, çünkü bu Babanın İyisi
Size krallığı vermek için zevk. "Şimdi," Krallık "
Soul'un vizyonu, yanında yerim yok. Mevcut bırakabilirim
Gölgeler, gelecekteki gerçekler beklentisinde; Vazgeçebilirim
Ebedi _then_ umudu olan _now_.

Bu yüzden Rab derhal "SİZE OLDUĞUNUZ VE VERİN
sadaka: Kendinize yaşlı olmayan balmumu, bir hazine için
Hırsızın yaklaşmadığı yerlerde, hiçbir şekilde güvenin yok olan cennetler
yolsuzluk. Hazinenin olduğu yerde, kalp de olacak. "
Dünyada hazinem varsa, hangi şekilde olursa olsun, _heart_'m
Orada da orada ol ve ben düpedüz dünyevi bir adam olacağım. Nasıl yapacağım
En çok dünyanın kalbimi etkili bir şekilde boşaltıyor mu? Doldurarak
Mesih ile. Ne dünyanın "çantaları" nın gerçek hazinesidir.
ne de onun "depoları" içeremez. Dünyanın "ahırları" var ve
"Torbalar", içinde "mallarını" istiflediği; Ama ahırları düşecek ve
Çantaları eski balmumu olacak: ve sonra hazine ne olacak?
Gerçekten "gökyüzünün altında inşa etmek için çok düşük inşa ediyorlar."

Yine de insanlar, en azından kendileri olmasa da inşa edecek ve istifleyecek
çocukları veya başka bir deyişle, ikinci benlikleri için. İstersem
Çocuklarım için kendim için istifliyorum; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
sayısız vakalar, istif, bir nimet olduğunu kanıtlamak yerine, bir
onu uygun zeminden çıkararak çocuğa olumlu lanet
Tanrı'nın ahlaki hükümetinde O'nun yanı sıra herkes için de atandı.
yani, "iyi olan şey elleriyle çalışmak,
[kendisi için ya da ikinci benliği için istiflememeliyim, ama]
O'na ihtiyacı olana verin. "Bu, Tanrı'nın atanan zemini
Adam; Ve bu yüzden çocuğum için istiflersem, ikisini de kendimi alıyorum
Ve onu ilahi zeminden uzakta ve sonuç bir
nimet kaybı. Geri aşan tatlılığını tadı var mıyım
Tanrı'ya itaat ve Tanrı'ya bağımlılık ve çocuğumu mahrum edeyim
onun? Onu sanal olarak ve bende yatıyor mu, Tanrı'nın yalan mı?
Ve ona, yedek olarak, birkaç "eski çanta", bir sigorta poliçesi ver
Yoksa bazı küf parşömenleri?

Ama neden çocuklarım için istiflenmem gerekiyor? Tanrı'ya güvenebilirsem
Kendim, neden onlar için ona güvenmiyorsun? Sahip olamaz
Bes ve giyinmiş beni beslediler ve giydirir mi? Hakikat olmasın
yanlış anlaşılmış veya yanlış yorumlanmış. Güçlü tarafından bağlıyım
Kelimenin ve Tanrı örneğinin kendimi sağlamak için yükümlülükleri;
çünkü, "eğer kendi başına değilse ve özellikle onunkiler için
Kendi evi, inancı reddetti ve bir kâfirden daha kötü. "(1 1
Tim. v. 8.) Bu yeterince açık. Ve dahası, benim
Çocuklar, Tanrı'nın ilkelerinin kabul ettiği ve ilim uzandığı sürece,
Onları aramaktan nazikçe memnun olabileceği herhangi bir hizmet için.
Ama Tanrı'nın Sözü'nde çocuklarıma bir
Basit bir bağımlılık ile dürüst bir meslek yerine istif
göksel baba. Gerçek bir gerçek olarak, az sayıda çocuk şimdiye kadar
Miras servet için babaları; Oysa hatırlayacaklar,
Minnettarlık ve saygı ile, liderlik edilen, ebeveyn bakımı ve
yönetim, kendileri için tanrısal bir eylem tarzına dönüşür.

Bununla birlikte, sık sık kullanılan bir pasajı unutmam veya
yerine istismar, dünyevi, istifleme uygulamasını savunmak için
yukarı. 2 Korintliler xii'yi ima ediyorum. 14.-"Bakın, üçüncü kez
Size gelmeye hazır; Ve sana külfetli olmayacağım: çünkü arıyorum
Senin değil, ama siz: çocuklar için
ebeveynler, ama çocuklar için ebeveynler.
Dünyülükleri için Kutsal Yazılar-Yetkileme benzeri! İçinde
Bu pasaj, otoritenin bir benzetmesidir; Havari için
Kesinlikle Hıristiyanlara istiflemeyi öğretmiyor-öğretmiyor
Cennetteki erkekler, herhangi bir nesne için dünyaya hazine koyacaklar. O
Basit, dünyanın ortak bir uygulamasını ve ortak bir
kendi başa çıkma biçimini göstermek için _in nature_ hissetmek
Çocukları inançlı olan Korintlilerle. O yapmadı
Onları yükledi ve onları yüklemeyecekti, çünkü o ebeveynti.
Şimdi, eğer Tanrı'nın azizleri dünyaya geri dönmekten memnunsa ve
maksimum, doğa ve yolları, o zaman hepsini istiflemelerine izin verin
gayret-onlara "son günler için birlikte yığın hazinesi"; Ancak
Güvenin, pamukçukun ve pasın olacağını hatırlamalarına izin verin
Her şeyin sonu. Oh bir kalbin bu ölümsüz "çantalara" değer vermesi için
hangi inanç "solmayan hazinesini", bu cennete
İnancın "tüm meyvelerini ve mallarını bağışladığı" depolar! Daha sonra
Bu şimdiki kötülükten kutsal ve yükseltilmiş bir yol izleyelim mi?
Dünya-o zaman da inancın güçlü pinyonu üzerine kaldırılalım
Bu Mesih'i reddeden karanlık atmosferin üstünde,
Tanrı'dan nefret eden ve bu ikisi tarafından emprenye edilmiş ve kirlenmiş
unsurlar, yani Tanrı'nın _hatred ve altın sevgisi_.

Sadece bu makaleyi kapatarak Rab İsa-
Sevimli, ilahi, göksel öğretmen, yükseltmeye çalışarak,
Onun doğaüstü ilkeleri, öğrencilerinin düşünceleri ve duyguları
Uygun merkezlerine ve seviyelerine, onlara yapılacak iki şey verir; Ve
Bu iki şey Kutsal Ruh'un sözleriyle ifade edilebilir-"
Yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet et ve oğlunu cennetten bekle. "
35. ayetten sonuna kadar Luke XII öğretiminin tamamı olabilir.
yukarıdaki kapsamlı kafaların altında,
Hıristiyan okuyucunun dua etmesi. Hizmet edecek başka kimsemiz yok
Ama "yaşayan Tanrı" ve bekleyecek bir şey yok-beklemeye değer hiçbir şey
ama "oğlu. "Kutsal Ruh kendi sözünü giysin
Cennetsel güç, böylece eve ve vicdana gelebilir,
ve Tanrı'nın her çocuğunun hayatına, adının
Lord Mesih büyütülebilir ve gerçeği davranışta haklı çıkarılmıştır
O'na ait olanların. Dürüst bir kalbin lütfu ve bir
ihale, dik, iyi ayarlanmış vicdan, büyük ölçüde bakılmak
Her birimiz ve hepimiz, böylece iyi ayarlanmış bir enstrüman gibi olabiliriz,
ustanın elinden dokunduğunda gerçek bir ton vermek ve
Göksel sesi ile uyumlu.

Son olarak, bu makale olmayan birinin eline düşerse
Yine de vicdanın geri kalanını, oğlunun mükemmel kefaretinde buldu
Tanrım, böyle birine söyleyebilirim, kesinlikle bu makaleyi bırakacaksın
Ve "Bu zor bir söz, kim duyabilir?" Bertaraf edilebilirsin
"Eğer bu tür ilkeler olsaydı," dünya neye gelirdi?
Evrensel olarak baskın mı? "Cevap veriyorum,
Şeytan ve "Tanrı'nın Krallığı" olurdu. Ama sana sormama izin ver
Arkadaş, "Hangi krallığa aitsin? Hangisi --_ Şimdi_ veya
_then _-- seninle mi? Zaman mı yoksa sonsuzluk mu yaşıyorsun,-Dünya mı?
Cennet,-Şeytan mı yoksa Mesih?
Tanrı'nın huzurunda kendinize karşı tamamen dürüst. Hatırlamak,
"Açıklanmayacak olan _Nothing_ kapalı var." .
Yargı koltuğu _all_ ışığına getirecektir. Bu yüzden dürüst ol diyorum
Kendinizle ve şimdi kalbinize, "Neredeyim? Nasıl durarım?
Huzurumun zemini nedir? Sonsuzluk beklentilerim nelerdir? "
Tanrı'nın _You_'nin cennet almasını istediğini hayal etmeyin.
toprak. HAYIR; Sizi Mesih'e yönlendiren, kendi başına günahı taşıyarak
Çarmıhtaki beden, inanan günahkarın gelmesinin yolunu açtı
İlahi doğruluk gücünde Tanrı'nın varlığına. Sen
Yapması veya herhangi bir şey olması istenmez; Ama müjde sana ne diyor
İsa ve yaptığı şey; Ve eğer bunu kalbinde inanıyorsan,
Ve ağzınızla itiraf et, kurtarılacaksın. İsa-Tanrı'nın
Ebedi Oğul-Tanrı'nın etinde manifest-Baba ile eşit,
Kutsal Ruh tarafından tasarlanan, bir kadından doğdu, onu aldı
en yüksek gücü tarafından hazırlanan ve böylece gerçek bir vücut
Adam-çok Tanrı ve çok insan,-o, mükemmel bir hayat yaşadı
itaat, çarmıhta öldü, günah ve lanet olsun ve
Yehova'nın dürüst gazabını tüketti, acı çekti
ölüm, zaferinin mezarını şımarttı ve onu yok etti
Ölümün gücü, cennete çıktı ve
Tanrı'nın sağ eli. Mükemmelinin sonsuz değeri böyle
Fedakarlık, inanan herkes her şeyden haklıdır-evet,
O'nda kabul edilir-Tanrı'nın önünde kabul edilebilirliğinde durun ve
Asla kınamaya girmeyin, ama ölümden hayata geçtiler.
Bu müjde!-Kurtuluşun sevinç haberleri, Tanrı'nın Kutsal Tanrısı
Hayalet, her yaratığa vaaz etmek için cennetten indi. Okuyucum,
Sizi bu sonuç çizgisinde, "Tanrı'nın Kuzusu'nu görmeme izin verin
Bu dünyanın günahını ele geçirir. "İnanın ve yaşa!

  _C. H. M._




Mesih'in tüm yeterliliği


Bir zamanlar ruh gerçekliğini hissetmek için getirildiğinde
Tanrı'dan önce koşul-harabe, suçluluk ve sefaletin derinliği-
mutlak ve umutsuz iflas, kutsal olana kadar dinlenemez
Ruh, kalbe dolu ve çok yeterli bir Mesih ortaya çıkarır. .
Toplam harabemize sadece olası cevap Tanrı'nın mükemmel çaresidir.

Bu çok basit ama en önemli bir gerçektir; Ve diyebiliriz ki
Tüm olası güvence ile, daha derin ve kapsamlı bir şekilde okuyucu
Kendisi için daha iyi öğrenir. Barışın gerçek sırrı, elde etmek
Suçlu, harap, çaresiz, değersiz bir benliğin sonuna kadar
Tanrı'nın bizim için hükmü olarak çok yeterli bir Mesih bulun
en derin ihtiyaç. Bu gerçekten dinlenme-asla rahatsız edilemeyecek bir dinlenme. Üzüntü, baskı, çatışma, ruh egzersizi, ağırlık olabilir
Manifold cazibeleri, inişler ve çıkışlar, her türlü deneme ve
zorluklar; Ama bir ruh gerçekten getirildiğinde ikna olduğumuzu hissediyoruz
Tanrı'nın Ruhu tarafından benliğin sonunu görmek ve tam bir Mesih'te dinlenmek,
Asla kesintiye uğrayamayacak bir barış bulur.

Tanrı'nın sevgili insanlarının çoğunun huzursuz durumu
Tanrı'nın kendisi gibi, kalbine tam bir Mesih almamış
onlar için hüküm. Kuşkusuz bu üzücü ve acı verici sonuç olabilir
Yasal bir zihin gibi çeşitli katkıda bulunan nedenlerle ortaya çıktı
Morbid vicdan, kendi kendine işgal edilen bir kalp, kötü öğretim, bir sır
Bu şimdiki dünyadan sonra özlem, kalpte biraz rezerv
Tanrı'nın, Mesih'in ve sonsuzluğun iddialarına gelince. Ama ne olursa olsun
Üreten neden olun, bunun bulunacağına inanıyoruz, neredeyse her
Durum, yerleşmiş barış eksikliği, Rab'bin arasında çok yaygın
İnsanlar, görmemenin, inanmamanın, Tanrı'nın
Mesihleri ​​onlara ve onlar için ve sonsuza dek olmak.

Şimdi, bu makalede önerdiğimiz, endişeli okuyucuyu göstermek,
Tanrı Sözü'nün değerli sayfalarından, değerli
Mesih'te onun için ihtiyaç duyabileceği tek şey, olsun
vicdanının iddiaları, kalbinin istekleri veya zorunluluklar
onun yolu. Tanrı'nın lütfu ile,
Mesih'in _work_, _cictience_ için tek gerçek dinlenme yeridir;
_Heart_ için tek gerçek nesne olan _person_; Onun _word_,
_Path_ için yalnızca gerçek rehber.

Ve önce, o zaman, biraz devam edelim


Mesih'in vicdan için tek dinlenme yeri olarak çalışması.

Bu büyük konuyu göz önünde bulundurarak, iki şey dikkatimizi iddia ediyor;
Birincisi, Mesih'in bizim için yaptıkları; İkincisi, bizim için ne yapıyor.
İlkinde kefaretimiz var; İkincisi, savunuculuk. O için öldü
Bizi çarmıhta: Tahtta bizim için yaşıyor. Onun değerli
Ölüm kefaret ederek günahkar olarak tüm durumumuzu karşıladı. O doğdu
günahlarımız ve onları sonsuza kadar uzaklaştırdı. Tüm bizimle suçlandı
Günahlar-adına inanan herkesin günahları. "Yehova ona koydu
Hepimizin yetersizliği. "(Isa. liii.) Ve yine," Mesih için de
Bir kez günahlar için acı çektiğinde, haksızlık için, getirebilir
Bize Tanrı'ya. "(1 Pet. III. 18.)

Bu endişeli ruh için büyük ve çok önemli bir gerçek-bir gerçek
tüm Hıristiyan konumunun temelinde yatar. BT
gerçekten uyanmış herhangi bir ruhun, ruhsal olarak herhangi bir
aydınlanmış vicdan, bu kadar ilahi yerleşmiş barışın tadını çıkarabilir
En değerli gerçek basit inançla tutulur. Bilmeliyim
İlahi otorite, tüm günahlarımın sonsuza dek Tanrı'nın
görünüş; kendisi onları gibi bir şekilde bertaraf ettiğini
tahtının tüm iddialarını ve onun tüm özelliklerini tatmin etmek
doğa; günahlarımın uzaklaştırılmasında kendini yücelttiğini,
beni bir
onlar yüzünden sonsuz cehennem.

Evet, kendisi yaptı. Bu çok öz ve iliği-
tüm meselenin kalbinin çekirdeği. Tanrı günahlarımızı İsa'ya bıraktı ve
Bize Kutsal Sözünde öyle diyor, böylece ilahi olarak bilebiliriz
Otorite-yalan söyleyemeyen bir otorite. Tanrı bunu planladı; Tanrı bunu yaptı;
Tanrı bunu söylüyor. Hepsi Tanrı'nın hepsi, ilkden sonuna kadar ve basitçe var
küçük bir çocuk gibi dinlenmek. İsa'nın beni taşıdığını nasıl bilebilirim
Ağaçta kendi bedenindeki günahlar mı? Aynı otorite tarafından
Bana günahlarım olduğunu söylüyor. Tanrı, muhteşem ve eşsiz
sev, beni garanti ediyor, zayıf suçlu, cehennem hak eden günahkar,
Kendisi günahlarımın tüm meselesini üstlendi ve onu attı
Zengin bir zafer hasadı getirecek şekilde kendi ebedi
Geniş evren genelinde, yaratılan herkesin varlığında
istihbarat.

Bunun yaşayan inancı vicdanı sakinleştirmelidir. Tanrı varsa
Günahlarımdan memnun kaldım, ben de memnun olabilirim. Biliyorum
Ben bir günahkârım-günahkarların şefi olabilir. Günahlarımın olduğunu biliyorum
Kafamın kıllarından daha fazla; onlar siyah olduklarını
Gece yarısı-cehennemin kendisi gibi. Bu günahlardan herhangi birinin
En azından, cehennemin ebedi alevlerini hak ediyor. Biliyorum-çünkü Tanrı'nın
Kelime bana söyler-tek bir günah lekesi asla onun kutsalına giremez
mevcudiyet; ve bu nedenle, endişelendiğim kadarıyla,
Tanrı'dan ebedi ayrılmayı kurtarın. Bütün bunlar, üzerine
Yerleşmiş o kelimenin açık ve tartışılmaz otoritesi
sonsuza kadar cennette.

Ama, oh, haçın derin gizemi!-
Sevgiyi kurtarmak! Tanrı'nın kendisinin tüm günahlarımı aldığını görüyorum-siyah ve
Korkunç kategori-tüm günahlarım, bildiği ve tahmin ettiği gibi. Anlıyorum
Hepsini kutsanmış ikamemin başına koydu ve
onlarla onlar hakkında uğraşıyor. Tanrı'nın tüm dalgalanmalarını ve dalgalarını görüyorum
Doğru gazap-günahlarıma karşı gazabı-
beni, ruhu ve bedenini, cehennemde, kasvetli bir şekilde tüketti
Sonsuzluk,-Hepsini benim yerine duran adamın üzerinde yuvarladığını görüyorum,
beni Tanrı'dan önce temsil eden, benden kaynaklanan her şeyi kimin
Kutsal bir Tanrı'nın benimle uğraşması gerektiği gibi konuştu. Anlıyorum
Benimle ilgili esnek olmayan adalet, kutsallık, gerçek ve doğruluk benim
günahlar ve açık ve ebedi bir kurtuluş yapmak. Onlardan biri değil
geçmek için acı çekti! Bağlantı yok, palyasyon yok, hayır
Sluring, kayıtsızlık yok. Bir zamanlar bu olamazdı
Kendisi konuyu eline aldı. Onun ihtişamı tehlikedeydi; Onun olmadan
Kutsallık, Ebedi Majesteleri, hükümetinin yüce iddiaları.

Bütün bunların kendisini yüceltecek kadar akıllıca sağlanması gerekiyordu
Meleklerin, erkeklerin ve şeytanların görünümü. Beni göndermiş olabilir
Cehennem-çok, adil bir şekilde, beni cehenneme gönderdi-çünkü günahlarım. BEN
Başka hiçbir şeyi hak etmedi. Bütün ahlaki varlığım, en derinden
Derinlikler, bunun sahibi-sahip. Mazeretle söyleyecek bir kelimem yok
Tek günahkâr bir düşünce, günah lekeli bir hayat hakkında hiçbir şey söylememek
İlk olarak-evet, kasıtlı, asi, yüksek elle günahın hayatı.

Diğerleri, sonsuzluğun adaletsizliğine göre istedikleri gibi akıl yürütebilir
Bir günah hayatı için ceza-bir orantılı isteme
Gölde birkaç yıl yanlış yapma ve sonsuz işkence yaşı
ateş. Sebep edebilirler, ama iyice inanıyorum ve çekinmeden
itiraf et, tek bir günah için böyle bir varlığa karşı
Çarmıhta görün, zengin bir şekilde sonsuz cezayı hak ettim.
Derin, karanlık ve kasvetli cehennem çukuru.

Teolog olarak yazmıyorum; Eğer olsaydım, çok kolay olurdu
gerçekten cevapsız bir kutsal metin delilini getirme görevi
Ebedi cezanın ciddi gerçeğinin kanıtı. Ama hayır; Yazıyorum
ilahi olarak gerçek günah çölünü öğretti ve
Çöl, sakin bir şekilde, kasıtlı olarak ve ciddiyetle ilan ediyorum, ve olabilir,
Tanrı ve
Kuzu-Ateşle yakan gölde kalıcı bir işkence ve
kükürt.

Ama-tüm lütuf tanrısına olan Halleluiahs!-Göndermek yerine
Bizi günahlarımız yüzünden cehenneme, oğlunu propitasyon olarak gönderdi
Bu günahlar için. Ve muhteşem planın ortaya çıkmasında
Kefaret, günahlarımızla ilgilenen bir Kutsal Tanrı görüyoruz,
ve iyi sevilen kişinin kişisinde yargılama yapmak,
Tam sel gelgitinin olması için ebedi ve eş-eşit oğul
Aşk kalbimize akabilir. "Burada aşk, biz değil
Tanrı'yı ​​sevdi, ama bizi sevdi ve oğlunu
Günahlarımız için Tazminat. "(1 Yuhanna iv. 10.)

Şimdi, bu sadece alınırsa, vicdana barış vermelidir
inancın sadeliği. Bir insanın inanması nasıl mümkün olabilir
Tanrı'nın kendisini günahları için tatmin ettiğini ve barışa sahip olmadığını mı? Eğer
Tanrı bize "Günahlarınız ve haksızlıklarınız artık hatırlamayacağım" diyor.
Vicdanımız için barışın temeli olarak ne isteyebiliriz?
Tanrı bana tüm günahlarımın kalın olarak lekelenmesini garanti ederse
bulut-arkasından atıldıkları-daha sonra ondan gitti
Görme, barışım olmamalı mı? Bana taşıyan adamı gösterirse
Çarmıhtaki günahlar, şimdi ihtişamın sağ elinde taçlandırıldı
gökler, benim ruhum olmamalı,
Günahlarımın sorusu mu? En önemlisi.

Nasıl sorayım, Mesih şimdi doldurduğu yere ulaştı mı?
Tanrı'nın tahtı? Tanrı gibi miydi, sonsuza dek kutsanmış mıydı? HAYIR; O için
her zaman buydu. Babanın ebedi oğlu muydu? HAYIR; O öyleydi
Hiç bu-Babanın koynunda-babanın nesnesi
ebedi ve etkisiz zevk. Lekesiz, kutsal, mükemmel mi
Adam-doğası kesinlikle saf, günahtan mükemmel özgür mü?
HAYIR; Çünkü bu karakterde ve o yerde, her an olabilir,
Yemlik ve haç arasında, sağda bir yer iddia ettiler
Tanrı'nın eli. Öyleyse nasıldı? Tüm lütuf tanrısına ebedi övgü!
Ölümünden geçiren görkemli işi başardı
kurtuluş-tam ağırlıktan dolayı duran kişi
Günahlarımız-tüm doğru iddiaları mükemmel bir şekilde tatmin eden
üzerinde oturduğu o tahtın.

Bu, endişeli okuyucunun ele geçirmesi için büyük bir kardinal nokta. BT
Kalbi özgürleştiremez ve vicdanı sakinleştiremez. Biz
Muhtemelen, inançla, ağaca çivilenmiş olan adam,
Şimdi tahtta taç giydi ve Tanrı ile barış yok. Allah
İsa Mesih kendi günahlarımızı üstlendi ve ödenmesi gereken yargı
Onlara göre, şimdi bu günahlardan bir tanesi varsa
için kaldı. Glory ile taçlandırılmış günah taşıyıcıyı görmek
Günahlarımızın sonsuza dek ilahi varlıktan gittiğini görün. Bizim nerede
günahlar? Hepsi yok edildi. Bunu nasıl biliyoruz? Alan
Hepsi kendi üzerine göklerden geçti
Glory'nin en yüksek zirvesi. Ebedi adalet onun kutsanmıştı
Bir ihtişam diadem ile kaş,
Kefaret-günahlarımızın taşıyıcısı; Böylece, tüm sorunun ötesinde,
veya bir soru olasılığı, günahlarımızın hepsinden uzaklaştırıldığı
Tanrı'nın sonsuza kadar görüşü. Taçlı bir Mesih ve açık bir vicdan,
Çıkarsız bir şekilde birbirine bağlı olan lütfun kutsanmış ekonomisi. Harika
hakikat! Tüm fidye güçlerimizle, övgüler
Sevgiyi kurtarmak.

Ama bu en teselli gerçeğin kutsalda nasıl ortaya konulduğunu görelim
Kutsal Yazılar. Romalılar III. "Ama şimdi Tanrı'nın doğruluğu
Yasa olmadan [+choris nomou+] tezahür eder, tanık olun
Yasa ve Peygamberler; İnançla Tanrı'nın doğruluğu bile
İsa Mesih'e inanan herkese ve herkese; Çünkü yok
Fark: çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun;
İçindeki kurtuluş yoluyla lütfuyla özgürce haklı olmak
Mesih İsa: _ Tanrı, iman yoluyla bir teşvik ortaya koydu
kanında, remisyon için doğruluğunu beyan etmek [veya
[geçtiğinde] geçmiş olan günahların üzerinden geçme]
Tanrı'nın hoşgörü; şu anda doğruluğunu ilan etmek; o
İsa'ya inanan O'nun haklı ve haklı olabilir. "

Yine, IV.
Doğruluk için, elçi "Şimdi onun için yazılmadı
tek başına, ona empoze edildiğini; Ama bizim için de kime
Eğer İsa'yı yükselten Rabbimiz O'na inkar edersek,
Ölümden; Suçlarımız için kim teslim edildi ve tekrar büyüdü
bizim haklılığımız için_.
Günahlarımızın taşıyıcısını ölüden yetiştiren kişi. Neden yaptı
Bu yüzden? Çünkü suçlarımız için teslim edilen kişi
Bu suçlara saygı duyarak onu mükemmel bir şekilde yüceltti ve onları uzaklaştırdı
sonsuza kadar. Tanrı sadece Beated Oğlunu dünyaya göndermekle kalmadı, aynı zamanda
Onu bizim uygunsuzluklarımız için yaraladı ve onu ölümden kaldırdı
bildiğimiz ve inançlarımızın hepsinin hepsinin
onu sonsuz bir şekilde yüceltecek şekilde bertaraf etti ve
sonsuza dek. Onun adına ebedi ve evrensel saygı!

Ancak bu büyük temel gerçek hakkında daha fazla tanıklık ediyoruz. İçinde
İbraniler i. Bunlar gibi ruh dikişli sözler okuyoruz: "Tanrım,
muhtelif zamanlar ve dalgıçlarda [veya dalgıç ölçümlerinde ve modlarda]
Peygamberler tarafından babaların yanından geçerek, bunlarda
Geçen günler, varisi atadığı oğlu tarafından bize konuştu
Her şey, kim tarafından dünyaları yaptı; Kimin parlaklığı
Onun ihtişamının ve kişinin açık görüntüsünün ve hepsini destekliyor
Gücünün sözüyle, kendi başına tasfiye ettiği zaman
Sins_, Majesty'ün sağ elinde yüksekte oturdu. "Rabbimiz
Tanrım, onun adı kutsanmış! tahtında oturmazdı
Kendini çarmıhta teklif ederek, bizim
günahlar. Dolayısıyla, Tanrı'nın sağ elinde yükselen bir Mesih görkemli ve
Günahlarımızın hepsinin gittiğine dair cevapsız kanıt, çünkü olamazdı
Şimdi bu günahlardan bir tanesi kalırsa. Tanrı yükseldi
Ölümden, kendisinin tam bıraktığı kendi kendini eşleştiren adam
günahlarımızın ağırlığı. Böylece her şey yerleşir-iki taraflı, sonsuza dek yerleşir.
En zayıf olanda tek bir günahın bulunması imkansızdır
İsa'ya İsa'nın kendisi gibi inanan. Bu harika bir şey
Söyleyebilir, ama manifold içinde kurulan Tanrı'nın sağlam gerçeğidir
Kutsal Kutsal Yazılarda yerler ve buna inanan ruh
Dünyanın ne veremeyeceği ne de alamayacağı barış.




Bölüm II


Şimdiye kadar, Mesih'in işinin bu yönüyle meşgul olduk.
günahların affedilmesi sorunu olan ve biz
okuyucunun iyice açık ve yerleştiğine ciddi bir şekilde güven
Bu büyük nokta. Elbette onun mutlu ayrıcalığıdır, eğer öyleyse
Sadece Tanrı'yı ​​sözüne götürecek. "Mesih bir zamanlar acı çekti
Günahlar, haksız olan için, bizi Tanrı'ya getirebileceği. "

Eğer Mesih günahlarımız için acı çekiyorsa,
bunların yükünden sonsuza dek verilmenin derin kutsanması
günahlar? Tanrı'nın zihnine ve kalbine göre olabilir mi
Mesih'in acı çektiği kimler sürekli esaret, bağlı ve
Günahlarının zincirine bağlı ve haftadan haftaya ağlayan,
günahlarının yükünün aydan aya ve yıldan yıla
Dayanılmaz mı?

Bu tür ifadeler Hıristiyan için doğru ve uygunsa, o zaman
Mesih bizim için yaptı mı? Mesih'in bizimkini bıraktığı doğru olabilir mi?
günahlar ve yine de bunların zincirine bağlı ve bağlı mıyız? Öyle mi
Günahlarımızın ağır yükünü taşıdığı ve yine de
Hala dayanılmaz ağırlığının altında eziliyor mu?

Bazıları bizi, bizim
Günahlar affedilir-hayatımızın sonuna kadar devam etmemiz gereken bir
Bu en hayati ve önemli olan tam belirsizlik durumu
soru. Eğer öyleyse, değerli İncil'e ne oldu
Tanrı'nın lütfu-Kurtuluşun memnuniyeti var mı? Böyle bir şekilde
Bu olarak sefil öğretim, o parlayan sözler ne demek
Antakya Sinagogu'nda Kutsal Havari Paul?-"
Bu nedenle, erkekler ve kardeşler, bu adam aracılığıyla [İsa Mesih,
Ölü ve Yükselen] vaaz edilir [gelecekteki bir şey olarak vaat edilmez, ama
şimdi ilan edildi] günahların affedilmesi; Ve ona inanan herkes
_Ae_ [olmayacak ya da olmayı umuyor] _all Things_'den gerekçelendirildi
Musa yasası tarafından haklı çıkarılamazsınız. "(Elçilerin İşleri xiii. 38,
39. )

Musa yasası üzerinde duruyor olsaydık,
Emirler, bizim görevimizi yapmamız gerektiği gibi, olduğumuz gibi,
Mesih'e değer vermemiz ve Tanrı'yı ​​sevmemiz gerektiği gibi sevmek,
Şüphe ve karanlık belirsizlik olmalı, sahip olamayacağımız
olası güvence zemini. Eğer hareketi kadar çok olsaydı
O zaman, o zaman, bu konuda yapmak, bu çok yükseklik olurdu
Kesin olmayı düşünmek için varsayım.

Ama öte yandan, yaşayan Tanrı'nın sesini duyduğumuzda
yalan söyleyemez, kulaklarımızda onun aracılığıyla
Haçta ölen kendi sevgili oğul, mezara gömüldü,
Ölümden kaldırıldı ve ihtişamla oturdu-
Yalnız-ondan herhangi bir şey olmadan-onun üzerinden-onun üzerinden
bir kez ve sonsuza kadar bir teklif, dolu ve sonsuz
Günahların remisyonu, mevcut bir gerçeklik olarak, şimdi keyif alınacak şekilde vaaz ediliyor
Tanrı'nın değerli kaydına inanan her ruh tarafından nasıl
Herhangi birinin şüphe ve belirsizliğe devam etmesi mümkün mü? Ki
Mesih'in işi bitti mi? Olduğunu söyledi. Ne yaptı? O bıraktı
günahlarımız. Öyleyse, onlar mı, yoksa hala bize mi?-Hangisi?

Okuyucu, hangisini söyle? Günahların nerede? Kalın olarak lekeleniyorlar mı
bulut? Yoksa hala ağır bir suçluluk yükü olarak mı yatıyorlar?
Güç, vicdanın? Eğer kefaret tarafından kaldırılmamışlarsa
Mesih'in ölümü, asla kaldırılmayacaklar; Onları taşımadıysa
Haçta, onları işkence eden alevlere taşımalısınız.
Cehennem sonsuza dek ve sonsuza dek. Evet; emin olun, yok
Bu en ağır ve önemli sorunun başka bir yolu. Eğer
Mesih meseleyi çarmıhta çözmedi, yerleşmelisin
cehennem. Tanrı'nın Sözü doğru ise, öyle olmalıdır.

Ama Tanrı'ya şan olsun, kendi ifadesi bize Mesih'in olduğunu garanti ediyor
Bir kez günahlar için acı çektiğinde, haksızlık için, getirebilir
biz Tanrı'ya; Sadece öldüğümüzde bizi cennete getirmekle kalmaz, aynı zamanda bizi getirir
Tanrı _NOW_. Bizi Tanrı'ya nasıl getiriyor? Zincirle bağlanmış ve bağlı
günahlarımızdan mı? Ruhlarımızda dayanılmaz bir suçluluk yükü var mı? Hayır,
kesinlikle; Bizi nokta, leke veya şarj olmadan Tanrı'ya getiriyor. Getiriyor
Biz kendi kabul edilebilirliğinde Tanrı'ya. Onun üzerinde herhangi bir suçluluk var mı?
Hayır. Bizim adımızda durduğunda onun adı kutsanmıştı, ama
Gitti-sonsuza kadar--
ilahi unutkanlık. Haçtaki günahlarımızla suçlandı. Tanrı
O'na tüm haksızlıklarımıza koydu ve onlarla onlarla uğraştı. .
Tanrı'nın tahminine göre günahlarımızın tüm sorusu
Tamamen içine girdi ve kesin olarak, çünkü ilahi olarak, arasına yerleşti
Tanrı ve Mesih, Calvary'nin korkunç gölgelerinin ortasında. Evet, hepsi
bir kez ve sonsuza dek bitti. Nasıl biliyoruz? Yetkisi ile
tek gerçek Tanrı. Sözü bize _ kurtuluşa sahip olduğumuzu garanti ediyor
Mesih'in kanı sayesinde, günahların remisyonu,
lütfunun zenginliği. Bize en tatlı aksanlarla ilan ediyor,
günahlarımızın ve yapamamızın en zengin, en derin merhameti
Artık hatırlayın. Bu yeterince değil mi? Hala ağlamaya devam ediyor muyuz
Günahlarımızın zincirine bağlı olduğumuzu ve bağlı olduğumuzu? Mıyız
Böylece Mesih'in mükemmel çalışmasına bir bulanık mı attı? Böyle mi
İlahi lütufun parlaklığını karartın ve tanıklığa yalan verin
Gerçeğin Kutsal Kitapındaki Kutsal Ruh'un? Çok düşünce! BT
öyle olmamalı. Şükran Günü'ne The Mübarek Boon ile dolu olalım
Değerli kanla ilahi sevgi ile özgürce verilen
Mesih. Günahlarımızı affetmek Tanrı'nın kalbinin sevincidir.
Evet, Tanrı affedilmeyi ve ihlalden hoşlanıyor. BT
Kırık ve kontral kalbin içine dökmek için onu sevindirir ve yüceltir
Kendi affeden sevgi ve merhametinin değerli balsamı. Kaçınmadı
Kendi oğlu, ama onu teslim etti ve onu lanetlenmiş olarak yaraladı
Ağaç, mükemmel doğrulukta izin verebilmesi için
Zengin lütuf akışları, büyük, sevgi dolu kalbinden akar.
Yoksul, suçlu, kendi kendini yok eden, vicdanla dolu günahkar.

Ancak okuyucunun nasıl olduğunu sormak için hâlâ atılmış hissetmesi gerekirse
Günahların bu kutsanmış remisyonunun güvencesi olabilir-bu
Mesih'in kefaret eden işlerinin meyvesi-O'na başvuruyor,
Yükselişin dudaklarından akan muhteşem kelimeler
Kurtarıcı, lütfunun en eski müjdelilerini görevlendirirken.-"Ve o
Onlara dedi ki, 'Böylece yazılmış ve böylece _it gerekli idi
Mesih acı çekmek ve üçüncü gün ölümden yükselmek; Ve bu
Günahların tövbe ve remisyonu, adıyla vaaz edilmelidir.
Kudüs'ten başlayan tüm uluslar. '"(Luke xxiv. 46, 47.)

Burada büyük ve görkemli komisyon var-bazında,
otorite, küresi. Mesih acı çekti. Bu çok değerli
günahların remisyon temeli. Kan dökmeden yok
günahların remisyonu; Ama kan dökülmesiyle, _ ve sadece onun tarafından_,
Günahların remisyonu var-tam ve eksiksiz bir remisyon
Mesih'in değerli kanı yürürlüğe girecek.

Ama otorite nerede? "_İt yazılmış ._" Kutsal, tartışılmaz
Yetkili! Hiçbir şey onu sallayamaz. Katı otorite hakkında biliyorum
Tanrı'nın sözünden, günahlarımın hepsinin affedildiği, hepsi lekelenmiş,
Her şey sonsuza kadar gitti, hepsi Tanrı'nın arkasından atıldı, böylece asla yapamazlar,
Herhangi bir olasılıkla, bana karşı çık.

Son olarak, küreye gelince. "Bütün uluslar". Bu beni içerir
tüm sorunun ötesinde. Bir tür istisna, koşul veya
vasıf. Kutsanmış haberler, kanatlarında Wafted olacaktı
tüm uluslara-tüm dünyaya-her yaratığa sevgi
cennet. Kendimi bu dünya çapındaki komisyondan nasıl dışlayabilirim? Yapmak
Bir an için, Tanrı'nın güneşinin kirişlerinin amaçlandığını soruyorum.
Ben? Elbette hayır. Ve neden değerli gerçeği sorgulamalıyım
Günahların remisyonu benim için mi? Tek bir an için değil. Benim için
Elbette sanki Tanrı'nın gölgeliklerinin altındaki tek günahkar gibiydim
cennet. Yönünün evrenselliği, tüm soruyu engeller
Benim için tasarlanıyor.

Ve elbette, daha fazla cesarete ihtiyaç duyulursa,
Kutsanmış büyükelçilerin "
Kudüs "-Dünyanın yüzündeki en suçlu yer.
en erken af ​​teklifini katillere yapmak
Tanrı'nın Oğlu. Bu Havari Peter bu muhteşem sözlerle yapıyor
ve aşkın lütuf, "İlk Tanrıya, Oğlunu yükselttikten sonra,
Her birinizi sizinden geri çevirerek onu kutsamak için gönderdi
INIQUITIES. "(Elçilerin İşleri III. 26.)

Daha zengin veya daha fazla veya daha fazla herhangi bir şeyi tasarlamak mümkün değildir
Bundan muhteşem. Katillere ulaşabilecek lütuf
Tanrı'nın Oğlu herhangi birine ulaşabilir: Suçluluğu temizleyebilecek kan
Böyle bir suçun en kötü günahkarını bölgelerin dışındaki temizleyebilir
cehennem.

Endişeli okuyucu, sen, yapabilir misin, hala affetme konusunda tereddüt
günahlarınızdan mı? Mesih günahlar için acı çekti. Tanrı remisyonu vaaz eder
günahlar. Konuya kendi sözünü veriyor. "Ona her şeyi ver
Peygamberler, ona inanan adıyla tanıklık ediyor
günahların remisyonunu alacak. "Daha ne olurdu? Nasıl olabilir
Daha fazla şüphe veya gecikme var mı? Ne bekliyorsun? Var
Mesih'in bitmiş işi ve Tanrı'nın sadık sözü. Elbette bunlar
Kalbinizi tatmin edin ve zihninizi sakinleştirin. O zaman yapalım
Tüm günahlarınızın tam ve sonsuz remisyonunu kabul edersiniz.
İlahi sevgi ve merhametin tatlı haberlerini kalbinize alın,
Ve sevinçle yola çıkın. Yükselen bir kurtarıcının sesini duy,
Majestelerin Tahtından Göklerde Konuşma ve Güvence
Siz günahlarınızın hepsinin affedildiğini. Bu yatıştırıcı aksanlara izin ver
Tanrı'nın kendisinin ağzı, düşmesi, güçlendirme güçlerinde,
Sorunlu ruhunuz üzerine,-"Günahların ve haksızlıkların hatırlayacağım
Artık yok.
Daha fazla günahlarımı hatırla, tam ve sonsuza dek tatmin olmamalı mıyım?
Tanrı konuştuğunda neden şüphe ve akıl yürütmeye devam etmeliyim? Ne
Tanrı'nın sözü olan, yaşayan ve abideth'in kesinliği verebilir
sonsuza kadar? Kesinliğin tek zeminidir; ve Dünya'nın gücü yok ya da
Cehennem-insan ya da şeytani-hiç sallayabilir. Bitmiş işi
Mesih ve Tanrı'nın sadık sözü
Günahların tam affedilmesi.

Ama sonsuza dek kutsanmış tüm lütfun Tanrısı olun, sadece remisyon değil
kefaretli ölümü yoluyla bize açıklanan _sins_
İsa. Bu kendi başına bir nimet ve bir nimet olurdu
en yüksek sipariş; Ve gördüğümüz gibi,
Tanrı'nın kalbinin büyüklüğü ve değer ve etkinliğe göre
Tanrı'nın tahmin ettiği gibi Mesih'in ölümünün. Ama tam dışında ve
Günahların mükemmel remisyonu da var


Günahın mevcut gücünden tüm kurtuluş.

Bu, kutsallığın her gerçek sevgilisi için büyük bir nokta. Buna göre
Görkemli lütuf ekonomisi, aynı çalışma
_sins_'in tam remisyonu sonsuza dek kırıldı _sin_. BT
sadece hayatın _sinsleri değil, aynı zamanda _sin
Nature_ kınanır. Mümin dikkate almayı ayrıcalıklıdır
Kendisi günahtan ölü olarak. Memnun bir kalple şarkı söyleyebilir,

    "Benim için Rab İsa, sen öldün,
      Ve bende öldüm;
    Yükseliyorsun, gruplarım çözüldü
      Ve şimdi içimde yaşıyorsun.
    Babanın parlak lütuf yüzü
      Şimdi bana ışık içinde parlıyor. "

Bu bir Hıristiyan'ın doğru nefes almasıdır. "Çarmıha gerilmişim
Mesih, yine de yaşıyorum; Yine de ben değil, ama Mesih içimde yaşıyor. "Bu
Hıristiyanlık. Eski "ben" çarmıha gerildi ve Mesih içimde yaşıyor. .
Christian yeni bir yaratımdır. Eski şeyler öldü. Ölümü
Mesih sonsuza dek eski "ben" tarihini kapattı; Ve dolayısıyla,
Günah inananda yaşıyor olsa da, gücü kırıldı ve gitti
sonsuza kadar. Suçluluğu sadece iptal etmekle kalmıyor, aynı zamanda korkunç egemenliği
tamamen devrildi.

Bu, Romalıların vi.-viii'nin görkemli doktrinidir. Düşünceli
Bu en muhteşem epistle öğrencisi bunu gözlemleyecek
Bölüm III. 21 - Bölüm v. 11 Mesih'in çalışması var
_sins_ sorusu; ve bölüm v. 12'den bölümün sonuna kadar
VIII. Bu çalışmanın başka bir yönü var, yani uygulaması
_sin _-- "yaşlı adamımız"-"_sin _ bedeni"-"_ sin_ in
et. "Kutsal Yazılarda affetme gibi bir şey yok
günah. Tanrı günahı kınadı, affedilmedi-son derece önemli bir
ayrım. Tanrı, günahın ebedi nefretini ortaya koydu.
Mesih'in haçı. Kararını bu konuda ifade etti ve yürüttü,
Ve şimdi mümin kendini bağlantılı ve tanımlanmış olarak görebilir
Çarmıhta ölen ve ölümden büyüyen biri. O geçti
Günahın o yeni ve kutsanmış küreye hakimiyetinin
Grace'in doğrulukla hüküm sürdüğü yer. "Tanrı'ya teşekkür edilir" diyor
Havari, "sen _were_ [bir kez, ama şimdi olmayacak]
günahın hizmetçileri, ama o türden bu tür kalpten itaat ettiniz
teslim edildiğiniz doktrin. (Marj.) Sonra yapılmak _free
Sin_'den [sadece affedilmiştir], siz hizmetkarlar oldunuz
Doğruluk. Erkek tarzından sonra konuşuyorum, çünkü
etinizin sakatlığı; Çünkü üyelerinize hizmetkar verdiğiniz gibi
Yetersizliğe ve yetersizliğe kadar, şimdi olsa da, şimdi
Üyeler kutsallığa doğruluk için hizmetkarlar. Ne zaman _were_
Günahın hizmetçileri, doğruluktan özgürdün. Ne meyveye sahipti
O zaman şimdi utanmış olduğunuz şeylerde? sonunda
Bunlar ölüm. Ama şimdi sin_'den free yapıldı ve
Tanrı'ya hizmetkarlar, meyvenizi kutsallığa ve sonuna kadar
Sonsuz Yaşam. "(Rom. VI. 17-22.)

Burada kutsal yaşamın değerli sırrı yatıyor. Günahtan öldük;
Tanrı'ya canlı. Günahın hükümdarlığı bitti. Bir ölü ile günahın ne yapması gereken
Adam? Hiç bir şey. Öyleyse, mümin Mesih ile öldü; O öyleydi
Mesih ile gömüldü; Mesih ile yükselir, yenilik içinde yürümek
hayat. Grace'in değerli saltanatı altında yaşıyor ve meyvesi var
kutsallığa. İlahi olanın bolluğundan bir itiraz çeken adam
Günah içinde yaşamak için lütuf, Hıristiyanlığın temelini inkar eder. "Nasıl
Günahtan ölen, artık orada yaşayalım mı? "İmkansız.
Bütün Hıristiyan duruşunun bir inkar olurdu. Hayal etmek
Hıristiyan, günden güne, haftaya, aya devam edecek biri olarak
aya ve yıldan yıla, günah işleme ve tövbe etme, günah işleme ve
tövbe etmek, Hıristiyanlığı aşağılamak ve tüm Hıristiyan'ı tahrif etmektir
konum. Bir Hıristiyanın günah işlemeye devam ettiğini söylemek için
İçindeki et, büyüklerinden birinde Mesih'in ölümünü görmezden gelmektir.
yönler ve elçinin tüm öğretisine yalan vermek için
Romalılar VI.-VIII. Tanrıya şükür, neden ne olursa olsun
Mümin günah işlemelidir. "Küçük çocuklarım, bunlar yazıyor
sana günah etmene kadar. "Kendimizi tek bir
günahkâr düşünce. Tanrı olarak ışıkta yürümek bizim tatlı ayrıcalığımızdır
ışıkta; Ve kesinlikle, ışıkta yürürken, biz
günah işlemiyorlar. Ne yazık ki! Işıktan çıkıp günah işliyoruz;
Ama normal, gerçek, bir Hıristiyan'ın ilahi fikri, yürümektir
Işıkta ve günah işlememek. Günahkar bir düşünce yabancıdır
Hıristiyanlığın gerçek dehası. İçimizde günahımız var ve ona sahip olacağım
Vücutta olduğumuz sürece; Ama eğer ruh içinde yürürsek, günah
Doğamızda hayatta kendini göstermeyecektir. İhtiyaç duyduğumuzu söylemek için
Sin_ bir Hıristiyan ayrıcalığını belirtmektir; Bunu yapamayacağını söylemek
Sin_ bir aldatmaca ve bir yanılsamadır.




Bölüm III


Daha önce geçenlerden, büyük sonucun
Geçmişte Mesih'in çalışması bize ilahi mükemmel bir
Tanrı'nın önünde duruyor. "Sonsuza kadar mükemmelleştirdi
kutsallaştırılmış. "Bizi ilahi varlığa tanıttı, tüm
Kredinin tam kredisi ve erdeminde kendi mükemmel kabul edilebilirliği,
Kişisi ve çalışması; Böylece, Havari John'un ilan ettiği gibi,
"O gibi, bu dünyada da öyle." (1 John IV. 17.)

En zayıf kuzuların yerleşmiş duruşu
Mesih'in kandan alınan sürüsü. Ne de aksi halde olamazdı. BT
Bu ya da ebedi perdition olmalı. Genişliği yok
Tanrı ve bir
Suçluluk ve harabe durumu. Ya günahlarımızdayız ya da bir yükselişteyiz
İsa. Orta zemin yok. Ya suçlulukla kaplıyız veya
Mesih'te tamamlandı. Ancak mümin yetkili tarafından ilan edilir
Kutsal Hayalet'in Sesi Kutsal Yazılar, "tamamlanacak
İsa "-" Mükemmel, vicdanıyla ilgili olarak "-" Mükemmelleştirilmiş
süreklilik "-" her beyaz temizleyin "-" sevgili kabul edildi "-" Yapıldı [veya
Mesih'te Tanrı'nın doğruluğu. "

Ve tüm bunlar haç kurbanıyla. O değerli kefaret
Mesih'in ölümü,
Christian'ın duruşu. "Bu adam, bir kurban teklif ettikten sonra
Günahlar için sonsuza dek Tanrı'nın sağ eline oturdu. "Oturmuş bir Mesih
müminlerin görkemli kanıtı ve mükemmel tanımı
Tanrı'nın huzuruna yerleştirin. Rabbimiz Mesih, Tanrı'yı ​​yüceltmiş
günahlarımız hakkında ve tüm durumumuz hakkındaki kararını verdi
günahkarlar, bizi kendisiyle yaşayan bir ilişki kurdu
sadece affetme, kabul ve barışın değil, tam olarak
Günahın Dominyonu'ndan kurtuluş-
Günahı çeken olsun, bize karşı olabilecek her şey,
Şeytan korkusu, yasa ya da bu kötü dünya.

Böyle, tekrarlıyoruz, inananların kesinlikle yerleşmiş duruşu,
Kutsal Yazılar tarafından öğretilecekse. Ve ciddiyetle kabul ediyoruz
Hıristiyan okuyucu bundan daha az bir şeyden memnun olmamak.
Hıristiyan omleminin karışık öğretilerini daha fazla kabul etmemesine izin ver
Creeds ve sadece ruhu geri çeken ayin hizmetleri
Yahudiliğin karanlığına, mesafesine ve esaretine-
Tanrı, suçu buldu ve sonsuza dek kaldırıldı, çünkü
Kutsal zihniyle tanışmadım veya sevgi dolu kalbini tatmin etmedi,
İbadet Mükemmel Barış, Mükemmel Özgürlük, Kendine Mükemmel Yakınlık,
Ve sonsuza kadar.

Çeşitli Rab'bin tüm insanlarına ciddiyetle çağırıyoruz
profesör kilisesinin bölümleri, nerede olduklarını düşünmek ve
gerçek Hıristiyan pozisyonunu ne kadar anladıklarını ve zevk aldıklarını görün
Alıntı yaptığımız kutsal metinlerin çeşitli pasajlarında ortaya çıktı,
ve bu da yüz kat kolayca çarpılabilir. İzin ver
Hıristiyan omleminin öğretilerini özenle ve sadakatle karşılaştırın
Tanrı'nın Sözü ve ne kadar hemfikir olduklarını görün. Bu şekilde yapacaklar
Günümüzün profesörü Hıristiyanlığının ne kadar tamamen bulun
Yeni Ahit'in yaşayan öğretilerinin aksine duruyor; Ve
Sonuç olarak, ruhlar değerli ayrıcalıklardan soyulur
Onlara Hıristiyanlar olarak ait ve ahlaki mesafede tutuluyorlar
bu da mozaik ekonomiyi karakterize etti.

Bütün bunlar en acınacak. Kutsal Ruh'u yas tutar, yaralar
Mesih'in kalbi, Tanrı'nın lütfunu onurlandırır ve çelişir
Kutsal Kutsal Yazıların En Açık İfadeleri. Biz en iyiyiz
binlerce değerli ruhun durumunun buna ikna etti
Moment, kalbin kanamasını sağlamak için yeterlidir; Ve tüm bunlar, büyük bir
kapsamı, Christendom'un öğretileri, inançları ve onun
Formülerler. Hıristiyanın sıradan saflarında nerede bulacaksın
meslek, mükemmel bir şekilde tasfiye edilen bir kişi
Vicdan, Tanrı ile barış, evlat edinme ruhu? Değil mi
İnsanların herkese açık ve sistematik olarak öğretildiği doğru,
herhangi birinin günahlarının _are_ hepsinin
affedildi-o _has_ ebedi yaşam-tümden haklı olan _is_
sevgili olarak kabul ettiği şeyler-
Kutsal Ruh-kaybedilemeyecek, çünkü aslında birleşti
Mesih'e kalıcı ruh tarafından mı? Hepsi bu Hıristiyan değil
Hıristiyan omleminde pratik olarak reddedildi ve görmezden geldi mi? Değil
İnsanlar çok kendinden emin olmanın tehlikeli olduğunu öğrettiler-bu
Şüphe ve korku içinde yaşamak için ahlaki olarak daha güvenli-elimizden geleni yapabileceğim
Öldüğümüzde cennete ulaşma umudu arayın? Ruhlar nerede
Yeni yaratılışla bağlantılı görkemli gerçekleri mi öğretti? Nerede
Bir yükselişte durma bilgisine dayandılar ve topraklandılar
Ve göklerde yüceltilmiş kafa? Nereye yönlendiriliyorlar
Tanrı'nın sevgilisine özgürce verilen şeylerin tadını çıkarın
insanlar?

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Olabilecek tek gerçek cevabı düşünmeye üzülüyoruz
bu tür sorulara verilir. Mesih'in sürüsü,
Karanlık dağlar ve ıssız moors. Tanrı'nın halkının ruhları kaldı
Yahudi sistemini karakterize eden loş mesafede. Biliyorlar
Kira Vail'in anlamı değil, Tanrı'ya yakınlık, bilinçli
Sevgili Kabul. Rab'bin tablosu ile örtülür
batıl inançların karanlık ve ürpertici sisleri ve
Karanlık ve iç karartıcı bir yasallığın itici engelleri. Başarılı
Kefaret, günahların tam olarak remisyonu, Tanrı'dan önce mükemmel bir gerekçe,
Yükselen bir Mesih'te kabul, evlat edinme ruhu, parlak ve
Damadın gelişine dair kutsanmış umudu,-tüm bu büyük ve
Görkemli Gerçekler-Tanrı Kilisesi'nin bu kiralanan ayrıcalıkları
Hristiyan omleminin öğretileri ve dini tarafından pratik olarak ayrıldı
Makine.

Bazıları belki de çok kasvetli bir resim çizdiğimizi düşünebilir. Yapabiliriz
Sadece söyle-ve bunu tüm samimiyetle söylüyoruz-Tanrı'ya öyleydi!
Resmin çok doğru olduğundan korkuyoruz-evet, gerçek çok daha
resimden daha korkunç. Derin ve acı verici bir şekilde etkilendik
sadece profesör kilisenin değil, durumun, ama
Mesih'in sürüsünün binlerce gerçek koyunlarından öyle, öyle ki
Bunu sadece Tanrı'nın gördüğü gibi fark edersek, kalplerimizi kırar.

Ancak, konumuzu takip etmeliyiz ve bunu yaparak,
Kırınmak için önerilebilecek en iyi çözüm
Rab'bin birçoğunun durumu.

Rabbimiz İsa Mesih'in sahip olduğu bu değerli eser üzerinde durduk
bizim için başarılı oldu, tüm _sins_'mizden uzaklaşırken ve
_sin_ kınaması, bizim için mükemmel bir remisyonu sağlamak
eski ve ikincisinden gelen tüm kurtuluş, bir iktidar gücü olarak. .
Christian sadece affedilen değil, teslim edilen kişidir. Mesih var
Onun için öldü ve Mesih'te öldü. Dolayısıyla özgürdür,
Ölümden ve Yaşayan Tanrı'ya, İsa Mesih bizim aracılığıyla yükseltildi
Tanrım. O yeni bir yaratım. Ölümden hayata geçti. Ölüm
Ve yargı onun arkasında ve önündeki zaferden başka bir şey yok. O
Beklenmemiş bir başlığa ve açıklanmamış bir beklentiye sahiptir.

Şimdi, eğer bütün bunlar gerçekten Tanrı'nın her çocuğu için ve kutsal metinler için geçerlise
diyor ki-daha ne istiyoruz? Başlık için hiçbir şey; Hiçbir şey,
ayakta durma; Hiçbir şey, umut gibi. Tüm bunlara gelince, mutlak var,
ilahi mükemmellik; Ama sonra _state_'miz mükemmel değil, _walk_'miz
Mükemmel değil. Hala vücuttayız, manifold ile pusula
manifold cazibelerine maruz kalan sakatlıklar, tökezlemekle yükümlü,
Düşmek ve dolaşmak. Bir hakkı düşünemeyiz
düşünce veya kendimizi bir an için kutsanmış pozisyonda tutmak
Grace'in bizi tanıttığı içine. Doğru, sonsuza dek var
hayat ve biz cennetteki yaşayan kafayla, kutsal
Hayalet yeryüzüne gönderildi, böylece sonsuza dek güvende oluruz. Hiçbir şey yapamaz
"Tanrı'da Mesih ile saklandığı gibi" hayatımıza hiç dokunmayın.

Ama hiçbir şey hayatımıza dokunamaz veya duruşumuza müdahale edemezken,
Yine de, devletimizin kusurlu olduğunu ve yürümemizin kusurlu olduğunu görmek
Cemaat kesintiye uğramakla yükümlüdür ve bu nedenle ihtiyacımız var


Mesih'in şu anki eseri bizim için.

İsa bizim için Tanrı'nın sağ elinde yaşıyor. Aktif müdahalesi
Bizim adımıza asla tek bir an için durmaz. O geçti
gökler, başarılı kefaret nedeniyle ve orada hiç
Tanrımızdan önce bizim için mükemmel bir savunuculuğunu sürdürüyor. O orada
bizi ilahi olanda korumak için geçimsel doğruluğumuz
Kefaretinin konum ve ilişkisinin bütünlüğü
Ölüm bizi tanıttı. Böylece Romalılar v. 10'da okuruz, "Eğer biz,
düşmanlardı, oğlunun ölümü ile Tanrı ile uzlaştık,
Dahası, uzlaşıldığında, onun hayatı tarafından kurtarılacağız. "Yani
İbraniler iv. "O zaman büyük bir rahibe sahip olduğumuzu görüyoruz
göklerin içinden geçti, Tanrı'nın Oğlu İsa, tutalım
Hızlı itiraf. Çünkü olamayacak bir rahibimiz yok
sakatlıklarımızın hissi ile dokundu; Ama tüm noktalardaydı
günahsız, aynı şekilde cazip. Bu yüzden cesurca gelelim
lütuf tahtına, merhamet edinebiliriz ve zarafet bulabiliriz
ihtiyaç anında yardım. "Yine, Bölüm VII.-" Ama bu adam, çünkü
Sonsuza dek sürekliyor, değişmez bir rahiplik var. Bu yüzden o
Onları Tanrı'ya O'nun tarafından gelen en çok kurtarabilir,
onlar için şefaat yapmak için yaşadığını görmek. "Ve bölümde
ix.-"Mesih, ellerle yapılan kutsal yerlere girilmez,
gerçeklerin figürleri; Ama şimdi cennetin içine
bizim için Tanrı'nın huzurunda görünür. "

Sonra, John'un ilk mektubunda, aynı harika konuya sahibiz
biraz farklı bir açıdan sunuldu.-"Küçük çocuklarım,
Bunlar sana yazıyorum, günahı değil. Ve eğer herhangi biri günah işliyor, biz
Baba, İsa Mesih ile bir savunucuya sahip olun: Ve o
günahlarımızın teşvikidir; Ve sadece günahlarımız değil, aynı zamanda
bütün dünya. "

Bütün bunlar her zamanki gerçek yürekli Hıristiyan için ne kadar değerlidir?
Bilinçli-derin ve acı verici bir şekilde bilinçli-zayıflığı, ihtiyacının,
sakatlık ve başarısızlık! Nasıl, yasal olarak sorabiliriz, mümkün mü?
Herhangi biri için, gözü sadece sahip olduğumuz pasajlara dayanarak
alıntılanan, kendi bilinçliliğinden hiçbir şey söylememek için-
Kendi kusurlu durumu ve yürüyüşü, Hıristiyanın
Onun adına Mesih Mesih Bakanlığı'na ihtiyaç var mı? Değil mi
İbranilere, herhangi bir gözlemciye mektup okuyucusunun muhteşem
Eyalet ve en gelişmiş müminlerin yürüyüşü bulunmalıdır
Mesih'in rahipliğinin ve savunuculuğunun uygulanmasını reddetmek
Şimdi Hıristiyanlar mı?

Kimin için soralım, Mesih şimdi yaşıyor ve sağda mı hareket ediyor?
Tanrı'nın eli? Dünya için mi? Açıkça hayır; John'da diyor ki
xvii, "Dünya için değil, onlar için dua ediyorum.
Ben; çünkü onlar. "Peki bunlar kim? Onlar Yahudi mi
Kalıntı? Nay; Bu kalıntı henüz olay yerinde görünmedi. Kim
O zaman? İnananlar-Tanrı'nın çocuklar-şimdi olan Hıristiyanlar
Bu günahkar dünyadan geçmek, başarısız olmak ve sözleşme yapmakla yükümlü
Yolun her adımında bozulma. Bunlar Mesih'in konuları
Rahip Bakanlığı. Onları temizlemek için öldü: onları korumak için yaşıyor
temiz. Ölümünden dolayı suçluluğumuzu giderdi ve hayatı boyunca temizler
Biz, Sözün eylemi ile Kutsal Ruh'un gücü ile.
"Bu su ve kanla gelen o; sadece su ile değil,
su ve kan. "Çarmıha gerilmiş bir
Kurtarıcı. Mesih'in delinmiş tarafından çıkan çift akış,
bizim için ölü. Onun adına övgü!

Mesih'in değerli ölümünden dolayı hepimiz var. Bu bir
Suçluluğumuz sorusu mu? Kefaret kanı tarafından iptal edilir. Öyle mi
Günlük kısa sürelerimizin bir sorusu mu? Bir avukatımız var
Baba-Tanrı ile büyük bir rahip. "Eğer herhangi bir adam günah işliyorsa." O yapmıyor
söyle, eğer herhangi bir adam tövbe ederse. Hiç şüphe yok ki tövbe ve olması gerekir ve
kendini yargılama; Ama nasıl üretiliyorlar? Nereden ilerliyorlar? Burada
"Babamızla bir savunucumuz var." Bu onun her şeyden önce
günahkar olanı temin eden şefkatin lütfu
Tövbe, öz yargı ve itiraf.

Hıristiyan okuyucunun olması çok önemlidir.
savunuculuğun bu büyük kardinal gerçeği veya
Mesih'in rahipliği. Bazen başarısız olduğumuzda yanlışlıkla düşünürüz
Çalışmamızda, meseleleri belirlemek için bizim tarafımızdan bir şeyler yapılmalıdır
doğrudan ruhlarımız ve Tanrı arasında. Unutuyoruz ki biz bile
başarısızlığın bilincinde-vicdanımız gerçekten
Gerçeğin bilincinde, kutsanmış savunucumuz babaya gitti
bu konuda; Ve onun şefkatine göre, lütuf için borçluuz
tövbe, itiraf ve restorasyon. "Herhangi bir adam günah işliyorsa, biz
"-ne? Geri dönecek kan? Hayır; dikkatlice işaretle
Hayalet beyan ediyor.-"Baba, İsa Mesih ile bir savunucumuz var
doğru. "Neden" doğru "diyor? Neden olmasın
Zarif, merhametli, sempati verici? Bütün bunlar değil mi? En
Elbette; Ancak bu özelliklerden hiçbiri burada olmazdı,
Kutsanmış Havari bizim önümüzde teselli ettiği gibi
Tüm hatalarımızda, günahlarımızda ve başarısızlıklarımızda "
Doğru Tanrı, Doğru Tanrı, Kutsaldan Önce Temsilci
Baba, böylece işlerimiz asla düşemez. "O _ever_ yaşıyor
bizim için şefaat yapmak için; "Ve o yaşadığı için"
_ 'to en sonuna kadar tasarruf etmek için-tam sonuna kadar-"
Tanrı'ya O'nun tarafından gel. "

Tanrı'nın insanları için burada ne kadar sağlam bir rahatlık var! ve ne kadar ihtiyaç duyulan
Ruhlarımız onun bilgisi ve anlamında kurulacak! Bazı
Bir gerçek _standing_ hakkında kusurlu bir duyguya sahip olanlar var.
Christian, çünkü Mesih'in onlar için ne yaptığını görmüyorlar
geçmiş; Diğerleri, aksine, tamamen tek taraflı bir
Hristiyan'ın _state_ görünümü, ihtiyaç duyduğumuzu görmedikleri
Mesih şimdi bizim için ne yapıyor. Her ikisi de düzeltilmelidir. Eski
kefaretin kapsamı ve değerinden habersizdir; ikincisi
Savunuculuğun yerini ve uygulanmasını bilgisiz. Böyle
_Sanding_'mizin mükemmelliği, havarinin "olduğu gibi,
Bu dünyada mıyız. "Hepsi bu olsaydı, kesinlikle olmamalıyız
rahiplik veya savunuculuk ihtiyacı; Ama sonra, bizim _state_'miz böyle
Havari, "Herhangi bir adam günah işliyorsa" demelidir. Bu bizim sürekli olduğunu kanıtlıyor
Avukat ihtiyacı. Ve Tanrı olabilen, onu sürekli olarak sahibiz; Biz
US için yaşamasını sağlayın_. Yaşıyor ve yüksekte hizmet ediyor. O bizim
Tanrımızın önünde doğruluk. Bizi her zaman tutmak için yaşıyor
tam cennette ve yeryüzünde yanlış gittiğimizde bizi tam olarak ayarlamak. O
ruhlarımız ve Tanrı arasındaki ilahi ve çözünmeyen bir bağlantıdır.




Bölüm IV


Bu serinin önceki üç makalesinde, ortaya çıkmaya çalıştı
Mesih'in çalışmasıyla bağlantılı büyük vakıf gerçekleri
ABD-geçmişte çalışması ve şu anda çalışması-kefareti
Ve onun savunuculuğu, şimdi, ruhun zarif yardımıyla arayacağız
Tanrı'nın, okuyucuya kutsal metinlerin ne olduğu hakkında bir şey sunmak
Bize konumuzun ikinci şubesi hakkında bilgi verin, yani-


Kalp için bir nesne olarak Mesih.

"Bir şey buldum
Kalbimi mükemmel bir şekilde tatmin eden nesne-Mesih'i buldum. "Bu
Bu, dünyanın üzerinde gerçek bir yükseklik kazandırır. Bizi yapıyor
dönüştürülmemiş kalbin kaynaklarından tamamen bağımsız
Hiç kendini bahis eder. _Settled Rest_. Bir sakinlik verir
ve dünyanın anlayamayacağı ruha sessizlik. .
Dünyanın Zavallı Votary, gerçek Hıristiyan'ın hayatını düşünebilir.
Gerçekten çok yavaş, donuk, aptal bir ilişki. Nasıl böyle birine hayret edebilir
eğlence, rekreasyon ve
zevk;-Tiyatro yok, top veya partisi yok, konser yok, kart yok veya
Bilardo, av veya yarış yok, kulüp veya haber odası yok, kriket yok veya
kroket partileri.

Dönüştürülmemiş adamı bu tür şeylerden mahrum etmek neredeyse onu yönlendirir
umutsuzluğa veya nezakete; Ama Hıristiyan böyle olmasını istemiyor
Şeyler-onlara sahip olmazdı. Mükemmel bir yorgunluk olurdu
o. Elbette gerçek Hıristiyandan, olmayan bir kişiden konuşuyoruz
Sadece bir Hıristiyan, ama gerçekte. Ne yazık ki! Ne yazık ki! çok profesör
Hıristiyan olmak ve mesleğinde çok yüksek bir zemini almak
yine de, tüm boşlukta ve anlamsız
Bu dünyanın adamlarının peşinde. Görülebilirler
Rab'bin gününde ve bir tiyatro veya konserde
Pazartesi: Birine veya bir başkasına katılmak için tahlilde bulunabilirler
Pazar günü ve hafta boyunca Hıristiyan çalışmalarının birçok dalından
Onları balo odasında, yarış kursunda veya bazı şeylerde görebilirsiniz.
çılgınlık ve makyaj sahnesi.

Bu tür kişilerin Mesih'i hiçbir şey bilmediği çok açıktır.
Kalp için nesne. Gerçekten, herhangi birinin
Ruhtaki tek bir ilahi yaşam kıvılcımı,
Tanrısız bir dünyanın sefil arayışları. Gerçek ve ciddi Hıristiyan
Bu tür şeylerden uzaklaşıyor-içgüdüsel olarak dönüyor; Ve bu değil
sadece olumlu yanlış ve kötülük nedeniyle-çoğu
Elbette onları yanlış ve kötülüklerini hissediyor-ama tadı yok çünkü
onlar için ve sonsuz bir şey bulduğu için,
Yeni doğanın tüm arzularını mükemmel bir şekilde karşılayan bir şey.
Cennetten bir meleğin bir toptan zevk aldığını hayal edebilir miyiz?
Tiyatro mu yoksa yarış kursu mu? Çıplak düşünce son derece saçma.
Tüm bu sahneler göksel bir varlığa mükemmel bir şekilde yabancıdır.

Ve Hıristiyan nedir? O göksel bir adamdır; O bir görevli
İlahi doğa. O, dünyaya öldü-günahtan öldü-Tanrı'ya iner.
Dünyayla tek bir bağlantısı yok: Cennete ait. O
Rabbinden Mesih'ten daha fazlası yok. Mesih katılabilir mi
Dünyanın Eğlenceleri, Gayeties ve Folies? Fikir
küfür. Peki, ne Hıristiyan? Nerede bulunacak mı
Rabbi olamaz mı? Sürekli olarak yer alabilir mi?
Kalbinde Mesih'e aykırı olduğunu biliyor mu? Yerlere girebilir mi
ve itiraf etmesi gereken sahneler ve koşullar, kurtarıcının ve
Lord hiçbir rol alamaz mı? Gidip bir dünyayla arkadaşlık kurabilir mi
Her şeye borçlu olduğu konusunda bilen kişiden hangisi nefret eder?

Belki de bazı okuyucularımıza çok yükseğe çıktığımız gibi görünebilir
zemin. Böyle sorarız, hangi zemini alacağız? Elbette,
Hıristiyan zemini, eğer biz Hıristiyan olursak. Peki, eğer alacaksak
Christian Ground, o zeminin gerçekte ne olduğunu nasıl bileceğiz?
Kesinlikle, Yeni Ahit'ten. Ve ne öğretiyor? Bunu yapar
Hıristiyanın kendisini herhangi bir şekilde karıştırması için herhangi bir emri verir veya
bu şimdiki kötülüğün eğlence ve boş arayışları ile form
dünya? John'daki Kutsal Lord'umuzun ağır sözlerini duyalım
xvii. Dudaklarından bizim bölümümüzle ilgili gerçeği duyalım, bizim
Konum ve bu dünyadaki yolumuz. Babaya hitap ederek,
"Onlara sözlerini verdim; ve dünya onlardan nefret ediyordu, çünkü
_ Dünyada olmasam bile dünyadan değiller_. Dua ediyorum
Onları dünyadan çıkarmalısın, ama sen
Onları kötülükten uzak tutmalı. _ Onlar dünyada değiller, hatta
Ben dünyadan değilim._ onları gerçeğinizle kutsallaştır; Senin kelimenin
gerçek. Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de gönderdim
onları dünyaya. "(Ver. 14-18.)

Daha yakın bir tanımlama ölçüsü tasarlamak mümkün mü?
Önümüzde bu sözlerle mi ayarlandı? İki kez bitti, bu kısa pasajda,
Rabbimiz, o olmasa bile dünyadan olmadığımızı beyan eder.
Mübarek Rabbimizin dünya ile ne yapması gerekiyor? Hiç bir şey. Dünya var
Onu tamamen reddetti ve dışarı attı. Onu utanç verici bir şekilde çiviledi
Çapraz, iki malefaktör arasında. Dünya tam ve taze olarak yatıyor
Çarmıha gerilme eylemi gibi tüm bunların sorumluluğu altında
dün, medeniyetinin tam merkezinde ve
oybirliğiyle rızası. Tek bir ahlaki bağlantı kadar çok şey yok
Mesih ve dünya arasında. Evet, dünya onunla lekeleniyor
cinayet ve suç için Tanrı'ya cevap vermek zorunda kalacak.

Bu ne kadar ciddi! Hıristiyanlar için ne kadar ciddi bir husus! Biz
Rabbimizi ve efendimizi çarmıha geren bir dünyadan geçiyor ve o
O değil, o dünyadan olmadığımızı beyan eder. Buradan
Sonuç olarak, dünyayla herhangi bir dostluğumuz olduğu sürece biz
Mesih için yanlıştır. Oturabilecek bir eş hakkında ne düşünmeliyiz ve
Kocasını öldüren bir dizi erkekle gülüyor ve şaka mı? Ve yine de
Bu, Hıristiyanların meselesi karıştıklarında yaptıkları şey budur.
Bu mevcut kötü dünyayla kendileri ve kendilerini parçalara ayırıyor
ve parseli. Belki de söylenecek, ne yapacağız? Biz dışarı çıkacak mıyız
dünya? Hiçbir şekilde. Rabbimiz açıkça, "Sen dua etmiyorum
onları dünyadan çıkarmalı, ama o tutmalısın
onları kötülükten. "İçinde, ama değil, gerçek prensip
Hıristiyan. Bir figür kullanmak için, dünyadaki Hıristiyan bir
dalgıç. Onu yok edecek bir unsurun ortasında,
eyleminden korunmadı ve kırılmamış tarafından sürdürüldü
Yukarıdaki sahne ile iletişim.

Ve dünyada Hıristiyan ne yapmalı? Onun görevi nedir?
İşte: "Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de gönderdim
onları dünyaya. "Ve yine, John xx. 21-" babam gibi
Bana gönderdi, senden bile gönder. "

Hıristiyanın misyonu böyle. Kendini içinde kapatmayacak
bir manastırın veya manastırın duvarları. Hıristiyanlıktan oluşmaz
bir kardeşliğe veya kardeşliğe katılmak. Tür hiçbir şey. Biz
Çeşitli yaşam ilişkilerinde yukarı ve aşağı hareket etmek ve harekete geçmeye çağırdı
İlahi olarak atanan kürelerimizde, Tanrı'nın ihtişamına. Bu bir
Ne yaptığımızla ilgili, ama nasıl yaptığımızla ilgili. Her şey bağlı
Kalplerimizi yöneten nesne. Mesih komuta olursa ve
Kalbin emici nesnesi, hepsi haklı olacak; Değilse
Hiçbir şey doğru değil. İki kişi yemek için aynı masaya oturabilir;
Biri iştahını tatmin etmek için yemek yiyor, diğeri ihtişamını yiyor
Tanrı-Bedenini Tanrı'nın olduğu gibi uygun bir şekilde tutmak için yiyor
Gemi, Kutsal Ruh Tapınağı, Mesih'in enstrümanı
hizmet.

Yani her şeyde. Rab'bin her zaman ayarlamak tatlı ayrıcalığımızdır
bizden önce. O bizim modelimiz. Dünyaya gönderilirken biz de öyle.
Ne yapmaya geldi? Tanrı'yı ​​yüceltmek için. Nasıl yaşadı? Tarafından
Baba. "Yaşayan babanın beni gönderdiği gibi ve ben baba tarafından yaşıyorum,
Yani beni yiyen, hatta benim tarafımdan yaşayacak. "(John vi. 57.)

Bu her şeyi çok basitleştirir. Mesih standart ve mihenk taşıdır
her şey. Artık sadece doğru ve yanlış bir mesele değil
İnsan kurallarına göre; Bu sadece neye layık olduğuna dair bir soru
İsa. Bunu mı yoksa bunu mı yapar? Buraya mı yoksa oraya mı gider? "O gitti
Bize _his_ adımlarını takip etmemiz gerektiğine dair bir örnek; "ve en önemlisi,
Kutsanmış ayak seslerini izleyemeyeceğimiz yere gitmemeliyiz. Eğer gidersek
Bize ve kendimizi memnun etmek için, onun içinde
adımlar ve onun kutsanmış varlığının tadını çıkarmayı bekleyemeyiz.

Hıristiyan okuyucu, işte tüm meselenin gerçek sırrı yatıyor. .
Büyük soru sadece şu: Mesih benim tek nesnem mi? Ne yaşıyorum
için? "Ette yaşadığım hayat, ben de yaşıyorum
Beni seven ve kendisini bana verdi "Tanrı'nın Oğlu'nun inancı" mı? "
Bundan daha azı bir Hıristiyan'a layık değildir. Zavallı
kurtarılmaktan memnun olmak ve sonra devam etmek
dünya ve kendini memnun etmek ve kişisel çıkar için yaşa-kabul etmek
Mesih'in Tutkusu ve Tutkusunun Meyvesi olarak Kurtuluş ve sonra yaşayın
kendine uzak bir mesafe. Sadece bir çocuk hakkında ne düşünmeliyiz?
babasının elinin sağladığı iyi şeyleri önemsedi ve asla
Babasının şirketini aradı-evet, yabancıların şirketini mi tercih etti?
Onu haklı olarak hor görmeliyiz; Ama ne kadar aşağılık
Şimdiki zamanını ve Ebedi O'nun işine borçlu olan Christian
Mesih ve yine de onun kutsanmışından soğuk bir mesafede yaşamaktan memnun
Kişi, davasının ilerlemesini önemsemiyor-
Onun ihtişamı!




Bölüm V


Okuyucu, zarafet yoluyla, kendisine sahip olmak için etkinleştirildiyse
Bu makale dizisinde zihnimizden önce geçti,
Vicdanın tüm huzursuzluğu ve tüm huzursuzluk için mükemmel bir çözüm
kalp. Mesih'in işi, eğer sadece bir sanatsız tarafından tutulursa
İnanç, kutsanmış zorunluluk, birincisi ile tanışmalıdır; ve kişisi
Mesih, eğer tek bir gözle düşünülürse, mükemmel bir şekilde
ikincisini karşılayın. Bu nedenle, barışın tadını çıkarmazsak
vicdanın, ancak sadece dinlenmediğimiz için olabilir
Mesih'in işini bitirdi; Ve eğer kalp rahat değilse,
Mesih'ten memnun olmadığımızı.

Ve yine de, ne yazık ki! Rab'bin sevgili insanlarından bile ne kadar az
biri veya diğeri. Keyifli bir kişi bulmak ne kadar nadirdir
gerçek vicdan ve kalbin geri kalanı! Genel olarak, Hıristiyanlar
eski uyumu azizlerinin durumundan önce bir beyaz değildir.
Başarılı bir kurtuluşun kutsanmasını bilmiyorlar; Onlar
tasfiye edilmiş bir vicdanın tadını çıkarmaz; Neredeyse çizemezler
Gerçek bir kalple, tam inanç güvencesinde, kalbe sahip olmak
kötü bir vicdan serpildi ve vücut saf ile yıkandı
su; Onlar,
Kutsal Ruh, ağlamalarını sağlayan, "Abba, baba"; Onlar,
deneyimleri, hukuk uyarınca; Asla gerçekten girmediler
Zarafet saltanatı altında olmanın derin kutsanması. Hayatları var. BT
bundan şüphe etmek imkansız. İlahi şeyleri severler; zevkleri,
alışkanlıkları, istekleri-evet, çok egzersizleri,
Çatışmalar, endişeleri, şüpheleri ve korkuları
İlahi yaşamın varlığı. Bir bakıma,
dünya, ama ayrılıkları olumlu olmaktan oldukça olumsuz. Öyle
Dahası, dünyanın mutlak kibirini ve yetersizliğini görüyorlar
kalplerini tatmin etmek, içinde bir nesne bulduklarından
İsa. Dünyanın şeyleri için zevklerini kaybettiler, ama
Tanrı'nın Oğlu'ndaki yerlerini ve bölümlerini bulamadılar
Şimdi o, Tanrı'nın sağ elinde. Dünyanın Şeyleri
onları tatmin edemezler ve onlar uygun değiller
göksel ayakta, nesne ve umut; dolayısıyla anormal bir
Durum tamamen; kesinlikleri yok, dinlenmiyorlar, sabitlikleri yok
amaç; Mutlu değiller; Gerçek yataklarını bilmiyorlar;
Onlar ne bir şey ne de diğeri.

Böylece okuyucu ile mi? Sevgiyle ummuyoruz. Onun biri olduğuna inanıyoruz
Sonsuz lütufla "özgürce olan şeyleri bilenler
Onlara Tanrı'dan verildiler; "Ölümden geçtiklerini kim bilebilir
hayat-ebedi yaşamları var; değerli tanıktan hoşlanan
Ruh; yükselen ve yüceltilmiş bir ilişkilerinin farkına varan
Kutsal Ruh tarafından bağlantılı oldukları göklere gidin,
onlarda yaşıyor; nesnelerini bunun kişisinde bulmuşlar
bitmiş işi ilahi ve ebedi temeli olan kutsanmış
kurtuluşları ve barışları; ve ciddiyetle arıyorlar
İsa'nın kendilerini almaya geleceği mübarek an,
Nerede, sonsuza dek dışarı çıkmayacaklar.

Bu Hıristiyanlık. Başka hiçbir şey adı hak etmez. Göze çarpıyor
Günün sahte dindarlığı ile cesur ve çarpıcı bir kontrast,
ne bir yandan saf Yahudilik ne de saf Hıristiyanlık
Öte yandan, ancak bazı unsurlardan oluşan sefil bir karışım
Her birinin, hangi dönüştürülmemiş insanların benimseyebileceği ve devam edebileceği, çünkü
etin şehvetlerini yaptırır ve onların tadını çıkarmalarına izin verir
Dünyanın zevkleri ve bâtılları kalbinin içeriğine. .
Mesih ve Ruhların Archenemy'i korkunç bir şey üretmeyi başardı
din sistemi, yarı Yahudi, yarı Hıristiyan, birleştiriyor,
en sanatsal tarz, dünya ve et, belirli bir miktarda
Kutsal Yazılar, ahlaki gücünü yok etmek ve sadece
başvuru. Bu sistemin ağlarında ruhlar umutsuzca
dolaşmış. Dönüştürülmemiş insanlar onların
gerçekten çok iyi Hıristiyanlar ve cennete doğru gidiyor; Ve
Öte yandan, Rab'bin sevgili insanları uygunlarından soyulur
yer ve ayrıcalıklar ve karanlık ve iç karartıcı tarafından aşağı sürüklendi
çevreleyen dini atmosferin etkisi ve neredeyse
onları boğar. İnsan dilinin pusulası içinde yatmak değil, inanıyoruz
Tanrı halkının bu karışmasının dehşet verici sonuçları
dünyanın insanları ile ortak bir dindarlık sisteminde ve
teolojik inanç. Birincisi üzerindeki etkisi gözlerini kör etmektir
sayfalarında ortaya konan Hıristiyanlığın gerçek ahlaki ihtişamına
Yeni Ahit; Ve bu kadar, eğer varsa
Bu ihtişamları kendi görüşlerine göre ortaya çıkarma girişimleri olarak kabul edilir.
vizyoner meraklı ya da tehlikeli bir sapkın: etkisi üzerindeki etkisi
İkincisi, onları gerçek durumlarına göre tamamen aldatmaktır,
karakter ve kader. Her iki sınıf da aynı formülerleri tekrarlar,
Aynı inançlara abone olun, aynı duaların üyeleri
Aynı topluluk, aynı ayinlerin katılımı, kısaca,
dini, teolojik olarak, dini olarak.

Belki de tüm bunlara yanıt olarak, Rabbimiz,
Matthew XIII'de harika söylem, buğdayı belirgin bir şekilde öğretiyor
Ve daralar birlikte büyümek. Evet; Ama nerede? _church_?
Nay; Ama "sahada;" Ve bize "_ Alanın
World_. "Bunları karıştırmak tüm Hıristiyan'ı tahrif etmektir
Konum ve meclisteki tüm tanrısal disiplini ortadan kaldırmak. BT
Rabbimizin öğretisini Matthew XIII. karşıt olarak
1 Korintlilerde Kutsal Ruh'un öğretimi v.

Ancak, bu konuyu şimdi daha fazla takip etmeyeceğiz. Çok uzak
Kısa bir makalede atılamayacak kadar önemli ve çok kapsamlı
Şimdiki gibi. Belki bir gelecekte daha ayrıntılı tartışabiliriz
vesilesiyle. Hıristiyanın ciddi düşüncesini talep ettiğini
Okuyucu en iyi ikna olduk; Rulman, olduğu gibi
açıkça Mesih'in ihtişamıyla, gerçek çıkarları üzerinde
İncil'in ilerlemesi üzerine insanlar, Hıristiyan'ın bütünlüğü
tanıklık ve hizmet, fazla tahmin etmek imkansız olurdu
önemi. Ama şimdiki zaman için bırakmalıyız ve bunu çizmeliyiz
üçüncü ve son şubesine kısa bir referansla kağıt sona kağıt
Bizim konumuz, yani,


Mesih'in Yolumuz için yeterli rehber olarak Sözü.

Mesih'in çalışması vicdan için yeterlise, eğer kutsanmış kişisi ise
Kalp için yeterli, o zaman, en çok, onun değerli sözü
Yol için yeterli. Tüm olası güvenle iddia edebiliriz,
Kutsal Kutsal Yazıların ilahi ciltinde sahip olduğumuzu,
sadece bireysel yolumuzun tüm zorunluluklarını karşılamak için değil, aynı zamanda
ayrıca Tanrı Kilisesi'nin çeşitli gereksinimleri, en fazla dakika içinde
Bu dünyada tarihinin detayları.

Bu iddiayı yaparken kendimizi açık bıraktığımızın farkındayız
Birden fazla mahallede çok küçümseme ve muhalefet. Biz olacağız
Bir yandan geleneğin savunucuları tarafından, diğer yandan
insanın sebebinin ve iradesinin üstünlüğü için mücadele edenler; Ama bu
Bize gerçekten çok az endişe veriyor. İnsanların geleneklerini görüyoruz,
Babalar, kardeşler veya doktorlar, _
otorite_, dengenin küçük tozu olarak; Ve insan sebebine gelince,
Sadece güneş ışığında bir yarasa ile karşılaştırılabilir,
parlaklık ve körü körüne kendini yapamayacağı nesnelere karşı
Görmek.

Hıristiyan kalbinin emekli olması en derin sevinci
İnsanların çelişkili gelenekleri ve doktrinleri sakin ışığına
Kutsal Yazılar; ve karşı karşıya kaldığında
Infidel, rasyonalist ve şüpheci, tüm ahlakını eğmek için
Kutsal Yazıların Otoritesine ve Gücü. O minnetle
Tanrı Sözü'nde doktrin için tek mükemmel standardı tanır,
ahlak için, her şey için. "Tüm Kutsal Yazılar ilhamla verilir
Tanrı ve doktrin için kârlı, reproof, düzeltme için,
Doğrulukta talimat; Tanrı'nın adamı _perfect_ olabilir
[+artios+], _Throghly tüm iyi işlere döşenmiş. "

Daha neye ihtiyacımız olabilir? Hiç bir şey. Kutsal Yazılar bir çocuğu "bilge yapabilirse
Kurtuluşa, "ve eğer bir adamı" mükemmel "hale getirebilir ve ona
"tüm iyi işlere bağlı olarak," insan geleneğinden ne istiyoruz veya
İnsan Akıl Yüzeyleri? Tanrı bizim için bir cilt yazmışsa, eğer varsa
Bize aklını vahiy vermek için nezaketle küçümsendi,
Bilmemiz, düşünmeliyiz, hissetmeliyiz ve inanmalıyız ve yapmalıyız, dönelim
Bize yardım etmek için zavallı bir arkadaş için-ritüelci veya rasyonalist-mi?
Çok uzakta düşünce! Ayrıca dostumuza yönelebiliriz.
Mesih'in bitmiş işine bir şeyler ekleyin.
vicdanımız için yeterli veya biraz eksiklik sağlamak
Mesih'in kişisi, ona yeterli bir nesne haline getirmek için
kalp, kendimizi insan geleneğine veya insan nedenine yönlendirmek için
İlahi vahiyde biraz eksiklik sağlayın.

Tüm övgü ve Tanrımız sayesinde öyle değil. Bize onun içinde verdi
kendi sevgili oğlunun vicdan için istediğimiz her şey, kalp için
Yol-Zaman için, tüm değişen sahneleriyle-sonsuzluk için,
sayısız yaş. Söyleyebiliriz--

    "Sen, Ey Mesih, Sanat istediğimiz her şey;
      Senden daha fazlası buluyoruz. "

Tanrı'nın Mesihinde eksiklik olmayabilir. Onun kefareti
ve savunuculuk en derinlerin tüm isteklerini tatmin etmelidir
vicdan kullandı. Ahlaki ihtişamlar-güçlü cazibe merkezleri
İlahi kişisi en yoğun özlemleri ve
Kalbin özlemleri. Ve onun eşsiz vahiy-paha biçilmez
hacim-kapaklarının içinde, ihtiyacımız olan her şeyden,
Hıristiyan kariyerimizin amacına başlamak.

Hıristiyan okuyucu, bu şeyler değil mi? Sen değilsin
Yenilenmiş ahlaki varlığının çok merkezi, onların gerçeğine sahip mi? Eğer öyleyse,
Sanat, sakin bir şekilde dinleniyor musun, Mesih'in çalışması? Sen sanat
Kişisini memnun etmek mi? Sanat, her şeyde,
Sözünün otoritesi? Tanrı bununla olabileceğini ve hepsiyle olabileceğini
Adını kim profesliyor! Daha dolgun, daha net ve daha fazlası olsun
O güne kadar "Mesih'in tüm yeterliliği" nin ifadesine karar verdi.

  _C. H. M._




İş ve arkadaşları


İş Kitabı, Tanrı'nın hacminde çok tuhaf bir yer kaplar.
Tamamen kendi başına bir karaktere sahiptir ve
ilhamın başka bir bölümünde öğrenilmemelidir. Tarafından değil
amacımız, bir argüman çizgisine girmek için
gerçeklik veya ilahi ilham gerçeğini belirleyin,
Değerli kitap. Bunları kabul ediyoruz; tamamen ikna edilmek
Bunlardan yerleşik gerçekler olarak, kanıtları Abler ellerine bırakıyoruz. Biz
Tanrı'nın verilen kutsal yazılarının bir parçası olarak İş Kitabı'nı alın
Halkının karı ve kutsaması için. Bunun kanıtına ihtiyacımız yok
Kendimiz için de okuyucumuza herhangi bir teklif vermeye çalışmıyoruz.

Ve ayrıca girmeyi düşünmememizi ekleyebiliriz.
Bu kitabın yazarlığına ilişkin soruşturma alanı. Bu, ne olursa olsun
İlginç olan kendi içinde olabilir, bize tamamen ikincildir. Biz
Kitabı Tanrı'dan alın. Bu bizim için yeterli. Biz yürekten sahibiz
İlham verici bir belge olmak ve bunun bizim ilimiz olduğunu hissetmiyoruz
Nerede, ne zaman veya kim tarafından kaleme alındığı sorusunu tartışmak.
Kısacası, Rab'bin yardımıyla, birkaç sade ve
Daha yakından olması gerektiğini düşündüğümüz bir kitapta pratik açıklamalar
daha tam olarak anlaşılabileceğini inceledi. Ebedi Ruh olsun,
Kitabı gösteren, açıklayan ve ruhlarımıza uygulayan!

       * * * * * *

Bu olağanüstü kitabın açılış sayfası,
Patrik işi, dünyayı yapabilecek her şeyle çevrili
Ona kabul edilebilir ve onu dünyada önemli hale getirir. "Oradaydı
UZ ülkesinde adı işi olan bir adam; Ve o adam mükemmeldi
ve dik ve Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri. "Bu yüzden
_ ne oldu_. Şimdi görelim _ ne vardı_.

"Ve ona yedi oğlu ve üç kızı doğdu. Onun
Madde ayrıca yedi bin koyun ve üç bin deve idi,
ve beş yüz boya öküz ve beş yüz she-eşek ve çok
büyük hane; böylece bu adam tüm çocukların en büyüğüdür
Doğu. Ve oğulları gitti ve her biri evlerinde şölen
onun günü; ve üç kız kardeşini gönderdi ve çağırdı, yemek ve
onlarla iç. "O zaman, resmi tamamlamak için kaydına sahibiz
_ ne yaptı_.

"Ve şölenlerinin günleri gittiğinde öyleydi,
İş gönderdi ve kutsallaştırdı ve sabah erkenden ayağa kalktı ve
hepsinin sayısına göre yanmış teklifler sundu; iş için
dedi ki, 'Oğullarım günah işledi ve Tanrı'yı ​​lanetledi
kalpler. ' Böylece sürekli iş yaptı. "

Burada, o zaman, bir adamın çok nadir bir örneğine sahibiz. O mükemmeldi
dik, Tanrı korkusu ve kötülükten kaçındı. Dahası, Tanrı'nın eli vardı
onu her tarafta korudu ve yolunu sıktı
En zengin merhametler. O kalbin isteyebileceği, çocuklar ve
bol miktarda zenginlik,-her yerde onur ve ayrım. Kısacası,
Neredeyse söyleyebiliriz ki, dünyevi mutluluk fincan doluydu.

Ancak işin test edilmesi gerekiyordu. Kalbinde derin bir ahlaki kök vardı
çıplak bırakılması gerekiyordu. Kendini doğruluk vardı
yüzeye getirilecek ve yargılanacak. Gerçekten de bu kökü ayırt edebiliriz
Az önce alıntı yaptığımız kelimelerle. "Bu olabilir
Oğullarım günah işledi. "Olasılığı düşünmüyor gibi görünüyor
kendini günahkar. Bir ruh gerçekten kendini yargıladı, iyice kırıldı
Tanrı'dan önce, kendi durumunu, eğilimlerini ve
yetenekler, kendi günahlarını ve kendi ihtiyacı olduğunu düşünür
yanmış.

Şimdi, okuyucunun işin gerçek bir aziz olduğunu açıkça anlamasına izin verin
Tanrı,-ilahi bir şekilde hızlandırılmış bir ruh,-ilahi ve ebedi bir sahip
hayat. Bunun üzerinde çok güçlü bir şekilde ısrar edemeyiz. O gerçekten bir
ilk bölümde kırk saniyede olduğu gibi Tanrı'nın adamı. Eğer biz
Bunu görmeyin, kitabın büyük derslerinden birini kaçıracağız.
Chap. Ben. bu noktayı hepsinin ötesinde kurar
soru. "Ve Rab Şeytan'a dedi," diye düşündün
hizmetçi_ iş, dünyada onun gibi bir şey yok,-mükemmel
Ve dik bir adam, Tanrı ve Eden Kötülükten Korkan Bir Adam mı? "

Ancak, tüm bunlarla, Job asla kendi kalbinin derinliklerini duymamıştı.
Kendini tanımıyordu. Onun gerçeğini asla gerçekten kavramamıştı
Kendi mutlak harabe ve toplam ahlaksızlık. "Ben" demeyi hiç öğrenmemişti
İçimde, bu benim etimde, iyi bir şey yok. "Bu
Nokta ele geçirilmeli veya iş kitabı anlaşılmayacaktır. Biz
tüm bu derin ve acı verici nesneyi görmeyecek
Tutulmadıkça işin geçmesi için çağrıldığı egzersizler
Vicdanının asla gerçekten içinde olmaması
İlahi varlık,-kendini hiç ışıkta görmemişti,-asla
kendini ilahi bir standartla ölçtü,-
Kutsal alanın bakiyeleri.

Okuyucu bir an için Chap'e dönecekse. xxix., bir
Ne iddia ettiğimize dair çarpıcı bir kanıt. Orada belirgin bir şekilde görecek
Kendine uygunsuzluğun güçlü ve derin kökü kalbinde vardı
Tanrı'nın bu sevgili ve değerli hizmetçisi ve bu kökün nasıl beslendiği
kuşatıldığı ilahi lehine jetonlar tarafından. Bu
Bölüm, diğer günlerin soluk ışığı üzerinde acıklı bir ağıtdır; Ve
Lament'in çok tonu ve karakteri ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyor
Bu iş, her şeyden çıkarılmalıdır.
İlahi varlığın arama ışığında kendini öğrenin.

Sözlerini duyalım. "Ah, Tanrı'nın koruduğu günlerde olduğu gibi, geçmiş aylar içinde olduğum gibi
Ben; mumu kafamın üzerine parladığında ve ışığı ile ben
karanlıkta yürüdü; Gençliğimin günlerinde olduğum gibi
Tanrı'nın Sırrı Tabernacle'm üzerindeydi; Yüce olan henüz
Ben, çocuklarım benim hakkımda iken; Adımlarımı yıkadığımda
Tereyağı ve kaya bana yağ nehirlerini döktü; Dışarı çıktığımda
Şehir boyunca kapı; Sokakta koltuğumu hazırladığımda! .
Genç erkekler beni gördü ve kendilerini sakladılar ve yaşlı ortaya çıktı ve ayağa kalktı.
Prensler konuşmaktan kaçındı ve ellerini ağzına koydular. .
soylular barışlarını tuttu ve dilleri çatısına ayrıldı
ağız. Kulak beni duyduğunda beni kutsadı; Ve göz gördüğünde
Bana tanıklık etti: Çünkü ağlayan fakirleri teslim ettim,
ve babasız ve ona yardım edecek hiçbiri olmayan onu. Nimet
Yok etmeye hazır olan o üzerime geldi ve dul kadınlara neden oldum
Sevinç için şarkı söylemek için. Doğruluk taktım ve beni giydirdi: benim
Yargı bir bornoz ve diadem olarak idi. Körlere ve ayaklara gözlerdim
Ben topal mıydım. Ben fakirlerin babasıydım ve neden
Aramadığımı biliyordum. Ve kötülerin çenelerini fren ediyorum ve
şımarık dişlerinden kopardı. Sonra dedim ki, 'Benimle öleceğim
Nest ve ben günlerimi kum olarak çarpacağım. ' Köküm yayıldı
sular tarafından ve çiy bütün gece dalımın üzerine yatıyordu. Benim ihtişamım
içimde taze ve yayım elimde yenilendi. Bana erkekler verdi
kulak ve bekledi ve danışmanımda sessiz kaldı. Sözlerimden sonra onlar
Spake bir daha değil ve konuşmam üzerlerine düştü. Ve beklediler
Yağmura gelince, ve onlar ağızlarını ikincisi gibi açtılar
yağmur. Onlara gülürsem, buna inanmadılar; Ve benim ışığı
Onlar aşağı değil. Yollarını seçtim ve şef oturdum,
ve yas tutanları rahatlatan biri olarak orduda bir kral olarak yaşadı.
Ama şimdi, benden daha genç olan onlar,
Babalar, sürünün köpekleriyle ayarlanmayı reddetti. "

Bu gerçekten, en dikkat çekici bir ifade. Herhangi bir şey için boşuna bakıyoruz
Burada kırık ve kontrit bir ruhun nefesleri. Hayır yok
Kendi kendine nefret etme, hatta kendini tesisatın kanıtları. Bulamayız
Bilinçli zayıflık ve hiçliğin tek bir ifadesi kadar.
Bu tek bölüm sırasında, iş kendisini daha fazla ifade eder.
Kırk kez, Tanrı'ya referanslar beştir. Bize hatırlatıyor
Romalıların yedinci, "i" nin baskınlığı ile Ama var
Bu muazzam fark, Romalıların yedinci sırada "Ben"
Zavallı, zayıf, hiçbir şey için iyi, sefil yaratık varlığında
Tanrı'nın Kutsal Yasası; oysa iş xxix., "Ben" en önemli olan
Etkili şahsiyet, hayranları tarafından takdir edildi ve neredeyse ibadet etti.

Şimdi iş tüm bunlardan sıyrılmak zorunda kaldı; Ve Chap'i karşılaştırdığımızda.
xxix. Chap ile. xxx. Sürecin ne kadar acı verici olduğu hakkında bir fikir oluşturabiliriz
Soyma olmalıydı. Kelimelerde tuhaf bir vurgu var,
"_But şimdi_." Job, geçmişi arasında en çarpıcı kontrast oluşturuyor ve
onun hediyesi. Chap. xxx. Hala kendisiyle meşgul. Öyle
Hala "ben;" Ama ah, nasıl değişti! Onu gururlandıran erkekler
Refahının günü, ona hor görme günü
sıkıntı. Böylece bu fakir, sahte, aldatıcı dünyada ve
Bunu kanıtlamak için iyi. Er ya da geç olan her şey
Dünyanın Hollowness,-hazır olanların kararsızlığı
Günümüzde "Hosanna" ı ağla ve yarın "onu çarmıha ger. İnsan değil
güvenilir. Güneş parlarken hepsi çok iyi; Ama bekle
Kışın ninak patlamaları gelir ve sonra ne kadar ileri
Doğanın adil vaatlerine ve mesleklerine güvenilebilir. Ne zaman
Prodigal'in harcayacakları çok şey vardı, bölümünü paylaşacak çok şey buldu;
Ama istekli olmaya başladığında, "Hiç kimse ona vermedi."

Böylece Chap'teki Job ile oldu. xxx. Ama iyi hatırlanmış olsun
Kendinin soyulmasından çok daha fazlası vardır ve
Dünyanın Hollowness ve aldatıcısının keşfi. Biri gidebilir
Tüm bunlar sayesinde ve sonuç sadece üzüntüyle ve
hayal kırıklığı. Gerçekten de, Tanrı'ya ulaşılamazsa başka bir şey olamaz.
Kalp Tanrı'daki tatmin edici kısmını bulmak için getirilmezse,
Sonra servetin tersi onu ıssız bırakır; ve keşfi
Erkeklerin kararsızlığı ve Hollowness onu acıyla doldurur. Bu irade
Chap. xxx.: "Ama şimdi onlar
Benim alayda olduğumdan daha genç, kimin babalarına sahip olacağım
sürünün köpekleriyle ayarlanmıştı. "Bu ruh muydu
Mesih mi? Job kitabın kapanışında konuşulur muydu? O
olmazdı. Ah, hayır, okuyucu; Bir kez iş Tanrı'nın varlığına girdiğinde,
Chap'in bencilliğinin bir sonu vardı. xxix. ve acıları
Chap. xxx. [7]

  [7] Okuyucu, Kutsal Ruh olduğu halde
  İş ve arkadaşlarının ne dediğini kaydeder, ancak bunu varsaymamalıyız
  İlhamla _spoke_.

Ama Job'un daha fazla dışa çıktığını duyun. "Onlar aptalların çocukuydu, evet,
temel erkeklerin çocukları; Onlar dünyadan daha kötü davrandılar. Ve şimdi ben
Onların şarkıları, evet, ben onların by-word. Bana nefret ediyorlar, uzaklara kaçıyorlar
Ben ve yüzüme tükürmemeye yedek. Çünkü benim kablumu kaybetti,
Ve beni etkiledi, ben de benden önce dizginleri kaybetmesine izin verdiler. Benim
sağ el gençleri yükseltmek; Ayaklarımı itiyorlar ve yükseliyorlar
Bana karşı yıkım yolları. Yoluma maruzlar, ayarladılar
felaketimi ilet, yardımcısları yok. Bana geniş olarak geldiler
suların kırılması: ıssızlıkta kendilerini yuvarladılar
Ben."

Şimdi, tüm bunlar gerçekten söyleyebiliriz, işaretin çok kısa.
Ayrılan büyüklük ve acı invektiflere karşı ağıtlar
Bizim arkadaşlarımız, kalbi çok iyi yapmayacak; Onlar da
Mesih'in Ruhu ve Zihninin Aught'ını sergileyin,
Kutsal isim. Gözlerimizi mübarek Rab İsa'ya doğru çevirdiğimizde görüyoruz
tamamen farklı bir şey. O uysal ve alçak biri
Bu dünyanın reddedilmesi, onun ortasındaki tüm hayal kırıklıkları
İsrail insanlar, öğrencilerinin tüm inançsızlığı ve çılgınlığı, bir
"Yine de baba." Erkeklerin reddinden emekli oldu
Tanrı'daki kaynakları ve sonra bu balmy kelimelerle ortaya çıkacak,
"Bana gel ... ve sana dinleneceğim." Çağrın yok, hayır
Acı, sert invektif yok, kaba veya kaba bir şey yok, bundan
Bu soğuk ve kalpsiz dünyaya gelen zarif kurtarıcı
Tanrı'nın mükemmel sevgisini gösterir ve hizmet yolunu takip eden
Tüm insanın mükemmel nefretine rağmen.

Ama en adil ve en iyi erkekler test edildiğinde gölgeye çekilmelidir
Mesih'in yaşamının mükemmel standardı ile. Ahlakının ışığı
Glory, en çok hatta kusurları ve lekeleri tezahür ettirir
Erkeklerin oğullarının mükemmelliği. "Her şeyde sahip olması gereken
Emginence. "Bir iş veya bir
Hastanın çağrıldığı her şeye sunulması konusunda Yeremya
dayanmak için. İş ağır denemeleri altında tamamen bozulur. O
Sadece arkadaşlarına acı bir davetiye dökmekle kalmaz,
Ama aslında doğum gününü lanetliyor. "Bu açılan işten sonra onun
ağız ve gününü lanetledi. Ve iş spake ve dedi ki, 'gün yok olsun
Nerede doğdum ve söylendiği gece,
Man-çocuk '"tasarladı (bölüm III. 1-3).

Yeremya'da-Tanrı'nın kutsanmış adamı.
O da, çeşitliliğinin ağır baskısının altında yol verdi ve
birikmiş üzüntüler ve aşağıdaki duygularını havalandırdı
Acı aksanlar: "Doğduğum gün olsun lanet olsun; güne izin vermeyin
burada annem çıplak beni kutsuyorum. Getiren adam ol
Babama, 'Sana bir adam doğdu;' yapım
Ona çok sevindim. Ve o adam Rab'bin şehirler gibi olsun
devrilme ve tövbe etmeyin; Ve sabah ağlamasını duymasına izin ver
ve Noontide'de bağırıyor. _ Beni rahimden değil, beni kızdırmadı;
ya da annemin benim mezarım olabileceğini ve rahminin her zaman olabileceğini
Benim için harika. Bu nedenle, emeği görmek için rahimden çıktım ve
Üzüntü, günlerim utançla tüketilmeli mi? "(Jer. xx. 14-18.)

Burada hangi dil var! Sadece getiren adamı lanetlemeyi düşün
Doğumun haberleri! Onu öldürmediği için onu lanetliyor! Tüm
Bu, hem Peygamber hem de Patrik'te,
Nasıralı uysal ve alçak İsa. O lekesiz olan
tüm hizmetçilerin bir araya getirdiği daha derin üzüntüler ve daha fazla sayı;
Ama mırıldanan bir kelime hiç dudaklarından kaçmadı. Sabırla
herkese gönderildi; ve en karanlık saati bu tür kelimelerle karşılaştı,
"Babamın bana verdiği fincan, içmeyecek miyim?" Kutsanmış
Rab İsa, Babanın Oğlu, sana bayılıyoruz! Ayaklarına eğiyoruz,
merakla, sevgi ve övgüde kayboldu ve sana hepsinin efendisine sahip!-
On bin arasında en adil ve tamamen güzel.

       * * * * * *

Açılandan daha verimli bir çalışma alanı yoktur
Tanrı'nın ruhlarla olan ilişkilerinin tarihinde bizden önce. Dolu
faiz ve öğretim ve kârda bol miktarda bulunur. Bir Büyük Nesne
Bu ilişkiler gerçek kırılma ve alçakgönüllülük üretmektir-bizi soymak için
Tüm sahte doğruluktan, bizi tüm kendine güvenden boşaltın ve öğretin
Tamamen Mesih'e yaslanmamız. Hepsinin ne olabileceğinden geçmek zorunda
Sıyırma ve boşaltma süreci olarak adlandırıldı. Bazıları bu süreçle
Önceden, başkalarıyla birlikte, dönüşüm veya yeni doğum. Birçok
derin sürmeler ve ağrılı egzersizler yoluyla Mesih'e getirilir
kalp ve vicdan-yıllarca uzanan egzersizler, genellikle
tüm ömür boyu. Aksine diğerleri,
Nispeten az ruh egzersizi. Hızlı bir şekilde,
Kefaretin ölümü yoluyla günahların affedilmesine sevindim
Mesih ve hemen mutlu edildi. Ama soyma ve boşaltma
Daha sonra gelin ve birçok durumda ruhun
Vakıf ve neredeyse dönüşümünden şüphe etmek.

Bu çok acı verici, ama çok ihtiyaç duyuyor. Gerçek şu ki, benlik olmalı
Er ya da geç öğrenilmiş ve yargılanmış. Cemaatte öğrenilmiyorsa
Tanrı ile, başarısızlıklarda acı bir deneyimle öğrenilmelidir ve
düşer. "Hiçbir et onun huzurunda zafer kazanamaz;" Ve hepimiz öğrenmeliyiz
Tat yapabilmemiz için her açıdan tamamen güçsüzlüğümüz
Mesih'in Tanrı'dan yapıldığı gerçeğin tatlılığı ve rahatlığı
bize bilgelik, doğruluk, kutsallaştırma ve kurtuluş. Tanrı
_broken materyali olacak. Bunu hatırlayalım. Bu bir ciddi ve
gerekli gerçek, "böylece yaşayan yüksek ve yüce olanı
Adı kutsal olan sonsuzluk: Yüksek ve kutsal yerde yaşıyorum,
O da bu, ruhu canlandırmak için kontrit ve alçakgönüllü bir ruha sahip
mütevazi ve kontritlerin kalbini canlandırmak. "Ve
Yine, "Böylece Rab'bin Said", Cennet benim tahtım ve yeryüzü
Benim tabure: Bana inşa ettiğin ev nerede? ve nerede
Dinlenimin yeri mi? Tüm bunlar için elin elinde ve
Bütün bunlar öyleydi, Rab'bin Saith: Ama bu adama yapacağım ben
Bak, ona bile fakir ve kontrit ruhu ve titreme
Benim sözümde. '"(IS. Lvii. 15; lxvi. 1, 2.)

Bunlar hepimiz için mevsimsel kelimelerdir. Özel bir isteği
Şimdiki an ruhun kırılmasıdır. Sorunumuzun onda biri ve
Zorluk bu istekle izlenebilir. Nasıl geçtiğimiz muhteşem
günden güne,-ailede, mecliste, dünyada, bizim
tüm pratik yaşam, _felf_ bastırıldığında ve ipotek edildiğinde. A
Bizim için bir maçtan daha fazlasını kanıtlayacak bin şey
Ruhlarımız gerçekten karşılaştırıldığında kalpler hiçbir şey olarak saygı görmez
durum. Seats'i göz ardı etmek için kınama ve hakarete sahip olmayı mümkün kıldı
ve hakaretler, kasıklarımızı, tercihlerimizi çiğnemek ve
Önyargılar, ağır prensibin olmadığı başkalarına vermek için
her iyi çalışmaya hazır olmak, bir güler yüzlü sergilemek
Tüm ilişkilerimizde büyük yürekli ve tüm
Tanrı Doktrini'ni büyük ölçüde süsleme eğiliminde olan ahlaki hareketler
Kurtarıcı. Ne sıklıkla, ne yazık ki! Aksi takdirde bizimle. Bir sert sergiliyoruz
inatçı öfke; Haklarımız için ayağa kalkıyoruz; Biz koruyoruz
ilgi alanları; Kendi şeylerimize bakıyoruz; Kendimizi karşılıyoruz
kavramlar. Bütün bunlar çok açık bir şekilde, bu benlik alışkanlık değil
Tanrı'nın huzurunda ölçüldü ve yargılandı.

Ama biz tekrar ediyoruz-ve vurgu yaparak-GOD'un kırılı bir malzemeye sahip olacağız. O
Bizi sertlik ve engelsizlik içinde bırakmak için çok iyi seviyor; ve dolayısıyla
bizi her türlü egzersizden geçirmeye uygun gördüğünü görüyor
bizi için kullanabileceği bir ruh koşuluna getirme emri
Kendi ihtişamı. İrade kırılmalıdır; özgüven,
Kendine uygunluk ve öz-önem, kökler tarafından kesilmelidir. Tanrı
için gereken sahneler ve koşulları kullanacak
günlük yaşamda ilişkilendirdiğimiz insanlar
Kalbi disipline edin ve iradeyi bastırın. Ve ayrıca başa çıkacak
Bu harika olanı getirmek için doğrudan kendimizle
pratik sonuçlar.

Bütün bunlar iş kitabında büyük farklılıklarla ortaya çıkıyor ve
Sayfalarına harika bir ilgi ve cazibe verir. Çok açık
Bu işin ciddi bir eleme ihtiyacı vardı. İhtiyacına ihtiyaç duymasaydı, dinlenebiliriz
Zarif, sevgi dolu Lord'un onu geçmeyeceğinden emin oldu
BT. Şeytan'ın canını kaybetmesine izin verdiği hiçbir şey için değildi
hizmetkar. Tam bir güvenle, hiçbir şeyin dışında bir şey söyleyebiliriz.
Çoğu sert gereklilik, onu böyle bir çizgiyi benimsemeye yol açardı
aksiyon. Tanrı işi mükemmel bir sevgiyle sevdi; Ama bu bir bilge ve
sadık aşk; her şeyi hesaba katabilecek bir aşk ve,
Yüzeyin altına bakarak, kalpteki derin ahlaki kökleri görebiliyordu
hizmetkarının-hangi işin hiç görmediği ve bu nedenle asla
yargılandı. Böyle bir tanrı ile ne kadar merhamet alacak! Ellerde olmak
İçimizdeki her şeyi bastırmak için hiçbir acı çekmeyecek biri
ki bu kendisine aykırı ve bize kendi kutsanmışını ortaya çıkarmak
Görüntü!

Ama sevgili okuyucu, derin ilginç bir şey yok mu
Tanrı'nın Şeytan'ı bir enstrüman olarak kullanabileceği gerçeği
Halkının disiplini? Havari durumunda bunu görüyoruz
Peter, Patrik işinin yanı sıra. Peter olmak zorundaydı
elenmiş ve Şeytan işi yapmak için kullanıldı. "Simon, Simon, Şeytan
Hath sana sahip olmak istedi, seni buğday olarak eleyebilir. "Burada da,,
Sert bir gereklilik vardı. Ulaşılacak derin bir kök vardı
Peter'ın kalbi-özgüvenin kökü; Ve sadık efendisi gördü
Onu en şiddetli ve acı verici bir şekilde geçmek kesinlikle gerekir
bu kökün açıklanması ve yargılanması için süreç; Ve
Bu nedenle Şeytan'ın onu iyice elemesine izin verildi, böylece
Bir daha asla kendi kalbine güvenebilir, ama tüm günlerini yumuşak bir şekilde yürüyün.
Tanrı, ister bir patriğin içinde isterse
Havari. İlahi olanın hepsi mellowed ve bastırılmalı
Glory, sürekli parlatıcı bir parlaklık ile parlayabilir.

İş bu büyük prensibi anlamış mıydı-ilahi olanı yakaladı
nesne,-kendini ne kadar farklı taşıyacaktı! Ama gibi
Kendimiz, dersini öğrenmek zorunda kaldı; Ve Kutsal Ruh var
Bize dersin olduğu modun kaydını verdi
öğrendi, böylece onun tarafından da kâr edebiliriz.

Anlatıyı takip edelim.

"Şimdi Tanrı'nın oğullarının kendilerini sunmaya geldikleri bir gün vardı
Rab'bin önünde, Şeytan da aralarında geldi. Ve Rab dedi
Şeytan'a, 'Nereden geliyorsun?' Sonra Şeytan Rab'be cevap verdi ve
dedi ki, 'yeryüzüne gitmekten ve yürümek ve
aşağıda. 'Ve Rab Şeytan'a dedi,'
hizmetçi iş, yeryüzünde onun gibi hiçbir şey yok, mükemmel ve
Tanrı ve Eden Kötülükten Korkan Dikli Bir Adam mı? ' Sonra Şeytan
Rab'be cevap verdi ve 'işten Tanrı'dan korkuyor mu? Değil
Onun hakkında, evi hakkında ve tüm bunlar hakkında bir çit yaptın
Her tarafta mı? Ellerinin işini ve onun
Toprakta madde arttırılır. Ama şimdi elini ortaya koy, ve
Her şeye dokun, ve seni yüzüne lanetleyecek. '"Ne
Görünüm Burada Şeytan'ın malignitesini görüyoruz! Ne çarpıcı bir kanıt
Tanrı'nın yollarını ve eserlerini izlediği ve düşünmesinin yolu
insanlar! İnsan karakterine ne bir bakış! Ne kadar samimi bir bilgi
insanın zihinsel ve ahlaki anayasası! Düşmek ne kadar korkunç bir şey
Ellerinin içine! Her zaman saatte; izin verilirse hiç hazır
Tanrı, tüm malign enerjisini Hıristiyan'a karşı koymak.

Bunun düşüncesi en ciddidir ve bizi alçakgönüllülükle yürümeye götürmelidir
ve Şeytan'ın yönettiği bir sahne boyunca dikkatlice. Onun gücü yok
bağımlılık yerine uyan bir ruhun üzerinde ne olursa olsun
itaat; Ve Tanrı olsa da, her durumda bir saça gidemez
İlahi komut tarafından öngörülen sınırın ötesinde genişlik. Böylece Job
dava, "Rab Şeytan'a dedi," Bakın, her şey senin içinde
güç; Sadece kendi elini öne koymaz. ''

Burada Şeytan'ın elini işin eşyalarına koymasına izin verildi-
Onu çocuklarından kurtarın ve tüm servetinden umutsuz. Ve
Gerçekten işini göndermek için zaman kaybetmedi. Muhteşem
Komisyonunu idam etti. Darbe düştükten sonra darbe
Ardıllık, Patrik'in sadık başında. Neredeyse hiç yoktu
Messenger melankolik hikayesini söyledi, başka bir tane daha geldi
daha ağır haberler, uzunluğunda, Tanrı'nın etkilenen hizmetkarı "ortaya çıkana kadar
ve mantosunu kiraladı ve başını traş etti ve
zemini ve ibadet etti ve dedi ki, 'Çıplak geldim annemin
Rahim ve çıplak geri dönelim: Rab verdi ve Rab
Hath götürüldü; Rab'bin adı kutsanmıştır. ' Bütün bunlarda iş
günah işlemedi ya da Tanrı'yı ​​aptalca suçlamadı "(Chap. I. 20-22).

Bütün bunlar derinden dokunuyor. Erkeklerin tarzından sonra konuşmak için
Sebep yapmak için yeterli, bu yüzden, bir anda onun yoktu
on çocuk ve prenslikten mutlak penuraya indirgendi.
Açılış ve kapanış çizgileri arasında ne çarpıcı bir kontrast
İlk bölümümüz! İlkinde, çok sayıda iş görüyoruz
aile ve büyük mallardan zevk alıyor; İkincisi, biz
Onu yalnız bırak, yoksulluk ve çıplaklık içinde. Ve Şeytan'ı düşünmek
Bütün bunları getirmek için-evet, Tanrı'nın görevlendirilmesine-izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiyor! Ve
Ne için? Job'un değerli ruhunun derin ve kalıcı karı için.
Tanrı, hizmetçisinin bir ders verilmesi gerektiğini gördü; Ve dahası,
Bu, başka hiçbir şekilde, başka hiçbir şekilde, bu dersin öğretilebilir
onu çıplak bir şekilde dolduran bir çileden geçerek
Ciddi huşu ile zihin. Tanrı _will_ çocuklarına öğret, ancak
Bu dünyada kalbin yapıştığı her şeyden sıyırarak olur.

Ama patriğimizi daha derin sulara takip etmeliyiz.

"Yine Tanrı'nın oğullarının kendilerini sunmaya geldikleri bir gün vardı
Rab'bin önünde, Şeytan da kendilerini sunmak için aralarında geldi
Rab'bin önünde. Ve Rab Şeytan'a dedi ki, '
Sen? ' Şeytan Rab'be cevap verdi ve 'Gitmekten
yeryüzünde ve içinde yukarı ve aşağı yürürken. ' Ve Rab dedi
Şeytan'a, 'hizmetkar işimi düşündün, hiçbiri yok
Dünyadaki onun gibi, mükemmel ve dik bir adam,
Tanrı ve Emaye Kötülük? Ve yine de bütünlüğünü hızla tutuyor,
Beni ona karşı hareket ettirmenize rağmen, onu sebepsiz olarak yok etmek. '
Şeytan Rab'be cevap verdi ve 'Derleme için cilt, evet, hepsi bir
Adam hayatı için verecek. Ama şimdi elini ortaya koy, ve
Kemisine ve etine dokun, seni yüzüne lanetleyecek. ' Ve
Rab Şeytan'a, 'Bakın, elinde; Ama onu kurtar
hayat.' Böylece Şeytan'ın Rab'bin huzurundan ileri gitti ve
Acı ile iş ayağının tabanından tacına kaynar. Ve o
Ona kendini kazıma için bir vuruş aldı; Ve arasına oturdu
Küller. Sonra karısını ona söyledi, 'Dost hala senin tutuyorsun
bütünlük? Tanrı'yı ​​lanetleyin ve öl. ' Ama ona dedi ki, 'Konuşuyorsun
aptal kadınlardan biri olarak. Ne? İyi alalım mı
Tanrı'nın eli ve kötülük almayalım mı? ' Bütün bunlarda
İş dudaklarıyla günah "(bölüm II. 1-10).

Bu çok dikkat çekici bir pasaj. Bize bu yer hakkında talimat veriyor
Şeytan'ın Tanrı'nın hükümeti ile ilgili olarak işgal ettiği. O sadece
enstrüman ve Rab'bin insanlarını suçlamaya hazır olsa da,
Tanrı'ya izin verildiği için hiçbir şey kurtarmayın. İş söz konusu olduğunda,
Şeytan'ın çabaları kürtaj yaptı; Ve en iyisini yaptıktan sonra
gider ve onun oyunculuklarından başka bir şey duymuyoruz, ne olursa olsun
onun içsel cazibeleri oldu. İşin hızlı tutulması sağlandı
bütünlük; Ve burada konular sona ermiş olsaydı, hasta dayanıklılığı
sadece onun doğruluğunun platformunu güçlendirdi ve
kendine uygunsuzluğuna hizmet etti. "Duydun," diyor James, "
İşin sabrı. "Peki ne o zaman?" Sen gördün _
Lord_; Rab çok zavallı ve ihale merhameti. "
sadece bir işin sabrı meselesiydi, bir
Ek kendine güven ve dolayısıyla "Rab'bin Sonu"
ulaşılamazdı. Çünkü hiç hatırlanmış olsun, Rab'bin
Yazık ve ihale merhameti sadece gerçekten olanlar tarafından tatabilir
tövbe ve kırık kalpli. Şimdi iş değildi, o yatarken bile
Küllerin ortasında. Tanrı'nın önünde henüz tamamen parçalanmadı. O
hala büyük adamdı-talihsizliklerinde olduğu gibi
Onun refahı-keskin ve sollayıcı patlamaların altında büyük
Daha parlak ve daha iyi günlerin güneş ışığında olduğu gibi sıkıntı.
Job'un kalbi hala ulaşılmadı. Henüz ağlamaya hazır değildi,
"Bak, ben aşağılık." Henüz kendisini "nefret etmeyi" öğrenmemişti ve
toz ve küllerde tövbe. "

Okuyucunun bu noktayı belirgin bir şekilde ele geçirmesi gerektiğinden endişeliyiz. BT
büyük ölçüde, tüm iş kitabının anahtarıdır. .
İlahi nesne, işin kendi kalbinin derinliklerini görünce ortaya çıkarmaktı,
Tanrı'nın lütfu ve merhametinden memnun olmayı öğrenebilmesi için,
Ve kendi iyiliğinde değil, bir sabah bulutu ve
Erken çiy, geçti. İş Tanrı'nın gerçek bir aziziydi; Ve hepsi
Şeytan'ın suçlamaları yüzüne geri döndü; Ama tüm bu süre boyunca
İş kesintisiz malzemeydi ve bu nedenle "
Rab "-Her kontrit kalp için kutsanmış sonu-
"acıma ve ihale merhameti" ile işaretlenmiştir. Tanrı, kutsanmış ve övülmüş
isim! bizi suçlamak için Şeytan'a acı çekmeyecek; Ama bizi ortaya çıkaracak
kendimiz, böylece kendimizi yargılayabiliriz ve böylece güvensizliği öğrenebiliriz
kendi kalplerimiz ve lütfunun ebedi istikrarında dinlenir.

Şimdiye kadar, işin "bütünlüğünü hızla tuttuğunu" görüyoruz. O ile buluşuyor
Şeytan'ın getirmesine izin verilen tüm ağır sıkıntıların sakinliği
onun üzerine; Dahası, karısının aptalca avukatını reddediyor.
Tek kelimeyle, hepsini Tanrı'nın elinden kabul eder ve başını eğer
Gizemli dağıtımlarının huzurunda.

Bütün bunlar iyi. Ancak Job'un üç arkadaşının gelişi bir
işaretli değişim. Onların varlığı-varlığının çıplak gerçeği
Sorununun göze tanıkları-onu çok dikkat çekici bir şekilde etkiliyor.
"Şimdi Job'un üç arkadaşı gelen tüm bu kötülüğü duyduğunda
Onun üzerine, her birini kendi yerinden geldiler,-Eliphaz
Temanit ve shuhite bildad ve naamathit zophar; onlar için
onunla yas tutmaya ve
onu rahatlat. Ve gözlerini uzaklaştırdıklarında ve onu tanıyorlardı
Değil, seslerini kaldırdılar ve ağladılar; Ve her birini kiralıyorlar
manto ve başlarına cennete doğru toz serpti. Böylece oturdular
Yedi gün yedi gece yerde onunla aşağı
Ona bir kelime yazın; Çünkü kederinin çok büyük olduğunu gördüler. "
(Chap. II. 11-13.)

Şimdi, bu üç adamın yönetildiğine tamamen inanabiliriz.
ana, işe karşı nazik duygularla; Ve küçük bir fedakarlık değildi
evlerini terk etmek ve onların
Yaslı ve etkilenen arkadaş. Bütün bunlar kolayca inanabiliriz. Ama o
varlıklarının karıştırma etkisi olduğu çok açıktır.
Kalbinde ve zihninde şimdiye kadar lain olan duygular ve düşünceler
uykuda. Çocukların, mülkün ve
bedensel sağlık. Şeytan görevden alınmıştı ve eşin avukatı
Reddedilmiş; Ama arkadaşlarının varlığı işin bozulmasına neden oldu
tamamen. "Bundan sonra Job ağzını açtı ve gününü lanetledi."

Bu çok dikkat çekici. Arkadaşların sahip olduğu anlaşılmıyor
tek bir cümle konuştu. Tam sessizlik içinde oturdular, kira
giysiler ve tozla kaplı, çok derin bir keder üzerine bakan
ulaşmak için. Sessizliği ilk kez kıran işti; ve
Üçüncü bölümün tamamı en acı olanın bir patlamasıdır
ağıt, engelsiz bir ruhun melankolik kanıtlarını sunar. BT
, güvenle iddia edebiliriz, öğrenen herhangi birinin imkansız
Herhangi bir ölçülü, "senin yapılacak" demek için lanetleyebilir
ya da işin üçüncü bölümünde yer alan dili kullanın. BT
şüphesiz söylenebilir, "asla konuşmayanların konuşması kolaydır
Job'un ağır denemelerine katlanmak için çağrıldı. "Bu oldukça doğru; ve
Ayrıca, başka hiçbir insanın bir beyaz daha iyi yapamayacağına eklenebilir
koşullar altında. Bütün bunlar tam olarak anlayabiliriz; Ama içinde
akıllıca iş kitabının büyük ahlakına dokunmaz-
ele geçirme ayrıcalığımızdır. İş Tanrı'nın gerçek bir aziziydi; Ama ihtiyacı vardı
hepimizin yaptığı gibi kendini öğrenmek. Onun köklerine sahip olması gerekiyordu
ahlaki kendi görüşünde çıplak bırakılıyor, böylece gerçekten nefret edebilir
kendisi ve toz ve küllerde tövbe edin. Ve ayrıca, bir
Tanrı'nın ne olduğuna dair daha doğru ve daha derin bir his, böylece O'na güvenebilir ve
Her koşulda onu haklı çıkar.

Ama işin açılış adresinde bunun boşuna bakıyoruz. "İş
Spake ve dedi ki, 'Doğumun ve gece
burada söylendi, bir erkek-çocuk tasarlandı .... Neden öldü
Rahimden değil mi? '"Bunlar kırık ve bir
kontrit ruhu ya da "Yine de, baba,
Çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu. "Bu, ruhun
Tarih, kişinin tümüne uysallık ile eğilmesini sağladığında
Babamızın elinin dağıtımları. Kırık bir irade zengin ve nadirdir
bağış. Mesih okulunda mümkün olmak yüksek bir kazanım
"Ben, ne olursa olsun, memnun olmayı öğrendim."
(Phil. IV. 11.) Paul bunu _learn_ yapmak zorunda kaldı. Onun için doğal değildi;
Ve kesinlikle, Gamaliel'in ayaklarında hiç öğrenmedi. O vardı
Nasıralı İsa'nın ayaklarına iyice kırılmak için, o
Kalbinden "Ben memnunum" diyebilir. Anlamı düşünmek zorunda kaldı
Bu kelimelerden, "Senin için lütfum yeterlidir" alabilir "
sakatlıklarda zevk. "Böyle bir dili kullanabilen adam
gününü lanetleyebilecek adamın antipodlarında duruyor ve
"Neden rahimden ölmedim?" Sadece bir Tanrı'nın azizini düşünün ve
Glory varisi, "Neden rahimden ölmedim?" Ah! Eğer iş olsaydı
Tanrı'nın huzurundaydı, asla bu tür sözleri söyleyemezdi. O
Neden ölmediğini çok iyi biliyordu. O olurdu
Tanrı'nın kendisi için ne sakladığına dair ruh tatmin edici bir duygusu. O olurdu
Tanrı'yı ​​her şeyde haklı çıkardı. Fakat iş Tanrı'nın huzurunda değildi,
ama arkadaşlarının huzurunda; kim, çok belirgin bir şekilde,
Tanrı'nın karakterini ya da gerçekleri çok az ya da hiçbir şeyi anlamadılar
Sevgili hizmetçi işi ile olan ilişkilerinin nesnesi.

Hiçbir şekilde, amacımız,
Job ve arkadaşları arasında uzatılmış tartışma-bir tartışma
Yirmi dokuzdan fazla bölüm uzatıyor. Sadece birkaç tane alıntı yapacağız
Her arkadaşının açılış adresinden cümleler
okuyucunun bunların işgal ettiği gerçek zemin hakkında bir fikir oluşturmasını sağlayın
Yanlış adamlar.

Eliphaz ilk konuşmacıydı. "O zaman temanit cevapladı ve
dedi ki, 'Seni kederleneceksin mi? Ama kim
Konuşmaktan kendini alıkoyabilir mi? Bakın, çok fazla talimat verdin,
Ve zayıf elleri güçlendirdiniz. Sözlerin onu destekliyor
Bu düşüyordu ve zayıf dizleri güçlendirdin. Ama şimdi
Sana geliyor ve en iyisiniz; Sana dokunuyor ve sen
Sanat sorunlu. Bu korkunun değil, güvenin, umudun ve
Yollarınızın dikliği? Unutma, sana dua ediyorum, hiç ölen,
Masum olmak? Ya da doğru kesme nerede kesildi? _ Sahip olduğum gibi
Seen_, onlar püskürtme ve kötülüğü eken, aynı ''
(Chap. IV. 1-8). Ve yine, "_, ​​kök salmayı aptalca gördüm;
Ama aniden yerleşimini lanetledim "(bölüm v.3; ayrıca bkz. Chap. XV.
17).

Bu cümlelerden Eliphaz'ın ait olduğu çok açık görünüyor.
Kendi deneyimlerinden çok fazla tartışan insan sınıfı.
Onun sloganı "gördüğüm gibi." Şimdi, gördüğümüz şey hepsi olabilir
Yeterince doğru, endişelendiğimiz kadarıyla. Ama tam bir hata
Bireysel _Experience_ için genel bir kural buldu, ancak yine de bir
binlerce insanın eğilimli olduğu hata. Örneğin, ne vardı
Eliphaz'ın işle ilgili deneyimi? Hiç tanışmamış olabilir
durum tam olarak benzer; Ve eğer tek olması gerekiyorsa
iki vaka arasındaki farklılık özelliği, o zaman bütün
Deneyime dayalı argüman hiçbir şey için gitmelidir. Ve gittiğini
Job'un davasında hiçbir şey belirgin değil, çünkü Eliphaz sona ermemişti
Sözlerine en ufak bir dikkat olmadan konuşmak, iş
kendi üzüntüsünün hikayesi ile ilerledi, çok fazla iç içe geçmiş
İlahi anlaşmalara karşı öz-iyileşme ve acı şikayetler
(Bölüm VI. 7).

Bildad bir sonraki konuşmacı. Bundan oldukça farklı bir zemin alıyor
Eliphaz tarafından işgal edildi. Asla bir zamanlar kendi deneyimini ifade etmez veya
Kendi gözlemi altına girmişti. Antik çağa hitap ediyor.
"Sorun, sana dua ediyorum, eski yaş_ ve kendinizi hazırlayın
_fathers_ arayışı. (Çünkü biz ama dün ve biliyoruz
Hiçbir şey, çünkü yeryüzündeki günlerimiz bir gölge.) Onlar
Sana öğretin ve sana söyle ve kalbinden sözler söyle? "(Chap.
viii.-x.)

Şimdi, Bildad'ın bizi çok daha geniş bir hale getirdiği itiraf edilmelidir.
Eliphaz'ınkinden daha alan. Bir dizi "babanın" yetkisi
tek bir deneyimden çok daha fazla kilo ve saygınlık
bireysel. Dahası, rehberlik etmek çok daha tevazu
Bir dizi bilge ve öğrenilmiş erkeğin ışığı
kendi deneyimi. Ama gerçek şu ki, ne deneyim ne
Gelenek yapacak. Birincisi gittiği sürece doğru olabilir, ama sen
Deneyimi tam olarak karşılık gelecek iki adam elde edemez; Ve
İkincisine gelince, bu bir karışıklık kitlesidir-çünkü bir baba farklıdır
diğerinden; ve hiçbir şey daha kaygan veya belirsiz olamaz
Geleneğin Sesi-Babaların Otoritesi.

Bu nedenle, beklendiği gibi, Bildad'ın sözlerinin daha fazla ağırlığı yoktu
Eliphaz'tan iş. Biri gerçeği kadar uzaktı
diğer. İlahi vahiye başvurmuş olsaydı
tamamen farklı madde. _ Tanrı'nın gerçeği tek
Standart-tek büyük otorite. Bununla birlikte, hepsi ölçülmelidir; ile
Herkes er ya da geç eğilmelidir. Hiç kimsenin uzanma hakkı yoktur
arkadaşları için kural olarak kendi deneyimini; Ve eğer hiç kimsenin bir
Doğru, hiçbir erkek yok. Başka bir deyişle, bu değil
insanın sesi, ama hepimizi yönetmesi gereken Tanrı'nın sesi. Değil
son gün yargılayacak deneyim veya gelenek, ancak
Tanrı'nın Sözü. Ciddi ve ağır gerçek! Düşünebilir miyiz! Bildad vardı
Ve Eliphaz bunu anladı, sözleri çok daha fazla ağırlığa sahip olurdu
etkilenen arkadaşlarıyla.

Şimdi çok kısaca Zophar'ın açılış adresine bakalım
Naamathite.

"Ah, Tanrı konuşur ve dudaklarını sana karşı açar,
ve sana bilgelik sırlarını göstereceğini,
iki katına! Bu nedenle, Tanrı'nın seni tetiklediğini bilin
haksızlığı hak ediyor. "Ve yine," _if_ hazırlıyorsun
kalbin ve ellerini ona doğru uzatın; INIQUITY'DE OLDUĞUNUZDA
El, uzaktan koy ve kötü olmasına izin vermeme izin ver
tabernacles. O zaman yüzünüzü lekesiz kaldıracaksın: evet,
Stedfast olacaksın ve korkmayacaksınız. "(Chap. Xi. 5, 6, 13-15.)

Bu kelimeler _legality_'in güçlü bir şekilde tadını çıkarır. Çok belirgin bir şekilde kanıtlıyorlar
Zophar'ın ilahi karakter hakkında doğru bir anlamı yoktu. Yapmadı
Tanrı'yı ​​tanıyın. Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye sahip kimse O'ndan söz edemezdi
Dudaklarını fakir bir günahkara ya da titiz bir şekilde açarken
muhtaç, çaresiz bir yaratıktan. Tanrı bize karşı değil, için
Biz, sonsuza kadar onun adı olabilen! O yasal bir kesintiye değil, ama
Liberal Verici. Sonra yine, Zophar, "Eğer kalbini hazırlarsan" diyor.
Ama değilse, o zaman ne? Kuşkusuz bir adam kalbini hazırlamalı,-ve
Eğer haklı olsaydı; Ama sonra, o doğru değil ve dolayısıyla,
Kalbini hazırlamaya başlar, orada kötülükten başka bir şey bulamaz. O
kendini mükemmel bir şekilde güçsüz bulur. O ne yapacak? Zophar yapamaz
söylemek. HAYIR; Ne de onun okulundan herhangi biri. Nasıl yapabilirler? Sadece Tanrı'yı ​​tanıyorlar
Sert bir Exactor olarak-dudaklarını açarsa, sadece konuşabilir
günahkarlara karşı.

Bu nedenle, Zophar'ın ikna edici işten uzak olduğunu hayrete düşürmemiz gerekir
iki arkadaşı olarak mı? Hepsi yanlıştı. Yasallık,
Gelenek, deneyim, aynı kusurlu, tek taraflı, yanlıştı. Hiç değil
Bunlardan biri veya hepsinin bir araya getirdiği Job'un davasını karşılayabilir. Onlar
Sadece bilgiye sahip olmayan kelimelerle karartılmış avukat. Üç kişiden biri değil
Arkadaşlar işi anladı; Dahası, Tanrı'nın
Karakter veya sevgili hizmetçisiyle uğraşırken nesnesi. Onlar
Tamamen yanılıyor. Tanrı'nın işe nasıl sunulacağını bilmiyorlardı; Ve bir
Sonuç olarak, işin vicdanını nasıl yönlendireceklerini bilmiyorlardı.
Tanrı'nın varlığı. Onu kendini yargılamaya yönlendirme yerine, sadece
Kendini hakemlik ruhuna hizmet etti. Tanrı'yı ​​tanıtmadılar
sahneye. Bazı şeyler_ dediler_, ama yapmadılar
gerçek_. Deneyim, gelenek, yasallık getirdiler, ancak
gerçek.

Dolayısıyla üç arkadaş işi ikna edemedi. Bakanlıkları
Tek taraflı ve iş susturmak yerine, onu sadece ileri sürdüler
Neredeyse sınırsız görünen bir tartışma alanı. Onlara veriyor
Kelime kelimesi ve çok daha fazlası. "Kuşkusuz," diyor, "ama sen
insanlar ve bilgelik sizinle birlikte ölecek. Ama _
senin kadar senin; Ben senden daha düşük değilim_: evet, kim böyle değil
Bunlar gibi şeyler? "" Ne biliyorsun, aynı zamanda da biliyorum; Ben değilim
Sizden daha düşük. "
değer. Oh, tamamen huzurunu tutacaksın! Ve olmalı
Bilgelik. "" Böyle birçok şey duydum: sefil yorganlar
Hepiniz. Boş kelimelerin sonu olacak mı? Ya da seni ne güçlendirir
Cevap mı ediyorsun? Ayrıca yaptığınız gibi konuşabiliyorum: Ruhun benim
Soul'un yerine, sana karşı kelimeleri toplayabilirim ve başımı sallayabilirim
sen. "" Ruhumu ne kadar sürecek ve beni parçalarla kıracaksın
kelimeler? Bu on kez beni kınadın; Sen utanmıyorsun
Kendini bana tuhaf hale getiriyorsun. "" Bana acıyor, üzül.
Ben, arkadaşlarım; Tanrı'nın eli bana dokundu. "

Tüm bu ifadeler işin bu gerçek kırılmadan ne kadar uzak olduğunu kanıtlıyor
içinde olmaktan akan zihin ruhu ve alçakgönüllülüğü
ilahi varlık. Şüphesiz arkadaşlar yanlıştı-
Tanrı hakkında kavramlar, işle başa çıkma yöntemlerinde yanlış; Ancak
Yanlış olmak onu doğru yapmadı. İşin vicdanı içinde miydi
Tanrı'nın varlığı, arkadaşlarına bile cevap vermezdi
Bin kat daha yanlış ve şiddetli olmalarına rağmen
onların tedavisi. Başına uysalca eğilirdi ve
Reproof ve onu devirmek için suçlama. Dönecek olurdu
arkadaşlarının kârlı hesabı, onu görüntüleyerek
kalbi için sağlıklı bir ahlaki disiplin olarak. Ama hayır; İş henüz yapmamıştı
kendisinin sonuna ulaştı. Kendini hakemle doluydu,
Tanrı hakkında yanlış düşüncelerle dolu, arkadaşlarına karşı davet. BT
Onu doğru bir ruh tutumuna getirmek için başka bir bakanlığa ihtiyaç duydu.

İş ve
Üç arkadaşı, ifadeyi daha açık bir şekilde görmeliyiz
Bir anlayışa gelmelerinin imkansızlığı. O büküldü
kendini haklı çıkardıktan sonra; Ve çok tersine büküldüler.
Kırılmamış ve engelsizdi ve onların yanlış tedavi seyri
sadece onu daha fazla hale getirme eğilimindeydi. Tarafları değiştirmiş olsaydı, yaparlardı
tamamen farklı bir soruna ulaştı. İş kınadıysa
Kendisi, alçak bir yer almış olsaydı, kendini hiçbir şey almamış olsaydı ve
Kimse, arkadaşlarına söyleyecek bir şey bırakmazdı. Ve
Diğer yandan, yumuşak, şefkatle ve yatıştırıcı bir şekilde konuşmuşlardı,
Onu eritme olasılıkları çok daha yüksek olurdu. Olduğu gibi,
Dava umutsuzdu. Kendi içinde yanlış bir şey göremedi; Ve onlar
hiçbir şeyi doğru göremedi. Bütünlüğünü korumaya kararlıydı;
Ve delikler seçmeye ve kusurları öğrenmeye kararlıydılar.
Herhangi bir temas noktası yoksa-ortak bir zemin yok
Anlama. Onlar için cezaevi nefes almadı ve vardı
Onun için şefkat yok. Tamamen seyahat ediyorlardı
zıt yönler ve asla buluşamadı. Tek kelimeyle, bir
tamamen başka bir bakanlık talebi ve bu bakanlık
Elihu'nun kişisinde tanıtıldı.

"Yani bu üç adam işe cevap vermeyi bıraktı [yapmaları gereken yüksek zaman],
Çünkü kendi gözlerinde dürüsttü. Sonra gazap yaktı
Buzit Barachel'in oğlu Elihu'dan, Ram Kindred:
Job'a karşı gazabına karşı, çünkü kendini haklı çıkardı
Tanrı'dan. Ayrıca üç arkadaşına karşı da gazabıydı,
Çünkü hiçbir cevap bulamadılar ve yine de işi kınamamışlardı. "(Chap.
xxxii. 1-3.)

Burada Elihu, dikkate değer bir güç ve açıklık ile,
her iki tarafta konunun kökü. İki kısa cümle içinde yoğunlaşır,
yirmi dokuzda yer alan ayrıntılı tartışmaların tamamı
bölümler. İş Tanrı'yı ​​haklı çıkarmak yerine kendini haklı çıkardı: Ve onlar
kendini kınamaya yönlendirmek yerine işi kınadılar.

Ne zaman biz bunu görmek son ahlaki öneme sahiptir
Kendimizi haklı çıkarın, Tanrı'yı ​​kınıyoruz; Ve öte yandan, biz
Kendimizi kınamak, Tanrı'yı ​​haklı çıkarıyoruz. "Bilgelik tüm ondan haklı
çocuklar. "Bu büyük bir nokta. Gerçekten kırık ve kontritli kalp
Tanrı'yı ​​her ne pahasına olursa olsun onaylayacak. "Tanrı doğru olsun, ama her erkek
yalancı; Yazıldığı gibi, senin içinde haklı olabilirsin
sözler ve sanat yargıladığınızda en üst düzey üstesinden gelebilir. "(Rom. III. 4.)
Tanrı'nın sonunda üst el olması olmalıdır; Ve bu gerçek yolu
Şimdi ona üstünlük verecek bilgelik. Ruh en an
Gerçek kendini yargılamada, Tanrı ondan önce yükselir
bir haklı olarak lütfunun ihtişamı. Ama biz tarafından yönetildiğimiz sürece
Kendini vindonikasyon ruhu veya kendine uygunluk, toplam olmalıyız
Yabancılar Tanrı'nın etkilediği adamın derin kutsama
İşsiz doğruluk. Herhangi birinin olabileceği en büyük çılgınlık
suçlu kendini haklı çıkarmak; Tanrı günahı empoze etmesi gerektiği gibi.
Fakat en gerçek bilgelik kişinin kendini tamamen kınamaktır; bunun için
Durum Tanrı haklı olur.

Ancak Job henüz bu muhteşem kutsanmış yolu izlemeyi öğrenmemişti. O
hala kendi iyiliğiyle inşa edilmiş, hala kendi başına giyinmiş
Doğruluk, hala kendine sıklıkla dolu. Dolayısıyla gazabı
Elihu ona karşı tutuldu. Gazap kesinlikle düşmeli
Kendini doğruluk. Aksi halde olamaz. Bir için tek gerçek zemin
İşgal etmek için günahkar gerçek tövbe zeminidir. İşte var
boşa çıkaran ama hüküm süren saf ve değerli lütuf
Rabbimiz İsa Mesih tarafından doğruluk. Böylece her zaman duruyor. Orada
Kendine hakim olanlar için gazaptan başka bir şey yok-hiçbir şey değil ama zarafet
Kendine hakim.

Okuyucu, bunu hatırla. Bir an duraklayın ve düşünün. Neye
Zemin sen, şu anda duruyorsun? Tanrı'nın önünde eğildin
Gerçek Tövbe? Kutsaldaki kendinizi gerçekten ölçtün
mevcudiyet? Ya da, kendi kendine doğruluk zemininde sanat, sen
Kendi kendine hak kazanma ve kendine uygunluk? Yap, seni karşılıyoruz, tart
Bu ciddi sorular. Onları bir kenara bırakmayın. En endişeliyiz
Okuyucunun kalbi ve vicdanıyla uğraşın. Yazmıyoruz
sadece akıl için, zeka için. HAYIR
Kuşkusuz, anlayışı kelimeyle aydınlatmaya çalışmak iyi
Tanrı'nın; Ancak işimiz burada sona erecekse pişman olmalıyız.
Bundan çok daha fazlası var. Tanrı kalple başa çıkmak istiyor
Ahlaki varlık, içe doğru insanla. Bizi ondan önce gerçekleştirecek.
Kendimizi kendi kendini kendi kendine geliştirmek için mümkün değildir;
çünkü hiçbir şey bu tür her şeyin kırılması gerektiğinden daha önemli değil
yukarı. Rab'bin günü yüksek ve kaldırılmış her şeye karşı olacak
yukarı; Ve bu nedenle şimdi alçak ve yıkılmak bilgeliğimizdir; onun için
Tanrı ve O'nun en iyi görüşünü aldığımız düşük yerden
kurtuluş. Okuyucu, Tanrı'nın Ruhu tarafından gerçekliğine yönlendirilsin
Bütün bunlar! Hepimiz Tanrı'nın kırık bir şekilde lezzetlediğini hatırlasayalım
Kontrit ruhu-onun bu kadar evini bulduğu; Ama gururlu
Uzaktan uzak olduğunu biliyor.

Böylece, Elihu'nun gazabının neden karşı olduğunu anlayabiliriz.
İş. Tamamen Tanrı'nın tarafındaydı. İş değildi. Hiçbir şey duymuyoruz
Elihu Chap. xxxii.,
Tüm tartışmanın özenli bir dinleyici. Bir hasta vermişti
Her iki tarafı da duymak ve her ikisinin de yanlış olduğunu buldu. İş
kendini savunmak için yanlış; Ve arkadaşlar yanlıştı
onu kınamaya çalışıyorum.

Tartışmalarımızda ve tartışmalarımızda bu ne sıklıkla böyle! Ve
Oh, ne kederli bir iş! Doksan dokuz durumda
Hangi kişiler söz konusu olduğunda,
Job ve arkadaşlarıyla oldu. Bir tarafta biraz kırılma veya
Öte yandan çok az yumuşaklık, yerleştirmek için harika bir yol giderdi
soru. Elbette, Tanrı'nın gerçeğinin olduğu durumlardan bahsetmiyoruz
endişeli. Orada, cesur, karar vermeli ve inatçı olmalı. İle
Tanrı'nın gerçeğinin veya Mesih'in ihtişamının söz konusu olduğunda,
her şeye borçlu olduğumuz kişiye sadakatsizlik olurdu. Ova
Karar ve Çıkarma Sertliği Tek başına her durumda biz olur
ki bu, bizim ne zaman
İlgi alanları endişeliydi, her şeyi teslim etti, hatta hayatın kendisi,
onları güvence altına almak için. Tanrı, bir cümle veya kalem bırakmamız gerektiğini yasakladı
gerçeği kavramamızı gevşetme etkisi olabilecek çizgi veya
Bir zamanlar inanç için ciddiyetle mücadele etmekte olan tutumumuzu takip etmek
azizlere. Ah, hayır, okuyucu, bu ungirging anı değil
Lims, emniyet kemerini bir kenara bırakıyor veya standardı düşürüyor. Epeyce
tersi. Limin Girt'e sahip olmaya asla daha acil ihtiyaç duyulmadı
gerçeği, sağlam bir temele sahip olmak ve
Tüm bütünlüğünde ilahi prensip standardı. Bunu söylüyoruz
tavsiye. Düşmanın araba kullanma çabaları göz önüne alındığını söylüyoruz
bizi sahip olanlara yönlendirerek saf gerçeğin platformundan
saf ahlakın korunmasında başarısız oldu. Ne yazık ki! Ne yazık ki! orada
Başarısızlık-SAD, aşağılayıcı başarısızlık. Biz inkar etmiyoruz. Kim yapabilir? Öyle
Çok patent-çok fagrant-çok brüt. Düşündüğümüz gibi kalp kanıyor
BT. Adam her zaman ve her yerde başarısız olur. Tarihi, Eden'den
Şimdiki saat, başarısızlıkla damgalanmıştır.

Bütün bunlar yadsınamaz. Ama Tanrı olsun! Vakfı Standeth
Elbette, insan başarısızlığı da ona dokunamaz. Tanrı sadıktır. O
Onları onun olduğunu bilin; ve adını isimlendiren herkesin
Mesih Inquity'den ayrıldı. Henüz yolunu öğrenmedik
_our_ ahlakını iyileştirmek Tanrı'nın standardını düşürmektir. Yapmıyoruz ve yapamıyoruz
İnan. Başarısızlığımız göz önüne alındığında kendimizi alçakgönüllelim; Ama asla
Tanrı'nın değerli gerçeğini teslim edin.

Ama bütün bunlar, kendimize izin verdiğimiz bir kazı
çağırırken,
Okuyucu Kırık, Verimli Bir Ruh geliştirmenin önemi, biz
tek bir jot veya ilahi vahiy vermesini sağlayacaktı.
Şimdi konumuza dönmeliyiz.

Bakanlığında tuhaf bir şekilde işaretlenmiş ve çarpıcı bir şey var
Elihu. Üç arkadaşla canlı bir kontrast içinde duruyor. Onun adı
"Tanrı O" anlamına gelir ve şüphesiz onu bir tür bizim olarak görebiliriz
Rab İsa Mesih. Tanrı'yı ​​sahneye getiriyor ve tam bir
İş ve arkadaşları arasındaki yorgun çekişme ve çekişmeyi bırakın.
Elihu deneyim zeminde değil; Yapmamaya hitap ediyor
gelenek; Yasallığın aksanlarını nefes almıyor; Tanrı'yı ​​getirir.
Bu, tartışmaya durmanın tek yolu, hushing
Strife, bir kelime savaşını sona erdirme. Bunun sözlerini duyalım
Dikkat çekici şahsiyet.

"Şimdi Elihu iş konuşana kadar bekledi, çünkü onlar yaşlıydı
ondan daha. Elihu bunların ağzında cevap olmadığını görünce
Üç adam, sonra gazabı yakıldı. "Şunu not edin:" _
cevap_. "Tüm gerekçelerinde, tüm argümanlarında,
Deneyim, gelenek ve yasallığa atıfları, "hayır
Cevap. "Bu çok öğretici. İşin arkadaşları bir
Çok geniş bir menzil, birçok gerçek şey söylemişti, çok fazla denedi
cevaplar; Ancak, dikkatlice not edilmiş olsun, "cevap yok" buldular. Değil
bir cevap bulmak için dünya veya doğa aralığında
Kendine karşı kalp. Yalnız Tanrı cevaplayabilir, göreceğimiz gibi
devam filmi. Tanrı dışında herkes için kesintisiz kalp hazır bir cevap bulabilir.
Bu, şimdi bizden önceki tarihte en çarpıcı bir şekilde kanıtlanıyor. İş
Üç arkadaş cevap bulamadı. "Ve Barachel'in oğlu Elihu
Buzit, cevap verdi ve 'Ben gençim ve çok yaşlısın; neden
Korkuyordum ve durst benim görüşünü göstermiyor. Dedim, günler olmalı
konuş [ama ne yazık ki! Ya hiç konuşmuyorlar ya da konuşuyorlar
hata ve çılgınlık miktarı] ve çok sayıda yıl öğretmeli
bilgelik. Ama insanda bir ruh var ve ilham kaynağı
Yüce, onu anlamasını sağlıyor. "Burada ilahi ışık, ışığı
İlham, olay yerine akmaya başlar ve
Dillerin çekişmesi tarafından yükseltilen kalın toz bulutları. Biz bilincindeyiz
ahlaki güç ve kilo
dudakları. Oracles olarak konuşan bir adamı dinlediğimizi hissediyoruz
Tanrı'nın-İlahi Varlık'ta mantıklı bir şekilde duran bir adam. Öyle
Kendi dar mağazasından çekilen bir adam değil ve
tek taraflı deneyim; ne de kanat antik çağına hitap eden bir adam ya da
Şaşırtıcı bir geleneğe veya sürekli çatışan seslere
Babalar. HAYIR; Bizden önce bizi aynı anda tanıtan bir adam var
"Yüce'nin İlhamı" nın varlığına.

Bu tek emin otorite-tek bir tarafsız standart. "'Harika
Erkekler her zaman akıllıca değildir, yaşlı yargıyı anlamıyor. [8]
Bu yüzden dedim ki, bana duyun; Ben de benim görüşünü göstereceğim.
Bakın, sözlerini bekledim; Sebeplerine kulak verdim, sen
ne söyleyeceğini araştırdım. Evet, sana katıldım ve işte orada
İşe ikna eden hiçbiriniz değil miydin, ya da sözlerini cevaplamış mıydı:
Söylemelisin, bilgelik öğrendik: Tanrı onu aşağı itiyor, değil
Adam. Şimdi sözlerini bana karşı yönetmedi, ben de
Ona konuşmalarınızla cevap ver. ' Şaşırmışlardı; Hayır cevapladılar
Daha; Konuşmayı bıraktılar. "Deneyim, gelenek ve yasallık
"ilham kaynağı
Yüce "-Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan ve güçlü bakanlığı için.

  [8] Elihu'nun son dogmasına ne söylerdi?
  Bir erkeğin yanılmazlığı-beş yüzün üzerinde rasyonel tarafından kabul edilen bir dogma
  Ciddi Conclave'de oturan varlıklar?

  Ve bu bundan sonra inancın bir parçası ve parseli olacak
  Hıristiyanlar! Çok geçmeden, erkekler inanmaya çağrıldı
  Immaculate Woman_; Şimdi _an'a inanmaya çağrılıyorlar
  Yanılmaz Man_! Sırada ne olacak? Elbette "güçlü yanılsama"
  Yakında, erkeklerin ne zaman zorlanacağı, Tanrı'nın yargısı tarafından
  Anlaşmalar, bir yalana inanmak için, çünkü onlar _ould_ inanmıyorlar
  gerçek. Ebedi Ruh, güçlü enerjisini ortaya koysun
  Değerli ruhların dönüşümü intikam günleri girer!

Elihu Bakanlığı, tuhaf güçle ruhu kırıyor ve
dolgunluk. Tek taraflı ve çoğu
Üç Arkadaşın Arızalı Bakanlığı. Gerçekten de oldukça rahat
Kanıtlaması muhtemel görünen bir tartışmanın sona ermesi
Bezinsiz-Bir yandan yoğun bencillik arasındaki bir tartışma
ve diğer tarafta deneyim, gelenek ve yasallık,-bir tartışma
Herhangi bir iyinin çorak, iş söz konusu olduğunda ve tüm
Partiler başlangıçta çok yakınlarda.

Ancak yine de tartışma, değeri ve ilgisi olmadan değil
bize. Bize çok belirgin bir şekilde, iki parti soruna katıldığında,
Biraz olmadıkça asla bir anlayışa ulaşamazlar
Bir tarafta veya diğerinde kırılma ve baskınlık. Bu bir
değerli ders ve hepimizin dikkat etmesi gereken bir ders. Orada
sadece yurtdışında büyük miktarda başlık ve yüksek fikirliliktir, sadece
dünya, ama kilisede. Çok fazla kendi kendine işgal var-
"Ben, ben, ben" miktarı-ve bu da en az şüphelendiğimiz yerde bile,
ve en önemlisi, çirkin, yani,
Mesih'in Kutsal Hizmeti. Asla, güvenle iddia edebiliriz, bencilliktir
bunun hizmetinde kendini gösterdiğinden daha gerçekten algılanabilir
kendini itibarsız yapan kutsanmış olanı-tüm kurs olan
Mükemmel Self-Surrender'lardan biri, ilkden sonuna kadar-
Herhangi bir şeyde kendi ihtişamı, asla kendi ilgisini sürdürmedi, asla
memnun oldum.

Ve yine de, tüm bunlar için, okuyucu, en acınacak miktar yok mu
Hıristiyan platformunda nefret dolu, engelsiz benlik
meslek ve Hıristiyan hizmeti? Ne yazık ki! İnkar edemeyiz. Biz
Göz olağanüstü olanın kaydını tararken Marvel'e atıldı
Job ve arkadaşları arasındaki tartışma; Yakın bulmaya şaşırdık
XXIX.-XXXI işinde yüzlerce referans üzerine. yalnız. İçinde
Kısa, hepsi baştan sona "ben".

Ama kendimize bakalım. Kendi kalplerimizi onların içinde yargılayalım
daha derin çalışmalar. İlahi olanın ışığında yollarımızı gözden geçirelim
mevcudiyet. Tüm işimizi ve hizmetlerimizi getirelim ve tartalım
Tanrı'nın kutsallığının kutsal dengesinde. O zaman keşfedecek miyiz
Ne kadar nefret dolu benlik, karanlık ve kurnaz gibi ima edildi
Doku, Hıristiyan yaşamımız ve hizmetimizin tüm ağına. Nasıl, için
Örnek, yüksek atı monte etmeye çok hazır olduğumuzu geçer
Kendine dokunulduğunda, en uzak derecede bile? Neden böyleiz
Reproof'un sabırsızlanması, şimdiye kadar çok rafine edilmiş ve
nazik? Neden en ufak bir aşağılamada rahatsız olmaya hazır
Kendini? Dahası, neden sempatimizi ve bizim
Saygılarımla
İyi düşünenler,-Bakanlığımıza değer verenler,
ve _cue_'mizi benimsiyor mu?

Bütün bunlar bir hikaye söylemiyor mu? Bize bunu kanıtlamıyorlar mı?
Eski patriğimizin egotizmini kınadık, aramalıyız
Kendimizin büyük miktarından kurtulun mu? Elbette o değil
Sağ; Ama biz çok daha yanlışız. Merak etmek çok daha az
Uzakta ataerkil çağın loş alacakaranlık ortasında bir adam
Kendi kendine işgalin tuzağında dolaşmış, bizden daha
Hıristiyanlığın yangını, oraya düşmelidir. Mesih gelmemişti. HAYIR
Peygamberlik ses kulağa düşmüştü. Yasa bile verilmemişti
İş yaşadığında, konuştuğunda ve düşündüğünde. Çok fakir bir şekilde oluşturabiliriz
gerçekten erkeklerin yürümesi gereken küçük ışık ışını anlayışı
iş günleri. Ama bize yüksek ayrıcalık ve kutsal
Tam organtanın çok meridyen ışığında yürümenin sorumluluğu
Hıristiyanlık. Mesih geldi. Yaşadı, öldü, yükseldi ve gitti
Cennete Dön. Bizim içinde yaşamak için Kutsal Ruh'u gönderdi
Kalpler, ihtişamının tanığı olarak, başarılı bir mühür
kurtuluşa kadar kurtuluş ve miranın en ciddisi
satın alınan mülkiyet. Kutsal Kitap kanonu kapalı. .
Vahiy Çemberi tamamlandı. Tanrı'nın sözü doldurulur. Biz
Önümüzde, kendini boşalmış olanın ilahi kaydını al
İyilik yapmak hakkında-ne yaptığının ve nasıl yaptığının muhteşem hikayesi
O, söyledikleri ve nasıl söylediği, kim olduğu ve ne olduğu
oldu. Kutsal yazılara göre günahlarımız için öldüğünü biliyoruz;
Günahı kınadığını ve onu bıraktığını; eski doğamız-bu
Benlik, günah, et denen korkunç bir şey-çarmıha gerildi ve
Tanrı'nın görüşünden gömüldü-gücüne kadar sonsuza dek sona erdi
Bizim üzerimizde. Dahası, ilahi olanın katılımcıları yaptık
doğa; İçimizde Kutsal Hayalet konutumuz var; Biz üyesiyiz
Mesih'in bedeni, etinin ve kemiklerinin; Biz yürümeye çağrılıyoruz
Yürürken bile; Biz zafer varisiyiz-Tanrı'nın ve eklem-heirs'in heirleri
Mesih ile.

Job tüm bunlardan ne biliyordu? Hiç bir şey. Neyin olmadığını nasıl bilebilirdi
Zamanından on beş yüzyıla kadar açıklandı mı? Tam kapsamı
İşin bilgisi, bu birkaç parlayan ve ateşli olarak üzerimize dökülür
Chap XIX'in kapanışındaki kelimeler. "Ah, sözlerim şimdi yazıldı!
Oh, bir kitapta basılmışlardı! Bir
Demir kalem ve sonsuza dek kayda kurşun! Çünkü kurtarıcımın
yaşadığı ve ikinci günde yeryüzünde duracağını. Ve
Yine de, cildim solucanlarım bu bedeni yok ettikten sonra etimde
Tanrı'yı ​​gör: Kendim için kim göreceğim ve gözlerim bakacak ve
başka bir şey değil; Dizginlerim içimde tüketilse de. "

Bu işin bilgisiydi-bu onun inancıydı. Çok şey vardı
İçinde, bir anlamda; Ama gerçekten çok az
ortasında ayrıcalıklı olduğumuz güçlü gerçekler çemberi
taşınmak. İş, loş alacakaranlıktan,
uzak gelecekte yapılacaktı. Geriye bakıyoruz,
İlahi vahiy, yapılan bir şeye tam taşkın gelgiti.
İş kurtarıcısından "son günde durduğu _shall_
_Earth_ üzerine. "Kurtarıcımızın tahtında oturduğunu biliyoruz
Cennetteki ihtişam, yaşadıktan ve çalıştıktan ve öldükten sonra
Dünya.

Kısacası, işin ışığı ve ayrıcalığının ölçüsü
zevk aldığımızla karşılaştırma; Ve bu nedenle
Çeşitli bencillik biçimlerini şımartmak için ABD'de daha az mazeret edilebilir ve
Kendi kendini işleme. Kendimizi reddetmemiz orantılı olmalıdır.
manevi ayrıcalığımızın ölçüsü. Ama ne yazık ki! öyle değil. Biz profesöriz
en yüksek gerçekler; Ama karakterimiz oluşmadı, ne de bizim
yönetilen, onlar tarafından yürütmek. Cennetsel çağrıdan bahsediyoruz; Ama bizim
Yollar dünyevi, bazen şehvetli veya daha kötüdür. Zevk almayı kabul ediyoruz
çok en yüksek ayakta; Fakat devletimiz bunu yapmaz. Bizim
Gerçek durum varsayılan konumumuza cevap vermez. Biz
Yüksek fikirli, dokunaklı, inatçı ve kolayca kışkırtır. Biz oldukça
Bizim gibi kendi kendine hak kazanma işine başlamaya hazır
Patrik iş.

Ve sonra, öte yandan, yaklaşmaya çağrıldığımızda
Reproof'un tutumunda ve tonundaki bir diğeri, ne kabalık ile,
Kaba ve sertlik gerekli işi boşaltıyoruz! Ne kadar az
Tonun yumuşaklığı veya dokunma incelik! Ne kadar az ihale ve
Yatıştırıcı! Ne kadar az "mükemmel yağ!" Ne kadar az
Kırık kalp ve ağlayan göz! Hatamızı getirmenin ne kadar ince yeteneği
Kardeş tozun içine! Bu neden? Sadece biz olmadığımız için
alışkanlık olarak toz içinde kendimiz. Bir yandan, tam olarak başarısız olursak
bencillik ve kendini iyileştirme konusunda iş kadar,
diğeri, kendimizi işin arkadaşları kadar yetersiz kanıtlıyoruz
Kardeşimizde kendini yargılama üretin. Örneğin, ne sıklıkla
Eliphaz gibi kendi deneyimimizi geçit töreni; veya yasal bir ruha şımartın,
Zophar gibi; Ya da Bildad gibi insan otoritesini tanıtın! Ne kadar az
Mesih'in ruhu ve zihni! Kutsal'ın gücünün ne kadar azı
Hayalet ya da Tanrı Sözü'nün otoritesi!

Böylece yazmak hoş değil. Tam tersi. Ama öyle
Bize baskı yaptım ve yazmalıyız. En ciddi şekilde hissediyoruz, büyüyen
Yaşadığımız günün gevşekliği ve ilgisizliği. Orada
Bizim arasındaki orantısızlık içinde mükemmel bir şekilde korkunç bir şey
meslek ve uygulama. En yüksek gerçekler derhal ifade edilir
Brüt dünya ve kendini şımartma ile bağlantı. Gerçekten de
bazı durumlarda, doktrinler o kadar yüksek olursa
Acı çeken yürüyüş, o kadar düşük olur. İçinde geniş bir gerçeğin yayılması var
Ortamız; Ama biçimlendirici gücü nerede? Işık selleri
zekaya döküldü; Ama derin egzersizler nerede
Tanrı'nın huzurunda kalp ve vicdan? Kesin olan katı kuralı
ve doğru ifadeye katılır; Ama gerçek nerede
pratik sonuç? Ses doktrini mektupta ortaya çıktı; ama nerede
Ruh mu? Kelime biçimi var; Ama yaşayan nerede
üs?

Ses doktrini ve doğru ifade ödemiyoruz mu? Ki
Değerli gerçeğin geniş yayılmasını değerinde, onun içinde
En yüksek formlar? Çok uzakta düşünce! İnsan dili olur
Bu şeyler hakkındaki tahminimizi tamamen ortaya koyamıyor. Tanrı Koruyor Biz
akılda herhangi bir bilge eğilimi olabilecek bir çizgiye kalmış olmalıdır.
Okuyucu, bir
Yüce-evet, en yüce-hakikat ve ses doktrini.
Asla geliştirmeyeceğimize en iyi şekilde ikna olduk.
Ahlaki olarak, bir saçın genişliği, prensip standardı.

Ama, Hıristiyan okuyucu, sevgiyle ve ciddiyetle sorarız, bunu yaparız
size vurmuyoruz, en melankolik eksikliğimiz var
İhale vicdanı ve egzersiz kalp mi? Bizim pratik yapıyor
Dindarlık ilke mesleğimize ayak uyduruyor musunuz? Standardı
Doktrin standardına kadar ahlak mı?

Ah! Mezar ve düşünceli okuyucunun cevabını bekliyoruz. Biz
Bu cevabın kanepede yer alması gereken terimlerin çok iyi bilin. Öyle ama
gerçeğin vicdan üzerinde hareket etmediği için çok açık-
Doktrin hayatta parlamaz-uygulama
mesleğe karşılık gelir.

Kendimiz için konuşuyoruz. Tanrı bizim tanıkımız olduğu için, bu çizgileri açarız
Onun varlığı, kendini yargılama ruhu içinde. Bu bizim doyurucu arzumuz
bıçağın kendi ruhumuza girmesi ve derinlere ulaşması gerektiğini
orada şeylerin kökleri. Rab ne kadar koymayı tercih etmemiz gerektiğini biliyor
Balta benliğin kökünündedir ve işini yapmak için onu bırakır. Ama biz
bireysel okuyucuya taburcu etmek için kutsal bir görevimiz olduğunu hissedin ve
Tanrı Kilisesi'ne; Ve dahası, bu görevin olmayacağını düşünüyoruz
taburcu olmak, sadece değerli ve
Güzel ve gerçek. Tanrı'nın bize sahip olmayacağına ikna olduk
sadece kalp ve vicdanda kendimiz olarak egzersiz yapmak için değil, aynı zamanda
sahip olduğumuz herkesin kalplerini ve vicdanlarını egzersiz yapmaya çalışın
yapmak.

Doğru (sıklıkla ifade edilen ve kanıtlanmış bir gerçek)
Karnaval ve tüm aşamalarında kendini şımartma,-gardıropta,
kütüphane, ekipman ve masa,-bu moda ve stil,
Folly ve Vanity, _caste_, aklın ve çantanın gururu,-hiçbiri
Bunlardan konuşulabilir, yazılabilir, ders verilebilir veya azarlanabilir
aşağı. Buna tamamen inanıyoruz. Ama vicdan ele alınmamalı mı?
Kutsal cesaretin sesi kulağa düşmemeli mi? Mıyız
rahatlamak için
Evrensel bir şüphecilik, sadakatsizlik ve pratik ateizme ve
Vicdanda kendimizle uğraşmamak ve başkalarını canlandırmaya çalışmaz mı? Tanrı
Korun! Şüphesiz, daha yüksek ve daha iyi yol, kötülüğe sahip olmaktır
iyilik tarafından atıldı, etin ruh tarafından bastırılması için
Mesih tarafından kendi kendine yerinden edilmiş, dünyaya olan sevgiye sahip olmak
Baba sevgisi ile yerini aldı:-Tüm bunlar tamamen hissettiğimiz ve
serbestçe kabul edin; Ancak, tüm bunları hissedip kabul ederken, hala yapmalıyız
Kendi vicdanımıza ve okuyucunun vicdanına basın acil taleb
Ciddi ve Arama İncelemesi için-Kalbin derin aramalarında
Tanrı'nın varlığının sırrı-derin kendini yargılamak için,
tüm kariyerimize atıf. Tanrı olsun! Bunları devam ettirebiliriz
Grace tahtından önce egzersizler, değerli merhamet koltuğu. "Lütuf
hüküm sürüyor. "Değerli teselli cümle!
ruh? Hayır, sadece doğru tonu ve karakteri vermelidir.
Muzaffer lütufla ilgiliyiz, kendini şımartabileceğimizden değil, ama
Daha ayrıntılı bir şekilde ipotek yapın.

Rab bizi gerçekten alçakgönüllü, ciddiyetli ve sadık olsun! Derin olabilir
hem yazar hem de okuyucunun kalbinin sözü, "Tanrım, ben
Ben senin-sadece thine, tamamen, sonsuza dek! "

Bu, özel temamızdan bir miktar kazma gibi görünebilir; Ama biz
Güven kazma boşuna olmayabilir, ancak bu,
Tanrım, her ikisinin de kalbi ve vicdanı için bir şeyler verecektir.
yazar ve okuyucu; Ve böylece daha iyi hazır olacağız
Elihu'nun güçlü bakanlığını anlayın ve takdir ettiğimiz
şimdi ilahi rehberliğe bağımlı olarak dikkatimizi döndürecektir.

Okuyucu, bunun çift yatağını fark edemez
Dikkat çekici bir bakanlık,-Patrikimize ve yatağına yönelik etkisi
arkadaşlarının üzerine. Bu sadece beklediğimiz şey bu. Elihu, bizim gibi
Zaten belirtilmiş, her ikisindeki argümanları sabırla dinlemişti
yanlar. Dediğimiz gibi, her iki partiyi de duymuştu. Onlara izin vermişti
Kendilerini tükürmek için-söylemeleri gereken her şeyi söylemek için: "Elihu bekledi
İş konuşana kadar, çünkü ondan daha yaşlılar. "Bu
Güzel ahlaki düzen. Kesinlikle, Tanrı'nın Ruhu'nun yoluydu.
Genç bir adamda tevazu en zariftir. Daha fazlası vardı
Ortamızda! Gençlerde bir sessizliğe daha çekici hiçbir şey yok,
Emekli Ruh. Gerçek değer, mütevazı bir ve
Mütevazi dış cephesi, kalbi karşı konulmaz güçle çekeceğinizden emindir. Ama öte yandan, hiçbir şey cesurdan daha itici olamaz
Birçoğunun kendine güven, itme ileriye dönük ve kendi kendini düşünmesi
Günümüzün genç adamları. Tüm bu kişiler iyi olur
Elihu'nun açılış sözlerini inceleyin ve örneğini taklit etmek.

"Ve Buzite Barachel'in oğlu Elihu cevap verdi ve 'Ben
Genç ve sen çok yaşlısınız; Bu yüzden korktum ve gösterilmiyor
Madenli görüş. Dedim, günler konuşmalı ve çok sayıda yıl
bilgelik öğretmeli. '"Bu doğal düzendir. Bekliyoruz
bilgelik içerecek kafalar; Ve bu yüzden ama doğru ve comy için
Genç erkekler, onların huzurunda duymak için hızlı, konuşmak için yavaş olacaklar
yaşlılar. Bunu neredeyse sabit bir prensip olarak belirleyebiliriz
ileri genç adam Tanrı'nın ruhu tarafından yönetilmez-asla
kendini ilahi varlığında ölçtü-hiç olmadı
Tanrı'nın önünde iyice parçalandı.

Şüphesiz, iş ve arkadaşlarında olduğu gibi, genellikle olabilir,
Yaşlı adamlar çok aptalca şeylere söz verir. Gri kıllar ve
Bilgelik her zaman bir araya gelmez; Ve bu kesin olarak olmaz
Yaşlı erkekler, sadece yıllarının gerçeğine güvenen bir yer var
bunun için ahlaki, entelektüel veya
manevi. Bütün bunlar mükemmel bir şekilde doğrudur ve
ilgilenebilecekler. Ama tamamen para cezasına çarptırılmamış
Elihu'nun açılış adresinde yer alan ahlaki duygu: "Ben gençim ve
Çok yaşlısın; Bu yüzden ben korktum ve sana benimkini göstermedim
Fikir. "Bu her zaman doğru. Genç bir adamın her zaman rahattır.
fikrini göstermekten korkun. Bir adamın
İçsel ahlaki güce sahiptir-dediğimiz gibi, onun içinde _
asla kendini ileri itmek için acele etmez; Ama yine de geldiğinde
İleri, saygı ve dikkatle duyulacağından emin. Sendika
tevazu ve ahlaki güç,
karakter; Ancak en görkemli yetenekler bir
Kendine güvenen stil.

"Ama," diye devam ediyor Elihu, "insanda bir ruh var;
Yüce'nin anlaması onu anlıyor. "Bu başka bir şey tanıtıyor
element tamamen. Tanrı'nın Ruhu sahneye girdiğinde,
Konuşabildiği kadar genç veya yaşlılık meselesi olmaktan vazgeçer
yaşlı ya da genç tarafından. "Might ya da güçle değil; ama ruhumla, Saith
Ev sahiplerinin efendisi. "Bu her zaman iyi durumda.
Patrikler; Peygamberler için geçerli; Havariler için doğru; bizim için doğru;
Herkes için doğru. İnsan gücünden veya güçten değil, ebedi
Ruh.

Burada Elihu'nun sessiz gücünün derin sırrını bıraktı. O doluydu
ruh ve dolayısıyla gençliğini unutuyoruz,
manevi ağırlık ve cennetsel bilgelik sözleri
ağız; Ve otoriteye sahip olan bir kişi olarak kimin hatırlatılır,
Ve din bilginleri olarak değil. Bir erkek arasında çarpıcı bir fark var
Tanrı'nın kehanet olarak konuşan ve sadece resmi olarak konuşan biri
Rutin-Kalpten konuşan biri arasında, ruhun kutsal tarafından
ve insan otoritesi tarafından akıldan konuşan biri. DSÖ
Bu ikisi arasındaki farkı usulüne uygun olarak tahmin edebilir mi? Hiçbiri ama kim
Mesih'in zihnine sahip olun ve egzersiz yapın.

Ama Elihu'nun adresine devam edelim.

"Büyük adamlar," diyor bize, "her zaman akıllıca değil." Ne kadar doğru! "De
Yaşlı yargıyı anlayın. Bu yüzden dedim ki, bana duyun; Ben de
Maden görüşünü gösterecek. Bakın, sözlerini bekledim; Kulak verdim
Sebepleriniz, ne söyleyeceğinizi araştırdınız. Evet, katıldım
Sen, ve bak, ikna eden hiçbiriniz yoktu, ya da
sözlerini cevapladı. "

Bunu özel olarak not edelim. "İkna eden hiçbiriniz yoktu
İş. "Bu yeterince açıktı. İş, ikna olmaktan da uzaktı
tartışmanın kapanışında, başlangıçta. Aslında
Hazine'den çizilen her yeni tartışmanın
deneyim, gelenek ve yasallık sadece biraz taze ve
Job'un haksız, engelsiz, bozulmamış doğasının derinliği. Bu
Kitabın her sayfasında gösterilen büyük bir ahlaki gerçek
Önümüzde açık.

Ama tüm bunların nedeni ne kadar öğretici! "Söylemeliyiz, biz
bilgelik buldular; Tanrı onu iter, adam değil. "Et yok
Tanrı'nın huzurunda zafer olacak. Dışarıda övünebilir. BT
iddialarını ve zaferini kaynaklarında ortaya koyabilir ve
Tanrı'nın düşünülmediği sürece taahhütlerinden gurur duyar. Ama sadece
Onu ve tüm vauntingleri, övünçleri tanıtın
boşuna gloryings, yüce iddialar ve kendine uygunluk ve
Kendini kılıfı bir anda soldurulacak.

Okuyucu, bunu hatırlayalım. "Övmek hariç tutuldu." Evet; Tümü
övünme-iş övünmesi, arkadaşlarının övünmesi. Eğer iş olsaydı
Sebebini kurmayı başardı, övünecekti. Eğer,
Diğer yandan, arkadaşları onu susturmayı başarmıştı, yapabilirler
övündüm. Ama hayır; "Tanrı onu iter, adam değil."

Böylece; Böylece; Ve böylece olmamalı. Tanrı nasıl yapılacağını biliyor
Gururlu kalbi alçakgönüllü ve inatçı iradeyi bastırın. Tamamen
herhangi birinin kendini kurması için boşuna; çünkü her biri
Kurulan biri, er ya da geç üzgün olmalıdır. Ahlak
Tanrı Hükümeti öyle emretti ve yürürlüğe girdi ki,
Kaldırıldı aşağı inmeli. Bu hepimiz için selamlı bir gerçektir; Ancak
Özellikle gençler, ateşli ve hevesli. Mütevazi,
Emekli, gölgeli yol, tartışmasız, en güvenli, en mutlu ve
en iyisi. O kadar parlak ulaşana kadar hiç bulunur mıyız?
Ve gurur ve hırsın bilinmediği kutsanmış sahne?

Elihu'nun açılış sözlerinin Job'un üç arkadaşı üzerindeki etkisi
çarpıcı. "Şaşırdılar; artık cevap vermediler; kaldılar
konuşuyorum. Beklediğimde-çünkü değiller, ama hareketsiz duruyorlar ve
Daha fazla cevap vermedi-dedim ki, benim rolümü de cevaplayacağım; Ben de göstereceğim
Benim görüşü. "Ve sonra, her biri onun konuştuğunu varsaymalı
Kendi sözleri ekliyor, "çünkü ben maddelerle doluyum; içimdeki ruh
Beni kısıtlayın. "Bu tüm bakanlığın gerçek yay ve gücü,
Her yaşta. "Yüce'nin ilhamı" olmalı veya
Kesinlikle hiçbir şeye değer.

Tekrar ediyoruz, bu her zaman ve her zaman gerçek bakanlık kaynağı ve
Her yerde. Ve bunu söylerken, güçlü bir
Rabbimiz Mesih Cennete yükseldiğinde ve onu aldığında değişim gerçekleşti.
Başarılı kurtuluş nedeniyle Tanrı'nın sağ elinde oturun.
Bu görkemli gerçeğe, sık sık okuyucularımızın
dergi, _things yeni ve eski_; ve dolayısıyla şimdi izin vermeyecek
kendimiz üzerinde duruyoruz. Sadece bu yerde dokunuyoruz,
Okuyucu, gerçek kaynaktan bahsettiğimizde
her yaştan bakanlığın, işaretlenmiş olanı unutuyorduk ve
şimdi Tanrı Kilisesi'nde ayırt edici, ölüm sonucunda ve
Mesih'in Dirilişi, Kutsal Ruh'un varlığı ve kalıcısı,
Bireysel müminde ve kilisede,
Mesih yeryüzünde. Ondan uzak. Teşekkürler ve övgü Tanrı'ya ol! Biz de var
Bunun değeri, önemi ve pratik ağırlığı hakkında derin bir
Büyük ve görkemli gerçek bir an için onu gözden kaybetmek için.
Gerçekten de, bu sadece bu derin bir his,
Şeytan'ın varlığının varlığının gerçeğini görmezden gelme çabası
Kilisede Kutsal Ruh
paragraf.

Yine de, Elihu'nun ilkesi iyi olmalıydı. Herhangi bir adam konuşacaksa
Güç ve pratik etki ile, bir ölçüyle,
"Ben meseleyle doluyum; içimdeki ruh beni kısıtlıyor. [9]
Bakın, karnım havalandırıcı olmayan şarap gibi; patlamaya hazır
Yeni şişeler gibi. Konuşacağım, yenilenebileceğim: açacağım
dudaklarım ve cevabım. "Bu nedenle, en azından ölçümde,
gerçek güç ve etki ile konuşacak herkes kalplere ve
arkadaşlarının vicdanları. Elihu'nun zorla hatırlatıldığı
John'un yedinci sırasındaki bu unutulmaz pasajın parlayan sözleri, "o
Kutsal Yazıların dediği gibi bana inanıyor, karnından
canlı suyun nehirlerini akacak. "Elihu'nun bildiği doğru
Rabbimizin bu sözlerinde ortaya çıkan görkemli gerçek, onlar kadar
zamanından on beş yüzyıla kadar iyi yapılmadı. Ama o zaman o
prensibi biliyordu-daha sonra olanın mikropuna sahipti
Tam darbe ve zengin yumuşak meyvelerle çıkın. Bir adamın olduğunu biliyordu, eğer
nokta, keskinlik ve güçle konuşmaktır,
Yüce ilham. Erkekler için yorulana kadar dinlemişti
Bir miktar güçsüz maddeyi konuşmak-bazı gerçekçileri tanıştırmak-çizilmek
kendi deneyimlerinden veya insanın küf mağazalarından
gelenek. Bütün bunlarla hemen hemen çok yoruldu ve yükseliyor,
Ruhun güçlü enerjisinde, dinleyicilerini bir olarak ele almak için
Tanrı'nın bir kehaneti gibi konuşmak için uygun.

  [9] okuyucunun Elihu'yu yukarıdakilerde belirgin bir şekilde anlamasına izin verin.
  Alıntı, konuşur, Kutsal Ruh'un kalıcı olarak değil,
  İnananlar artık biliyor. Bu tamamen azizler tarafından bilinmiyordu
  Eski tutma süreleri ve başarılı olanın doğrudan sonucuydu
  Kefaret-Mesih'in yüceltilmesinin özel meyvesi
  Göklerde Majesty'nin sağ eli. Bu önemli gerçek var
  defalarca atıfta bulunuldu ve başka zamanlarda yaşadı ve dolayısıyla
  Şimdi buna girmeyeceğiz; Ama okuyucunun dönmesini isteriz
  Jno'ya. vii. 39 ve xvi. 7 ve oradaki doktrine meditasyon
  kendi önyargılı düşüncelerin dışında öğretildi ve
  erkeklerin tüm görüşlerine bakılmaksızın. Bu kutsal yazılardan, o
  Kutsal Ruh'un gelmediğini ve gelemediğini açıkça görecek
  İsa yüceltilene kadar. Bu sadece bir spekülasyon değil-bir insan
  Teori-belirli bir okulun dogması. Bu büyük bir vakıf doğrudur
  Hıristiyanlığın, saygıyla alınması, inatçı bir şekilde tutulması ve
  her gerçek Hıristiyan tarafından sadakatle itiraf etti. Tüm Rab'bin
  İnsanlar görmeye ve inanmaya yönlendirilir!

Burada bakanlık gücünün derin ve mübarek sırrı yatıyor ve
başarı. "Herhangi bir adam konuşursa," diyor Peter, "Oracles olarak konuşmasına izin ver
Tanrı'nın.
Kutsal Yazılara göre-çok önemli ve önemli bir konu, çoğu
elbette. Daha fazlası. Bir adam yükselebilir ve arkadaşlarına bir
saat ve söyleminin başından sonuna kadar,
tek bir olmayan cümle kadar; Ve tüm süre boyunca, olmayabilir
o zamanlar Tanrı'nın kehaneti olmuştur,-o Tanrı'nın
ağızlık veya zihninin mevcut üssü daha önce ruhlara
o.

Bu tuhaf bir şekilde ciddidir ve hepsinin büyük değerlendirmesini talep eder
Tanrı'nın halkının ortasında dudaklarını açmaya çağrılır. Öyle
Belli bir miktar gerçek duygu vermek için bir şey ve oldukça
çok aradaki iletişimin canlı kanalı olmak için
Tanrı'nın kalbi ve Tanrı'nın halkının ruhları. Bu ikincisi ve
Bu tek başına, bu gerçek bakanlığı oluşturur. Olarak konuşan bir adam
Tanrı'nın Oracle'ı dinleyicinin vicdanını çok içine getirecek
Kalbin her odasının atıldığı ilahi varlığın ışığı
Açık ve her ahlaki bahar dokundu. Bu gerçek bir bakanlık. Her şey
güçsüz, değersiz, meyvesizdir. Hiçbir şey daha acımasız değildir ve
açık bir şekilde ondan çizilen bir adamı dinlemekten ziyade aşağılayıcı
kendi fakir ve yetersiz kaynakları veya ikinci el gerçekte insan ticareti-
ödünç alınmış düşünceler. Bunun sessiz olması daha iyi-onların için daha iyi
dinleyiciler, kendileri için daha iyi. Ne de sadece. Sık sık bir adam duyabiliriz
kendi zihninin olduğu arkadaşlarına vermek
çok ilgi ve kârla özel olarak konut. Doğruyu söyleyebilir,
ve önemli gerçek; ama ruhları için _the_ gerçeği değil
insanlar --_ şimdilik gerçeği. O'ya göre konuştu
Kutsal Kitap, meselesi söz konusu olduğunda, ancak
Tanrı'nın bir kehaneti.

Böylece, hepsi Elihu'dan değerli bir ders öğrenebilir; Ve çoğu
Elbette, bu gerekli bir ders. Bazıları bunun bir
Zor ders-zor bir şey. Ama hayır; Sadece Rab'bin içinde yaşarsak
kendi hiçliğimizin ve onun
tüm yeterlilik, tüm etkili olanın değerli sırrını bileceğiz
Bakanlık; Yalnız Tanrı'ya nasıl yaslanacağımızı bileceğiz ve böylece
erkeklerden bağımsız, doğru anlamda; girebileceğiz
Elihu'nun diğer sözlerinin anlamı ve gücü, "Bırakmama, dua ediyorum
Sen, herhangi bir erkeğin kişisini kabul et; Ne de gurur verici başlıklar vermeme izin ver
insana. Çünkü gurur verici başlıklar vermemeyi biliyorum; Bunu yaparken benim
Maker yakında beni götürecekti. "(İş xxxii. 21, 22.)

Elihu Bakanlığı'nı incelerken, içinde iki büyük unsur buluyoruz,
yani "lütuf ve gerçek." Her ikisi de başa çıkmak için çok önemliydi
İş; Ve sonuç olarak, ikisinin de olağanüstü çıktığını görüyoruz
güç. Job ve arkadaşlarına çok belirgin bir şekilde bilmediğini söylüyor
İnsana gurur verici başlıklar nasıl verilir. Burada "gerçeğin" sesi
Kulak üzerinde büyük bir açıklık ile düşer. Hakikat her birini ona koyar
Doğru yer; Ve sadece öyle olduğu için,
Zavallı suçlu bir ölümlü, ancak ölümcül olabilirdi
onlar tarafından memnun. İnsan kendini tanımak için getirilmeli, onu görmek için
Gerçek durum, gerçekte ne olduğunu itiraf etmek. Bu tam olarak ne oldu
İş gerekli. Kendini tanımıyordu ve arkadaşları veremedi
O bilgi. Derinliklere yönlendirilmesi gerekiyordu; ama onun
Arkadaşlar onu yönetemedi. Kendine yargılamaya ihtiyacı vardı; Ancak
Arkadaşları tamamen üretemedi.

Fakat Elihu, Job'a gerçeği söyleyerek başlar. Tanrı'yı ​​tanıtıyor
gerçek karakterinde sahne. Bu üç arkadaşın sahip olduğu buydu
yapamadı. Kuşkusuz Tanrı'ya atıfta bulunmuşlardı; Ama onların referansları
bulutlu, çarpık ve yanlıştı. Bu chap. xlii. 7,
8, "Rab, temanite Eliphaz'a dedi ki
Gazap sana karşı ve iki arkadaşınıza karşı tutulur; _ye için
Hizmetkar işim olarak doğru olan şeyden benden bahsetmedim
Hath. Bu nedenle şimdi yedi bullock ve yedi koç ve
Hizmetkar işime gidin ve kendinize yanmış bir teklif sunmak;
ve hizmetkar işim senin için dua edecek, çünkü onun için kabul edeceğim:
Çılgınlığınızdan sonra seninle başa çıkın, benden bahsetmediniz
Doğru olan şey, hizmetkar işim gibi. "[10] Tamamen
Tanrı'yı ​​arkadaşlarının ruhunun önüne getiremedi ve orada
Gerekli öz yargılamayı üretmede başarısız oldu.

  [10] Okuyucu, yukarıdaki kelimelerin konuşulduğunu aklınızda bulunduracak
  işin tövbesinden sonra. Bunu görmek en son önem taşıyor.

O kadar değil Elihu. Tamamen farklı bir şey izliyor. Getiriyor
işin vicdanına dayanmak için "gerçeğin" ışığı; Ve aynı
Zamanı, "lütuf" un değerli balsamını kalbine yönetir. Hadi
başka sözlerini alıntı, "Bu nedenle iş, sana dua ediyorum, duyun
konuşmalar ve tüm sözlerimi duyuyorum. Bakın, şimdi açtım
Ağız, dilim ağzımda konuşuldu. Sözlerim olacak
Kalbimin dikliği ve dudaklarım bilgiyi net bir şekilde söyleyecektir.
Tanrı'nın Ruhu beni yaptı ve Yüce'nin nefesi
Bana hayat verildi. Bana cevap verebilirsen, kelimelerini daha önce sırayla ayarla
Ben ayağa kalk. Bakın, Tanrı'nın yerine dileğinize göre: Ben
Ayrıca kilden oluşur. Bakın, terörüm seni korkutmayacak,
Hiç de elim sana ağır olmayacak. "

Bu aksanlarda, "Grace" bakanlığı kendini tatlı ve
güçlü bir şekilde, işin kalbine. Bu en mükemmel içerikten
Üç arkadaşın bakanlığında tam bir yokluk vardı. Onlar
kendilerini sadece "ağır" ile işte durmaya hazır gösterdi
El. "Onlar sert hakimler, şiddetli sansürler, sahte tercümanlardı.
Soğuk, gri gözlerini fakirlerinin yaralarına sabitleyebilirler
Etkilenen arkadaş ve oraya nasıl geldiklerini merak ediyorum. Onlar baktılar
evinin parçalanması ve sert çıkarımını çizdi
Harabe, kötü davranışının sonucuydu. Düşmüşler onlar
servetler ve önemsiz bir ciddiyetle, bunların
Fortunes hataları nedeniyle düşmüştü. Kendilerini kanıtlamışlardı
Tamamen tek taraflı hakimler olmak. Tamamen yanlış anlamışlardı
Tanrı'nın ilişkileri. Bunun tam ahlaki gücünü hiç ele geçirmemişlerdi
Ağır bir cümle, "_god haklı trioth." Tek kelimeyle, onlar
tamamen yoldan saptaydı. Onların bakış açıları yanlıştı ve dolayısıyla onların
Görme aralığı kusurluydu. Ne "lütuf" ne de "gerçek" yoktu
ve bu nedenle işi ikna edemediler. Onlar
onu ikna etmeden onu kınarken, sahip olmaları gerekir
onu ikna etti ve kendini kınamasını sağladı.

Burada Elihu canlı bir kontrast içinde öne çıkıyor. Job'a söyler
gerçek; Ama ona ağır bir el koymuyor. Elihu güçlü olanı öğrendi
"Hala Küçük Ses" in Gizemli Gücü-Ruh İndiren,
Kalp eriten lütuf erdem. İş bir miktara söz vermişti
kendisi hakkında yanlış kavramlar ve bu kavramlar bir
"gerçeğin" keskin baltasının uygulanması gereken kök. "Elbette,"
Elihu diyor, "Duruşmamda konuştun ve duydum
Sözlerinin sesi, 'Transgresyon olmadan temizim, ben
masum; İçimde de yoksulluk yok. '"

Herhangi bir fakir günahkâr ölümlü için ne sözler! Elbette, "
yürüdüğümüz gerçek ışık "bunun ruhunda parlamamıştı
Patrik, böyle bir dile hayret edebiliriz. Ve yine de, ne
takip eder. Çok temiz, çok masum olmasına rağmen, çok fazla özgürlükten arınmış,
Yine de Tanrı'ya göre, "O zamanlar bulur, sayar
Ben onun düşmanı için. Ayaklarımı hisse senetlerine attı, tüm
yollar. "İşte hissedilir bir tutarsızlık. Nasıl kutsal, adil ve
Doğru olmak saf ve masum bir adamı düşmanını mı sayıyor? İmkansız.
Her iki iş de kendini almıştı ya da Tanrı haksızdı; ve Elihu,
Hakikat Bakanı, bir yargının telaffuz edilmesinde uzun değildir ve
Bize hangisi olduğunu söylüyor. "Bakın, bu sanatta sadece değil:
Sana cevap verin, Tanrı insandan daha büyük. "Ne kadar basit bir gerçek! Ve
Yine de ne kadar az anlaşıldı! Tanrı insandan daha büyükse, o zaman açıkçası
O, insan değil, neyin doğru olduğuna dair yargıç olmalı. Bu, kibir
Kalp reddediyor; ve dolayısıyla yargılama için sürekli oturma eğilimi
Tanrı'nın kendisinin eserleri, yolları ve sözleri. Adam, onun içinde
İmparatorluk ve özensiz çılgınlık, neyin neyin olduğu konusunda yargıyı telaffuz etmeye çalışıyor
Tanrı'ya layık değil; Tanrı'nın ne olması gerektiğine karar vermek ve
Ne söylememeli ve yapmamalı. Kendini tamamen cahil kanıtlıyor
Bu en basit, bariz gerekli gerçek, "Tanrı daha büyüktür
insandan daha. "

Şimdi, kalp bu büyük ahlakın ağırlığı altında eğildiğinde
gerçek, Tanrı'nın nesnesini anlamak için uygun bir tavırda olduğumuz
Bizimle ilişkiler. Elbette üst eline sahip olmalı. "Neden Dost
Ona karşı mı uğraşıyorsun? çünkü onun hiçbirini açıklamıyor
önemlidir. Tanrı için bir kez konuşur, evet, iki kez, ama insan bunu algılamaz.
Bir rüyada, gecenin vizyonunda, derin uykunun üzerine düştüğü
Erkekler, yatağın üzerindeki uyuklamalarda; Sonra erkeklerin kulaklarını açar ve
Talimatlarını mühürler, insanı amacından çekebilir,
ve Pride'ı Man_'dan saklayın. _ Ruhunu çukurdan geri çekin ve
hayatı kılıç tarafından yok olmaktan. "

Tüm işin sahte akıl yürütmesinin asıl sırrı,
Tanrı'nın karakterini veya nesnesini anlamadığı gerçeği
tüm ilişkileri. Tanrı'nın onu denediğini görmedi,
perde arkasında ve başarısı için çeşitli ajanları kullanmak
Akıllı ve zarif biter. Şeytan bile sadece bir enstrümandı
Tanrı'nın elinde; Bir saçın genişliğini de ötesine taşıyamazdı
ilahi olarak öngörülen sınır; ve dahası, onu idam ettiği zaman
İş atandı, görevden alındı ​​ve onun hakkında daha fazla duymuyoruz.
Tanrı işle uğraşıyordu. Yapabilmesi için onu deniyordu
Ona talimat verin, amacından çekin ve gururunu ondan saklayın.
Bu büyük noktayı ele geçirmiş olsaydı, ona bir dünyayı kurtarırdı
çekişme ve çekişme. İnsanlara kızmak yerine ve
bireyler ve etkilerle, kendini yargılayacaktı
ve uysallık ve kırılganlık ve gerçekte Rab'bin önünde eğildi
pişmanlık.

Bu hepimiz için son derece önemlidir. Hepimiz eğilimliyiz
"Tanrı doğru olanı üç katına çıkardığı" ağır gerçeğini unutun. "O
Gözlerini onlardan çekmedi. "Biz onun elindeyiz ve altındayız
Gözü sürekli. Biz onun derin, hassas ve onun nesneleriyiz ve
değişmeyen aşk; Ama biz de onun bilge ahlaki konularının konusuyuz
devlet. Bizimle olan ilişkileri çeşitlidir. Bazen onlar
önleyici; bazen düzeltici; her zaman öğretici. Bükülmüş olabiliriz
Sonunda ahlaki harabe olacak olan kendi yollarımızda. O
Bizi amacımızdan müdahale eder ve çeker. Parçalara girer
Hava yapımı kalelerimiz, altın hayallerimizi dağıtıyor ve kesintiler
Birçok kalplerimizin büküldüğü ve
kesin bir yıkım olduğunu kanıtladı. "LO, tüm bunlar işler
Tanrı'nın çoğu insanla, ruhunu çukurdan geri getirmek için, _ olmak
Living'in ışığıyla aydınlandı_. "

Okuyucu bir an için İbraniler XII'ye dönecekse. 3-12, yapacak
Tanrı'nın ilişkileri konusunda çok değerli bir talimat bulun
Onun halkı. Üzerinde durmaya çalışmıyoruz, ama sadece
karşılayabileceğimiz üç farklı yol sunduğunu belirtin.
Babamızın elini azarlamak. "_Despise_" olabiliriz, sanki onun
El ve sesi içinde değildi; altında "_faint_"
Dayanılmaz olmasına rağmen, sevgisinin değerli meyvesi olmasa da;
Veya son olarak, "_Exercised_ tarafından" olabiliriz ve böylece zamanında toparlanabiliriz,
"Barışçıllık Meyveleri."

Şimdi patriğimiz sadece Tanrı'nın büyük gerçeğini ele geçirmiş olsaydı
onunla uğraşmak; onu nihai iyiliği için denediğini; O
Koşulları, insanlar, Sabeans, Şeytan'ı kendisi olarak kullanıyordu
enstrümanlar; tüm denemeleri, kayıpları, yasları, onun
acılar, Tanrı'nın akıllıca ajansıydı.
ve zarif bir son; İlgili olanı kesinlikle mükemmelleştireceğini
Sevgili ve çok sevilen hizmetçisi, çünkü merhameti sonsuza dek sürer;
Tek kelimeyle, sadece tüm ikinci nedenleri gözden kaçırmıştı ve
Yalnız yaşayan Tanrı üzerine düşünceler ve sevgisinden kabul etti
El, hepsinin ilahi çözümüne daha hızlı ulaşırdı
onun zorlukları.

Ama burada hepimiz yıkılmaya yatkınız. Alıyoruz
erkek ve şeylerle işgal edildi; Onları kendimize referans olarak görüyoruz.
Koşullardan Tanrı ile ya da daha yukarıda yürümemeyiz;
Ancak aksine, koşulların üzerimizde iktidara gelmesine izin veriyoruz.
Tanrı'yı ​​aramızda ve koşullarımız arasında tutmak yerine izin veriyoruz
Bu ikincimiz ve Tanrı aralarında yer almak için. Böylece onun duygusunu kaybederiz
varlık, onun yüzleşmesinin ışığı, içinde olmanın kutsal sakinliği
Sevgi dolu eli ve babası gözünün altında. Korkunç oluruz
sabırsız, sinirli, arıza bulma. Tanrı'dan uzaklaşıyoruz
Cemaat, iyice sap, kendimiz dışında her birini yargılamak,
Tanrı bizi eline geçirene kadar ve kendi doğrudan ve
Güçlü bakanlık, bizi gerçek kırılganlık içinde kendine geri getiriyor.
Kalp ve zihnin alçakgönüllülüğü. Bu "Rab'bin sonu".

Bununla birlikte, bu makaleyi sona erdirmeliyiz. Memnuniyetle
Elihu'nun olağanüstü bakanlığı hakkında daha da bilgi vermek; zevkle ve
Kâr, işin kalbine daha fazla itirazını alıntılayabilir miyiz ve
vicdan, keskin argümanları, sivri soruları. Ama yapmalıyız
Hedefe ve okuyucuyu kalan bölümlerden geçmek için bırakın
kendisi. Bunu yaparken, Elihu onu kapattığında
Bakanlık, Tanrı'nın kendisi doğrudan onun ruhuyla başa çıkmaya başlar
Hizmetçi (bölüm xxxviii.-xli.). Yaratılıştaki çalışmalarına hitap ediyor
İş yapması gereken bir güç ve bilgelik gösterimi
Kendi küçükliğini hissedin. Birinden pasajları ortadan kaldırmaya çalışmıyoruz
İlham alan kanonun en muhteşem ve yüce bölümlerinden. BT
Bir bütün olarak okunmalıdır. Yorum gerekmiyor. İnsan parmağı yapabilir
Ama parlaklığını karartın. Sözlüğü sadece ahlaki ile eşittir
ihtişam. Tek yapmaya çalışacağımız dikkat çekmek
işin kalbinde üretilen güçlü etki, en çok
Muhteşem bakanlık kesinlikle hangi ölümlü insanın çağrıldığı
Otur-yaşayan Tanrı'nın hemen bakanlığı.

Bu etki üç kattı. Tanrı'ya, kendisine ve
Arkadaşları-tamamen saptığı noktalar. Olarak
Tanrım, Elihu işin hatasını şu kelimelerle ilan etmişti: "İş
Bilgi olmadan konuşuldu ve sözleri bilgeliksizdi. Benim
arzu, bu işin sonuna kadar yargılanabilir, çünkü cevapları
Kötü adamlar için. Çünkü günahına isyan ekledi; Onu kıpırdatıyor
Aramızda eller ve sözlerini Tanrı'ya karşı çoğaltır ....
Bu haklı olacaksın, "Doğruluğum daha fazla
Tanrı'nın '?' 'Ama değişimi işaretleyin.
gerçekten tövbe eden ruh; Kısa ama kapsamlı bir ifadesi
Düzeltilmiş karar. "O zaman Job Rab'be cevap verdi ve dedi ki," Biliyorum
Her şeyi yapabilirsiniz ve hiçbir düşünce stopaj olamaz
senden. Bilgi olmadan avukatı gizleyen kim? Öyleyse
Anlamadığımı söyledim; Benim için çok harika şeyler
bilmiyordum. Duyun, sana yalvarıyorum ve konuşacağım. Yapacağım
Sana talebi ve bana ilan et. Seni duydum
Kulağın işitmesi, _ ama şimdi benimki gözü thee_. '"(Chap. Xlii.
1-9.)

O halde, dönüş noktasıydı. Önceki tüm ifadeleri
Tanrı ve onun yolları artık "bilgi sahibi olmayan kelimeler" olarak telaffuz ediliyor.
Ne itiraf! İnsan tarihinde keşfettiğinde ne an
Yanlış olduğunu! Ne kadar kapsamlı bir yıkım! Ne derin
aşağılama! Jacob'un uyluğunun boşluğunu almasını hatırlatıyor
dokundu ve böylece zayıflığını ve hiçliğini öğrenmek. Bunlar
ruhların tarihinde ağır anlardır-
Tüm ahlaki varlık ve karakter üzerinde silinmez bir etki. Almak için
Tanrı hakkında doğru düşünceler her şey hakkında doğru bir şekilde almaya başlamaktır.
Tanrı hakkında yanılıyorsam, kendim hakkında yanılıyorum, yanımda yanılıyorum
Üyeler, herkes hakkında yanlış.

Böylece işteydi. Tanrı ile ilgili yeni düşünceleri hemen
kendisinin yeni düşünceleriyle bağlantılı; ve böylece bunu görüyoruz
özenli kendi kendine hakaret, ateşli bencillik, şiddetli
kendini tatlandırma, kendini savunmada uzatılmış argümanlar-hepsi
bir kenara bırakıldı; Her şey üç kısa cümle ile yerinden edildi
Kelimeler,-"_ Ben Vile_." Ve bu aşağılık benlikle ne yapılmalı?
Bunun hakkında konuşuyor musun? Kurmak mı? Onunla meşgul olmak? Bunun için öğüt al?
Bunun için hüküm mi ediyorsunuz? Hayır, "_i Abhor it_."

Bu, her birimiz için gerçek ahlaki zemin. İş uzun sürdü
Ona ulaşma zamanı, biz de öyle. Birçoğumuz sahip olduğumuzu hayal ediyoruz
Nominal bir onay verdiğimizde, benliğin sonuna ulaştı
insan ahlaksızlığı doktrini veya bu filizlerden bazılarını yargıladı
pratik yaşamımızın yüzeyinin üzerinde ortaya çıktı. Ama ne yazık ki! BT
çok azımızın gerçekten tam gerçeği gerçekten bildiğinden korkulacak
kendimiz hakkında. "_We_ hepsi aşağılıktır" demek bir şey ve
Kalbin derinliklerinde, "_i_ the the aşağılık" hissetmek için başka bir şey.
Bu ikincisi sadece anında bilinebilir ve alışkanlık olarak gerçekleştirilebilir
Tanrı'nın varlığı. İki şey birlikte gitmeli, "Mayın gözü seeth
_Thee_, "" Bu yüzden benden _MySelf_. "Bu Tanrı'nın ışığı
kendimden nefret ettiğim şey üzerinde parlıyor. Ve sonra benim
Kendini kötülük gerçek bir şeydir. Sözde değil, ne dilde değil,
ama eylemde ve gerçekte. Kendinden vazgeçme hayatında görülecek,
alçakgönüllü bir ruh, alçak bir zihin, zarif bir araba
Geçmeye çağrıldığım sahneler. Çok az faydalı
Benliğin çok düşük düşünceleri profesörken, aynı zamanda biz
Bize yapılan herhangi bir yaralanmayı hızlandırmak için hızlı,-hayali hakaret, hafif veya
küçümseme. Kırık ve kontrit bir kalbin gerçek sırrı,
İlahi varlığa asla uyun ve sonra taşıyabiliriz
kendimiz yapmamız gerekenlere doğru.

Böylece, iş Tanrı ve kendisine geldiğinde, yakında
Arkadaşları için doğru var, çünkü onlar için dua etmeyi öğrendi. Evet, o
"sefil yorganlar" için dua edebilir, "hayır doktorları
değer, "çok uzun, çok sağlam bir şekilde sahip olduğu adamlar
şiddetle iddia edildi! "Ve Rab işin esaretini döndürdü
Arkadaşları için dua etti. "

Bu ahlaki açıdan güzel. Mükemmel. Nadir ve zarif
İlahi işçilik meyvesi. Hiçbir şey görmekten daha dokunaklı olamaz
Job'un üç arkadaşı deneyimlerini, geleneklerini ve
Değerli "yanmış teklif" için yasallıkları; Ve sevgilimizi görmek için
Patrik acı invektiflerini tatlı dua ile değiştiriyor
hayır kurumu. Kısacası, tamamen ruh çıkaran bir sahne. .
Savaşçılar Tanrı'nın önünde ve birbirlerinin kollarında toz içinde. .
Strife sona erdi; Kelimeler savaşı kapalıdır; Ve bunun yerine biz
Tövbe gözyaşları, yanmış teklifin tatlı kokusu,
Sevginin kucaklanması.

Mutlu sahne! İlahi Bakanlığın Değerli Meyvesi! Ne kalıyor? Ne
Daha fazlası gerekiyor mu? Ne kadar ne kadar Tanrı'nın eli üst taş bırakmalı
Güzel yapıda? Bu da eksik değil, çünkü "
Lord daha önce olduğundan iki kat daha fazla iş verdi. "Ama nasıl?
Ajans? Kendi bağımsız endüstrisi ve akıllı yönetimi tarafından mıydı?
HAYIR; Her şey değişti. İş yeni ahlaki zeminde. Yeni düşünceleri var
Tanrım, kendisinin yeni düşünceleri, arkadaşlarının yeni düşünceleri, yeni
koşullarının düşünceleri; Her şey yeni olur. "Sonra geldi
O'na tüm kardeşleri ve tüm kız kardeşleri ve hepsi
Bu onun daha önce tanıdığı ve onunla ekmek yedi
evinde; Ve onu anladılar ve onu tüm boyunca rahatlattılar
Rab'bin ona getirdiği kötülük; _ Her'den de ona bir
Para parçası ve her biri altın küpe. Yani Rab kutsanmış
İşin son sonu onun başlangıcından daha fazla .... bu yaşadığı işten sonra
yüz kırk yıl ve oğullarını ve oğullarının oğullarını gördü
dört nesil. Böylece iş öldü, yaşlılar ve günler doldu. "

      Harika düşünceyi ne artırdı?
      Ya da kim önerdi?
    "Biz, kilise, zafer getirdi,
      Oğul ile kör olmalı. "

      Ey Tanrım, düşünce senindi!
      (Sadece senin olabilir,)
    Bilgelik Meyvesi, İlahi Sevgi,
      Sana tuhaf.

      Tabii ki, başka bir zihin yok,
      Düşünceler için çok cesur, çok özgür,
    Büyüklük veya güç, bulabilir;
      Sadece olabilir.

      Güdüler de, kendi,
      Plan, avukat, Thine!-
    Oğlun için yapılmış, kemiğinin kemiği
     Zafer içinde parlaklık.

      Ey Tanrı, büyük bir zevkle
      Gördüğümüz harika düşüncen
    _His_ tahtında, zafer parlak,
      Mesih'in gelini olacak.

      Kutsal Ruh ile mühürlendi,
      O sevgiye zaferliyoruz
    Harika düşünceniz övünmemizi sağladı,
      "Yukarıdaki Mesih ile şan. "




İncil

Yeterliliği ve üstünlüğü


Bazıları, farkındayız, Bizi işlerin tamamen olduğuna ikna ederiz
İncil kaleme alındığından beri değişti,
değerli sayfalarının sağladığı. Bize toplumun olmadığını söylüyorlar
ne oldu; insan ırkının ilerleme kaydettiğini; var
doğanın güçlerinin böyle bir gelişimi, kaynakları
bilim ve felsefenin cihazları,
İncil'in yeterliliği ve üstünlüğü, dünyanın böyle bir noktasında
Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyıl olarak tarih, ancak
çocukluk, cehalet veya imbecilite olarak kabul edilir.

Şimdi, bize bunları söyleyen adamlar çok zeki ve çok
öğrenilmiş; Ama onlara bunu söylemekte tereddüt etmiyoruz,
Bu konu, "Kutsal yazıları veya
Tanrı'nın gücü. "
Onları sağlarında bulduğumuzda öğrenme, dahi ve yetenek
yer ve uygun çalışmalarında; Ama onları kaldırırken bulduğumuzda
Tanrı Sözü'nün üstünde gururlu kafalar; Onları otururken bulduğumuzda
yargılama ve bu eşsiz vahiy üzerine bir yorgunluk yapmak, hissediyoruz
Onlara her neyse saygı duymadığımızı; Evet, onlara çok fazla davranıyoruz
Şeytan Ajanları, bu ebedi sütunları sallama çabalarında
Tanrı'nın halkının inancı hiç dinlendi. Dinleyemeyiz
erkeklere bir an, ancak okuma ve düşünmesinde derin, kim
Tanrı'nın kitabını sanki insan kitabıymış gibi davranmaya ve konuşmaya cesaret edin
Allwens, Yüce ve Ebedi tarafından kaleme alınan sayfalar
Tanrı, sanki sığ ve kısa görüşlü bir üretimmiş gibi
ölümlü.

Okuyucunun erkeklerin
Ya İncil'in Tanrı'nın sözü olduğunu inkar edin ya da kabul et
her yaşta ve tüm ülkelerde yeterlilik ve üstünlük-hepsinde
İnsan ırkının aşamaları ve koşulları. Bize ver ama bu, Tanrı
İnsanın rehberliği için bir kitap yazdı ve bu kitabın
_must_, ne zaman, nerede veya nasıl olursak olalım, insan için büyük ölçüde yeterli
onu bul. "Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilir ...
Tanrı'nın adamı _perfect_ (+artios+), _thoroughly mobilyalı olabilir
_all_ iyi işler. "(2 Tim. III. 16, 17.) Bu kesinlikle yeterlidir.
Mükemmel ve iyice döşenmiş olmak için, bir adamı render yapmak gerekir
tüm övünen bilim ve felsefelerden bağımsız olarak,
Yanlış bir şekilde sözde.

Yazılı olarak, kendimizi şuna maruz bıraktığımızın farkındayız.
öğrenilmiş rasyonalistin küçümsemesi ve cilalı ve ekili
filozof. Ama bu konuda çok dikkatli değiliz. Biz çok hayranız
dindar, ama şüphesiz çok cahil bir kadın çok
Ona ilham veren yazarı göstermeye çalışan öğrenilmiş adam
Jonah'ın balinanın karnında olduğunu iddia etmekte bir hata yapmıştı.
Ona böyle bir şeyin olamayacağından emin oldu,
Balinanın doğal tarihi yutamayacağını kanıtladı
çok büyük bir şey. "Şey," dedi zavallı kadın, "pek bilmiyorum
doğal tarih hakkında; Ama bunu biliyorum, eğer İncil söyleyecek olsaydı
Jonah'ın balinayı yuttuğumu inanacağım. "Şimdi,
Birçoğu bu zavallı kadının altında olduğu söylenebilir
cehalet ve kör güvenilirliğin etkisi; Ama bizim için, biz
Tanrı'nın sözüne güvenen cahil kadın olmalıdır
İçinde delikler seçmeye çalışan rasyonalist öğrendi. Hiç şüphe yok
daha güvenli pozisyonda olan.

Ancak, bilgiyi öğrenmeye tercih ettiğimiz varsayılsın. İzin vermek
hiçbiri bilimin keşiflerini hor gördüğümüzü veya
Ses felsefesinin başarılarını kabul et. Ondan uzak. Biz onur
onları uygun alanlarında çok. Ne kadar ödül verdiğimizi söyleyemedik
Enerjilerini kutlayan öğrenilmiş erkeklerin işçileri
Çeşitli hataların kutsal metnini temizleme işi ve
yaştan yaşa, içine girmiş olan yolsuzluklar
Bir kurnaz tarafından yararlanan kopyacıların dikkatsizlik veya sakatlığı
ve malign düşman. Korumak, ortaya çıkarmak,
Kutsal Yazının değerli gerçeğini göstermek ve uygulamak için en çok
çok saygı; Ancak öte yandan, kullanan erkekleri bulduğumuzda
Amaç için öğrenmeleri, bilimleri ve felsefeleri
İlahi vahiyin kutsal yapısını zayıflatan
Görev, sesimizi en net ve en güçlü şekilde yükseltmek için
onları ve okuyucuyu en ciddiyetle uyarmak için,
etkilemek.

İncil'in orijinal İbranice ve Yunanca yazıldığı gibi inanıyoruz
Diller, tek bilge ve tek gerçek Tanrı'nın kelimesidir,
Kiminle bir gün bin yıl ve bin yıl
gün, sonunu en başından gören, sadece son değil, aynı zamanda
Yolun her aşaması. Bu nedenle bunu kısa bir şey olarak kabul ediyoruz
Bir aşamamızın bir aşamasına geldiğimizi iddia etmek için olumlu küfür
İncil'in yeterli olmadığı veya zorlandığımız kariyer
geniş rehberlik ve talimat bulmak için kapaklarının dışına seyahat etmek
Şimdiki an için ve dünyevi her an için
hac. İncil mükemmel bir grafiktir, burada
Christian Mariner bekleniyor. Her kaya, her
Kum bankası, her shoal, her tel, her ada dikkatle
not edildi. Tanrı Kilisesi'nin, üyelerinin ve onun
Bakanlar, en çok sağlanmıştır. Nasıl olabilir
Aksi takdirde, İncil'i Tanrı'nın sözü olarak kabul edersek? Zihin olabilir mi
Tanrı tasarladı mı yoksa parmağı kusurlu bir grafik çizdi mi?
İmkansız. Ya ilahi vasfı inkar etmeliyiz ya da yeterliliği kabul etmeliyiz
kitabın. Kesinlikle bu alternatife kapanıyoruz. Orada
Bu iki pozisyon arasında tek bir nokta kadar değil. Kitap
eksiktir, Tanrı olamaz; Eğer Tanrı'ya sahipse
mükemmel. Ama kendimizi diğer kaynaklara yönlendirmek zorunda kalırsak
Rehberlik ve öğretim için, Tanrı Kilisesi'nin yolu ile ilgili olarak,
üyeler veya bakanları, o zaman İncil eksik ve
Böyle, hiç Tanrı'dan olamaz.

Öyleyse, sevgili okuyucu, yapacağız? Kendimize nerede bahse girebiliriz?
İncil bir ilahi değilse ve bu nedenle yeterli rehber kitap değilse,
Ne kalıyor? Bazıları bize geleneğe başvurmamızı söyleyecektir. Ne yazık ki!
Ne sefil bir rehber. En kısa sürede genişliğe girdik
Kulaklarımızdan daha gelen gelenek alanı on bin garip tarafından saldırıya uğradı
ve çelişkili sesler. Tanışırız, bu bir gelenekle olabilir.
Çok otantik, çok saygıdeğer, saygıya layık görünüyor ve
Güven ve kendimizi onun rehberliğine taahhüt ediyoruz; Ama doğrudan biz
Bunu yaptım, başka bir gelenek yolumuzu geçerek oldukça ortaya koyuyor
güvenimiz hakkında güçlü iddialar olarak ve bizi oldukça
zıt yön. Böylece gelenekle. Zihin şaşkın,
ve biri Efes'teki Meclis'e hatırlatılır,
Bunu okuyun, "Bazıları bir şey ve diğeri ağladı; montaj için
kafası karışmıştı. "Gerçek şu ki, mükemmel bir standart istiyoruz ve bu
sadece inandığımız gibi, ilahi bir vahiyde bulunabilir
En değerli İncilimizin kapaklarında bulundu. Ne hazine!
Bunun için Tanrı'yı ​​nasıl kutsamalıyız! Onun için adını nasıl övmeliyiz
Kilisesini _ignis'e bağlı bırakmadığı için merhamet
insan geleneğinin fatuus_, ancak ilahi olanın sabit ışığı üzerine
vahiy! Geleneğin vahiy yardımcı olmasını istemiyoruz, ancak kullanıyoruz
Gelenek testi olarak vahiy. En kısa sürede düşünmeliyiz
Güneşin meridyen kirişlerine yardımcı olmak için acele bir ışık getirmek
insan geleneğini ilahi vahiy yardımcı olmaya çağırmak. Ama sunulan başka bir çok sustar ve tehlikeli kaynak daha var
İncil'in düşmanı ve ne yazık ki! çok fazla kabul edildi
Tanrı insanları ve bu uygunluk ya da çok çekici bir itiraz
Olabileceğimiz tüm iyiliği yapmak,
Bu iyilik bitti. Uygunluk ağacı, geniş bir ağacıdır ve
Çoğu cazip kümeyi verir. Ama! sevilen okuyucu, hatırla
Kümeler sonunda solucan ağacı olarak acı olacaktır. Şüphesiz,
yapabileceğimiz tüm iyiliği yapmak; Ama içeri girelim
bunu yapıyoruz. Boşuna hayal gücüyle kendimizi aldatmayalım
Tanrı'nın olumlu itaatsizliğe dayalı olarak hizmetleri kabul edeceği
onun sözüne. "Bu bir hediye," dedi yaşlılar, cesurca yürürken
Tanrı'nın açık emriyle, sanki bir
Hediye böyle bir prensipte sunuldu. Samimi bir bağlantı var
Eski "Corban" ve modern "uygunluk" arasında, orada "
güneş altında yeni bir şey değil. "İtaat etmenin ciddi sorumluluğu
Tanrı'nın sözü, makul bahaneden kurtuldu
"Corban" veya "bir hediye" (Mark vii. 7-13).

Böylece eskidi. Kadimlerin "Corban" haklı veya arandı
haklı çıkarmak için, birçok tanrı hukukunun cesur bir ihlali; ve
Zamanımızın "Emsal", birçokları sınır çizgisini aşmaya iter
İlahi vahiy tarafından ortaya kondu.

Şimdi, uygunluğun en çekici olduğunu itiraf ediyoruz
İndüksiyonlar. Çok şey yapmak çok keyifli görünüyor
iyi, büyük yürekli bir hayırseverliğin sonlarını kazanmak, olmak
somut sonuçlara ulaşmak. Usulüne uygun olarak kolay bir mesele olmaz
Bu tür nesnelerin veya muazzamlık etkilerini tahmin edin
onları denize atmanın zorluğu. Hiç cazip olmadı
Dar itaat yolunun üzerinde durduk ve ileri baktık
Her iki tarafta yatan altınlık alanları, "Ne yazık ki! Ben
Bir fikir için yararlılığımı feda ediyorum "? Şüphesiz;
Bunun için aynı temele sahip olduğumuz ortaya çıkmalı
"Fikir" temel kurtuluş doktrinlerine gelince? Soru şu ki,
Fikir nedir? "Rab'bin Saith" üzerine mi kuruldu? Eğer öyleyse, izin ver
On bin on bin avantajı olmasına rağmen, inatçı bir şekilde tutun
bize dar görüşlülüğün ağır suçlamasıyla uğraşıyorlardı.

Samuel'in kısa ama Saul'a sivri cevaplarda muazzam bir güç var,
"Yanmış tekliflerde ve fedakarlıklarda Rab'bin büyük bir zevk olduğu gibi
Rab'bin sesine itaat ederken! Bakın, itaat etmek daha iyidir
fedakarlık ve koçların yağından daha duymak. "(1 Sam. Xv. 22.)
Saul'un sözü "_sacrifice_" idi. Samuel'in sözü "_obedience_" idi. HAYIR
Koyunların karartılmasından ve öküzün alçaltılmasından şüphe duyuyordu.
heyecan verici. Onlar önemli kanıtlar olarak görülecektir ki
Bir şeyler yapıldı; Öte yandan, yolu
İtaat dar, sessiz, yalnız ve meyvesiz görünüyordu. Ama! onlar
Samuel'in keskin sözleri! "_ itaat etmek fedakarlıktan daha iyidir_." Ne
Uyarlamanın en etkili savunucularına muzaffer cevap! Onlar
en kesin olan-en komuta kelimeleri. Bize bunun olduğunu öğretiyorlar
Daha iyi, eğer öyleyse, mermer bir heykel gibi ayakta durmak
itaat yolu, en çok arzu edilen amaçlara ulaşmaktan ziyade
Tanrı Sözü'nün düz bir önsözünü aşmak.

Ama hiçbiri, bir kişinin yolunda bir heykel gibi olması gerektiğini varsayalım
itaat. Ondan uzak. Olmak için nadir ve değerli hizmetler var
İtaatkar tek-hizmetler tarafından sadece işlenebilir
böyle ve tüm kıymetlerini meyveleri olmalarına borçlu
basit itaat. [11] Doğru, halka açık bir yer bulamayabilirler
insanın hareketli faaliyetinin kaydı; Ancak yüksekte kaydedilirler ve
Doğru zamanda yayınlanacaklar. Sevgili bir arkadaşın sık sık olduğu gibi
Bize dedi ki, "Cennet her şeyi duymak için en güvenli ve en mutlu yer olacak
Buradaki çalışmalarımız hakkında. "Bunu hatırlayabilir miyiz ve yolumuza devam edelim,
Tüm basitlikte, Mesih'e rehberlik, güç ve
nimet. Gülüşü bizim için yeterli olsun. Bakın bulunamaz mıyız
Nefesi olan fakir bir ölümlüün onay görünümünü yakalamak için bir kişi
burun deliklerinde ne de ışıltılı kayıtların ortasında isimlerimizi bulmak için iç çeker
Çağın büyük adamları. Mesih'in hizmetçisi uzak bakmalı
tüm bu şeylerin ötesinde. Hizmetçinin büyük işi itaat etmektir.
Onun nesnesi çok şey yapmak değil, sadece onun ne yapmak
söylenir. Bu her şeyi açık hale getirir; Ve dahası, İncil'i yapacak
Üstat iradesinin mevduatı kadar değerli, olması gerektiği
ne yapacağını ve nasıl olduğunu bilmek için sürekli olarak kendini
yap. Ne gelenek ne de uygunluk hizmetkarı için
İsa. Tüm önemli soruşturma, "Kutsal Yazılar Ne Sıcaktır" dır.

  [11] [Mübarek Rabbimizde bunun ne bir desenimiz var! kim için
  Otuz yıl burada emeklilikte yaşıyordu, erkekler tarafından sadece "
  marangoz "(Mark vi. 3), ancak baba tarafından bilinen ve zevkle bilinir
  Tanrı'nın kutsal olanı olarak, Lev'in mükemmel et verilmesi. VI.
  19-33-Sunak üzerinde yanmış.-ed.]

Bu her şeyi çözer. Oradaki Tanrı Sözü kararından
itiraz olmamalı. Tanrı konuştuğunda insan eğilmelidir. Hiçbir şekilde değil
Bir erkeğin kendi kavramlarına inatçı bağlılık sorunu anlamına gelir. Epeyce
tam tersi. Tanrı'nın sözüne saygılı bir bağlılıktır. İzin ver
Okuyucu bunu belirgin bir şekilde işaretleyin. Sıklıkla, biri olduğunda
Zarafet yoluyla, Kutsal Yazılara uymak için kararlı olacak
belirgin dogmatik, hoşgörüsüz ve zorunlu; Ve şüphesiz,
öfkesini, ruhunu ve stilini izlemek,
Tanrı'nın sözüne uy. Ama iyi hatırlansa da, bu itaat
Mesih'in emirleri, empertiansın tam tersidir.
Dogmatizm ve hoşgörüsüzlük. Bir adam olduğunda biraz garip değil
Vicdanını arkadaşının tutulmasına yerleştirmeye tamamen rıza gösteriyor,
Ve anlayışını erkeklerin görüşlerine eğmek için
Seek, mütevazı ve liberal olarak kabul edildi; Ama saygı duymasına izin ver
Kutsal Yazıların Otoritesi ve ona bakılacak
Kendine güvenen, dogmatik ve dar görüşlü. Öyle olsun. Zaman
İtaat ne zaman hızla yaklaşmak doğru adıyla çağrılır,
ve tanınmasını ve ödülünü karşılayın. O an için sadık zorunlu
Beklemekten memnun olun ve beklerken erkeklerin erkeklere izin vermesinden memnun olun
Onlara istedikleri her şeyi deyin. "Rab insanın düşüncelerini bilir,
kibir olduklarını. "

Ancak sona erdirmeliyiz ve sadece sonuç olarak,
sevgilisinin
Mukaddes Kitap izlemek zorunda kalacak ve bu _rasyonalizm _-- ya da üstünlük
insanın sebebi. Tanrı Sözü'nün sadık öğrencisi
Bu cüretkar davetsiz misafir, en sıkıcı kararla dayanın.
Tanrı'nın sözüne yargılamanın-karar vermek için
Tanrı'ya layık olmayan ve neyin ne olduğunu-sınırları reçete etmek
esin. Kutsal Yazının Otoritesine Alçakgönüllü bir şekilde eğilmek yerine,
sürekli olarak kötü kör nedenin olabileceği bir bölgeye yükselir
Asla takip edin, gururla kutsal yazıları kendi başına sürüklemeye çalışır
seviye. İncil, en küçük derecede ortaya çıkarsa,
rasyonalizmin sonuçlarıyla çatışmalar, o zaman bazıları olmalı
kusur. Zavallı bir şey söylerse Tanrı kendi kitabından kapanır
kör, sapkın sebep kendi sonuçlarıyla uzlaşamaz-ki
Sonuçlar, gözlemlense de, en büyük olanı değildir
saçmalıklar.

Hepsi de bu değil. Rasyonalizm bizi tek mükemmel standarttan mahrum ediyor
ve bizi en kasvetli bir bölgeye götürür
belirsizlik. İçinde bulunduğumuz bir kitabın otoritesini zayıflatmaya çalışıyor
her şeye inanabilir ve bizi bir spekülasyon alanına taşıyabilir
Hiçbir şeyden emin olabiliriz. Rasyonalizmin egemenliği altında
Ruh, cennetindeki güvenli demirlemelerinden kırılmış bir gemi gibidir.
İlahi vahiy, vahşi sulu atık üzerine bir mantar gibi fırlatılacak
evrensel şüphecilik.

Şimdi, böyle olsa bile, kapsamlı bir rasyonalist ikna etmeyi beklemiyoruz.
Biri, en çok yönlendirmeyen sayfalarımızı taramak için küçümsemelidir.
olası değil. Ne de düşünme tarzımızı kazanmayı bekleyemeyiz
Uygunluk savunucusu veya ateşli hayranı
gelenek. Ne yeterliliğe, boşluğa ne de uzaya sahibiz,
Gerekecek gibi bir tartışma çizgisine girmek
bunlar gibi amaçlar kazanmaya çalışmak. Ama en çok endişeliyiz
Hıristiyan okuyucu bu küçük kitabın incelemesinden yükselmeli
İncil'in kıymetli bir duygusu ile. Biz ciddiyetle
"İncil: yeterliliği ve üstünlüğü_" kelimelerinin arzusu
Derin ve geniş karakterlerde, tablet üzerine oyulmalıdır
okuyucunun kalbi.

Bir an gibi, gerçekleştirmek için ciddi bir görevimiz olduğunu düşünüyoruz
Hangi batıl inanç, uygunluk ve rasyonalizmde
İş yerinde, şeytanın birçok ajanı gibi,
Kutsal İnancımızın Temelleri. Bunu mübarek hacmine borçluyuz
Yaşam ve barış akışlarını içtiğimiz ilham,
her sayfasının ilahi olarak zayıf bir ifademizi taşımak-
Bu kalıcı formda, derin saygımıza ifade verin
yetkisi ve her biri için ilahi yeterliliğine dair inancımız
İhtiyaç, mümin bireysel olarak ister kilise
toplu olarak.

Her zamankinden daha yüksek bir değer belirlemek için okuyucularımıza ciddiyetle baskı yapıyoruz
Kutsal Yazılar üzerine ve onları uyarmak, en acil olarak,
Gelenek, uygunluk veya
bunlara olan güvenlerini sarsma eğilimi gösterebilecek rasyonalizm
Cennetsel Oracles. Yurtdışında bir ruh var ve ilkeler var
işte, yakın olmayı zorunlu kılan
Kutsal Yazılar-Kalplerimizde hazine etmek-ve kutsalına göndermek
otorite.

İncil'in yazarı olan Ruh Tanrı, yazar
Ve bu çizgilerin okuyucusu, o İncil için daha ateşli bir aşk! O
Deneysel tanıdıklarımızı içeriğiyle genişletin ve bizi yönlendirin
her şeydeki öğretilerine daha eksiksiz bir boyun eğme, Tanrı
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bizde daha yüceltilebilir. Amin.




Hıristiyanlık: Nedir?

(Phil. III.)


İncil'i kilisenin yüce olarak tutmaya çalıştık ve
her yaştan, tüm iklimlerde ve tüm
durumlar. Şimdi Hıristiyanlığı ilahi olarak tutmak istiyoruz
Bu iyi bilinen pasajda gösterildiği gibi güzellik ve ahlaki mükemmellik
Kutsal Yazılar.

Ve İncil'in kendisi olduğu ve herhangi bir
Bundan çıkarılan özel teoloji sistemi,
okuyucularımıza sunum; Yani şimdi, bu Hıristiyanlık ve herhangi bir
daha önce yerleştirmek istediğimiz insan dindarlığının tuhaf biçimi
onlara. Bunun için çok minnettarız. Girmeye cesaret ediyoruz
erkeklerin veya sistemlerinin savunulması. Erkekler teolojilerinde hata yapar ve başarısız olur
Etikleri; Ancak İncil ve Hıristiyanlık sarsılmaz ve
sarsılmaz. Bu söylenemez bir merhamet. Kim usulüne uygun olarak tahmin edebilir?
Mükemmel bir ilahi ve ahlak standardı ile döşenmek bir
asla yeterince minnettar olamayacağımız ayrıcalık. Böyle bir
Standart Bizim, Tanrı olsun! İncil'de ve
İncil'in bizim görüşümüze geldiği Hıristiyanlık. Erkekler onların içinde
Davranışlarında inanç ve yıkın, ancak İncil İncil
Yine de Hıristiyanlık hala Hıristiyanlıktır.

Şimdi, Filipililer'in bu üçüncü bölümünün bize verdiğine inanıyoruz.
gerçek bir Hıristiyan modeli-her Hıristiyanın olması gereken bir model
oluşur. Burada bildirimimize tanıtılan adam,
Kutsal Ruh, "Kardeşler, benim için takipçileriniz ol. "Ne de öyle değil
Burada bizimle konuştuğu bir elçi-
olağanüstü hediyeler ve söylenemez vizyonları görmek ayrıcalıklı. Öyle
Dinlediğimiz Paul, Havari veya Paul, Üstün Yetenekli Gemi için değil,
Bölümümüzün 17. ayetinde, ancak Pavlus, Hıristiyan. Yapamadık
Onu parlak kariyerinde, bir elçi olarak takip edin. Takip edemedik
O, cennete tecavüzünde; Ama onu onun içinde takip edebiliriz
Bu dünyada Hıristiyan Kursu; Ve bize öyle geliyor ki
Bölümümüz, bu kursun çok tam bir görünümü ve sadece değil
Kursun kendisi, aynı zamanda başlangıç ​​direği ve hedef. Diğer
Kelimeler, önce Hıristiyan'ın _standing_;
İkincisi, Hıristiyan'ın _object_; ve üçüncüsü, Hıristiyan
_umut_. Biz Kutsal Ruh bizim öğretmenimiz olsun, biz bir
Bu en ağır ve en ilginç noktalarda çok az! Ve önce,
olarak


Hıristiyan duruşu.

Mesele, bölümümüzde çift yönlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Biz değiliz
Sadece Hıristiyanın duruşunun ne olduğunu, aynı zamanda ne olmadığını söyledi.
Eğer bir doğrulukla övünebilecek bir adam olsaydı
Tanrı'nın önünde durması için Pavlus, adamdı. "Eğer ise," diyor,
"Başka herhangi bir adam, ete güvenmek için nerede olduğunu düşünüyor, ben
Daha fazla: Sekizinci gün, İsrail stokunun, kabilenin sünnetini
İbranilerin İbranisi olan Benjamin'in; Yasaya dokunarak,
Pharisee; gayretle ilgili, kiliseye zulmetmek; dokunmak
yasada olan doğruluk, suçsuz. "

Bu en dikkat çekici bir katalog, her şeyi sunan
muhtemelen ette bir duruş oluşumu isteyebilir. HAYIR
Biri Tarsus'un Saul'unu mükemmelleştirebilir. O bir Yahudi, saf soyağacı, içinde
Düzenli dostluk, suçsuz yürüyüş, ateşli gayret ve çıkmaz
Sadıklık. Prensipte kilisenin bir zulmüydü. Olarak
Yahudi, Yahudiliğin temellerinin olduğunu göremedi ama
Tanrı Kilisesi'nin yeni ekonomisi tarafından saldırıya uğradı. Tamamen
Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın aynı şekilde geçmesi imkansız
platform veya aynı zihin üzerinde sallanın. Özel bir özelliği
Eski sistem Yahudi ve Yahudi olmayanların katı ayrılmasıydı; özel
İkincisinin özelliği, her ikisinin de bir bedende samimi birliği idi.
Yahudilik, bölme orta duvarını dikti ve sürdürdü;
Hıristiyanlık bu duvarı tamamen ortadan kaldırdı.

Dolayısıyla Saul, ciddi bir Yahudi olarak, gayretli bir zulüm olamazdı
Tanrı Kilisesi. Onun dininin bir parçasıydı-
"Eşitlerinin çoğunu kendi ulusunda mükemmelleştirdi"-
"son derece gayretliydi". Ne olursa olsun, şeklinde
dindarlık, Saul buna sahip olurdu; ne olursa olsun elde edilecekse,
ulaşırdı. Biriktirmek için hiçbir taş bırakmazdı
kendi doğruluğunun üst yapısı-
et-eski yaratılışta çok. Sahip olmasına izin verildi
Kendisi, yasal doğruluğun tüm cazibe merkezlerinden
bir doğruluğun daha parlak ihtişamlarının ortasında onları ondan fırlatabilir
ilahi. "Ama bana ne kazandı, kayıp saydıklarım
İsa. Evet, şüphesiz ve kayıp dışında her şeyi sayıyorum,
Rabbim Mesih İsa'nın bilgisinin Ekselansları; Sahip olduğum için
her şeyin kaybına maruz kaldı ve onları gübre değil, ben
Mesih'i kazanabilir ve O'nun içinde bulunabilir, benim kendi doğruluğuna sahip olmayabilir
Hangisi, ama Mesih'in inancıyla olan,
İnançla Tanrı olan doğruluk. "

Ve burada, yukarıdakilerde büyük önde gelen düşüncenin
pasaj, kendisini kana yönlendiren suçlu bir günahkar değil
İsa'nın af için, ama bir kenara bırakılan bir yasalist, hileli olarak,
Daha iyisini bulduğu için kendi doğruluğu. İhtiyacımız var
Pavlus'un bir günahkar olduğunu söylemiyor-"günahkarların şefi"-ve
Böyle, kendini Mesih'in değerli kanına yönlendirdi ve orada
Tanrı ile af, barış ve kabul gördü. Bu açıkça öğretiliyor
Yeni Ahit'in birçok pasajında. Ama bu lider değil
Önümüzdeki bölümde düşündüm. Paul ondan bahsetmiyor
_sins_, ama onun _gains_. Onun gereklilikleriyle meşgul değil,
Bir günahkar olarak, ama onun avantajlarıyla, bir adam olarak-ette bir adam-
Eski Yaratılıştaki Adam-Yahudi-bir hukukçu.

Doğru, en çok doğru, Pavlus tüm günahlarını getirdi
haç ve ilahi olanın kefaret kanında yıkamıştı
Günah sunma. Ancak, bu pasajda başka bir şey görüyoruz. Görüyoruz
Yasalcı, kendi doğruluğundan uzaklaşan ve
bir aksine değersiz ve çirkin bir şey olarak saymak
Yükselen ve yüceltilmiş Mesih,
Christian-Yeni yaratılışa ait olan doğruluk. Paul
yas tutacak günahlar vardı ve övünecek bir doğruluğu vardı.
Vicdanından suçluluk duydu ve kaşında defne vardı. Bol tane vardı
utanmak ve ihtişam etmek için bol miktarda. Ama özel nokta
Phil'de sunuldu. III. 4-8 günahkarlarını affettiren bir günahkar değil,
Suçluluğu temizlendi, utanç kaplandı, ama bir yasalcı onu bir kenara bırakan
Doğruluk, defnelerini atan bir bilgin ve bir adam
Boş zaferini terk etmek, sadece gerçek ihtişam bulduğu için,
Uçucu defne ve bir kişinin
muzaffer ve yüceltilmiş Mesih. Sadece Paul değildi,
günahkar, _needed_ bir doğruluk çünkü gerçekte hiçbiri yoktu
kendi; Ama Paul, Pharisee, _preferred_ Doğruluk
Mesih'te O'na açıklandı, çünkü sonsuz daha iyiydi
ve diğerlerinden daha görkemli.

Şüphesiz Paul bir günahkar olarak ihtiyaç duyuyor, diğer her günahkar gibi
Tanrı'nın önünde duracağı doğruluk; Ama o bu değil
Bölümümüzde önümüzde getiriliyor. Okuyucunun endişeliyiz
Bu noktayı açıkça kavramanız gerekir. Sadece günahlarım değil
_drive_ beni Mesih'e; Ama onun mükemmellikleri beni ona. Doğru, ben
günah var ve bu yüzden Mesih'e ihtiyacım var; Ama sahip olsam bile
Doğruluk, benden atmalıyım ve kendimi memnuniyetle saklamalıyım "
HIM_. "Herhangi bir doğruluğa sahip olmak benim için olumlu bir" kayıp "olurdu
Tanrı'nın nezaketle böyle görkemli bir şekilde sağladığını görmek
Mesih'te benim için doğruluk. Adam gibi, Eden Bahçesi'nde, o
çıplaktı ve bu yüzden kendini bir önlük yaptı; Ama olurdu
Rab Tanrı'nın sahip olduktan sonra apronu korumak için ona bir "kayıp" oldu
onu bir ceket yaptı. Tanrı yapımı bir paltoya sahip olmak kesinlikle daha iyiydi
İnsan yapımı bir önlük. Öyleyse düşündüm Adam, bu yüzden Paul düşündü ve hepsini düşündü
İsimleri kutsal sayfada kaydedilen Tanrı'nın azizleri. Öyle
inançla olan Tanrı'nın doğruluğunda durmak daha iyidir
hukuk eserleri ile olan insanın doğruluğunda durmak. Öyle
sadece günahlarımızdan kurtulmak için merhamet değil, Tanrı'nın
sağladı, ancak doğruluğumuzdan kurtulmak ve kabul etmek,
Bunun yerine, Tanrı'nın açıkladığı doğruluk.

Böylece, bir Hıristiyanın duruşunun _in Christ_ olduğunu görüyoruz.
"İçinde bulundu." Bu Hıristiyan duruşu. Daha az bir şey yok, hiçbir şey
Daha düşük, farklı bir şey yok. Kısmen Mesih'te değil ve kısmen
Hukuk-özellikle Mesih'te ve kısmen yönetmeliklerde. HAYIR; "bulundu
O. "Bu, Hıristiyanlığın sağladığı duruş.
Dokundu, hiç Hıristiyanlık değil. Bir antik _ism_ olabilir,
veya bazı ortaçağ _ism_ veya bazı modern _ism_; Ama kesinlikle öyle
Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı değilse
Bu, "içinde bulundu."

Bu nedenle, okuyucuyu buna iyi bakması için ciddiyetle teşvik ediyoruz.
İlk nokta, "Mesih'te duruyoruz." O bizim doğruluğumuz. O
Kendisi, çarmıha gerilmiş, yükselen, yüceltilmiş, yüceltilmiş Mesih. Evet; O
Bizim doğruluğumuz. İçinde bulunması uygun Hıristiyan duruşudur. BT
Yahudilik, Katoliklik veya başka bir _ism_ değil. Varlık değil
Bu kilisenin, o kilisenin veya diğer kilisenin bir üyesi. Olmak
Mesih'te. Bu gerçek pratikin büyük temeli
Hıristiyanlık. Tek kelimeyle bu Hıristiyan'ın duruşudur.

Şimdi ikinci sırada bakalım,


Hıristiyanın nesnesi.

Burada yine Hıristiyanlık bizi Mesih'e kapatıyor: "
HIM_, "gerçek Hıristiyan'ın nefes alması mı?
Hıristiyanın duruşunu oluşturur, o zaman "onu tanımak"
Christian'ın uygun nesnesi. Eski felsefenin bir sloganı vardı
sürekli olarak oylarının kulaklarında geliyordu ve o slogan
"Kendini tanıyın". Hıristiyanlığın aksine, daha yüksek bir
Slogan, asil bir nesneye işaret ediyor. Mesih'i bilmemizi söyler-
Onu nesnemiz yapın-ona ciddi bakışlarımızı düzeltmek için.

Bu ve bu tek başına, Hıristiyan'ın nesnesidir. Başka herhangi birine sahip olmak
Nesne hiç Hıristiyanlık değildir. Ne yazık ki! Hıristiyanların başka var
nesneler. Ve bu, açılışta söylememizin nedeni bu
Bu makalenin, Hıristiyanlık olduğunu ve yolları değil
Hıristiyanlar, okuyucularımızın görüşüne dayanmak istediğimiz. BT
en azından nesnenin ne olduğu önemli değildir; Mesih değilse
Hıristiyanlık değildir. Gerçek Hıristiyan'ın arzusu somutlaşacak
Bu sözlerle, "onu tanıyabileceğim ve onun gücünün
diriliş ve acılarının arkadaşlığı,
Ölümüne uygun. "
dünya-para kazanabileceğim-yüksek bir pozisyon elde edebileceğim-bu
Ailemi ağırlaştırabilirim-bu bir isim yapabilirim-olabileceğim
Büyük bir adam, zengin bir adam, popüler bir adam olarak kabul edilir. HAYIR; Biri değil
Bunlar Hıristiyan bir nesne. Bir adam için çok iyi olabilir,
Böyle şeyleri nesnesi yapmak için daha iyi bir şey yok. Ama
Hıristiyan Mesih var. Bu tüm farkı yaratır. Hepsi olabilir
Mesih'i doğruluğu olarak bilmeyen bir adam için yeterince iyi,
Doğruluk için elinden gelenin en iyisini yapmak için
kendisi; Ama duruşu yükselen bir Mesih'te olan birine,
İnsan çabaları tarafından üretilebilecek en adil doğruluk
gerçek bir kayıp. Yani tam olarak bir nesne meselesinde. .
Soru değil, bu ya da bu veya bu ne zarar var? Ama bu bir
Hıristiyan Nesnesi?

Bunu görmek iyi. Buna güvenebiliriz, sevilen okuyucu,
Hıristiyanlar arasında hüküm süren düşük tonun harika bir nedeni
gözün Mesih'ten alındığı ve sabitlenmesi gerçeğinde bulunacak
bazı alt nesneler üzerine. Sadece bir için çok övgüye değer bir nesne olabilir
dünyanın adamı-sadece doğada ya da içinde yerini gören biri için
eski yaratım. Ama Hıristiyan bu değil. O ait değil
Bu dünya. İçinde, ama öyle değil. "Onlar," diyor bizim
Mübarek Rab, "dünyada olmasam bile dünyadan değil."
(John xvii.) "Vatandaşlığımız cennette;" Ve asla olmamalıyız
Mesih'ten daha düşük bir nesneyi kendimize teklif etmekten memnun. BT
En azından bir erkeğin pozisyonunun ne olabileceği önemli değildir. O sadece olabilir
bir çöpçü veya o bir prens olabilir veya o
Bu iki uç arasında birçok derecelendirme. Hepsi aynı
Mesih'in gerçek, onun tek nesnesi olması şartıyla. Bu bir erkeğin nesnesi
Onun pozisyonu değil, bu ona karakterini verir.

Şimdi Pavlus'un bir nesnesi Mesih'ti. Sabit olup olmadığı veya
seyahat edip etmediği; İncil'i vaaz edip etmediği veya
toplanan çubuklar; Kiliseler dikmiş ya da çadır yapmış olsun, Mesih
onun nesnesiydi. Gece ve gündüz, yurtiçinde veya yurtdışında, deniz veya
arazi, tek başına veya şirkette, kamu veya özel olarak, "Bir
Yaptığım şey. "Ve bu, hatırlansa da, sadece Paul değildi
Zahmetli Havari veya Paul the Raptured Aziz, Ama Yaşayan Paul,
Oyunculuk, Yürüyüş Hıristiyan-Bize bu sözlerle hitap eden kişi,
"Kardeşler, benim için takipçileriniz ol." Ne de olmamalıyız
Bundan daha az bir şeyden memnun. Doğru, ne yazık ki başarısız oluyoruz; ama izin ver
Biz her zaman gerçek nesneyi önümüzde tutuyoruz. Okul çocuğu gibi
kopyala, sadece gözünü sabit tutarak başarılı olmayı bekleyebilir.
kafa çizgisi. Onun eğilimi kendi son yazılı çizgisine bakmak ve
Böylece her bir sonraki çizgi öncekinden daha kötüdür. Böylece
Kendi durumumuzda. Gözümüzü mübarek ve mükemmelden çıkarıyoruz
kafa çizgisi ve kendimize, kendi yapımlarımıza, bizim
Kendi karakter, çıkarlarımız, itibarımız. Düşünmeye başlıyoruz
kendi ilkelerimiz, mesleğimiz veya
Bizim duruşumuz, gözü o nesneye istikrarlı bir şekilde sabitlemek yerine
Hangi Hıristiyanlık sunar, hatta Mesih'in kendisi.

Ama bazıları "Bunu nerede bulacaksınız?" Diyecek. Peki, eğer kastediliyorsa,
Hıristiyanların safları arasında nerede bulacağız, günümüzde,
Gerçekten zor olabilir. Ama bunu üçüncü bölümünde var
Filipililer için mektup. Bu bizim için yeterli. Burada var
Gerçek Hıristiyanlığın modeli ve her zaman ve sadece hedeflememize izin verin. Eğer
Kalplerimizi diğer şeylerin peşinden götürüyoruz, onları yargılamamıza izin veriyoruz. Hadi
Çizgilerimizi kafa hattı ile karşılaştırın ve ciddiyetle bir
Sadık kopyası. Bu şekilde, ağlamamız gerekebilir
sürekli başarısızlık, her zaman uygun şekilde işgal edileceğiz
nesne ve böylece karakterimiz oluştu; çünkü asla olmasın
Unutuldu, karakteri oluşturan nesne. Para benim olsaydı
Nesne, benim karakterim covetous; Güçse, ben hırslıyım; Kitaplar ise,
Ben edebiyatım; Eğer Mesih ise ben bir Hıristiyanım. Burada bir soru değil
yaşam ve kurtuluş, ama sadece pratik Hıristiyanlığın. Eğer olsaydık
Bir Hıristiyanın basit bir tanımını istedi, hemen şöyle demeliyiz:
Hıristiyan, onun nesnesi için Mesih'e sahip bir adamdır. Bu en basit.
Gücüne girip girsin ve böylece daha sağlıklı ve
Bu gün, çok fazla, ne yazık ki! düşünmek
dünyevi şeyler.

Geniş ve ağır bir şekilde bu aceleci ve kusurlu taslakları kapatacağız
Konu, bir veya iki satırda


Hıristiyanın umudu.

Bu, üçüncü ve son noktamız, bölümümüzde bir
diğer ikisi kadar karakteristik. _Standing_
Hıristiyan Mesih'te bulunur; Hıristiyanın _object_
Mesih'i tanımak; Ve Hıristiyan'ın _hope_ Mesih gibi olmaktır.
Bu üç şey arasındaki bağlantı ne kadar güzel.
Kendimi Mesih'te doğruluğum olarak bulmuyorum, benden daha uzun
Onu nesnem olarak tanımak ve onu ne kadar çok tanırsam, o kadar ateşli
Onun gibi mi çok mu, bu umut sadece ben
Onu olduğu gibi gör. Mükemmel bir doğruluğa ve mükemmel bir
Nesne, sadece bir şey daha istiyorum ve bu da yapılacak
o nesneden zevk almamı engelleyen her şey. "Bizim için
Konuşma (veya Vatandaşlık, +Polituma +değil +Anastrofe +,
Phil. III. 20), cennette; Kurtarıcıyı da arıyoruz,
aşağılık bedenimizi değiştirecek Rab İsa Mesih
görkemli bedenine gibi moda, çalışmaya göre
Her şeyi kendi kendine bastırabilir. "

Şimdi tüm bunları bir araya getirerek,
Gerçek Hıristiyanlık. Üç kişiden herhangi birini detaylandırmaya çalışamayız
Yukarıdaki noktalar; çünkü gerçekten söylenebilir, her nokta
Tamamen tedavi etmek için bir hacim talep edin. Ama okuyucudan isteyeceğiz
Kendisi için muhteşem temayı takip edin. Her şeyin üstünde yükselmesine izin ver
Hıristiyanların kusurları ve tutarsızlıkları ve
Hıristiyanlığın ahlaki ihtişamı hayatta örneklendiği gibi ve
Model İnsanın Karakteri Bu bölümdeki görüşümüze sunuldu. Ve
Kalbinin dili olsun, "Başkalarının istedikleri gibi yapmasına izin verin
Ben, bu güzel modelden başka hiçbir şey kalbimi tatmin etmeyecek.
Gözümü tamamen erkeklerden geri çevirmeme izin ver ve dikkatle düzeltin
Mesih'in kendisi ve benim doğruluğum olarak tüm zevkimi bul, benim
nesne, umudum. "Böylece yazar ve okuyucu ile olabilir,
İsa aşkına. Yehoshaphat


İsrail ve Yahuda evlerinin ilham verici kaydını izlerken
Ayrılık dönemi, rehoboam altında,
Zorluk, aralarındaki belirgin ayrımı tanır. Çizgisi
Jeroboam'dan Hosea'ya krallar sadece karanlık ve kederli bir
Rab'bin görüşünde kötülük yapanların kataloğu: boşuna bakıyoruz
bir istisna. Çok fazla gayret ve enerji gösteren Jehu bile
putperestliğin kaldırılması, devam filminde kalbinin çok uzak olduğunu kanıtladı
Tanrı ile haklı olmaktan. Aslında, karanlık bir putperestlik bulutu
taşınana kadar tüm İsrail evine yerleşti
Babylon'un ötesinde ve Yahudi olmayanlar arasında dağılmış.

Ancak Yahuda ile öyle değil. Burada bazı mutlu istisnalar buluyoruz-bazıları
Rab'bin çok nezaketle verdiği o lambadan hoş ışınlar
Kudüs için David için hizmetkarı uğruna. Ruh tarafından yenileniyor
Josiah, Asa, Joash ve Hizkiya gibi erkeklerin tarihi,-
Kalpler kutsal alanın hizmetine adanmıştı ve bu nedenle
zamanları üzerinde kutsal bir etki yarattı.

Bu kutsanmış istisnalardan birinin anlatısında
Biraz yaşama arzusu, Rab'be talimat vermek için güvenme arzusu
ve bunu yaparken kâr.

Yahuda Kralı Jehoshaphat, 2 Chron'da bildirimimizle tanıştı.
xvii. Bu bölümde, Tanrı'yı, onun lütfunda, onun
Krallık'ta hizmetçi ve Tanrı halkı onu kabul ediyor
orada. Yehoshaphat'ın ilk eylemi "kendisini güçlendirmekti
İsrail. "Bu dikkate değer. İsrail ve İsrail'in kralı hiç
Jehoshaphat'ın kalbine bir trampet. Ama kursunun açılışında,
Erken tazeliğinin sezonunda,
İsrail'in gücüne karşı krallık. Şimdi, bunu sık sık gözlemliyor
Hıristiyanların tarihinde; Hayattan sonra kanıtlayan kötülükler
En büyük tuzakları, en büyük olanlardır.
ilk başta dikkat. En mutlu olanı
eğilimler hakkındaki artan bilgimizle dikkat artışı
ve kalplerimizin yetenekleri. Ama bu, ne yazık ki! her zaman yol değildir:
Aksine, birkaç yıldır Hıristiyanları ne sıklıkta buluyoruz '
ilk başta vicdanlarının
küçüldü. Bu bir yasal olarak büyüyen görünebilir
ruh; Ama bir şekilde büyüyen bir şekilde görülmemeli mi
ihale ve hassas vicdan? Daha fazlasının sonucu üzücü olurdu
Büyütülmüş görüşler dikkatsiz bir ruh ya da kurutulmuş bir vicdan olacaktı; veya
Yüksek Hakikat İlkeleri, ancak bir zamanlar olanları oluşturma eğiliminde ise
Kendini inkar ve ayrı, kendi kendine hoşgörülü, dikkatsiz ve dünyevi. Ancak
öyle değil. Gerçeğin bilgisinde büyümek,
Tanrı bilgisi ve Tanrı'nın bilgisinde büyümek, içinde büyümektir
pratik kutsallık. Reproof olmadan geçmesine izin verebilecek vicdan
Daha önce küçüldüğü şeyler,
Korktu, Tanrı'nın gerçeğinin eylemi altında olmak yerine,
Günahın aldatıcısının sertleştirici etkisi.

Bize sunulan tüm sahne (Chap. XVII.) İlgi dolu.
Yehoshaphat sadece Asa'nın fetihlerini, babasını da koruyor, aynı zamanda
Kişisel çabalarıyla, onun çıkarlarını genişletmeye devam ediyor.
Krallık. Her şey iyi sipariş edildi. "Rab Yehoshafat'la birlikteydi çünkü
Babası David'in ilk yollarında yürüdü ve aramadı
Baalim; ama Babasının Rab Tanrısına aradı ve onun içinde yürüdü
İsrail'in yapılarından sonra değil. Bu nedenle Rab
Krallığı elinde kurdu; Ve tüm Yahuda getirdi
Yehoshafat sunar; ve bolca zenginlik ve onur duyuyordu. Ve
Kalbi Rab'bin yollarında kaldırıldı: Üstelik,
İsrail'den yüksek yerleri ve bahçeleri uzakta. "İşte gerçekti
Refahının sırrı: "Kalbi,
Lord. "Kalp _thus_ kaldırıldığında, her şey iyi gider.

Chap. xviii. Ancak, çok farklı bir şeyimiz var.
Yehoshafat'ın refahı şeytan tarafından onun için bir tuzak olarak kullanılır.
"Yehoshaphat'ın bolca zenginlik ve onurları vardı ve yakınlık
Ahab_ ile. "
_Kingdom_; Ama düşman ona Yehoshafat
kendini hazırlamış gibi görünüyor; Saldırmıyor
_Kingdom_, _heart_'a saldırır. Aslan olarak değil, ama
Yılan. Ahab'ın "koyun ve öküz" daha uygun ve
Ahab'ın savaş adamlarından daha etkili. Ahab karşı savaş ilan etmişti
Yehoshaphat, onu sadece Rab'be atardı; Ama öyle
Olumsuz. Jehoshaphat'ın Krallığı, Ahab'ın düşmanlıklarına karşı güçlendirildi,
Fakat kalbi Ahab'ın tahsislerine açıktır. Bu gerçekten ciddi!
Sık sık kötülüğe karşı büyük bir çaba sarf ediyoruz,
Bir başkasına girmesine izin vermek. Yehoshafat ilk başta vardı
kendini İsrail'e karşı güçlendirdi, ama şimdi yakınlığa katılıyor
İsrail Kralı. Ve neden? Daha iyi gerçekleşen için herhangi bir değişiklik oldu mu? Vardı
Ahab'ın kalbi Rab'be karşı daha hassas mı oluyor? Hiçbir şekilde. _He_
Hala aynı, ama Yehoshafat'ın vicdanı,
Erken hassasiyet ve hassasiyet: kötülüğe yaklaşmıştı ve
onunla kurcalandı; Sahaya dokunmuştu ve onun tarafından bozuldu. "O
Ahab ile yakınlığa katıldı. "İşte kötülük,-ancak bir kötülük, ancak
operasyonunda yavaş, kesinlikle kendi meyvesini daha erken üretecek veya
Daha sonra. "O etini eken ete sahip olacak ete kalacak
Yolsuzluk. "(Gal. VI. 8.) Bunun gerçeği kaçınılmaz olarak olmalı
gerçekleştirilmiş. Grace, günahın affedilmesinde zafer kazanabilir, ancak
Meşru meyve zamanında ortaya çıkacaktır. Rab attı
David'in Uriah konusunda günahı, ama çocuk öldü ve absalom
isyanda ortaya çıktı. Yani hiç olacak. Eğer ete ekirsek, biz
yolsuzluk elde etmeli; Et başka bir şey üretebilir.

Yehoshaphat'ın durumunda, sonuçlar _ yıllarına kadar değildi.
Yanlış adımlarından kendilerini göstermeye başladı: "Ve belirli yıllar sonra,
Ahab'a Samaria'ya gitti; ve Ahab koyun ve öküz öldürdü
onu bolca ve onunla birlikte olduğu insanlar için ve ikna ettiği
Onunla Ramoth-Gilead'e gitmesi için. "Şeytan onun yerini biliyor;
Kötülük tohumunun nerede kök saldığını bilir; O kalbi biliyor
cazibesine cevap vermeye hazırdır; "yakınlık" ın
Yahuda Kralı'nın İsrail Kralı ile girdiği
Onu aşağı doğru bir kursta daha fazla adım için hazırladı. Bir Hıristiyan ne zaman
Dünyayla bağlantıya girer, kendini açık bırakır
"_persuaded_" dünyanın bir _un_christian kursuna girmek için
aksiyon. David Ziklag'ı Achish'ten aldı (1 Sam. Xxvii. 6) ve bir sonraki
Step, Achish'e İsrail'e karşı katılmaktı. (1 Sam. Xxviii. 1.) Dünya
Büyük yapmadan Tanrı'nın çocuğuna asla bir şey vermeyecek
karşılığında talepler. Yahuda Kralı Ahab'ın öldürmesine izin verdiğinde
koyun ve öküz onun için, buluşmamayı zor bulurdu
Ahab'ın Ramoth-Gilead'e referans arzusu. Bu nedenle en güvenli yol
dünyaya borçlu olmak. Yehoshafat'ın hiçbir şeyi olmamalıydı
Ahab ile ne olursa olsun; Kendini saf tutmalıydı. Allah
Ahab ile değildi ve arzu edilen bir şey gibi görünse de
Sığınma şehirlerinden birini düşmanın elinden kurtarın, ancak
Yehoshaphat, o kadar iyilik yapamayacağını bilmeliydi
gelebilir. Şemalarında dünyaya katılırsak,
konvülsiyonlarında onunla tanımlanacak.

Ramoth-Gilead, eski için bir sığınak şehri olarak atanmıştı.
Slayer (Deut. IV. 43) ve bu şehri Suriye Kralı'ndan kurtarmak için
Ahab'ın seferinin nesnesiydi. Ama bunun arkasında tespit edebiliriz
Şehri çok az önemseyen düşmanın tuzağı
böylece Tanrı'nın bir çocuğuna saflık ve ayrılık yolundan ihanet eder. Şeytan her zaman dini ve yardımsever nesneleri en çok buldu
Tanrı halkı üzerindeki etkileri etkili. O gelmiyor
İlk başta açıkça ungodly bir şeyle; Bir inanan cazip gelmiyor
bazı kötü tasarımlar için dünyaya katılmak, çünkü
Hassas vicdan böyle bir şeyden küçülür; Onun yolu daha çok
Uzakta bir miktar arzu edilen nesne sunmak için-şemalarını kapsayacak şekilde
Din veya hayırseverlik pelerini ve dolayısıyla insnare ile. Orada,
Ancak, gerçekleşirse, etkili bir şekilde teslim edecek bir gerçek
Bu dünyanın adamlarıyla tüm bağlantıdan Hıristiyan. Havari,
Kutsal Ruh tarafından bize, kâfirlerin "iyi olduğunu öğretir
iş reprobate. "(Tit. i. 16.) Bu itaatkar bir ruh için yeterlidir. Biz
Bu kadar temsil edilenlere katılmamalıdır. Ne önemli değil
Önermek-bu bir hayırseverlik ya da din eseri,-Kutsal Yazılar
Bize reprobate olduklarını söyler, evet, "reprobate", profesörler
Tanrı'yı ​​tanıdıklarını. Bu yeterli olmalı. Tanrı kabul edemez veya
kalpten uzak olanların eserlerini veya tekliflerini kabul edin
O; ne de olmasına rağmen kilise böyle bir şekilde karışmamalı
arzu edilen amaçların başarılması. "Kendini saf tut" değerlidir
Hepimiz için uyarma. "İtaat etmek fedakarlıktan daha iyidir ve
Koçların yağından daha duyar. "Sonsuz daha iyi olurdu
ve Yehoshafat'ın kendini her şeyden saf tutması daha kabul edilebilir
Ahab'ın bozulmasıyla Ramoth'u kurtarmaktan ziyade
Suriyeliler, bunu yapmayı başarmış olsaydı.

Ancak bunu acı verici bir deneyimle öğrenmek zorunda kaldı. Ve böylece
Çoğumuz derslerimizi öğreniyoruz. Kesinlikle _speak_
Hakikat noktaları, biz bildiğimizde ama onları öğrenmemiz çok az
deneysel olarak. Kariyerinin başlangıcında Yehoshaphat
kendini İsrail'e karşı güçlendirdi, içeri girme hakkında çok az fikri vardı
daha sonra İsraillilerin en kötüsü tarafından ısrar ederdi.
Kötülüğe karşı tek etkili koruma, iletişim içinde olmaktır
Tanrı bunun hakkında. Kutsallık ışığında kötülüğe baktığımızda
Tanrı, sadece _ACT_'e değil, _principle_ 'a bakıyoruz; Ve eğer
İlke sağlam olun, sonuç ne olursa olsun,
Onunla ilgisi yok. Ama bu yüzden kötülükle başa çıkmak çok gerektirir
Tanrı'dan önce ruhun egzersizi-daha çok maneviyat, çok kendini yargılama,
Çok dua ve dikkat. Rab bize bunları verir ve daha fazlası
Vicdanın hassasiyeti ve tanrısal hassasiyeti.

Bir hatanın üzücü sonuçları hakkında hiçbir fikrimiz yok
Tanrı'nın çocuğu. Her zaman tam sonuçlar bize görünmez; Ancak
Düşman, yaralanmada değil, konuyu kendi kullanmaya özen gösterir
sadece hatayı yapan kişiye yapılır, ancak başkalarına
tanık ve bundan etkilenir. Yehoshafat sadece içine düşmedi
Trampetin kendisi, ama başkalarını da yönetti. "Ben sanat gibiyim" dedi
O; Ve ayrıca, "benim insanım gibi." Ne sefil alçak zemin
Tanrı'nın bir adamının alması için! Ve Tanrı halkını koyacak ne bir yer
içine-"_ Ben sanat gibi"! Böylece Jehoshaphat'ı Spake ve öyle oldu
Onun için sözlerinin doğrulanmadığı için. Tanrı yargılamadı
_HIM_ _AHAB_; İşte gerçek güvenliği, hatta
korumasız davranışının korkunç sonuçlarının ortası. O
katılmış olmasına rağmen kariyerinin sonunda Ahab değildi
planlarını yerine getirmek amacıyla onunla yakınlık; O öyleydi
Ahab bir okla delindiğinde Ahab olarak değil; O ne zaman Ahab değildi
Köpekler Ahab'ın kanını yaladı. Rab onu farklı hale getirmişti.

Ama Hıristiyan dünyaya katıldığında hatırlamalıyız
Herhangi bir amaç için, ister din ister hayırseverlik olsun, o
sadece (Yehoshafat'ın Ahab'a söylediği gibi), "Ben sensin." İzin vermek
Hıristiyan okuyucu kendi kalbine soruyor, bu değil mi? Hazır mı
Bunu söylemek için? "Başkalarını yargılamayacağız. "
Yehoshaphat, dilden tezahür ettiği gibi yargılamalı
Peygamber Jehu'dan, Ramoth'tan döndüğünde onunla tanıştığında,
"Ungodly'ye yardım etmelisin ve Rab'den nefret eden onları sevmelisin?"
Kimin rahat bir şekilde olduğunu ya da Rab'binden kimden nefret ettiğini nasıl bilecekti?
Yargılama yapmıyor mu? Kesinlikle bunları yargılama hakkımız yok
olmadan, ancak olanlara göre yargılama yapmak zorundayız
Kardeşliğe giriyoruz. Ne de en azından içermiyor
Herhangi birinde kendi kişisel üstünlüğü fikri
özel. HAYIR; değil, "kendiniz tarafından durun: _i_
_thou_; "ama," Ayrılmalıyım, çünkü _god kutsaldır. "Bu
gerçek prensip. Tanrı'nın ne olduğu gerekçesindedir (biz ne değil
bilinen kötülükten ayrıldığımız. "Be _ye_ Holy, _i_ am için
kutsal."

Ancak Jehoshaphat bu ayrımı sürdüremedi; Ve olduğu gibi
Zaten, kendisini başarısızlığa uğratırken, başkalarını başarısızlığa götürdü. İçinde
Bu en ciddi dersi öğrenebiliriz. Yehoshafat vardı, biz olabiliriz
Diyelim ki, kalpleri üzerinde çok önemli bir etki kazandı
insanlar önceki sadıklığı ile;-
onların güven ve duyguları; Ve bir dereceye kadar, haklı olarak.
Bağlı bir şekilde yürüyenlerin sevilmesi ve güvenmesi doğrudur
içinde; Ama sonra tehlikeli olanlara karşı en kıskançlık izlemeliyiz
sadece kişisel etki eğilimi. Kimse geniş bir adamı kurtarmaz
Etki "Halkım senin insanları gibi" diyebilirdi. Yapabilir
"Ben sanat gibiyim" dedim ama artık yok. Onun kapsamlı etkisi,
Cemaat dışında kullanıldığında, onu sadece daha verimli bir enstrüman yaptı
kötülük. Şeytan bunu biliyordu; izini biliyordu; O bir şekilde sabitlemedi
Yahuda'nın sıradan adamı, ama en önde gelen ve etkili adam
Sadece çizimde başarılı olsaydı,
Bir yana, diğerleri treninde takip ederdi. O da yanılmadı. Birçok
Şüphesiz ki, "Ahab'ın katılmak için ne zararlar olabilir?
sefer? Elbette, içinde yanlış bir şey olsaydı, böyle bir iyi
Kral Jehoshaphat olarak insan buna katılmaz. Gördüğümüz sürece
_him_ orada, _we_ konuyla ilgili zihnimizi kolaylaştırabilir. "Ama eğer
Bu, Yehoshafat'ın gününde bazılarının dili değildi, kesinlikle
kendi başımıza. Hıristiyanların "Nasıl olabilir
Böylesine iyi adamlar gördüğümüzde böyle şeyler yanlış olur
onlarla mı yoksa onlarla uğraşıyor mu? "Şimdi böyle söylenebilir
Akıl yürütme, tamamen yanlış olmasıdır; Oldukça başlıyor
Yanlış son. Tanrı'dan prensipte hareket etmekten sorumluyuz, başkalarının
yapabildikleri gibi yap. Zarafet yoluyla alçakgönüllülükle yapabilmeliyiz, ama
Kesinlikle, her neyse ses ve akıllı bir neden oluşturmak
Davranış için herhangi bir referans olmadan benimseyebileceğimiz eylem
başkalarının. Dahası, iyi adamların yoldan çıktığını ve yaptıklarını çok iyi biliyoruz
Yanlış şeyler. Bu nedenle, rehberlerimiz ne de olamazlar.
"Kendi efendisine ayakta ya da düşüyor." Manevi bir zihin, bir
Vicdan Tanrı'nın sözüyle aydınlandı, gerçek bir kişisel duygusu
Sorumluluk, amaç dürüstlüğü ile birlikte, biz
Özellikle ihtiyacım var. Eğer bunlardan yoksun olursak, yolumuz kusurlu olacaktır.

Ancak, eğer varsa, bir pozisyon işgal eden çok azı vardır.
davranışları,
Kral Jehoshaphat. Bununla tanışmak için biraz yaşamak gerekebilir
Günümüzde ne yazık ki ihmal edilen bir gerçek üzerine, yani _The
Mesih'in bedeninin birliği ve sonuç olarak etkisi
Her ne kadar belirsiz olsa da, her üyenin davranışları,
vücut_.

Kilisenin dünyadaki birliğinin büyük doktrini,
korkulmalı, zayıf bir şekilde yakalandı ve en çok
Rab'bin insanlarının ruhsal olarak düşünen ve zeki. Nedeni
Bu çok belirgin. Doktrin ışığında daha ziyade görülür
Kilisenin mevcut durumu, sunulduğu gibi durumundan
Yeni Ahit; Ve bu öyle, birlik asla olamaz
anlaşıldı. Kılavuzumuz için kutsal kitap alırsak,
Bu konuda zorluk yok. Orada, "_one_ üyesi acı çekerse, _all_
Üyeler bununla acı çekiyorlar. "Bu prensip,
Kral Jehoshaphat'ın günleri, çünkü Mesih'in bedeni, düzgün bir şekilde
arandı, gerçek bir varlığı yoktu. Tüm üyeleri yazıldı
Tanrı'nın kitabı; Ama "henüz hiçbiri yoktu"-
Tanrı'nın amacı, ancak bu amaç gerçekleşmemişti. Buradan,
Pek çok kişi Yehoshafat'ın etkisiyle yoldan saptırılmış olsa da,
Yukarıdaki pasajda belirtilen prensipte hiçbir şekilde değil; oldu
Hepsi bir kişinin eyleminden muzdarip değil, çünkü onlar bir bedendi, ama
Birçoğu örneğini takip ettikleri için bir kişi tarafından saptırılıyor. .
Ayrım çok önemlidir. Kilisenin bir üyesi yok, nasıl
Yolu ve davranışı etkilemeyen, bir ölçüyle belirsiz,
Tüm üyeler. "Bir ruhla hepimiz tek bir bedene vaftiz edildik,
İster Yahudi ya da Yahudi olun, bağ ister özgür olsak da; ve sahip olmak
hepsi tek bir ruha içmek için yapıldı. "Dolayısıyla, eğer bir Hıristiyan
gevşek veya dikkatsizce yürümek,-eğer cemaatten çıkmışsa,-eğer başarısız olursa
Dua ederek, dikkatle ya da kendini yargılamada, gerçekten yaralanıyor
tüm vücut; Ve aksine, manevi yürürken
Sağlık ve canlılık, herkesin nimetini ve ilgisini teşvik ediyor.

Yehoshafat'ın verdiği bir mücadelesi yoktu.
Ahab'ın talepleri. Vicdanın çalışması gözlemlenebilir
Sözler, "Sorun, sana dua ediyorum, Rab'bin sözüne günümüzde." Ama!
Rehberlik için ne kadar namile oldu, "Ben olarak
Sen sanat ve benim insanlar senin insanlar olarak; Ve biz seninle olacağız
Savaş "!
Aklımızı yukarı; Ve yine de ne sıklıkta yapıyoruz! Ne sıklıkla
Bir hareket tarzına karar verin ve sonra gidip Rab'be bunu sor!
Bütün bunlar sefil; Tanrı'yı ​​sadece dudaklarla onurlandırıyor, ancak
Kalp ona karşı olumlu isyan ediyor. Bunu almak yerine
sormayı düşündüğümüz rehberlik, yalan söylemeyi tercih etmeyebilir miyiz?
Bize gönderilecek ruh? (_v_. 21.) Ahab,
danışmanlar. Hızla "dört yüz peygamberi bir araya getirdi"
ona kalbinin arzusuna göre danışmanlık yapmaya hazırdı: "Yukarı çık
Tanrı onu kralın eline teslim edecek. "İstediği buydu.
Ne de Ahab'ın peygamberlerden oldukça memnun olmasına hayret etmemize gerek
bunlar. Ona çok yakıştılar.

Ama elbette Yehoshaphat'ın kabul etmesi bile olmamalıydı
Açıkçası olduğu gibi, Rab'bin peygamberleri olmaları, "
Burada Rab _besides_? "(veya marj olarak
"Yine de bir tane daha?"
Bir zamanlar bu sahte peygamberlerin öğüt verme hakkını reddetti.
Ama ne yazık ki! Dinine tam olarak karşılanıyordu
dünya ve bunlara bakanları. Kendini incitmeye getiremedi
Ahab'ın peygamberleriyle sadakatle uğraşarak duyguları. Onlar
Hepsi, görünüşe göre, uygun adamlar. İzin vermenin ne kadar korkunç olduğu
içinde yapamadığımız bir ruh koşuluna girmek için kendimiz
Şeytan Bakanlarına karşı farklı ve sadık tanıklıklar!
"Yapmalıyız," der ki, "liberal olun;" "İnsanlara zarar vermemeliyiz
duygular; "" Her yerde iyi adamlar var. "Ama gerçek gerçektir ve
Hakikat için hata ya da hata için gerçeği koymamalıyız. Bir şey yok
Dünya ile iyi durma arzusu buna yol açacaktır
Kötülükle başa çıkmanın dikkatsiz bir yöntemi. Şimdi, iyi durmak istiyorsak
Dünya ile, bunu kendi suçlamalarımızda yapalım, değil
Tanrı'nın gerçeğinin masrafı. Sık sık çağırılır, "Gerçeği sunmalıyız
"Gerçekten kastedilen şey,"
Bu gerçek, bir tür değişken, elastik bir şey haline getirilecek,
herhangi bir şekle dönüştürülebilir veya herhangi bir uzunluğa kadar uzatılabilir
Onu dünyadan çıkaracak olanların tat ve alışkanlıkları
tamamen. Ancak gerçek, bu şekilde tedavi edilemez; Asla olamaz
kendini bu dünya seviyesine indirgemek için yapılmıştır. Profesörler
tutun, bu şekilde kullanmaya çalışabilir, ancak aynı şekilde bulunacaktır
Dünyaya ve tüm yollarına karşı saf, kutsal, sadık tanık. BT
Sesi ile bağlantı ile boğulmazsa, belirgin bir şekilde konuşacak
inançsız profesörlerinin uygulaması. Yehoshafat eğildiğinde
Sahte peygamberleri amacıyla kabul edecek kadar düşük
Ahab'ı tatmin etmek, kim Tanrı için farklı bir tanıklık gözlemleyebilir? Tüm
ortak bir seviyeye batıyor gibiydi ve düşmana sahip olmak
tüm kendi yolu. Gerçeğin sesi susturuldu: Peygamberler
Yanlış bir şekilde kehanet etti: Tanrı unutuldu. Böylece olmamalı. .
GERÇEKLER GERÇEKLEŞTİRMEYE GELİŞTİRMEYE GELİŞTİRİM
tam başarısızlıkla biter. Konaklama olamaz. Bırakın
kendi göksel yüksekliğinde; Azizlerin tam ve sıkı bir şekilde durmasına izin verin
BT; Günahkarları onlara davet etmelerine izin verin; Ama inmeseler de
dünyanın düşük ve büyüyen arayışları ve alışkanlıkları ve böylece
gerçek, onların içinde yatıyor, tüm kenarı ve gücünün. Çok uzak
Tanrı'nın gerçeği ile olma yollarımız arasındaki kontrasta izin vermek daha iyidir
tamamen görüldüğünde, onları görünüşte tanımlamaya çalışmaktan ziyade,
Gerçekten aynı fikirde değil. Gerçeği zihinlerine övmeyi düşünebiliriz
dünyevi insanlar yollarına uymak için; Ama çok uzak
Bunu öven, gerçekte onu gizli hor görmeye ve küçümsemeye maruz bırakıyoruz.
Yehoshaphat kesinlikle uyarak gerçeğin nedenini daha da ileriye götürmedi
Ahab'ın yollarına ya da sahte peygamberlerinin iddialarını kabul ederek.
Dünyaya uyan adam Mesih'in düşmanı olacak ve
Mesih'in halkının düşmanı. Aksi halde olamaz. "Dostluk
Dünya Tanrı ile düşmanlıktır; Bu yüzden kim bir arkadaş olacaksa
Dünyanın Tanrı'nın düşmanıdır. "

Kral Jehoshaphat örneğinde bu ne kadar tam olarak kanıtlandı! O oldu
Mikaiah'dan nefret eden Ahab'ın arkadaşı ve arkadaşı
Tanrı; Ve sonuç olarak, kendisi olumlu olmasa da
Doğru tanıklara zulmet, ama o kadar kötü olanı yaptı; O için
Ahab'ın yanında oturdu ve Rab'bin Peygamberi ilk vurdu ve sonra
Hapishaneye kararlı, çünkü lütfen bir yalan söylemeyecek
Kötü bir kral ve dört yüz kötü peygamberle uyumlu. Ne
Kardeşini tuttuğunda Yehoshafat duyguları olmalı
Bire karşı tanıklık etme konusundaki sadakatinden dolayı vuruldu ve hapsedildi
Kendisinin nişanlandığı keşif! Yine de konum buydu
Ahab ile olan bağlantısı onu yapamadığını zorladı
Bu kötü işlemlere tanık olmaktan kaçının; Evet ve dahası,
Onlardan bir katılımcı. Bir adam kendini dünyayla ilişkilendirdiğinde,
Bunu iyice yapmalı. Düşman yarısından memnun olmayacak
miktar; Aksine, bir azizi zorlamak için her türlü çabayı kullanacak
Cemaatin dışında kötülüğün en korkunç uçlarına.

Kötülüğün başlangıcı sudan çıkma gibidir. Küçük
Başlangıçlar korkulu sonuçlara yol açar. Önce hafif bir kurcalama var
uzaktan kötülük ile; Sonra, derecelerle, ona daha yakın bir yaklaşım;
Bundan sonra, daha sıkı bir şekilde ele almak; Ve son olarak, kasıtlı
içine dalmak, bu yüzden en çok belirgin müdahaleden başka bir şey
Tanrı kurtarabilir. Jehoshaphat "Ahab ile yakınlık kattı;" Sonra kabul edildi
misafirperverliği; Bundan sonra, açık dernek içine "ikna edildi"
onunla; Ve son olarak, savaşta _his_ yer aldı
Ramoth-Gilead. Ahab'a "Ben sanat olarak" demişti ve Ahab alıyor
O'nun sözünde; çünkü ona "Kendimi gizleyeceğim ve Will
Savaşa git; Ama sen senin cüppelerinize koy. "Böylece tamamen yaptı
Yehoshafat, kişisel kimliğini teslim eder,
dünya, "geçmeye geldi, savaş arabalarının kaptanları
Jehoshaphat'ı gördüler, '_it İsrail'in kralıdır.' '
Yehoshaphat için korkunç pozisyon! Onu kişisel olarak bulmak için ve böylece
İsrail krallarının en kötüsü, tehlikenin üzücü bir kanıtıdır
dünyanın adamlarıyla ilişkilendirme. Jehoshaphat için mutlu muydu
Ahab'a "Ben öyleyim
Sen sanat olarak. "Rab Yehoshafat'ın ahab olmadığını biliyordu, ama
Kişisel olabilir ve onun için karıştırılabilir. Grace onu farklı kılmıştı,
Ve davranış, Grace'in onu yaptığı şey olması için _proved_ olmalıdır.
Ama Tanrı olsun, "Tanrıyı nasıl teslim edeceğini biliyor
cazibe, "ve zavallı hizmetçisini nezaketle teslim etti
kendini daldırdığı ve içinde sahip olacağı kötülük
Tanrı'nın eli onu kurtarmak için uzatılmamış olsaydı.
"Yehoshaphat diye bağırdı ve Rab ona yardım etti ve Tanrı onları hareket ettirdi
ondan ayrılmak için. "[12]

  [12] Okuyucu şüphesiz ilham veren yazarın nasıl gözlemlenecek
  Tanrı'yı ​​yukarıdaki ayette iki farklı başlık altında sunar. "_
  Lord_ "sıkıntılı hizmetkarı ile olan bağlantısını ortaya çıkarır-
  lütufla bağlantı; "_god_" ifadesi gösterirken
  Suriyeli kaptanlar üzerinde kullandığı güçlü kontrol. Öyle
  Bu ayrımın ilahi mükemmel olduğunu söylemeye gerek yok. Rab olarak o
  kendi kurtarılmış insanlarıyla ilgilenir,-tüm zayıflıklarını karşılamak ve
  tüm ihtiyaçlarını karşılamak; Ama Tanrı olarak, her şeye kadir elinde tutar
  Tüm erkeklerin kalpleri, onları whitherso'yu yapmak için. Şimdi biz
  Genellikle "Tanrı" ifadesini kullanarak dönüştürülmemiş kişileri bulun ve değil
  "Tanrım." Onu bir etkisi olan bir kişi olarak düşünürler
  yakın ilişkide durmak yerine mesafe.
  Jehoshaphat, "_helped onu" kim olduğunu biliyordu, ama Suriyeli
  Kaptanlar, "_move onları" kim olduğunu bilmiyorlardı.

Burada Yehoshafat'ın hayatının bu aşamasında dönme noktasına sahibiz.
Getirdiği pozisyonu görmek için gözleri açıldı
kendisi; En azından tehlikesini gördü, eğer yakalamazsa
Kursunun ahlaki kötülüğü. Suriye kaptanları tarafından kuşatıldı,
Ahab'ın yerini almanın ne olduğunu hissedebiliyordu.
Ancak onun için mutlu bir şekilde Rab'be derinlikten bakabilirdi
onun sıkıntısından-onun zamanında ona ağlayabilirdi
ekstremite; Böyle olmasaydı, düşmanın oku,
kalp, onun ungodly'nin kederli sonucunu anlatmış olabilir
dernek. "Yehoshaphat diye bağırdı" ve ağlaması geldi
Rabbin, kulağı hissettikleri gibi ağlamayı duymaya açık olan
ihtiyaç. "Peter dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı." Prodigal, "Yapacağım
ortaya çık ve babama git; "ve baba onunla tanışmak için koştu ve düştü
boynunda ve onu öptü. Böylece mübarek Tanrı hiç
kendileri için dışarı çıktıklarını hissedenlerle tanışır
su tutamayan sarnıçlar ona geri dönün, çeşme
yaşayan sular. Herhangi bir ölçüde olduğunu hisseden herkes
Mesih'ten ayrıldı ve bu hediyenin akımına kaydı
Dünya, gerçek alçakgönüllülük ve tutuklamada geri dönüş yollarını bulabilir
Ruh, "Bakın, kapıda duruyorum ve vururum;
Herhangi bir adam sesimi duyar ve kapıyı açar, ona geleceğim ve
Onunla birlikte olacak ve benimle. "

Ahab'ın davası ne kadar farklı! O, koynunda bir ölümlü taşımasına rağmen
yara, akşama kadar arabasına kendini destekledi, sevgiyle
Zayıflığını gizlemek ve kalbinin nesnesini gerçekleştirmek istemek.
Alçakgönüllülük çığlıkları, tövbe yırtılması, yukarı doğru bakmayacağız. Ah, hayır; Herhangi bir şey bulmuyoruz ama tam olarak ne durumda
tüm kurs. Yaşadığı gibi öldü-görüldüğünde kötülük yapmak
Tanrım. Kendini destekleme çabaları ne kadar meyvesizdi! Ölüm vardı
ona ele geçirildi; Ve bir süredir mücadele etmesine rağmen
Görünüş, yine de "güneşin battığı zamanla öldü."
Korkunç Son!-Kendini işe satmış olan birinin sonu
kötülük.
Sadelik ve saflık hayatı, peşinde koşarak kendini karıştırır
Ve alışkanlıklar? Huzurlu ve mutlu bir fesihine değer veren kim
Kariyer kendini kaderleriyle ilişkilendirir mi?

Sevgili Hıristiyan Okuyucu, Rab'bin yardımıyla, sallamaya çalışalım
dünyanın etkisi dışında ve kendimizi kendi yollarından temizleyin. Sahibiz
Bize ne kadar sinsice süründüğü hakkında hiçbir fikrim yok. İlk Soyunlu Düşman
Gerçekten basit ve Hıristiyan alışkanlıklarından ve derecelere göre
Dünyanın düşüncelerinin akışı. Oh, daha kutsal ile olabiliriz
Kıskançlık ve vicdanın hassasiyeti, yaklaşımına karşı izleyin
Kötülük, Peygamberimizin ciddi ifadesi bizim için uygulanmalıdır,
"Onun Nazaritleri _Were_ Kardan Paf, Sütten Daha Beyazlar,
Bedende yakutlardan daha fazla ruddy, parlatma _was_ off
Sapphire: (Ama bu kadar kederli değişim, bu) Visage _is_
Bir kömürden daha siyah, sokaklarda bilinmiyorlar_, ciltleri
kemiklerine bölünür; Solundu, bir sopa gibi oldu "!

Şimdi biraz bakacağız. xix. Burada biraz kutsanmış görüyoruz
Yehoshafat'ın geçtiği her şeyden sonuçlar. "Döndü
Kudüs'e barış içinde evi. "Mutlu kaçış! Rab'bin eli vardı
onun için müdahale etti ve onu Fowler'ın tuzağından teslim etti,
Ve diyebiliriz ki, şüphesiz kalbinin minnettar olmasını sağlayacaktır
"Ben öyleyim
Sen sanat gibi. "Ahab utanç içinde mezarına gitmişti ve
Jehoshaphat barış içinde evine dönerken bozulma. Ancak
Ne dersi öğrenmişti! Onun olduğunu düşünmek ne kadar ciddi
Bu yüzden uçurumun eşiğine yakın! Yine de Rab'bin bir tartışması vardı
Onunla ne yaptıkları hakkında. Geri dönmesine izin vermesine rağmen
Kudüs'e barış ve düşmana zarar vermek için acı çekmedi,
günahı hakkında vicdanıyla konuşun; Onu bir kenara getirecekti
Savaş alanı, onunla özel olarak başa çıkmak. "Ve Jehu, oğul
Seer Hanani'den onunla buluşmaya gitti ve Kral'a dedi
Yehoshaphat, 'ungodly'ye yardım etmelisin ve onları nefret etmelisin
Allah? Bu nedenle Rab'bin önünden sana gazap. "Bu
ciddi bir çekiciydi ve kendi etkisini yarattı. Yehoshafat "gitti
Beersheba'dan Ephraim Dağı'na kadar tekrar insanlardan dışarı çıkın ve
Onları babalarının Rab Tanrısına geri getirdi. "
dönüştürüldü, kardeşlerini güçlendir. "Böylece Peter; böylece kral
Yehoshaphat; ve kutsanmış mı, turlar ve başarısızlıklar yola çıktığında
Rab'bin ihale merhameti, böyle bir sonuç için. İlahi lütuftan başka bir şey yok
bunu üretebilir. Ne zaman, çevrili Jehoshaphat'ı gördükten sonra
Suriyeli Kaptanlar (Chap. XVIII.), Onu burada dışarıda buluyoruz
Kardeşlerine talimat vermek için arazinin uzunluğu ve genişliği
Rab'bin korkusu, sadece "Tanrı'nın yarattığı şey!" Diye bağırabiliriz. Ama o
sadece böyle bir işin adamıydı. Kendi başına hisseden biri
en çok dikkatsiz bir ruhun korkunç meyveleri
Etkili olarak, "_Take ne yapıyorsun" deyin. Restore edilmiş bir Peter,
Kendisi kutsal olanı reddetti, seçilen gemi gidip şarj etmek
Diğerleri de aynı şeyi yapmış ve onlara bu değerli sunmak için
Vicdanını suçundan temizleyen kan. Bu yüzden
Aynı şekilde restore edilmiş Yehoshafat savaşından geldi
Ramoth-Gilead Ciddi ile kardeşlerinin kulaklarında ses çıkardı
Vurgu, "Yaptığına dikkat et." Sadece kaçan o
Trampet en iyi ne olduğunu söyleyebilir ve bundan nasıl kaçınacağını söyleyebilir. Ve Rab'bin karakterindeki özel özelliği işaretleyin
Yehoshaphat'ın dikkati: "Tanrımız Rab'bin hiçbiri yok,
_ Kişilere Saygı veya Hediye Alma_. "Şimdi onun tuzağı
Ahab'ın armağanı oldu: "
bolluk ve onunla sahip olduğu insanlar için ve onu ikna etti
Onunla Ramoth-Gilead'e git. "Kalbinin ısıtılmasına izin verdi
Ahab'ın armağanı ve böylece Ahab'ın daha kolay sallanması
tartışmalar. Tıpkı Peter'ın içine girme iltifatını kabul ettiği gibi
High-rriest'in ateşi ve böylece ısınarak Rabbini reddetti. Yapabiliriz
asla manevi serinlikle, dünyanın argümanları ve
öneriler, atmosferini solurken veya kabul ederken
övgüler. Dışarıda ve ondan bağımsız olmalıyız ve böylece
kendimizi tekliflerini reddetmek için daha iyi bir konumda bulacak ve
Tahliyeleri üzerinde zafer.

Ancak, restorasyonundan sonra Yehoshafat'ın nasıl olduğunu işaretlemek öğreticidir.
İlahi karakterdeki bu özelliğin eksikliğinden dolayı
ki bu çok ağır başarısız oldu. Tanrı ile iletişim büyüktür
tüm cazibeye karşı koruma; çünkü olduğumuz günah yok
Tanrı'nın tam tersini bulamadığımız cazip; Ve sadece yapabiliriz
İyilikle komünyonla kötülükten kaçının. Bu çok basit ama derinden
pratik gerçek. Yehoshafat Tanrı ile arkadaşlık kurmuş olsaydı,
Ahab ile dostluk istemedi. Ve bunun olduğunu söyleyemeyiz
Sadece dünyevi meseleye bakmanın ilahi yol
dernek. Kendimize soralım, dünyayla ilişkimiz olabilir
Tanrı ile olan arkadaşlığımızla el ele mi gidiyorsunuz? Bu gerçekten
soru. Sorulması sefil bir şey, tüm
Mesih isminin faydaları ve yine de karıştırarak bu ismi onurlandırıyor
Kendim dünyadaki insanlarla ve ortak zemin hazırlıyorum
onlara? Konuya getirdiğimizde konunun ne kadar kolay çözülmesi
İlahi varlık ve Tanrı'nın gerçeğinin arama gücü altında:
"Ungodly'ye yardım etmelisin ve Rab'den nefret eden onları sevmelisin?"
Hakikat
bir şeyler atmayacak. Sadece _it_ döktüğünde
Yolumuzda, gerçek karakterlerinde bir şeyler görüyoruz.
İlahi gerçeğin Ahab oyunculuklarını ortaya koyma yolunu işaretleyin ve
Jezebel. Jezebel, şok edici bir pelerin adil bir pelerin koyardı
Kötülük: "Orese," dedi "ve
Sana para vermeyi reddettiği Jezreelite Naboth; için
Naboth hayatta değil, ölü. "Sorunu koymanın yolu böyleydi.
Ama Rab bunu nasıl gördü? "Böylece Rab'be," diye öldürdün,
ve ayrıca mülkiyeti aldı '"(başka bir deyişle,
Cinayet ve soygun?) Tanrı gerçeklerle ilgilenir. Tahminine göre, erkekler
Ve işler uygun yerlerini ve değerlerini elde eder; yaldız yok, hayır
Defale, varsayım yok-hepsi gerçek. Tam da öyleydi
Yehoshaphat; İnsan tahmininde olabilecek şeması olarak kabul edilebilecek
dini olan, ilahi yargılamada, sadece bir
Ungodly'nin yardımı ve Rab'binden nefret eden onları sevmek. Erkekler
Onu alkışlayabilir, "Rab'bin önünden onun üzerinde gazap vardı."

Ancak, Yehoshafat,
Düşüşü ona öğretmişti; korku içinde daha fazla yürümeyi öğretmişti
Rab ve onu başkalarına daha fazla etkilemesine neden oldu. Bu
biraz yapmıyordu. Doğru, öğrenmenin üzücü ve acı verici bir yoluydu;
Ama düşmelerimizle bile öğrendiğimiz zaman iyi,-
acı verici deneyimle bile karışık olmanın korkunç kötülüğünü anlatabilir
dünya ile. Tanrı'ya hepimiz daha fazla hissettik! Biz olur muyuz
daha çok şey, tümünün bozucu doğasının ciddi bir endişesinde yürüdü
Dünyevi Derneği ve bu nedenle dehşete düşme eğilimimiz! Biz
O zaman başkalarının daha verimli öğretmenleri olmalı! Yapabilmeliyiz
Diyelim ki, biraz daha fazla kilo ile, "Yaptığınız şeye dikkat et;" Ve tekrar,
"Cesur bir şekilde anlaşın ve Rab iyilikle birlikte olacaktır."

Chap. xx. Yehoshaphat'ı çok daha sağlıklı koşullarda buluyoruz
Chap. xviii. Burada yargılanmada görülüyor
Düşman: "Bundan sonra da geçmeye geldi, Moab'ın çocukları,
ve Ammon'un çocukları ve onlarla birlikte amonitlerin yanında,
savaşmak için Yehoshafat'a karşı geldi. "Çok daha az endişeliyiz
Yehoshaphat için ona düşmanın nesnesini gördüğümüzde
Ahab'ın nezaketi ve
misafirperverlik. Ve çok adil bir şekilde; Çünkü bir davada olmak üzere
sadece İsrail Tanrısı'na atılırken, diğerinde
Şeytan'ın tuzağına düş. Tanrı'nın adamı için uygun yer
Rab'bin düşmanlarına olumlu muhalefette olmak, içinde değil
onlarla birleşim. Asla ilahi sempatiye güvenemeyiz veya
Rab'bin düşmanlarına katıldığımızda rehberlik. Dolayısıyla gözlemliyoruz
Rab'bin danışmanını sormak ne boş bir şey Yehoshafat'dı
Yanlış olduğunu bildiği bir konuda. Ancak, sahnede öyle değil
bizden önce. "Kendini aramaya koyduğunda gerçekten ciddi bir
Rab ve tüm Yahuda boyunca hızlı bir şekilde ilan ediyor. "Bu gerçek bir iş.
Sürüş için dünyanın elinden yargılanma gibi bir şey yok
Aziz ondan ayrıldığı bir yere. Dünya gülümsediğinde, biz
çekilme tehlikesi altındadır; Ama kaşlarını çattı, biz sürülüyoruz
ondan kalmamıza uzakta; Ve bu hem mutlu hem de
sağlıklı. Yehoshaphat bir moabite veya amonit söylemedi, "Ben
Sen sanat gibi. "Hayır; bunun böyle olmadığını iyi biliyordu, çünkü izin vermeyeceklerdi
O öyle düşünüyor. Ve gerçek konumumuzu bilmek ne kadar daha iyi
Dünyaya referans!

Yehoshafat'ın Rab'be adresinde üç özel nokta var
(_vv_. 6-12).

1. Tanrı'nın büyüklüğü.

2. İbrahim'e toprak hakkında yemin.

3. düşmanın İbrahim tohumunu bundan çıkarma girişimi
kara.

Dua en değerli ve öğreticidir-ilahi ile dolu
istihbarat. Tanrısı arasında tamamen bir soru yapıyor
İbrahim ve Ammon, Moab ve Seir Dağı'nın çocukları. Bu ne
İnanç her zaman yapar ve mesele aynı olacak. "Geliyorlar"
diyor ki, "Bizi bize verdiğin _thy mülkiyetten kurtarmak için
Miras_. "Ne kadar basit!
Bu, kendisini korumak için Tanrı'nın üzerine koyuyordu
antlaşma. "Ey Tanrımız, onları yargılamıyorsun?
Bize karşı çıkan bu büyük şirkete karşı; Ne bilmiyoruz
ne yapalım; Ama gözlerimiz senin üzerinde. "Elbette, zafer diyebiliriz
zaten Tanrı ile başa çıkabilecek birine güvence altına alınmıştı. Ve bu yüzden
Yehoshafat hissetti. "İnsanlara danıştığında, _he
Lord_'a atanan şarkıcılar ve bu da güzelliğini övmeli
Kutsallık, ordudan önce dışarı çıktıklarında ve söylemek gerekirse,
Tanrım; Merhameti sonsuza dek sürdüğü için. "İnançtan başka hiçbir şey yükselemez
Savaş başlamadan önce bir övgü şarkısı

  "İnanç, vaadi sayar."

Ve İbrahim'in Tanrı'nın tohumunu koyacağına inanmasını sağladığı için
Kenan'ın mülkiyetine, bu yüzden Yehoshafat'ın inanmasını sağladı
onları orada tutacağını ve bu nedenle beklemesi gerekmiyordu
övgü için zafer için; Zaten tüm sonuçlarda durdu
zafer. İnanç, "Onları gücünüzde rehbedsin
Kutsal yerleşiminize, "olmasına rağmen ama yeni girmişlerdi
vahşi doğa.

Ama düşmanları için ne kadar garip bir manzara olmalı
Jehoshaphat, yerine müzik aletleri olan bir grup insanı görmek için
ellerinde silahlar. Aynı prensibe sahip bir şeydi
Daha sonra Hezekiah tarafından kabul edilen savaş, kendini giydirdiğinde
zırh yerine çubuk. (Isa. Xxxvii. 1.) [13] Evet,
Aynı, her ikisi de aynı okulda eğitilmişti ve her ikisi de savaştı
aynı afiş altında. Şimdiki zamanla savaşımız
Yaş-alışkanlıkları, görgü kuralları ve maksimleri-daha fazla yürütüldü
aynı prensip. "Her şeyden önce, inanç kalkanını alarak,
kötü olanın tüm ateşli dartlarını söndürebilir. "

  [13] "Asur'un gururlu kralı, bir
  Mighty fethetme sunucusu ve biri doğal olarak bulmayı bekler
  Hizkiya, savaş adamlarının ortasında, zırhına bükerek,
  Kılıcına girerek arabasını monte ederek; Ama hayır; Hizkiya
  çoğu kral ve kaptandan farklı,-
  Sennacherib tarafından oldukça bilinmeyen güç-bir
  Bir darbe vurmadan fethedebileceği savaş alanı. Ve
  Kendini kuşattığı zırhı işaretleyin: 'Ve geçmeye geldi
  Hizkiya, kıyafetlerini kiraladığını duydu ve
  Sackcloth_ ve Rab'bin evine girdi. ' İşte zırh
  Yahuda Kralı Asur Kralı ile başa çıkmak üzereydi.
  Garip Zırh!-Sanctuary'nin zırhı. Sennacherib ne olurdu
  Bunu gördü mü? Hiç böyle bir antagonistle tanışmamıştı
  daha önce-yerine asla bir adamla temas etmemişti
  Kendini bir posta ile kaplamak,
  çuval; Ve savaş alanına koşmak yerine
  Onun arabası, tapınaktaki dizlerinin üzerine düşecekti. Bu olurdu
  Asur Kralı'nın gözünde yeni bir savaş şekli ortaya çıktı.
  Hamath ve Arphad, vb. Krallarıyla tanışmıştı; Ama olsaydı, öyleydi
  kendi prensibi ve kendi yolunda; Ama asla
  Hizkiya gibi bir antagonistle karşılaştı. Aslında, ne verdi
  Bu yarışmada bu kadar nadiren bu kadar nadir güç _he_
  hiçbir şey değildi-bu bir 'et kolu' boştu;-tek kelimeyle,
  Sadece Yehova ya da hiçbir şeydi. Bu özellikle eylemde görülür
  Mektubu Rab'bin önüne yaymak. Hizkiya inançla sağlandı
  Sahneden emekli olun ve bunu tamamen bir soru haline getirin
  Yehova ve Asur Kralı. Sennacherib ve hizkiya değildi,
  Ama Sennacherib ve Yehova. Bu bize anlamını anlatıyor
  çuval. Hizkiya kendini tamamen çaresiz hissetti ve aldı
  çaresizliğin yeri. Rab'be Asur Kralı olduğunu söyler
  _him_ kınamıştı; Ona kendi muhteşemini doğrulamaya çağırıyor
  isim, bunu yaparken halkını teslim edeceğinden emin.
  Mark, o zaman, bu harika sahne. Sanctuary'yi onarın ve orada
  Bir zavallı, zayıf, yalnız bir adam dizlerinin üstüne bak, ruhunu döküyor
  Cherubim arasında yaşayan ona. Askeri hazırlık yok,-hayır
  Birliklerin İncelemesi: Rahiplerin Yaşlıları,
  Çekiş, Hezekiah'dan Peygamber Yeşaya'ya geçin: Her şey
  Görünen zayıflık. Öte yandan, önde gelen güçlü bir fatih görün
  Zaferle kızarmış çok sayıda orduda, şımarık. Elbette bir
  Diyelim ki, erkeklerin tarzından sonra konuşursak, her şey Hezekiah ile bitti
  Ve Kudüs!-Elbette Sennacherib ve gururlu ev sahibi yutacak
  Bir anda böyle zayıf bir grup! Ve ayrıca,
  Sennacherib tüm bunları alıyor. (Isa. Xxxvi. 4-7.) Burada bunu gözlemliyoruz
  Sennacherib, Hizkiya'nın etkilediği reformu yapar
  sitem zemini; böylece onu boşuna düşündüğü gibi bırakarak, hayır
  Dinlenme yeri veya güvenine dayanıyor. Yine, 'Ben miyim
  Onu yok etmek için bu topraklara karşı Rab olmadan gelsin mi? _Allah
  dedi bana, bu toprağa karşı çık ve onu yok et ._ '(_V. 10_)
  Bu gerçekten Hizkiya'nın inancını teste sokuyordu: İnanç geçmeli
  fırın yoluyla. Rab'be güvendiğimizi söylemek yapmayacak;
  Yaptığımız ve görünüşe göre her şeyde de yapmalıyız
  bize karşı. Öyleyse Hizkiya tüm bu yüce kelimeleri nasıl karşılıyor? İçinde
  İnancın sessiz haysiyeti. 'Kralın emri, diyor ki,
  Ona cevap vermeyin. ' (v. 21.) Kralın gözündeki etkisi buydu
  insanlar; Evet, daha ziyade, böyle bir inancın yatağı: sakin,
  insanın varlığında kendine hakim olan, onurlu; Aynı
  zaman, kendi kendini azaltmada tozun içine batmaya hazır
  Tanrı'nın varlığı. İnanç adamı, 'hareketsiz dur,
  Ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün! ' Ve aynı anda Tanrı'ya gönderin
  Bilinçli zayıflığın çığlığı. (Bkz. Örn. Xiv. 13-15.)
  Bu ciddi ve kriz denemek için Yahuda Kralı. Ona duyar
  Kutsal alanın emekliliğinde, Tanrı ile kapanırken,
  Ruhunun endişelerini isteyen birinin kulağında
  Duyulun ve yardım etmeye hazır. (Chap. Xxxvii. 15-20.) "-(_ Pratik
  Hizkiya'nın Yaşamı ve Zamanları Üzerine Düşünceler._)

Ahab'ı Ramoth-Gilead'de kişiselleştiren Yehoshafat arasında ne bir kontrast,
ve Rab'le birlikte düşmanlarına karşı dururken Moabites! Evet, ne
Her özelde bir kontrast! Yardım ve rehberlik arama şekli
Rab'bin farklıydı, savaşa devam etme şekli
farklı; Ve oh, ne kadar farklı son! Olmak yerine
düşman tarafından çok fazla bunalmış ve onun derinliğinde ağlamak
sıkıntı ve tehlike, onu yüksek bir övgü korosuna katıldığını görüyoruz
Ona zafer veren babalarının tanrısı
bir darbe çarpmak,-düşmanlarını birbirlerini yok etmesini sağlayan ve
onu Achor'un karanlık vadisinden nezaketle yönetmişti
Berachah Vadisi. Kutsanmış kontrast! Bizi aramaya götürsün
daha kararlı bir ayrılık yolu ve
Lord'un lütfu ve sadakati. Berachah vadisi veya övgü
Tanrı'nın Ruhu'nun yürüteceği yer; Ama o
"Ahabs" ile kendimize katıldığımızda bizi yönetemez
dünya, planlarını gerçekleştirmek amacıyla. Kelime,
"Aralarından çık ve ayrı ol, Rab'be ve
Kirli şeye dokunmayın; Ve seni alacağım ve bir
Baba sana ve sen benim oğullarım ve kızlarım olacaksın, Rab
Yüce. "(2 Kor. VI. 17, 18.)

Dünyanın nasıl engellediği harika, evet, daha çok yok ediyor,
övgü ruhu; Böyle bir ruha olumlu düşmandır ve ise
İçeri giren, ya derin ruhun acıya yol açacaktır ya da
tanrısallığın tüm benzeri en kapsamlı ve açık terk edilmesi. İçinde
Yehoshaphat'ın davası, mutlu bir şekilde önceydi. Alçakgönüllü,
restore edildi ve daha büyük kutsanmışlığa yol açtı.

Ama dünyaya dalmak için gerçekten üzücü olurdu
buna benzer bir soruna yol açabileceği umuduyla
Yehoshaphat. Boşuna, küstah umut! Günahkar beklenti! Kim
bir an için saf, sakin ve huzurlu bir yürüyüşe değer verdi
BT? "Rab tanrısalları günaha nasıl teslim edeceğini biliyor" ama
Bu hesapta, kendimizi kasıtlı olarak daldıralım
BT? Tanrı yasak!

Yine de, Ah! İnsan kalbinin derinliklerini kim gösterebilir-derin,
malign derinlikler? Karmaşık labirentlerini kim çözebilir? Herhangi bir
Yehoshafat'ın bu tür ciddi derslerden sonra tekrar olacağını hayal edin,
Hırsını ilerletmek için ya da daha doğrusu
onların hevesli, şemaları? Kimse hayal edemezdi, sahip olan birini kurtar
Kendi kalbinden bir şey öğrendim. Yine de yaptı. "Kendisine katıldı
Çok kötü bir şekilde yapan İsrail Kralı Ahaziah ile. Ve katıldı
Kendisi, Tarshish'e gitmek için gemiler yapmak; Ve yaptılar
Ezion-Gaber gemiler. Sonra Mareshah Dodavah'ın oğlu Eliezer,
Yehoshafat'a karşı peygamberlik etti, 'Çünkü katıldın
Ahaziah'la olan Rab, işlerini kırdı. Ve gemiler
kırıldı ve Tarshish'e gidemediler. "(_vv._ 35-37.)
Adam nedir! Fakir, tökezleyen, başarısız, durduran bir yaratık; durmadan
yeni bir çılgınlığa veya kötülüğe koşmak. Yehoshaphat, olduğu gibi vardı ama
Ahab ile olan ilişkisinin etkilerinden yeni ve o
Hemen Ahaziah ile birlikte katılır. Zorluk çekti veya
daha ziyade Rab'bin özel ve en zarif müdahalesi ile,
Suriyelilerin oklarından kaçtı ve yine onu içinde buluyoruz
İsrail ve Edom krallarıyla lig, karşı savaşmak için
Moabites.

Yehoshafat buydu-olağanüstü kursu vardı. Biraz vardı
"İçinde iyi şeyler bulundu;" Fakat trampeti, dünyevi dernekti;
ve tarihinin dikkate alınmasından öğrendiğimiz ders
o kötülüğe dikkat etmek. Evet; Bizim içinde ses çıkarmamız gerekir
Kulaklar, durmak bilmeyen ciddiyetle, "dışarı çık ve ol
Ayrı. "Herhangi bir olasılıkla, kendimizi karıştıramayız
dünya ve kendimize maksimum ve yönetilmemize izin verin ve
prensipler, kendi ruhlarımızda acı çekmeden ve bizim
tanıklık.

Sonuç olarak, bir rahatlama gibi göründüğünü belirtirim
"Jehoshaphat babalarıyla yattı" kelimelerini okumak için ruh (Chap.
xxi. 1), emin olduğumuz gibi, sonunda ulaşamayacağı
düşmanın tuzakları ve cihazları; Ve ayrıca, altına giriyor
Ruhun Benediction, "Kutsanmış Rab'de ölen ölüler;
Çünkü işçilerinden dinleniyorlar, "-evet, çatışmalarından bir dinlenme,
Tutarlar ve cazibeler de.




Josiah'ın hayatı ve zamanları

(2 Chron. XXXIV., XXXV.)


Kral Josiah'dan bu yana iki bin dört yüz yıl geçti
yaşadı ve hüküm sürdü; Ama tarihi talimatla hamile,
Asla tazeliğini veya gücünü kaybedemez. O an
Babalarının tahtına yükselen tuhaf kasvetlerden biriydi ve
ağırlık. Birçok kol akışı tarafından şişen yolsuzluğun gelgiti,
en yüksek noktaya yükselmişti; ve yargı kılıcı, uzun süredir devam etti
İlahi sabırla ve uzun süredir acı çekmeye geri dönmek üzereydi
Davut şehrinde korkunç bir ciddiyet. Parlak saltanat
Hizkiya'yı elli beş uzun ve kasvetli bir dönem izledi
oğlu Manasseh'in sallanması altında; ve çubuk da olsa
Düzeltme, bu büyük günahkarın
Tövbe ve Değişiklik, ancak en kısa sürede asa düşmemişti
eli tanrısız ve önemsiz oğlu Amon tarafından ele geçirildi,
Manasseh gibi Rab'bin gözünde kötü olanı kim yaptı
Babası: Amon, tüm oyulmuş görüntülere kurban etti
Manasseh babası yapmış ve onlara hizmet etmişti; ve kendisinin değil alçakgönüllü
Rab'bin önünde, Manasseh olarak babası kendini tökezledi: ama Amon
Giderek daha fazla izinsiz giriş yaptı. Ve hizmetçileri ona karşı komplo kurdu ve
onu kendi evinde öldürdü .... ve toprak halkı Josiah yaptı
Oğlu Kralı yerine "(2 Chron. xxxiii. 22-25).

Böylece, sekiz yıllık bir çocuk olan Josiah, kendini
Davut tahtının birikmiş kötülükleri ve hatalarıyla çevrili
Baba ve büyükbabası-evet, yolsuzluk biçimleriyle
Solomon'un kendisinden daha az bir şahsiyet tarafından tanıtıldı. Eğer okuyucu
sadece bir an için 2 kral xxiii'ye dönecek.
açılışındaki şeylerin durumunun muhteşem resmi
Josiah'ın tarihi. "Putperest rahipler vardı,
Yahuda, şehirlerde yüksek yerlerde tütsü yakmaya karar vermişti
Yahuda ve Kudüs hakkındaki yerlerde; Bunlar da
Baal'a, güneşe ve aya ve
Gezegenler ve Cennetin tüm ev sahibi. "

Okuyucu, düşün! Sadece Yahuda Kralları, halefleri
David, rahiplerin Baal'a tütsü yakması için yer alıyor! Aklınızda bulundurun
Bu Yahuda krallarının her birinin "ona bir kopya yazmaktan sorumlu olduğunu
"onun tarafından tutacağı ve içinde tutacağı hukuk kitabının
"hayatının günlerini okumaktı_, korkmayı öğrenebilir
Tanrısı, bu hukukun sözlerini ve bu tüzükleri tutmak için
Onları yapmak için. "(Bkz. Deut. Xvii. 18, 19.) Ne yazık ki! Ne yazık ki ne yazık ki
"Yasanın tüm sözlerinden" ayrıldı, gerçekten ayarlayabilecekleri
Rahipleri sahte tanrılara tütsü yakmak için görevlendirme hakkında!

Ama dahası, "Yahuda krallarının verdiği atlar vardı
Sun_, "ve dahası,"
Tanrım, "ve" güneşin arabaları "ve" _solomon_
İsrail Kralı, ASHTORETH için inşa edilmişti.
Zidonyalılar ve Chemosh için Moabitlerin iğrençliği ve
Milcom Ammon çocuklarının iğrençliği. "

Bütün bunlar en ciddi ve ciddi düşünceye layık
Hıristiyan okuyucu. Kesinlikle sadece bir şekilde aktarmamalıyız
antik tarihin parçası. Sanki okuyoruz gibi değil
Babil, İran, Yunanistan veya Roma'nın tarihi kayıtları. Biz
tütsü yakan ulusların krallarına hayret etmemelidir
Baal, putperest rahipleri atlatıyor ve cennetin ev sahibine ibadet ediyor;
Fakat Davut'un oğulları ve halefleri Yahuda krallarını gördüğümüzde,
İbrahim'in çocukları, Tanrı Hukuku Kitabına erişimi olan erkekler,
ve bu kitabı onların konusu yapmaktan sorumlu
derin ve sürekli çalışma,-bu tür adamların altına düştüğünü gördüğümüzde
Karanlık ve Debazing Batıl inancının gücü, kulaklarımızda geliyor a
Dikkatsizliğe sahip olamayacağımız uyarı sesi.
Tüm bunların bizim için yazıldığını unutmamalıyız.
öğrenme; Ve tehlikede olmadığımız söylenebilir
Baal'a tütsü yakmaya veya cennetin ev sahibine ibadet etmek,
Yine de, uyarılara katılmamız gerektiğinden emin olabiliriz ve
Kutsal Ruh'un bizi tarihinde verdiği uyarılar
Tanrı'nın eski insanları. "Şimdi tüm bunlar onlara oldu
Enssamples; Ve onlar, sonların
Çağlar geldi "(1 Cor. x. 11). İlham alan bu sözler
Havari, doğrudan İsrail'in oyunculuğuna atıfta bulunsa da
vahşi doğa, yine de bunun tüm tarihine başvurabilir
İnsanlar-ilk ila en derin talimatla dolu bir tarih
son.

Ama tüm bu iğrenç ve korkunç kötülükleri nasıl açıklayacağız
Hangi Solomon ve halefleri çekildi? Kökeni neydi?
Tanrı Sözü'nün ihmali. Bu tüm yaramazlıkların kaynağıydı
Ve tüm üzüntü. Hıristiyanların bunu hatırlamasına izin verin; izin ver
Tüm Tanrı Kilisesi bunu hatırlayın. Kutsal Yazıların ihmali
tüm bu hataların ve yolsuzlukların verimli kaynağı oldu
İsrail'in tarihinin sayfası ve onlara birçoğunu düşüren
Yehova'nın hükümet çubuğunun ağır vuruşları. "Eserleriyle ilgili
Erkekler, dudaklarınızın sözüyle, beni yollarından tuttum
Destroyer "(PSA. XVII. 4)."
Seni kurtuluşa kadar akıllıca yapabilen kutsal metinler
Mesih İsa'da olan inanç. Tüm Kutsal Yazılar ilhamla verilir
Tanrı'nın ve doktrin için kârlı, reproof, düzeltme için,
Doğruluk konusunda talimat için, Tanrı'nın adamı mükemmel olabilir
[+artios+], tüm iyi işlere doğru döşenmiş "(2 Tim. III.
15-17).

Bu iki değerli alıntıda, Tanrı'nın sözüne sahibiz
iki yönlü erdemi; Bizi sadece kötülükten mükemmel bir şekilde korumakla kalmaz, aynı zamanda
Bizi her şeye mükemmel bir şekilde sağlıyor,-bizi yollardan uzak tutuyor
Destroyer ve bizi Tanrı'nın yollarında yönlendirir. O halde çalışma ne kadar önemlidir-gayretli, ciddi, dua eden
Kutsal Yazılar İncelemesi! Bir ruhu geliştirmek ne kadar ihtiyaç duyuyor
her şeyde, sözünün otoritesine saygılı bir şekilde gönderme
Tanrı! Bunun ne kadar ve ne kadar ciddiyetle etkilendiğini işaretleyin
Tanrı'nın eski insanları. Ne sıklıkla aksanlar
Kulaklarında geliyordu!-"Şimdi Harken, Ey İsrail,
Tüzüklere ve size öğrettiğim kararlara, yapmak için
Onlar, yaşayabilir ve içeri girebilir ve Rab'bin
Babalarınızın Tanrısı seni canlandırıyor. Benim kelimeye eklemeyeceksin
sana emred, ne de ondan azaltmayacaksın, tutabilirsin
Rabbin sana emrettiğim Tanrı'nın emirleri .... Bakın,
Rab'm olarak bile size tüzük ve yargı öğrettim
bana emretti, bunu karada yapmalısın
sahip olun. Bu nedenle saklayın ve bunları yapın; _ Bu senin bilgeliğin ve
tüm duyacak ulusların görüşündeki anlayışınız
tüzük ve diyelim ki, bu büyük ulus bir bilge ve
insanları anlamak. Hangi ulus için bu kadar harika, tanrı kim
Onlara çok yakın, Rab'bimiz Tanrı'ımız dediğimiz her şeyde
onun için mi? Ve hangi ulus o kadar harika, tüzükler
Ve senden önce belirlediğim tüm bu yasa kadar doğru yargılar
bu gün? _Aynly kendinize dikkat edin ve ruhunu özenle tutar_,
Gözlerinin gördüğü şeyleri unuttun ve onlar
Hayatının tüm günlerinde kalbinden ayrılın; Ama onlara öğretin
Oğullar ve oğullarınızın oğulları "(Deut. IV. 1-9).

Burada dikkatlice fark edilmesine izin verin, "bilgelik ve anlayış"
sadece Tanrı'nın emirlerinin değerli olduğu
kalp. Üstelik bu, İsrail'in ahlakının temeli olacaktı
büyüklük, etraflarındaki uluslar göz önüne alındığında. Öğrenme değildi
Mısır veya Keldanilerin okulları. HAYIR; Bilgiydi
Tanrı Sözü ve Dikkat-örtük ruhu
Rab'bin kutsal tüzüklerine ve yargılarına her şeyde itaat
onların tanrısı. Bu İsrail'in bilgeliğiydi; Bu onların gerçek ve gerçek
büyüklük; Bu onların her düşmana karşı emprenye edilemez bir bulaş
Her kötülüğe karşı ahlaki koruma.

Ve kendi kendine yakın şey Tanrı'nın açısından iyi tutmaz
Şu anda insanlar? Tanrı'nın sözüne itaat etmiyor
Bilgelik, korumamız ve tüm gerçek ahlaki büyüklüğün temeli?
Kesinlikle. Bilgeliğimiz itaat etmektir. İtaatkar ruh akıllı, güvenli,
Mutlu ve verimli. Olduğu gibi, öyle. Tarihini incelersek
David ve halefleri, bulacağız (tek bir şey olmadan
istisna) Tanrı'nın emirlerine itaat edenlerin
güvenli, mutlu, müreffeh ve etkili. Ve böylece her zaman
olmak. İtaat her zaman kendi değerli ve kokulu verecektir
Meyveler,-Meyvelerinin oluşturma için bizim _motive_ bizim olması gerektiği değil
itaat; Her şeyden bağımsız olarak itaatkar olmaya çağrılıyoruz.

Şimdi, Tanrı'nın sözüne itaat edebilmek için biz
onunla tanışmalı ve bununla tanışmak için biz
dikkatlice incelemelidir. Ve nasıl çalışmalıyız? Ciddiyetle
İçeriğini anlama arzusu,
otorite ve dürüst bir amaçla, diktelerine uymak için
olabilir. Kutsal yazıları bir dereceye kadar incelemek için lütuf varsa
Bu moda, bilgi ve bilgelikte büyümeyi bekleyebiliriz.

Ama ne yazık ki! Kutsal Yazılardan korkan bir cehalet var
Kilise meselesi. Bunun bir duygusundan derinden etkilendik; Ve
Biz de, bu noktada, okuyucuya ana bizim ana
dikkatini "Josiah ve onun
Times "Ruhunda uyanmak, daha yakından sonra yoğun bir arzu
Tanrı'nın Kutsal Sözü ile tanışmak ve daha fazla eğim
Bütün ahlaki varlığı-kalp, vicdan ve anlayış-buna
Mükemmel standart. Bu konunun komuta önemini hissediyoruz ve
Ruhlarımız için kutsal bir görev olduğuna inandığımız şey
okuyucular ve Tanrı'nın gerçeğine. Karanlığın güçleri yurtdışında.
Düşman, sonra kalpler çizmede korkunç bir ölçüde başarılı oluyor
Tanrı'nın gözünde toz dökmek için çeşitli hata ve kötülük biçimleri
insanlar ve erkeklerin zihinlerini kör ederek. Doğru almadık
Ashtoreth, Chemosh ve Milcom; Ama ritüelizmi, sadakatsizliğimiz var,
Spiritüalizm, vb.
ve cennetin ev sahibine ibadet etmek, ama çok daha fazlası var
köleleştirme ve tehlikeli. Duygusal ve onun ritüelistimiz var ve
çekici ayinler ve törenler; Rasyonalistimiz var, onunla
öğrenilmiş ve makul akıl yürütmeler; Onunla maneviyatçımız var
ayrılanların ruhları ile övünen-ve hangi çokluk
gerçeğe karşı diğer sanrılar ve sinsi saldırılar!

Hıristiyanların zihinlerinin genel olarak yaşadığından şüpheliyiz
Bu müthiş etkilerin karakteri ve kapsamı. Bunda var
Milyonlarca ruhun uzunluğu ve genişliği boyunca
Sonsuzluk için umutlarını inşa eden kilise profesörü
Kumlu yönetmelikler, ayinler ve törenler. Çok var
Babaların geleneklerine, çağrıldıkları gibi işaretli; BİR
duyuları tatmin eden şeylerden sonra yoğun özlem-Music,
boyama, mimari, giysiler, ışıklar, tütsü,-tüm
Kısacası, muhteşem ve duyumsal bir dinin aletleri. .
Çeşitli kiliselerin teolojisi, ibadeti ve disiplini
Reform, dini istekleri karşılamak için yetersiz bulunmuştur
insanların. Kalpleri tatmin etmek için çok basitler
Destek için eğilecek somut bir şey için
Konfor-duyuları beslemek ve bağlılığın alevini vanlamak için bir şey.

Dolayısıyla dini zihnin güçlü eğilimi
Ritüelizm denir. Ruhun _THERT_,
Mesih ile yaşayan bir bağlantı yoksa, Yüce Otorite ise
Kutsal Yazılar Kalpte Kurulmaz, Koruma yok
törensel ve büyüleyici etkilere karşı
dindarlık. Sadece entelektüelliğin en güçlü çabaları,
Eloquence, mantık, tüm çeşitli edebiyat takılarının
Şu anda olduğumuz bu zihin sınıfını tutmak için tamamen yetersiz
referans. Din biçimlerine ve ofislerine sahiptirler; ile
Bunlar akın edecekler; Bunların etrafında toplanacaklar; Bunlarda onlar
inşa edecek.

Çeşitli olarak ortaya konan çabaları işaretlemek acı verici bir şekilde ilginç
Çeyrek kitleler üzerinde hareket etmek ve insanları bir arada tutmak için. Öyle
Düşünceli Hıristiyan için çok belirgindir.
Çabalar ne yazık ki yetersiz olmalıdır.
Tanrı'nın sözü ve kalbini sallayan Mesih'in haçı
Havari Paul. Ciddi gerçeğin tam olarak farkında olamazlar
Şeytan'ın büyük nesnesi ruhları ilahi olanı cehaletinde tutmaktır
Vahiy, onlardan haç ve kişinin ihtişamını saklamak için
Mesih. Bu amaç için ritüellik, rasyonalizm ve
şimdi maneviyat, tıpkı Ashtoreth, Chemosh ve Milcom'u kullandığı gibi
Josiah günleri. "Güneşin altında yeni bir şey yok." Şeytan
Tanrı'nın gerçeğinden hiç nefret etti ve o hiçbir taş bırakmayacak
İnsanın kalbine davranmasını önlemek için. Dolayısıyla var
Bir adam için ayinler ve törenler, diğeri için akıl güçleri;
Ve erkekler her ikisinden de yorulduğunda ve tatmin edici bir şey için iç çekmeye başladığında,
Onları Converse ve Communion'a götürür.
ayrıldı. Bence ruhlar kutsal yazılardan uzaklaştı,
ve bu kutsal metinlerin ortaya çıkardığı mübarek kurtarıcıdan.

Tüm bunları düşünmek ciddiyetli ve ifadenin ötesinde etkiliyor ve
daha az değil, uyuşukluk ve kayıtsızlığını düşünmek
gerçeğe sahip olmayı dile getirin. Bunun ne olduğunu sormayı bırakmıyoruz
Birçok profesörün bu uyuşuk durumuna bakanlar. Bu bizim değil
nesne. Tanrı'nın lütfu ile, onları iyice canlandırdığını görmeyi arzu ediyoruz
Bundan ve bu amaçla dikkatlerini şuna çağırırız.
yurtdışında olan etkiler ve karşı tek ilahi koruma
onlara. Çocuklarımız için derinden hissedemeyiz, böyle büyüyemeyiz
şu anda bizi çevreleyen ve
henüz daha koyu ve daha koyu olun. Daha fazla ciddiyet görmek istiyoruz
Hıristiyanların bir kısmı, gençlerin zihinlerini
Tanrı Sözü hakkında değerli ve ruh tasarrufu bilgisi. Çocuk
Josiah ve çocuk Timothy, bizi daha fazla titizliğe kışkırtmalı
Ailenin koynunda olsun, gençlerin talimatında,
Pazar okulunda ya da herhangi bir şekilde onlara ulaşabiliriz. Yapmayacak
Kollarımızı katlamamız ve "Tanrı'nın zamanı geldiğinde, çocuklarımız
dönüştürülecek; Ve o zamana kadar çabalarımız işe yaramaz. "Bu bir
ölümcül hata. "Tanrı, onu özenle arayan bir ödüllendiricidir."
(İbranice xi.) Dua çabalarımızı öğretirken kutsar.
çocuklar. Ve ayrıca, erken olmanın nimetini kim tahmin edebilir?
Doğru şekilde önderlik etti-karakterin kutsal içinde oluşması
Etkiler ve zihin doğru ve saf ve sevimli olanla saklanır mı?
Öte yandan, kötülüğü ortaya koymayı taahhüt edecek
çocuklarımızın cehalet içinde büyümesine izin vermenin sonuçları
İlahi şeyler? Kirli bir hayal gücünün kötülüklerini kim tasvir edebilir-
Bir kalbin makyajı, çılgınlığı ve yalancılığı ile saklanan bir zihin
Ahlaki bozulma sahneleriyle bebeklikten tanıdık mı? Yapmıyoruz
Hıristiyanların çok ağır ve korkunç olduğunu söylemekten çekinmeyin
düşmanın zihinlerini meşgul etmesine izin verme sorumluluğu
en plastik oldukları dönemde çocuklar ve
duyarlı.

Doğru, Kutsal Ruh'un hızlanma gücü olmalı. O
Hıristiyanların çocukları için doğru olanlar "
tekrar doğdu. "Hepimiz bunu anlıyoruz. Ama bu gerçek
Çocuklarımıza referans olarak sorumluluğumuz sorusu mu? Bu
Enerjimizi sakat mı yoksa ciddi çabalarımızı mı engelliyorsunuz? Kesinlikle hayır. Biz
her tartışma, ilahi ve insan tarafından çağrılır
Her kötü etkiden değerli küçük olanlar ve onları eğitmek
Kutsal ve iyi olan. Ve sadece saygılı davranmamalıyız
Kendi çocuklarımıza, aynı zamanda çevremizdeki binlerce ile de
Çobanı olmayan koyun gibi ve her biri ne diyebilir, ne yazık ki,
Çok fazla gerçekle, "Hiç kimse ruhum için bakmaz."

Yukarıdaki sayfalar Tanrı'nın Ruhu tarafından güçlü bir şekilde hareket etmek için kullanılsın
onları okuyabilen herkesin kalpleri, bu yüzden gerçek olabilir
Yüksek ve kutsal sorumluluklarımızın duygusunu uyandırmak
etraftaki ruhlar ve o korkunç ölüm ve soğukluktan titriyor
üzerinde hepimiz yas tutmak zorundayız.




Bölüm II.


Josiah'ın tarihini ve zamanlarını incelerken, özel bir özel öğreniyoruz
ve paha biçilmez ders, yani, kelimenin değeri ve otoritesi
Tanrı_. İnsan dilinin ortaya çıkması tamamen imkansız olurdu
Böyle bir dersin büyük önemi-her yaş için bir ders,
Her koşul için-bireysel mümin ve
Tanrı'nın tüm kilisesi. Kutsal Yazıların Yüce Otoritesi
her kalpten derinden etkilenmelidir. Tek koruma
her elinde bol olan birçok hata ve kötülük biçimine karşı.
İnsan yazıları, şüphesiz, değerleri var; Zihni ilgilendirebilirler
referans olarak, ancak otorite olarak mükemmel değersizdirler.

Bunu hatırlamamız gerekiyor. İnsan zihninde güçlü bir eğilim var
insan otoritesine yaslanmak. Dolayısıyla o milyonlarca geçti
Kilise boyunca neredeyse yoksun bırakıldı
tamamen Tanrı Sözü, yaşadıkları gerçeğinden
onun sözü olduğunu bilemedikleri yanılsaması altında öldü
Tanrı insan otoritesi dışında. Şimdi bu, gerçekte,
Tanrı'nın Sözü denize. Bu kelime insan olmadan boşuna değilse
O halde otorite, Tanrı'nın sözü değildir. Değil
Madde, en küçük derecede, otoritenin ne olduğu, etki
aynısı. Tanrı'nın Sözü bir şey olmadan yetersiz olduğu ilan edilir
insanın konuşmanın Tanrı olduğunu kesin olarak vermek.

Bu en tehlikeli bir hata ve kökü
Birçoğumuzun farkındayız. Sık sık bize söylendi, ne zaman
Kutsal Yazıların Pasajlarından Alıntı, "Kelimenin bu olduğunu nereden biliyorsunuz?
Tanrı'nın? "Böyle bir sorunun anlamı nedir? Açıkça devirmek için
Kelimenin otoritesi. Böyle bir şey önerebilecek kalp
Soruşturma Kutsal Yazılar tarafından yönetilmek istemez. .
_will_ söz konusudur. Burada derin sır yatıyor. Var
Kelimenin kalbin istediği bir şeyi kınadığı bilinç
tutun ve besleyin ve bu nedenle kelimeyi bir kenara koyma çabası
tamamen.

Ama İncil dediğimiz kitabın
Tanrı Sözü? Cevap veriyoruz, onunla kendi kimlik bilgilerini taşıyor. BT
her sayfada, her paragrafta, her bir paragrafta kendi kanıtlarını taşır
astar. Doğru, sadece Kutsal Ruh'un öğretimi, ilahi
Kitabın yazarı, kanıtların tartılabileceği ve
Kimlik bilgileri takdir edildi. Ama insanın sesini akredite etmesini istemiyoruz
Tanrı'nın kitabı; Ya da yaparsak, en mutcu olarak Infidel Ground'dayız
İlahi vahiy saygılar. Tanrı doğrudan konuşamazsa
Kalp-eğer kendisi olduğunun güvencesini veremezse
Konuşuyor, o zaman neredeyiz? Nereye dönelim? Tanrı yapamazsa
Kendisi duydu ve anladı, insan bunu daha iyi yapabilir mi?-
Tanrı'nın üzerine mi? İnsanın sesi bize daha fazla kesinlik verebilir mi? Otorite olabilir mi
kilisenin, genel konseylerin kararları, yargısı
Babalar, doktorların görüşü, bize Tanrı'dan daha fazla kesinlik veriyor
Kendisi? Eğer öyleyse, tamamen denizdeyiz-sadece iyice
Karanlıkta sanki Tanrı hiç konuşmamış gibi. Tabii ki, eğer Tanrı varsa
Konuşmadık, tamamen karanlıktayız; Ama eğer konuşmuşsa ve
Yine de, onu akredite etme yetkisi olmadan sesini bilemeyiz,
fark nerede yatıyor? Bunların okuyucusu için düz değil mi
Eğer Tanrı'nın büyük merhametindeki Tanrı bize bir vahiy verdiyse
Kendinden yeterli olmalıdır; Ve öte yandan, herhangi bir
Kendinden yeterli olmayan vahiy olamaz
ilahi? Ve ayrıca, eğer inanamıyorsak, aynı derecede basit değil mi?
Tanrı ne diyor çünkü onu söylüyor, devam edecek daha güvenli bir zemimiz yok
İnsan akreditasyon mührünü yapıştığını varsaydığında?

Yanlış anlaşılmayalım. Üzerinde ısrar ettiğimiz şey şudur:
tüm insan dışında ve üstünde ilahi bir vahiyin tüm yeterliliği
Yazılar-Oluşan, Ortaçağ veya Modern. İnsan yazılarına değer veriyoruz; Biz
Değer Ses Eleştirisi; Derin ve doğru burslara değer veriyoruz; Biz
_true_ bilim ve felsefenin ışığına değer verir; değer veriyoruz
Işık atmaya çalışan dindar gezginlerin ifadesi
kutsal metin; Bize yoğun açılan tüm kitaplara değer veriyoruz
İncil antik eserlerinin ilginç konusu; Kısacası değer veriyoruz
Kutsal Kutsal Yazıların çalışmasında bize yardımcı olma eğiliminde olan her şey:
Ama sonuçta, iddiamıza daha derin bir vurgu yaparak geri dönüyoruz.
Tanrı Sözü'nün tüm yeterliliği ve üstünlüğü. Bu kelime olmalı
herhangi bir insan olmadan kendi ilahi otoritesine alınmak
Tavsiye, ya da bu bizim için Tanrı'nın sözü değildir. İnanıyoruz
Tanrı bize kendi ruhlarımızda kutsalın kesinliği verebilir
Kutsal yazılar, çok eylemde kendi sözüdür. Eğer vermezse, hayır
insan yapabilir; Ve eğer yaparsa, hiç kimseye ihtiyacı yoktur. Böylece ilham alan elçi diyor
Oğlu Timothy, "
öğrendik ve _ kimin bildiğinden _
öğrenilmiş; ve bir çocuktan kutsal yazıları bildiğiniz,
inanç yoluyla kurtuluşa kadar sizi bilge hale getirebilir
Mesih İsa'da "(2 Tim. III. 14, 15).

Timothy, Kutsal Kutsal Yazıların Tanrı'nın Sözü olduğunu nereden biliyordu? O
İlahi öğreti ile biliyordu. Öğrendiğini _whom_ biliyordu. Burada yatıyordu
sır. Ruhu ile Tanrı arasında yaşayan bir bağlantı vardı ve o
Kutsal Yazılarda Tanrı'nın sesi tanındı. Böylece olmamalı.
Sadece akılda, insan tarafından ikna olmak olmayacak
İncil'in
Tanrı Sözü; gücünü kalpte ve vicdanda bilmeliyiz
ilahi öğreti ile; Ve durum bu olduğunda, artık gerekmeyecek
kitabın ilahi vasfı, bir acele ışığına ihtiyacımız olan insan kanıtları
Güneşin parladığını kanıtlamak için öğlen. O zaman ne inanacağız
Tanrı diyor çünkü bunu söylüyor, çünkü insan onu akredittiği için değil,
Çünkü biz hissediyoruz. "İbrahim _belived Tanrı_ ve
Doğruluk için. "
Mısırlılar, duyduğu şeyin
Gerçekte Tanrı'nın Sözü. Hayır, hayır; İnandığını _Whom_ biliyordu,
Ve bu ona kutsal istikrar verdi. Tüm sorunun ötesinde söyleyebilirdi,
"Tanrı, ruhum ve kendisi arasında bir bağlantı kurdu
Onun sözü, hiçbir yeryüzü veya cehennem gücünün yakalanamayacağı. "Bu
Her mümin için gerçek bir zemin-her yaşta adam, kadın veya çocuk ve
Her koşulda. İbrahim ve Josiah'ın zeminiydi,
Luke ve Theophilus için, Paul ve Timothy için; Ve bu olmalı
bu kelimelerin yazarı ve okuyucusu için zemin, aksi takdirde
Asla yükselen sadakatsizliğe karşı duramayan
binlerce profesörün temellerini süpürmek
yeniden düzenliyorlar.

Ancak, sadece ulusal bir meslek, bir
kalıtsal inanç, bir eğitim inancı, ruhu sürdürerek
her şey hakkında nedenler ve
hiçbir şeye inanmıyor mu? İmkansız! Önünde durabilmeliyiz
Şüpheci, rasyonalist ve güvensiz ve deyin, tüm
İlahi işlenmiş bir inancın sakinliği ve haysiyeti, "kimin sahip olduğumu biliyorum
İnandı_. "O zaman böyle kitaplar tarafından çok az hareket edeceğiz"
İnanç aşamaları, "" Denemeler ve İncelemeler "," Kırık Işıklar, "" Ecce Homo, "
veya "Colenso." Bizim için güneş ışığında sivri uçlardan daha fazlası olmayacaklar.
Babamızın göksel kirişlerini ruhlarımızdan saklayamazlar
vahiy. Tanrı konuştu ve sesi kalbe ulaşıyor. Yapar
Bu dünyanın din ve karışıklığının üstünde duyuldu ve tüm
Hıristiyanları savunmanın çekişmesi ve tartışması. Dinlenir ve
Barış, güç ve sabitlik, inanan kalp ve zihin için. .
Erkeklerin görüşleri şaşkına dönebilir ve karıştırabilir. İplik yapamayabiliriz
İnsan teoloji sistemlerinin labirentleri yoluyla yolumuz; Ama Tanrı'nın
Ses Kutsal Kutsal Yazılarda konuşur-Kalbe konuşuyor-_me_'den konuşuyor.
Bu hayat ve barış. Tek istediğim bu. İnsan yazıları artık gidebilir
Değerli oldukları için, sürekli akışta istediğim her şeye sahip olduğumu görmek
İlham Çeşmesi-Tanrımın eşsiz, değerli hacmi.

Ama şimdi Josiah'a dönelim ve her şeyin nasıl olduğumuzu görelim
Üzerinde yaşayan, resmini hayatında ve zamanlarında bulur.

"Josiah hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı" (2 Chron. XXXIV.
1). Bu, Tanrı'nın halkının durumu ve yolları hakkında bir hikaye anlatır.
Josiah'ın babası, özetten sonra kendi hizmetçileri tarafından öldürülmüştü.
ve yaşının yirmi dördüncü yılında iki yıllık kötü saltanat.
Böyle şeyler olmamalı. Onlar günahın üzücü meyvesiydi ve
Folly-Yahuda'nın Yehova'dan ayrılmasının aşağılayıcı kanıtları. Ancak
Tanrı her şeyden önce idi; Ve hiç beklememeliydik
Davut tahtında sekiz yaşında bir çocuk bul
Çocuk kesin kaynağını babalarının tanrısında bulabilir: böylece
Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, "günahın bol olduğu yerde, Grace çok şey yaptı
daha fazla. "Josiah'ın gençliği ve deneyimsizliği gerçeği
ilahi zarafetin sergilemesi için bir fırsat ve ortam
Tanrı Sözü değerinin ve gücünün ilerlemesi.

Bu dindar çocuk, tuhaf bir zorluk pozisyonuna yerleştirildi ve
günaha. Çeşitli şekillerde ve uzun süren hatalarla çevriliydi
ayakta durma; Ama "Rab'bin gözünde olan bunu yaptı,
ve David'in babasının yollarında yürüdü ve hiçbirini reddetti
sağ el ne de solda. Saltanatının sekizinci yılında,
Henüz gençken, Davut Tanrısının peşinden gitmeye başladı.
Baba: Ve on ikinci yılda Yahuda ve Kudüs'ü temizlemeye başladı
Yüksek yerlerden, korulardan ve oyulmuş görüntülerden ve
erimiş görüntüler. "

Bu iyi bir başlangıçtı. Bu harika bir mesele, kalp
Yine de ihale, Rab'bin korkusundan etkilenmesi. BT
bir dizi kötülük ve hatadan korur. "Rab korkusu
bilgeliğin başlangıcı, "ve bu dindar gençliğin ne olduğunu öğretti
"haklı" idi ve hedefsiz bir amaç sabitliğine uymaktı.
İfadede büyük güç ve değer var, "
lordun görüşünde haklıydı. "Doğru olan değildi
Kendi gözlerinde, ne de insanların gözünde ne de gözünde
ondan önce gidenler; Ama sadece manzarada doğru olan
Rab'bin. Bu, tüm doğru eylemin sağlam temelidir. Değin
Rab korkusu kalpte gerçek yerini alır, olabilir
Doğru hiçbir şey, akıllıca bir şey yok, kutsal bir şey yok. Gerçekten nasıl olabilirse
Bu korku bilgelik _beginning_ mi? Aracılığıyla birçok şey yapabiliriz
insan korkusu, alışkanlık kuvveti yoluyla birçok şey
çevreleyen etkiler; Ama asla gerçekten doğru olanı yapamayız
Rab'bin görüşü, kalplerimiz
Kutsal isminin korkusu. Bu büyük düzenleyici prensiptir. BT
ciddiyet, ciddiyet ve gerçeklik-nadir ve takdire şayan
Nitelikler! Levity ve kibire karşı etkili bir koruma. A
Tanrı korkusuyla alışkanlıkla yürüyen bir adam ya da bir çocuk her zaman
ciddi ve samimi, her zaman önemsiz ve etkisiz,
Varsayım ve bomba, hayatın bir amacı var, kalbin bir nesnesi var,
Ve bu tüm kursa ve karaktere yoğunluk verir.

Ama dahası, Josiah'ı "David'in yollarında yürüdü
babası ve ne sağ eline ne de sola girdi. "
Kutsal Ruh'un genç bir adamla ilgili katlanması için ne bir tanıklık!
Bu düz karar için nasıl uzun sürüyoruz! Her zaman paha biçilmez,
Ama özellikle bir gevşeklik ve enleminiyelik gününde-yanlış
Şimdiki gibi liberallik ve sahte hayır kurumu. Harika veriyor
gönül rahatlığı. Boşan bir adam asla barışçıl değildir; O her zaman
ve fro attı. "Çift fikirli bir adam tüm yollarıyla kararsızdır."
Herkesi memnun etmeye çalışır ve sonunda kimseyi memnun etmez. .
Karar, aksine, "memnun etmesi gerektiğini hisseden ama ama
_One_. "Bu, hayata ve karaktere birlik ve sabitlik verir.
erkekleri memnun eden ve
Göz hizmeti-sadece ustaya göz atmak ve gidebilecek
Kötü rapor ve iyi bir rapor aracılığıyla onunla. Doğru olabiliriz
yanlış anlaşılmalı ve yanlış temsil edilmek; Ama bu çok küçük bir konu
Aslında; Büyük işimiz ilahi olarak atanan yolda yürümek,
"Ne sağ eline ne de sola düşüyor." Biz
Hizmetkarı için tek şey olan sade kararın
Şimdiki zamanda Mesih; Şeytan bizi bulduğu için kesinlikle
tereddüt et, bizi sürmek için her motoru oyuna getirecek
Tamamen düz ve dar yoldan. Tanrı'nın Ruhu daha fazla çalışsın
Ruhlarımızda kudretle ve bize "Kalbim
sabittir, Ey Tanrı; Kalbim sabit: Şarkı söyleyeceğim ve övgü vereceğim. "

Şimdi Josiah'ın olduğu büyük işi düşünmeye devam edeceğiz.
başarmak için yetiştirildi; Ama bunu yaparken, okuyucudan istemeliyiz
Özellikle zaten atıfta bulunulan kelimelere dikkat edin, yani "
Saltanatının sekizinci yılı, henüz gençken _he aramaya başladı
Davut'un Tanrısından sonra onun babası_. "Burada, emin olabiliriz, uzanabiliriz
Tüm Josiah'ın değerli hizmetinin gerçek temeli. Arayarak başladı
Tanrı'dan sonra. Bırakın genç Hıristiyanlar bunu derinlemesine düşünün. Yüzlerce, korkuyoruz
İşe erken koşarak gemi enkazını yapmışlardır. Oldular
Kalp haklı olmadan önce hizmetleri ile işgal edildi ve dalga geçti
Tanrı'nın korkusu ve sevgisinde kuruldu. Bu çok ciddi bir hata
Gerçekten de, son birkaç yıl içinde,
içine düştü. Tanrı'nın çok kullandığını hatırlamalıyız
Kamuoyunda gizli olarak antrenman yapar; Ve dahası, en çok onurlu
hizmetkarlar efendileriyle onlarınkinden daha fazla işgal edildi
iş. İşin değerini değersiz değiliz; Hiçbir şekilde; Ama biz buluyoruz
Tanrı'ya önemli ölçüde sahip olan ve
Uzun ve istikrarlı bir hizmet ve Hıristiyan tanıklığı izledi,
çok derin ve ciddi kalp işleriyle,
ilahi varlık. Ve öte yandan, erkekler ne zaman fark ettik
Halkın işlerine erken koştular-öğretmeye başladıklarında
Öğrenmeye başlamadan önce, hızla parçalandılar ve
geri döndü.

Bunu hatırlamak iyi. Tanrı'nın bitkileri derin köklü ve çoğu zaman
büyüme yavaş. Josiah başlamadan dört yıl önce "Tanrı'yı ​​aramaya başladı"
Kamu işi. Onun durumunda gerçek bir zemin işi vardı
aktifin üst yapısını dikecek kişisel dindarlık
hizmet. Bu çok ihtiyaç duyuyordu. Yapacak harika bir işi vardı. "Yüksek
yerler ve bahçeler, oyulmuş görüntüler ve erimiş görüntüler, "
eller ve sıradan sadakat ve karar yoktu. Nerede
Bunlar yapılacak mıydı? İlahi Hazine'de ve orada yalnız. Josiah
bir çocuktu ve yanlışlığı tanıtmış olanların çoğu
İbadet yılların ve deneyimlerin erkekleriydi. Ama kendini aramaya koydu
Allah. Kaynağını babası David'in Tanrısında buldu. O
kendini tüm bilgelik ve gücün çeşme kafasına betook ve orada
daha önce yatan şey için kendini kuşatmak için güç topladı
o.

Bu, tekrarladık, en ihtiyaç duyduk; Kesinlikle vazgeçilmezdi.
Birikmiş çağlar ve nesiller onun önünde yatıyordu. Bir
Seleflerinden bir diğeri yığın eklendikten sonra; Ve
Hizkiya günlerinde etkilenen reformlara rağmen,
Sanki hepsinin tekrar yapılması gerekiyordu. HARKEN
Korkunç kötülükler ve hatalar kataloğunu takiben: "On ikinci sırada
Yıl, Josiah Yahuda ve Kudüs'ü yüksek yerlerden temizlemeye başladı,
ve korular, oyma görüntüler ve erimiş görüntüler. Ve onlar
Baalim'in sunaklarını onun huzurunda parçalayın; Ve görüntüler
üstlerinde yüksekteydi kesildi; Ve bahçeler ve oyma
görüntüler ve erimiş görüntüler, parçalar halinde fren ve _Made Dust_
onları ve onları feda eden mezarlarının üzerine koydu
onlara. Ve rahiplerin kemiklerini sunaklarına yaktı ve
Temizlenmiş Yahuda ve Kudüs. Ve o da Manasseh şehirlerinde yaptı
ve Ephraim ve Simeon, hatta Naphtali'ye bile, mattocks yuvarlak
hakkında. Ve sunakları ve bahçeleri parçaladığında ve
Graven görüntülerini _powder_ olarak dövdü ve tüm putları kesti
İsrail ülkesi boyunca Kudüs'e döndü. "

Ayrıca, çok sahip olduğumuz 2 Kral xxiii'de verilen anlatıya bakınız
Bunun adanmış olduğu iğrençliklerin daha ayrıntılı listesi
Tanrı'nın hizmetkarı boğuşmak zorunda kaldı. Daha fazla alıntı yapmıyoruz. Yeter
Tanrı'nın insanlarının bile korkutucu uzunlukları göstermek için verildi
bir kez bir kenara döndüklerinde, en küçük ölçülerde,
Kutsal Yazıların Otoritesi. Bunun özel bir ders olduğunu düşünüyoruz
Bu en iyinin derin ilginç tarihinden öğrenilecek
Yahuda'nın kralları ve etkili bir şekilde öğrenilebileceğine inanıyoruz. BT
gerçekten de büyük ve çok önemli bir ders. Bir adam ayrıldığı anda
Bir saçın genişliği, Kutsal Yazılardan,
acele edebileceği korkunç savurganlık. İmtiyazlı hissedebiliriz
Süleyman gibi bir adamın nasıl bir adam "
Zidonyalıların iğrençliği ve kemerek için yerler
Moabitlerin iğrençliği ve Milcom için
Ammon'un çocukları. "Ama sonra bunun nasıl olduğunu kolayca görebiliriz
Birincisi, bu uluslara gitme konusunda Rabbinin sözüne itaatsizlik etti
Eşler için, kolayca benimseme konusunda daha derin hataya düştü
Onların ibadetleri.

Ancak, Hıristiyan okuyucu, tüm yaramazlıkları hatırlayalım
Yolsuzluk ve karışıklık, tüm utanç ve onursuzluk, tüm sitem
ve küfür, kökenini Tanrı Sözü ihmalinde bulundurdu. Biz
Bu gerçeği çok derinden düşünemiyorum. Ciddi, etkileyici,
ve ifadenin ötesinde uyarı. Hiç özel bir tasarımı oldu
Şeytan Tanrı'nın halkını Kutsal Yazılardan uzaklaştıracak. Bir şey kullanacak
Ve bu amaç için her şey-satın alma, kilise sözde
Uygunluk, insan sebebi, popüler görüş, itibar ve etki,
karakter, pozisyon ve kullanışlılık-tüm bunlar için kullanacakları
Kalbi ve vicdanı o altın cümleden uzaklaştırın-bu
İlahi, Ebedi Slogan, "Yazılmıştır." Tüm bu muazzam yığın
sadık genç hükümdarımızın "
_dust_ ve _powder _ "-hepsi, hepsinin kökeni vardı
Bu en değerli cümlenin ihmal edilmesi. Josiah için çok az önemli
tüm bunların antik çağın ve otoritesinin
Yahudi ulusunun babaları. Düşünce tarafından da taşınmadı
Bu sunakların ve yüksek yerlerin, bu bahçelerin ve görüntülerin
Kalbin büyüklüğünün, zihnin genişliğinin ve bir
Tüm darlığı, bağnazlığı ve
hoşgörüsüzlük-bu _would_ dar sınırları içinde sınırlanamaz
Yahudi önyargısı, ancak geniş, geniş dünyada ilerleyebilir,
ve hepsini bir hayırseverlik ve kardeşlik çemberinde kucaklayın. Bunların hiçbiri
İkna ettik, onu hareket ettirdik. Eğer buna dayanmadılarsa "
Rab'be, "onlarla yapması gereken bir şey vardı ve bu
"_ Onları toz haline getir."




Bölüm III.


Josiah'ın hayatındaki çeşitli dönemler çok güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.
"Saltanatının _eighth_ yılında, tanrısının peşinde koşmaya başladı.
David Babası; "" _twelfth_ yılında Yahuda'yı temizlemeye başladı ve
Kudüs; "ve" saltanatının _eighteenth_ yılında,
Toprağı ve evi temizledi, Shaphan'ı Azaliah'ın oğluna gönderdi ve
MAASEIAH ŞEHİR Valisi ve Joahaz'ın oğlu Joah
Kayıt cihazı, Rabbinin evini onarmak için. "

Şimdi tüm bunlarda, bir
Rab'be hizmet etmek için kalbin gerçek amacı. "Sadece yolu bir
Mükemmel güne daha fazla parlayan parlayan ışık. "Böyle
Josiah'ın yoluydu; Ve aynı zamanda okuyucunun yolu olabilir,
Keşke aynı ciddi amaçtan etkilenirse. Değil
koşulların ne olabileceği önemli. En çok çevrili olabiliriz
Josiah onun gününde olduğu gibi düşmanca etkiler; Ama sadık bir kalp,
Sabit bir amaç olan ciddi ruh, lütuf yoluyla bizi yukarı kaldıracak
hepsi ve sahne yolunun aşamasına ileriye doğru basmamızı sağlayın
gerçek disiplin.

Yeremya kitabının ilk on iki bölümünü incelersek, biz
günlerde şeylerin durumu hakkında bir fikir oluşturabilir
Josiah. Orada aşağıdakiler gibi pasajlarla buluşuyoruz: "Yapacağım
Onlara karşı onlara karşı kararlarımı söyleyin _ ve kötülüğü_
beni terk ettim ve diğer tanrılara tütsü yaptım_ ve
_ kendi ellerinin eserlerini işledi_. Bu yüzden senin kuşatıyorsun
beller, ortaya çık ve sana komuta ettiğim her şey için konuşun: _be değil
Yüzlerinde dehşete düştü_, seni onlardan önce karıştırmam. "
"Bu yüzden henüz sana yalvaracağım, Rab'bin ve senin
Çocukların çocukları yalvaracağım. Chittim Adaları'ndan geçmek için,
ve bkz. ve Kedar'a gönderin ve özenle düşünün ve
Böyle bir şey var. Bir ulus tanrılarını değiştirdi, henüz
tanrı yok mu? Ama halkım ihtişamını değiştirdi.
Kâr değil. "III. Bölümün açılışında en çok
"Backsliging'in temel davranışını ortaya koymak için kullanılan korkunç görüntüler
İsrail ve Hain Yahuda. "Aşağıdaki parlayanlara kadar
Chap. iv.: "Yolunuz ve yapılarınız bunları temin etti
Sana şeyler; Bu senin kötülüğün, çünkü acı,
Çünkü kalbinize ulaşır. Bağırsaklarım! Bağırsaklarım! Ben acı çekiyorum
Kalbimde; Kalbim içimde bir ses çıkarıyor; Tutamam
Barış, çünkü duydun, ey ruhum, trompetin sesi,
savaşın alarmı. Yıkım üzerine yıkım ağlıyor; bütün olarak
Toprak şımarık: aniden çadırlarım şımarık ve perdelerim
an. Standardı ne kadar süre görmeliyim ve sesini duymalıyım
trompet? Çünkü halkım aptalca, beni tanımıyorlar; bunlar
Sottom çocuklar ve hiçbir anlayışları yok:
Kötülük yapın, ama iyilik yapmak için hiçbir bilgileri yok. Dünyayı korudum
Ve, form ve boştu; Ve gökler ve yoktu
ışık. Dağları tuttum ve lo, titredi ve tüm
Tepeler hafifçe hareket etti. Ben tuttum ve, hiçbir erkek yoktu ve tüm
Göklerin kuşları kaçtı. Ben ve, verimli yer
bir vahşi doğaydı ve tüm şehirleri parçalandı
Rab'bin varlığı ve onun şiddetli öfkesi ile. "

Hangi canlı dil! Tüm sahne, vizyonunda görünüyor
Peygamber, primaeval kaos ve karanlığa indirgenmiştir. Kısacası, hiçbir şey
Burada sunulan yönden daha kasvetli olabilir. Bütün
Eğer bir oluşturursak, bu açılış bölümleri dikkatle incelenmelidir.
Josiah'ın partisinin yayınlandığı zamanların doğru yargısı. Onlar
açıkça derin oturmuş ve geniş yayılmış ile karakterize edildi
Yolsuzluklar, her şekil ve formda. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir,
öğrenilmiş ve cahil, peygamberler, rahipler ve insanlar-hepsi bir
Hollowness, aldatma ve kalpsiz kötülüğün korkunç resmi,
Bu sadece ilham veren bir kalem tarafından sadakatle tasvir edilebilir.

Ama neden bunun üzerinde duruyorsun? Neden Altın Kanıtı'nda Teklifleri Çarpılayın?
Kral Josiah günlerinde İsrail ve Yahuda'nın ahlaki durumu? Daha çok
Bunu göstermek için, çevremiz ne olursa olsun,
Rab'be bireysel olarak hizmet edin, sadece kalbin amacı varsa
bunu yap. Gerçekten de, en karanlık zamanlarda gerçek ışığı
Adanmışlık en parlak parlıyor. Rahatlatıldı
çevreleyen kasvet. Girişsizlik ve
Sadakatsizlik, mevcut iradeye vermek için bir itiraz olarak kullanacaktır
Sadece kendisine karşı kafa yapmak için bir itirazla sadık bir ruh sağlayın.
Josiah etrafına baksaydı ne görürdü? Hıyanet,
aldatma, yolsuzluk ve şiddet. Kamu ahlakının durumu buydu.
Peki ya din? Akla gelebilecek her şekilde hatalar ve kötülükler. Bazı
Bunlardan yaşla birlikte. _Solomon_ tarafından kurulmuşlardı
ve _hezekiah_ tarafından ayakta kaldı. Vakıfları ortasında atılmıştı
İsrail'in en akıllı ve en zengin hükümdarının saltanatının ihtişamları,
ve Josiah'ın seleflerinden en dindar ve özverili
Onları buldukları gibi. Öyleyse, Josiah, böyle bir şekilde devirmeyi varsayması gerektiğini kim
Saygıdeğer kurumlar? O ne hakkı, sadece bir genç, çiğ ve
deneyimsiz, kendini çok ötesindeki erkeklere karşı koymak için
Bilgelik, zeka ve olgun yargıda? Neden işleri bırakmıyorsun
Onları buldu mu? Akımın neden huzur içinde akmasına izin vermiyorsunuz?
Çağlar ve nesiller boyunca yürütmüş kanallar?
Aksamalar tehlikelidir. Rahatsız etmek için her zaman büyük risk vardır
Eski önyargılar.

Bunlar ve bin akraba soruları şüphesiz
Josiah'ın kalbi; Ancak cevap basit, doğrudan, net ve
kesin. Josiah'ın kararına karşı yargısı değildi
Selefleri, ama Tanrı'nın herkese karşı yargısıydı. Bu
Tanrı'nın her çocuğu ve her hizmetkarı için en ağır bir prensip
İsa. Onsuz, asla kötülüğün gelgitine karşı başa çıkamayız
etrafımızda akıyor. Sürdürülen bu ilke
Tüm ile ücretlendirmek zorunda olduğu korkunç çatışmada luther
Hıristiyan. O da Josiah gibi, baltayı köküne koymak zorunda kaldı
eski önyargılar ve görüşlerin temelini sallayın ve
Kilisede neredeyse evrensel sallanan doktrinler
bin yıl. Bu nasıl yapılacak? Kurarak
Martin Luther'in Papa ve Kardinallerin Yargısına Karşı Kararı,
Konseyler ve kolejler, piskoposlar ve doktorlar? Kesinlikle hayır. Bu
Reformu asla getirmedi. Luther değildi _versus_
Christendom, ama Kutsal Kutsal Kitap _VersUS_ HATA.

Okuyucu, düşün! Evet, derin düşünün. Bunun bir büyük olduğunu düşünüyoruz ve
Bu an için çok önemli bir ders, çünkü kesinlikle günler
Luther ve Josiah günleri için. Üstünlüğünü görmek istiyoruz
Kutsal Yazılar-Tanrı Sözü'nün en önemli otoritesi-
İlahi vahiyin mutlak egemenliği saygıyla sahip olunan
Tanrı Kilisesi'nin uzunluğu ve genişliği. Biz ikna olduk
Düşman, tüm mahallelerde ve elbette,
Sözün otoritesini zayıflatın ve
insan vicdanı. Ve bunun nedeni, aradığımızı hissediyoruz
Aynı zamanda ayarlamak için aynı zamanda tekrar tekrar, ciddi bir uyarı notu yükseltme
yeteneğimize göre, göndermenin hayati önemi,
Her şeyde, ilham veren tanıklık-Tanrı'nın sesi
Kutsal Yazılar. Sadece resmi bir rıza göstermek için yeterli değildir.
Bu popüler ifade, "İncil ve sadece İncil,
Protestanların Dini. "Bundan daha fazlasını istiyoruz. Olmak istiyoruz
Her şey, kesinlikle Kutsal Yazılar tarafından yönetilen-
Mortal'ımızın Kutsal Kitap Yorumunu, ancak Kutsal Yazılar tarafından
kendisi. Vicdanı verecek bir durumda olmak istiyoruz
Times, ilahi kelimenin öğretilerine gerçek bir yanıt.

Hayat ve zamanlarında bu kadar canlı bir şekilde gösterdiğimiz şey budur.
Josiah ve özellikle on sekizinci yılın işlemlerinde
Saltanatı, şimdi okuyucunun dikkatini arayacağımız. Bu
Yıl sadece Josiah tarihinde değil, en unutulmazlardan biriydi,
ama İsrail'in yıllıklarında. İki büyük gerçekle sinyal edildi,
yani, _ Law kitabının keşfi_ ve _ kutlaması
Fısıh bayramı_. Muazzam gerçekler!-
Bu en ilginç dönemdeki etkileyici ve bunu yaptı
Tanrı'nın insanlarına öğretimde çok verimli
çağlar.

Yasa kitabının keşfinin
Josiah'ın reformatör tedbirlerinin ilerlemesi sırasında yapıldı. Sağlar
o büyük pratik prensibin on bin kanıtından biri
"O'na daha fazla verilecek;" Ve tekrar, "Eğer herhangi bir adam olacaksa
Do_ İradesi, Doktrinin Know_. "

"Şimdi hükümdarlığının on sekizinci yılında, araziyi temizlediğinde
ve ev, Shaphan'ı Azaliah'ın oğlu ve Maaseiah'ı gönderdi.
Şehir Valisi ve Kaydedici Joahaz'ın oğlu Joah,
Tanrısının Rab'bin evini onarın. Ve Hilkiah'a geldiklerinde
Rahip, eve getirilen parayı teslim ettiler
Tanrı'nın .... ve getirilen parayı ortaya çıkardıklarında
Rab'bin evi, rahip hilkiah, hukukun bir kitabını buldu
Musa tarafından verilen Rab. Ve Rahip Hilkiah cevapladı ve dedi ki
Scribe Shaphan, Yasa kitabını evinde buldum
Allah. Hilkiah kitabı Shaphan'a teslim etti. Ve Shaphan
kitabı krala taşıdı .... ve Shaphan bunu kralın önünde okudu.
Ve kralın yasaların sözlerini duyduğunda geçmeye geldi,
kıyafetlerini kiraladığı "(2 Chron. xxxiv. 8-19).

Burada, kelimenin eylemi altında eğilen bir ihale vicdanımız var
Tanrı'nın. Bu Josiah karakterinde özel bir cazibeydi. O öyleydi
Gerçekte, mütevazı ve kontrit ruhu olan bir adam,
Tanrı'nın Sözü. Hepimiz bundan daha fazlasını biliyorduk! En çok
Hıristiyan karakterin değerli özelliği. Kesinlikle ihtiyacımız var
ağırlığı, otoritesini ve ciddiyetini çok daha derinden hissedin
Kutsal Yazılar. Josiah, aklında ne olursa olsun hiçbir soru yoktu.
Shaphan'ın okuduğu kelimelerin gerçekliği ve özgünlüğü
onun duruşması. "Bunu nasıl bileceğim
Tanrı'nın Sözü mi? "Hayır; ona titredi; ondan önce eğildi;
altına vuruldu; giysilerini kiralar. Varsaymadı
Tanrı'nın sözüne yargılayın, ama buluşma ve doğru olduğu gibi, o
Sözün onu yargılamasına izin verdi.

Böylece olmamalı. Eğer insan Kutsal Yazıyı yargılayacaksa, o zaman Kutsal Yazılar
hiç Tanrı'nın sözü değildir; Ama Kutsal Yazılar çok gerçekse
Tanrı'nın Sözü, o zaman insanı yargılamalıdır. Ve öyle ve öyle.
Kutsal Yazılar _is_ Tanrı'nın Sözü ve insanı iyice değerlendirir. Yatıyor
doğasının köklerini çıplak-onun temellerini açar
ahlaki varlık. Onun önünde tek sadık aynayı tutuyor
Kendini mükemmel bir şekilde yansıttığını görebilir. Bu nedeni bu adam
Kutsal Yazıyı sevmiyor-ayı-ayarlamak için görün
Bir yana-içinde delikler seçmek için kötüler-üzerinde yargılama için oturmak için.
Diğer kitaplara atıfta bulunmuyor. Erkekler sorun değil
Kusurları ve tutarsızlıkları keşfetmek ve işaret etmek için çok fazla
Homer veya Herodot, Aristoteles veya Shakespeare'de. HAYIR; Ama Kutsal Yazılar
Onları yargılar-yollarını, şehvetlerini hantal eder. Dolayısıyla düşmanlığı
Bu en değerli ve muhteşem kitaba doğal zihin,
zaten belirtmiş, kendi kimlik bilgilerini her birine taşır
ilahi bir şekilde hazırlanmış kalp. Kutsal Yazılarda taşıması gereken bir güç var
Önce hepsinden aşağı. Herkes er ya da geç altında eğilmelidir. "
Tanrı'nın Sözü hızlı ve güçlüdür ve iki kenarlı olanlardan daha keskindir
Kılıç, ruh ve ruhun bölünmesine bile deliyor ve
eklem ve kemik iliği ve düşüncelerin bir yöneticisidir ve
Kalbin niyetleri. Hiçbir yaratık da yok
onun görüşünde tezahür et; Ama her şey çıplak ve
Yapmamız gereken gözlerinin gözleri "(İbranice iv. 12, 13).

Josiah bunu bile buldu. Tanrı'nın sözü onu deldi ve
başından sonuna kadar. "Ve kralın sözlerini duyduğu zaman geçmeye geldi
Kıyafetlerini kiraladığı yasa. Ve kral Hilkiah'a komuta etti ve
Shaphan'ın oğlu Ahikam ve Micah'ın oğlu Abdon ve Shaphan
Scribe ve Asaiah, kralın hizmetçisi,
Rab benim için ve İsrail'de ve Yahuda'da kalanlar için,
Bulunan kitabın sözleriyle ilgili olarak; harika için gazap
Bize dökülen Rab'bin, çünkü babalarımız
Rab'bin sözünü tuttu, bu konuda yazılan her şeyden sonra yapmak
kitap. "Josiah arasında kontrit kalp ile ne çarpıcı bir kontrast,
vicdan uygulayan ve giysi kiralayarak, güçlülerin altına eğiliyor
Tanrı'nın Sözü ve Modern Şüphecilerimiz ve Kafalarımızın Eylemi,
Korkunç cüretle, aynı şekilde yargılamaya cesaret edin
Kelime! Oh, erkekler zaman içinde akıllıca olur ve kalplerini eğer ve
Yaşayan Tanrı'nın sözüne saygılı boyun eğmede vicdanlar
Rab'bin o büyük ve korkunç gününden önce
"Ağlamak ve ağlamak ve dişlerin gıcırdatma" nın ortasında eğilmeye mecbur olun.

Tanrı'nın Sözü sonsuza dek durmalı ve insanın ayarlaması tamamen boşuna
kendisine karşı çıkarken ya da onun gerekçeleri ve
İçindeki hataları ve çelişkileri bulmak için şüpheci spekülasyonlar.
"Sonsuza kadar, Ey Tanrım, Sözün cennete yerleşti." "Cennet ve Dünya
vefat olacak, ama sözlerim vefat etmeyecek. ""
Lord sonsuza dek sürüyor.
Tanrı'nın sözüne direnmek için? Hiçbir şey kazanamaz; Ama! O ne olabilir
kaybetmek? İnsan İncil'i yanlış kanıtlayabilirse, ne kazanmalı? ama eğer
Sonuçta doğru, ne kaybediyor? Ciddi bir soruşturma! Olabilir
Zihninin altında olan herhangi bir okuyucu ile ağırlığı var
Akılcı veya kâfir kavramlarının etkisi.

Şimdi tarihimize devam edeceğiz.

"Ve Hilkiah ve kralın atadığı onlar Huldah'a gitti
Hasrah'ın oğlu Tikvath'ın oğlu Shallum'un karısı peygamber, peygamber
gardırobun bekçisi; (Şimdi Kudüs'te, kolejde yaşadı;)
Ve bu etki için ona doğru atıyorlar. "Bu makalenin açılışında biz
Sekiz yaşında bir çocuğun tahtta olması gerçeğine atıfta bulundu
insanlar arasındaki şeylerin durumunun göstergesi olarak David
Tanrı'nın. Burada da, peygamberliğin
Ofis bir kadın tarafından dolduruldu. Kesinlikle bir hikaye anlatıyor. İşler düşüktü;
Fakat Tanrı'nın lütfu değişmez ve bol miktarda bulundu ve Josiah öyleydi
almaya hazır olduğu için iyice parçalandı
Tanrı'nın zihninin ne olursa olsun ne olursa olsun iletişimi
ona ulaş. Bu ahlaki olarak güzeldi. Doğanın görüşüne göre görünebilir
Bir Yahuda Kralı'nın bir kadına başvurması için çok aşağılayıcı
avukat; Ama sonra o kadın Tanrı'nın zihninin mevduatıydı,
Ve bu alçakgönüllü ve bir kontrit ruhu için yeterliydi
Josiah's. Şimdiye kadar bir büyük arzusunun bilmek olduğunu kanıtlamıştı
ve Tanrı'nın iradesini yapın ve bu nedenle hangi araç tarafından önemli değil
Tanrı'nın sesi kulağına aktarıldı, duymaya hazırdı ve
itaat etmek.

Hıristiyan okuyucu, bunu düşünelim. Bundan emin olabiliriz
Burada ilahi rehberliğin gerçek sırrı yatmaktadır. "Meek olacak
yargılama rehberi ve uysal yolunu öğretecek "(Ps. xxv. 9).
Aramızda bu kutsanmış uysallık ruhundan daha fazlası var mıydı, orada
daha az karışıklık, daha az tartışma, kelimeler hakkında daha az çabalayacak
karsız. Hepimiz uysal olsaydık, hepimiz ilahi rehberlik etmeliyiz
ve ilahi olarak öğretti ve bu yüzden göze bakmalıyız; Olmalıyız
bir zihin ve aynı şeyi konuş ve çok üzücü ve alçaktan kaçının
bölünme ve kalp yanma.

Josiah'ın ne kadar tam bir cevap verdiğini görün
Peygamber Huldah-hem halkına hem de
kendisi. "Ve onlara cevap verdi, böylece İsrail'in Rab Tanrısı,
Sana seni bana gönderen adama söyle, böylece Rab'bin, bak, ben
bu yere ve sakinlerine kötülük getirecek,
Okudukları kitapta yazılan tüm lanetler bile
Yahuda Kralı'ndan önce. Çünkü _ me_ terk ettiler ve var
beni öfkeye kışkırtabilecekleri diğer tanrılara yanmış tütsü
ellerinin tüm eserleriyle; Bu nedenle gazabım dökülecek
Bu yere ve söndürülmeyecek. "

Bütün bunlardı ama sahip olanların ciddi yinelenmesi ve kurulması
Zaten Yahuda Kralı'nın açık ve özenli kulağına düşmüş;
Ama sonra doğrudan bir güç, vurgu ve ilgi ile geldi,
Kişisel iletişim. Zorlandı ve geliştirildi
Bu ciddi cümle, "Seni bana gönderen Man_'a söyle."

Ama bundan daha fazlası vardı. Doğrudan zarif bir mesaj vardı
Josiah'ın kendisi ile ilgili. "Ve seni gönderen Yahuda Kralı'na gelince
Rab'bin soruşturulması için, ona söyleyeceksin, böylece Rab'bin
İsrail Tanrısı Duyduğunuz Sözlerle ilgili: Çünkü senin
Kalp hassastı ve senden önce senden önce senden geldin_
Sözlerini bu yere ve sakinlere karşı duydu
bunların ve benden önce _humbledstn _humbled
ve me'den önce _weep; Seni de duydum, Rab'be de.
Bakın, seni babalarına toplayacağım ve toplanacaksın
Huzur içinde mezarın için, gözleri de tüm kötülükleri görmeyecek
Bu yeri ve aynı sakinleri getireceğim. Bu yüzden
Kral kelimesini tekrar getirdiler "(2 Chron. xxxiv. 23-28).

Bütün bunlar bu karanlıkta bizim için talimat ve cesaretle dolu
ve kötü gün. Bize ilahi olan muazzam değeri öğretiyor
Ruhun derin kişisel egzersizi ve tutuşmasının tahmini
kalp. Josiah davayı umutsuz olarak görmüş olabilir-hiçbir şey yapamaz
yuvarlamak üzere olan kudretli gazap ve yargıyı önlemek
Kudüs şehri ve İsrail Ülkesi-Herhangi bir hareket
onun tamamen kullanılamaması gereken-ilahi amacın
yerleşti-kararname ileri gitti ve kısacası sadece
Yakında durun ve işlerin yollarını almasına izin verin. Ama Josiah akıl yürütmedi
Böylece. HAYIR; İlahi ifadeden önce eğildi. Kendini tökezledi
Kıyafetlerini kiralayın ve ağladı. Tanrı bunun hakkında bilgi sahibi oldu. Josiah
Penitatif gözyaşları Yehova için değerliydi ve korkunç olsa da
Yargı yoluna girmek zorunda kaldı, ancak tövbe kaçtı. Ve değil
Sadece kendisi kaçtı, ama onurlu enstrüman oldu
Rab'bin başkalarını da teslim etme eli. Kendini terk etmedi
zararlı bir kaderciliğin etkisine, ama ruhun kırılmasıyla
ve kalbin ciddiyeti, kendini Tanrı'nın üzerine attı, kendisini itiraf etti
günahlar ve halkının günahları. Ve sonra, kendi kendine güvenildiğinde
kişisel kurtuluş, kendisini onun kurtuluşunu aramaya koydu.
Kardeşler de. Bu kalp için iyi bir ahlaki ders. Öğrenebilir miyiz
iyice.




Bölüm IV


Josiah oyunculuklarını işaretlemek çok ilginç ve öğretici
Kalbi ve vicdanı güçlü olanın altına getirildiğinde
Tanrı Sözü'nün etkisi. O sadece bu kelimenin altında eğilmedi
kendisi, ama başkalarını da aynı şekilde eğmeye çalıştı. Bu hiç yapmalı
İşin gerçek olduğu durum böyle olun. Bir erkeğin hissetmesi imkansız
gerçeğin ağırlığı ve ciddiyeti ve başkalarını altına getirmeye çalışmamak
onun eylemi. Kuşkusuz, bir miktar gerçek tutulabilir
Akıl-yüzeysel olarak-sadece spekülatif, kavramsal bir
yol; Ancak bunun pratik bir etkisi olmayacaktır; Üzerine söylemiyor
İlahi, yaşayan bir modadan sonra kalp ve vicdan; değil
hayatı ve karakteri etkiler. Ve bizimkini etkilemediği için
Kendi ruhları, sunma tarzımızın da olası olmayacak
Başkalarına çok fazla güçle hareket edin. Doğru, Tanrı egemendir ve o
hiç hissetmemiş olan biri tarafından konuşulduğunda bile kendi sözünü kullanın
etkilemek; Ama şimdi neyin düzgün ve doğal olarak konuşulabileceğinden bahsediyoruz
aranmak; ve en iyi yolun
Başkalarının derinden kendimizi derinden hissetmektir.

Lütfen herhangi bir gerçeği alın lütfen. Örneğin, görkemli gerçeği ele alalım
Rab geliyor. Bir erkeğin dinleyicilerini nasıl etkilemesi muhtemeldir?
Bu gerçeğin sunumu? Tartışmasız derinlemesine
kendini etkiledi. Kalp bu ciddi kelimenin gücü altındaysa,
"Rab elinizde"-eğer bu gerçek tüm ciddiyetiyle gerçekleştirilirse
dünyaya gelince ve inananlara ilişkin tatlı çekiciliğinde
bireysel olarak ve kilise toplu olarak, o zaman kesinlikle
dinleyicilerin kalplerini hareket ettirmek için hesaplanan bir şekilde sunuldu. Öyle
Ne zaman bir adam ne dediğini görmek kolay. Çok olabilir
İkinci Advent doktrininin açık ve akıllıca açıklanması ve
tüm teminat gerçeklerinin; Ama soğuk ve kalpsizse,
Seyircilerin kulaklarına güçsüz düşme. Konuşmak için
_hearts_, herhangi bir konuda, konuşmacının kalbi bunu hissetmelidir. Ne
Whitefield'ın söylemlerine böyle bir güç verdi mi? Bu değildi
herhangi birine tezahür ettiği gibi, derinlik veya bunların içinde bulunan gerçek aralığı
Akıllı okuyucu. Hayır. Güçlü etkinliklerinin sırrı
Konuşmacı _felt_ ne dediğini gerçeği. Whitefield ağladı
İnsanlar ve insanlar Whitefield altında ağlarsa harikası yok. O yapmalı
Gerçekten de sertleşmiş bir sefil olun, bir vaiz altında hareketsiz oturabilir
ruhunun kurtuluşu için gözyaşları döküyor.

Yanlış anlaşılmayalım. Bir şey olduğunu söylemek istemiyoruz
Preacher'ın tarzı kendi başına bir ruhu dönüştürebilir. Gözyaşları hızlanamaz:
ciddiyet yenilenemez. "Might tarafından ne de güçle değil, ama
Ruhumla, Rab'be. "Bu sadece güçlü eylemi ile
Herhangi bir ruhun tekrar doğabileceği Tanrı'nın sözü ve ruhu. Bütün bunlar
Tamamen inanıyoruz ve aklımızda tutuyoruz; Ama aynı zamanda,
Tamamen inanıyoruz ve Tanrı'nın kutsadığını da aklımızda tutuyoruz
Earnest vaaz ve ruhlar onun tarafından taşınır. Çok fazla var
Mekanik vaaz-çok rutin iş-ne olabilir
adil bir hizmet olarak adlandırılmalıdır. Daha fazla ciddiyet istiyoruz
daha fazla duygu derinliği, daha yoğunluk, ağlamak için daha fazla güç
İnsanların Ruhları, korkunç kıyametin daha etkili ve uyandırıcı bir duygusu
olağanüstü günahkarların, ölümsüz bir ruhun değeri ve ciddi
Ebedi dünyanın gerçekleri. Bize ünlü Garrick'in
bir zamanlar bir piskopos tarafından çok daha fazlasını nasıl ürettiği soruldu
Kurgusu tarafından Piskoposun vaaz ederek yapabileceği güçlü sonuçlar
gerçek. Aktörün cevabı güç dolu. "Lordum," dedi, o,
"Nedeni açık: Kurguyu gerçekmiş gibi konuşuyorum,
oysa gerçek bir kurgu gibi konuşuyorsunuz. "

Ne yazık ki! Çok çoğumuzun gerçeği konuşmasından korkmak çok fazla
aynı şekilde ve dolayısıyla küçük sonuç. Bu ciddi ikna olduk,
Sadık vaaz, günümüzün özel isteklerinden biridir. Orada
burada ve orada birkaç tane var, şükürler olsun ki,
at-kendilerini düşünenler olarak izleyicilerinin önünde duran
Tanrı ve arkadaşları arasındaki iletişim kanalları olarak-
sadece vaazlara değil, işlerine gerçekten büküldüler ve
öğretmek, ama ruhları kurtarmak ve kutsamak. Büyük işi
Evangelist ruh ve Mesih birlikte _bring_; işi
Öğretmen ve papaz onları bir araya getirecek. Doğru, çoğu
Tanrı'nın yüceltildiği ve İsa Mesih tarafından büyütüldüğü açık bir şekilde doğru
gerçeğin ortaya çıkması, erkeklerin duyup duymadığı veya yapacakları
Hedef; Ancak bu, en küçük olanda müdahale etmesine izin verilecek mi?
Derece, ruhlara referans olarak _results_ için ateşli bir arzu var mı? Biz
Bir an için inanmayın. Vaiz sonuç aramalı,
ve onlar olmadan tatmin olmamalıdır. Artık düşünmemeli
Kocanın düşündüğünden daha fazla sonuç vermeden devam etmekten memnun olmak
Mahsul olmadan yıldan yıla devam ediyor. Orada bazı vaizler
sadece dinleyicilerini vaaz etmeyi başaran ve sonra
"Biz Tanrı için tatlı bir lezzetliyiz" diyerek kendilerini memnuniyetle. Şimdi biz
Bunun büyük bir hata ve ölümcül bir yanılsama olduğuna inanıyorum. İstediğimiz şey
işimizin sonuçları için Tanrı'nın önünde yaşamak-onu beklemek-
Ruhlar için duada acı çekin-tüm enerjilerimizi içine atmak için
iş-sanki her şey bize bağlıydı, ancak
hiçbir şey yapamayacağımızı ve sözlerimizin
Kesin bir yerde çivi olarak sabitlenmediğinde sabah bulutu olarak kanıtlayın
Meclis Ustası tarafından. İlahi olanda buna ikna olduk
Bir şeylerin düzeni, ciddi işçinin emeğinin meyvesine sahip olması gerekir;
ve inancına göre, öyle olacak. Olabilir
istisnalar, ancak genel bir kural olarak, sadık olduğundan emin olabiliriz
Vaiz, er ya da geç meyve verecek.

Yukarıdaki düşünce çizgisine çekildik
Josiah'ın hayatındaki ilginç sahneyi düşünmek
Bizi 2 Chronicles XXXIV'in kapanışında. Bizim için karlı olacak
üzerinde durun. Josiah ciddi bir şekilde ciddi bir adamdı. Hissetti
gerçeğin gücü kendi ruhunda ve o kadar tatmin edemedi
Etrafındaki insanları topladı,
Onun üzerine parlamak da aynı şekilde parlayabilir. Yapmadı, yapabilirdi
hayır, onun mezarına toplanacak olduğu gerçeğinde dinlenin
barış-gözleri, gelen kötülüğü görmeyecekti
Kudüs-bu, korkunç yargı gelgitinden kaçacaktı
araziyi yuvarlamak üzereydi. HAYIR; Başkalarını düşündü, hissetti
etrafındaki insanlar; Ve kendi kişisel kaçışının durduğu gibi
Altındaki gerçek ceza ve aşağılamaya bağlı ve bunlarla bağlantılı
Tanrı'nın güçlü eli, o yüzden bu kelimenin eylemiyle arardı
başkalarını yönlendirmek için kendi kalbinde bu kadar güçlü bir şekilde işledi
Pezarlık ve aşağılama gibi.

"Sonra kral Yahuda'nın tüm büyüklerini gönderdi ve bir araya getirdi.
Kudüs. Ve kral Rab'bin evine çıktı ve
Yahuda'nın adamları ve Kudüs sakinleri ve rahipler
ve Leviller ve tüm insanlar, büyük ve küçük; Ve o okudu
Kulakları, bulunan antlaşma kitabının tüm sözlerini
Rab'bin evi. Ve kral onun yerine durdu ve bir
Rab'bin önünde antlaşma, Rab'bin peşinden yürümek ve onu korumak
Emirler ve ifadeleri ve tüzüğü _ tüm kalbi ile_
ve _ tüm ruhuyla_ ile, sözleşmenin sözlerini yerine getirmek için
bu kitapta yazılmıştır. Ve mevcut olan her şeye neden oldu
Kudüs ve Benjamin buna dayanacaklar. Ve sakinleri
Kudüs Tanrı'nın sözleşmesine göre, onların tanrısı
Babalar. Ve Josiah tüm iğrençlikleri aldı
İsrail'in çocuklarıyla ilgili olan ve tüm bunları yapan ülkeler
İsrail'de hizmet etmek için, Rab'bine Tanrı'ya hizmet etmek için bile mevcuttu. Ve
Tüm günleri Rab'bin tanrısını takip etmeden ayrıldılar
babaları. "

Tüm bunlarda bizim için iyi bir ahlaki ders var-evet, birçok ders
Hangi, tüm ışığımız, bilgimiz ve ayrıcalığımızla iyi oturabiliriz
aşağı. Her şeyden önce bize şu anda bize çarpan şey
Josiah, etrafındaki kişilere karşı sorumluluğunu hissetti. Onu koymadı
bir kile altında ışık, ancak tam için parlamasına izin verdi
Başkalarının fayda ve kutsaması. Bu daha çarpıcı,
Tüm inananların birliğinin bu büyük pratik gerçeği kadar
Bir beden Josiah tarafından bilinmiyordu, çünkü Tanrı tarafından açıklanmadı. .
Bir kısa cümlede yer alan doktrin, "Bir beden var ve
Bir ruh, "Josiah zamanlarından çok sonra bilinmedi,
Mesih yükselen kafa sağ eline oturmuş olsa bile
gökyüzündeki ihtişamın.

Fakat bu gerçek "Tanrı'da saklansa" olsa da, yine de
İsrail Ulusunun Birliği. Yine de ulusal bir birlik vardı
Bir bedenin birliği yoktu; Ve bu birlik her zaman
Sadık tarafından tanınan, dışa dönük durumu ne olursa olsun
insanlar. Gösteri-ekin masasındaki on iki somun
Sanctuary, mükemmel birliğin ilahi tipiydi ve yine de
On iki kabilenin mükemmel farklılığı. Okuyucu bunu görebilir
Leviticus xxiv. İlgi dolu ve derinlemesine düşünülmeli
Her Kutsal Kitap öğrencisi ve yollarının her ciddi sevgilisi tarafından
Tanrı. Gecenin karanlık ve sessiz saatleri sırasında, yedi lamba
Altın şamdanın ışıklarını on iki somun üzerine attı
emrinin emrine göre yüksek rahip eliyle değişmek
Tanrı saf masanın üzerine. Önemli bir figür!

Tishbite Elijah bu büyük gerçekteydi.
Carmel Dağı'ndayken "on iki taşla bir sunak inşa etti
Jacob'un oğullarının kabilelerinin sayısına,
Rab'den geldi, 'İsrail senin adın olacak' '(1 Kings xviii).
Aynı gerçeğe Hezekiah, "
yanmış teklif ve günah teklifleri _all İsrail_ için yapılmalıdır. "
(2 Chron. Xxix. 24). Paul, gününde bu değerli gerçeğe atıfta bulundu,
Kral Agrippa'nın huzurunda "on iki kabilemizden bahsetti,
anında Tanrı'ya gece gündüz hizmet ediyor "(Elçilerin İşleri xxvi. 7).

Şimdi, bu inançlı adamlardan herhangi biri sorulmuşsa, "
On iki kabilesi? "Bir cevap verebilir mi?
onları dışarıda mı? Elbette yapabilirdi; Ama görmeye değil-insanın görüşü değil,
çünkü ulus bölünmüştü-birlik kırıldı. Günlerde
Elijah ve Hizkiya On Kabile ve ikisi vardı; Ve
Pavlus'un Günleri, On Kabile yurtdışına dağılmıştı ve sadece bir kalıntı
Daniel'in hakimiyeti altında Filistin topraklarında ikisinden
dördüncü canavar. O zaman ne? Tanrı'nın gerçeği tarafından hiçbir etkisi değil mi
İsrail'in dış durumu? Çok düşünce! "On iki kabilemiz"
asla vazgeçilmemeli. Ulusun birliği büyük bir gerçektir
inanç. Şu anda Joshua on iki tane attığında doğrudur
Gilgal'da taşlar. Tanrımızın sözü sonsuza dek duracaktır. Bir jot değil
Ya da konuştuğu Aught'ın bitişiği ve geçecek. Değiş ve
Çürürlük insan işlerinin tarihini işaretleyebilir,-ölüm ve ıssızlık olabilir
Dünyanın en adil sahneleri üzerinde bir patlama gibi süpürün, ancak Yehova
her kelimesini iyi yapacak ve İsrail'in on iki kabilesi
Tüm uzunluğu, genişliği ve dolgunluğunda vaat edilen toprakların tadını çıkarın. HAYIR
Dünya'nın veya cehennemin gücü bu kutsanmış engelleyebilecek
tüketim. Ve neden? Bizi bu kadar emin yapan nedir? Nasıl konuşabiliriz
Böyle mutlak kesinlik? Çünkü Rab'bin ağzı
konuştu. İsrail kabilelerinin henüz keyif alacağından daha fazla emin olabiliriz
Filistin'deki adil mirasları bir kez Tudor'un evinden daha
İngiltere'de sallandı. Birincisi Tanrı'nın ifadesine inandığımız,
kim yalan söyleyemez; ikincisi sadece insanın ifadesinde.

Okuyucunun açık olması son derece önemlidir.
Bu, sadece İsrail ve arazi üzerindeki özel etkisi nedeniyle değil
Kenan'ın, aynı zamanda kutsal metinlerin bütünlüğünü etkilediği için
tüm. Tanrı'nın sözünü ele almanın gevşek bir modu var,
Bir zamanlar ona onursuzluk ve bize zarar veriyor. Uygulanan pasajlar
belirgin ve münhasıran Kudüs ve İsrail'e
İncil'in yayılmasına ve Hıristiyan'ın uzantısına başvurun
Kilise. Bu, en azını söylemek, çok kabul edilemez bir
İlahi vahiy ile özgürlük. Tanrımız kesinlikle ne demek istediğini söyleyebilir,
Ve elbette söyledikleri anlamına gelir; Dolayısıyla İsrail'den bahsettiğinde
Ve Kudüs, kilise anlamına gelmez; Ve o konuştuğunda
Kilise, İsrail veya Kudüs anlamına gelmiyor.

Dispoziters Kutsal Yazılar öğrencileri bunu düşünmelidir. Bırak kimse
Diyelim ki bu sadece bir peygamberlik yorumu meselesidir. BT
bundan çok daha fazlası. Bu bütünlük, değer ve
Tanrı Sözü'nün gücü. Kendimize gevşek olmasına izin verirsek ve
Bir sınıf kutsal kitabına referans olarak dikkatsiz, muhtemelen
bir başkası için gevşek ve dikkatsiz, sonra ağırlık ve
Tüm Kutsal Yazıların otoritesi ne yazık ki ele geçirilecektir.

Ama Josiah'a dönmeliyiz ve nasıl tanıdığını görmeliyiz,
Onun önlemi, üzerinde yaşadığımız büyük prensip. O
Kesinlikle genel kurala bir istisna, yani tüm
Yahuda'nın dindar kralları, ulusun birliğine dikkat etmişti
İsrail ve asla düşüncelerine, sempatilerine veya onların
Herhangi bir daha dar aralıkta sınırlandırılacak işlemler "
Kabileler. "Saf masadaki on iki somun gözden önce
Tanrı'nın ve inancın gözünden önce. Bu da sadece
Spekülasyon-pratik olmayan bir dogma-ölü bir mektup. HAYIR; İçindeydi
Her vaka büyük pratik, etkili bir gerçek. "Josiah aldı
_all_ Abominations _ ve ile ilgili ülkeler
İsrail'in çocukları_.
Dindar selefi Hezekiah, "
ve günah teklifleri _all İsrail_ için yapılmalıdır. "

Ve şimdi, Hıristiyan okuyucu, tüm bunların kendimize uygulanmasını işaretleyin
şimdiki anda ruhlar. İlahi olana yürekten inanıyor musun
Yetki, Mesih'in Bedeninin Birliği doktrininde? Yapıyor musun
şimdi bu dünyada böyle bir beden olduğuna inanıyorum,
Kutsal Ruh tarafından cennette ilahi ve yaşayan kafa? Bunu tutuyor musun
Kutsal Kutsal Yazıların otoritesi üzerine Tanrı'nın kendisinden büyük gerçek? Yapmak
Tek kelimeyle, yeni olanın kardinal ve temel gerçeği olarak tutun
Ahit Tanrı Kilisesi'nin çözünmeyen birliği? Dönmeyin
Yuvarlak ve "Bu nerede _seen_?" Bu soru
Göz Christendons'ın
Sayısız mezhepler ve partiler ve inancın cevap verdiği göz olarak
Bu bozulmaz cümleye dayanıyor, "bir beden ve bir
Ruh. "Kelimeleri işaretleyin!-" Orada _is_.
Bir keresinde ve yine "bir beden" olacak. Ben de demez
böyle bir şey cennette var. HAYIR; Ama diyor ki, "Orada _is_
beden ve bir ruh "şimdi bu dünyada. Bu gerçeğe dokunabilir mi?
Profes kilisesindeki şeylerin durumu? Tanrı'nın Sözü var
İnsan sadık olmayı bıraktığı için doğru olmaktan çıktı mı? Herhangi biri
Bedenin birliğinin sadece bir gerçek olduğunu söylemeyi taahhüt edin
apostolik zamanlar ve şimdi hiçbir uygulaması olmadığını, orada olduğunu görmek
Sergisi değil mi?

Okuyucu, ciddiyetle, kalbinizi nasıl kabul ettiğine dikkat etmenizi sağlıyoruz.
Duygu Bu kadar tamamen özensiz. Bunun meyvesi olduğundan emin olun
Tanrı'nın Sözü'ndeki olumlu inançsızlık. Kuşkusuz, görünüşler karşı çıkıyor
Bu gerçek; Ama hangi gerçeğe karşı görünüşlerin yapmadığı
tartışmak? Ve deyin ki, inancın hiç inşa ettiği görünümlerde mi? Yapmış
Elijah, on iki kişilik sunağını diktiğinde görünüşlere dayanıyor
Jacob'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre taşlar?
Kral Hizkiya, bu para cezasını verdiğinde görünüşlere dayanıyor muydu
yanmış teklif ve günah teklifinin
_all İsrail_ için mi yapıldı? Josiah taşıdığında görünüşe dayanıyor muydu
İlgili tüm ülkelere reformatör operasyonları
İsrail'in çocukları? Elbette hayır. Sadık sözcük üzerine inşa ettiler
İsrail Tanrısı. Bu kelime İsrail'in kabilelerinin
dağılmış veya birleşik. Tanrı'nın gerçeği dışa doğru etkilenecekse
Görünüşler ya da erkeklerin oyunculukları tarafından, o zaman neredeyiz? ya da ne
İnanmak mı? Gerçek şu ki, bütün içinde pek bir gerçek yok
Sakin güvenle yapabileceğimiz ilahi vahiy pusulası
Dışa doğru etkilenmek için kendimize acı çekersek ruhlarımızı işleyin
görünüşler. Hayır, okuyucu; Her şeye inanabileceğimiz tek zemin budur
Ebedi bir madde, "_it yazılı_"! Bunu kabul etmiyor musun? Değil
Bütün ruhun ona doğru eğiliyor mu? Bir prensip olarak tutmuyor musun
Tamamen hayati? Bir Hıristiyan olarak tutun, kabul et ve
buna saygı duyar. Peki, o zaman _it yazılı_, "bir tane var
beden ve bir ruh "(Eph. IV.). Bu açıkça ortaya çıkıyor
Kutsal Yazılar "inançla haklıyız" ya da başka bir gerçek olarak. Yapmak
dış görünümler tasarruf, temel doktrinini etkiler
İnançla gerekçelendirme? Bu değerli gerçeği sorgulayacak mıyız
Çünkü arındırıcı gücünün çok az sergisi var.
inananların hayatları? Kim böyle ölümcül bir ilkeyi kabul edebilir?
İnancımızın tüm temelleri için ne tam bir kalkış
mutlaka bu en yaramaz çizginin kabulü
Akıl! İnanıyoruz çünkü kelimede yazılmıştır, çünkü
Dünyada sergileniyor. Kuşkusuz sergilenmeli ve
Bizim günahımız ve utanç verici. Buna daha sonra yapacağız
daha fazla yönlendirin; Ancak uygun inanç zeminde ısrar etmeliyiz,
yani ilahi vahiy; Ve bu açıkça görüldüğünde ve tam olarak
Kabul edilen, birliğin doktrini için belirgin bir şekilde geçerlidir.
İnançla gerekçelendirme doktrinine olduğu gibi beden.




Bölüm V


Bu prensipte ısrar etmenin gerçek bir an olduğunu düşünüyoruz, yani,
herhangi bir doktrinin olduğuna inanabileceğimiz _only_ zeminin
İlahi Sözde açıklanıyor. Bu yüzden hepsine inanıyoruz
Hıristiyanlığın gerçekleri. Hiçbir şey bilmiyoruz ve hiçbir şeye inanamayabiliriz
manevi, cennet veya ilahi olan nedir, ortaya çıkardığımız gibi kurtar
Tanrı'nın sözü. Günahkar olduğumu nasıl bilebilirim? Çünkü Kutsal Yazılar
"Hepsi günah işlediğini" ilan etti. Şüphesiz bir günahkar olduğumu hissediyorum;
Ama inanmıyorum çünkü hissediyorum ama hissediyorum çünkü inanıyorum ve
İnanıyorum çünkü Tanrı konuştu. İnanç ilahi vahiye dayanır,
İnsan duyguları veya insan akıl yürütmeleri üzerinde değil. "Yazılmış" oldukça
inanç için yeterli. Daha az bir şey yapamaz, ama hiçbir şey istemez
Daha. Tanrı konuşur: İnanç inanır. Evet, sadece Tanrı'ya inanıyor
konuşuyor. Tanrı'nın sözünü dış görünüşlerle yargılamıyor, ama
Tanrı Sözü tarafından dış görünüşleri yargılar.

Böylece Hıristiyan'ın tüm kardinal gerçeklerine atıfta bulunur
Üçlü, Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısı gibi din, onun
Kefaret, rahipliği, gelişi, orijinal günah doktrini,
gerekçelendirme, yargılama, ebedi ceza. İnanıyoruz
Bu büyük ve ciddi gerçekler, duygu gerekçesiyle değil,
sebep veya dış görünüşler, ama sadece ilahi olarak
vahiy.

Dolayısıyla, sorulursa, hangi zeminde inanıyoruz
Vücudun birliği doktrini? Kendi kendine memeye cevap veriyoruz
Üçlü Birlik doktrini, Mesih'in tanrısı ve
Kefaret. Buna inanıyoruz çünkü muhtelif yerlerde ortaya çıkıyor
Yeni Ahit'te. Böylece, örneğin, 1 Cor. xii. "İçin"
_ beden olarak tek_ ve birçok üye ve tüm üyeleri
Bu _one beden_, çok fazla, _one beden_; Yani _is Christ_. İçin
Bir ruhla hepimiz Yahudi olsak da, _one bedenine vaftiz edildik
ya da tahvil ister özgür olsak da Yahudi olmayanlar; ve hepsi yapıldı
Tek bir ruha iç. "Tekrar," Tanrı bedeni bir araya getirdi
o kısmı eksik olan, orada daha fazla onur verdikten sonra
bedende şema olmamalı .... Şimdi, _Ye Christ_,
ve özellikle üyeler. "

Burada mükemmel ve çözünmeyen birliği belirgin bir şekilde ortaya koyduk
Tanrı Kilisesi'nin, Mesih'in Bedeni, tam olarak aynı
Aramızda yaygın olarak alınan diğer gerçekler olarak otorite; böylece
Sorgulamak için çok fazla zemin var.
Mesih, bedenin birliğini sorgulamak için olduğu gibi. .
Biri diğeri kadar doğrudur; Ve her ikisi de ilahi doğru, çünkü
ilahi açığa çıktı. İsa Mesih'in her şeyden Tanrı olduğuna inanıyoruz,
Sonsuza dek kutsanmış, çünkü Kutsal Yazılar bize öyle anlatıyor; Orada olduğuna inanıyoruz
tek bir beden çünkü Kutsal Yazılar bize söyler. Akıl yürütmüyoruz
Bir vaka, ama inan ve yay; Diğer davada da akıl yürütmemeliyiz,
Ama inan ve yay. "Bir beden ve bir ruh var."

Şimdi, bedenin birliğinin bu gerçeğinin
Sadece soyutlama değil-çorak bir spekülasyon-güçsüz bir dogma. Öyle
Bizim ışığında pratik, biçimlendirici, etkili bir gerçek
yürümeye, kendimizi ve etrafımızda yargılamaya çağrılır. Öyleydi
Eski İsrail'e sadık olanlarla. Ulusun birliği gerçekti
onlara bir şey ve alınacak veya ortaya koyulacak sadece bir teori değil
zevk. Harika biçimlendirici, güçlü bir gerçekti. Ulus biriydi
Tanrı'nın düşüncesinde; Ve eğer açıkça öyle olmasaydı, sadık olan
sadece kendini yargılama yerini, ruhun kırılmasını ve
Kalbin Tutarısı. Hizkiya, Josiah, Daniel, davasına tanık
Nehemya ve Ezra. Bu sadık adamlara asla bir zamanlar meydana gelmedi
İsrail'in birliğinin gerçeğinden vazgeçeceklerdi çünkü İsrail
koruyamadı. Tanrı'nın gerçeğini ölçmediler
erkeklerin oyunculukları; Ama erkeklerin oyunculuğunu ve kendilerini yargıladılar
Aynı şekilde, Tanrı'nın gerçeği ile. Bu hareket etmenin tek gerçek yolu buydu. Eğer
İsrail'in tezahür eden birliği insanın günahı ve çılgınlığı ile gölgelendi,
Cemaatin gerçek kalpli üyeleri sahip oldu ve yas tuttu
Günah, bunu kendileri gibi itiraf etti ve Tanrı'ya baktı. Bu da değil
Tümü. Tanrı'nın gerçeği üzerinde hareket etme sorumluluğunu hissettiler
şeylerin dışa dönük durumu ne olursa olsun.

Bu, tekrar, Elijah'ın on iki taş sunakının anlamıydı,
Jezebel'in sekiz yüz sahte peygamberi karşısında dikildi ve
Ulusun insan görüşüne göre bölünmesine rağmen. (1 Kral XVIII.)
Bu da Hizkiya'nın "_all'e gönderilen mektuplarının anlamı
İsrail_ "onları" Rab'bin evine gelmeye davet etmek için
Kudüs, Fısıh'ı İsrail'in Rab Tanrısı'na tutmak için. "Hiçbir şey
Bu mektupların ruhundan ve stilinden daha dokunaklı olabilir. "_Ye
İsrail'in Çocukları_, İbrahim'in Rab Tanrısı'na tekrar dönün, İshak,
ve İsrail ve kaçan kalıntılarına dönecek
Asur krallarının elinden. Ve senin gibi olmayın
Babalar ve Rab Tanrı'ya karşı izinsiz giren kardeşleriniz gibi
Gördüğünüz gibi, onları ıssızlığa bırakan babalarının.
Şimdi, babalarınız gibi sert boyunlu değil, ama _yanield
kendinizi efendiye_ ve kutsal alanına girin,
_ Sonsuza Kadar Kutsallık_; ve Rabbine Tanrı'nın hizmet et,
Onun gazabının şiddetli olması sizden uzaklaşabilir. _ İçin tekrar dönersen
Rab'be, kardeşleriniz ve çocuklarınız şefkat bulacak
onlardan önce onları esir götüren, böylece tekrar içeri girecekler
Bu toprak; Rab için Tanrınız zarif ve merhametlidir ve
Yüzünü senden çevirmeyin "(2 Chron. XXX. 6-9).

Bütün bunlar neydi ama büyük, ebedi hareket eden basit inanç,
İsrail ulusunun birliğinin değişmez gerçeği? Ulus
_one_ Tanrı'nın amacıyla ve Hizkiya ona baktı
İlahi bakış açısı, inancın yaptığı gibi ve buna göre hareket etti. "Bu yüzden
Ephraim ülkesi aracılığıyla şehirden şehre geçti
ve Manasseh_, hatta Zebulun'a bile; Ama onları küçümsemek için güldüler ve
Onları alay etti_. "Bu çok üzücü, ama sadece beklememiz gereken şey bu.
İnanç oyunculukları, küçümseme ve hor görme
Tanrı'nın düşüncelerinin standardına bağlı olmayanlar. Şüphesiz
Ephraim ve Manasseh'in bu adamları Hizkiya'nın mesajını bir
varsayım parçası veya vahşi savurganlık. Belki büyük gerçek
Bu, ruhunda böyle bir güçle hareket ediyordu, karakterini oluşturuyordu ve
davranışına karar vermek, kararlarında bir efsaneydi veya en iyi ihtimalle
Değerli Teori-Geçmişte Bir Şey-Geçmiş Çağlar Kurumu,
mevcut uygulamaya sahip değil. Ama inanç asla hareket etmez
İnsanların düşünceleri ve dolayısıyla Hizkiya onun işine devam etti ve Tanrı
sahip oldu ve ona kutsandı. Gülmeyi göze alabilir ve dönebilirdi
Asher ve Manasseh'i dalga geçirirken alay konusu ve
Zebulun kendilerini alevlendiriyor ve Kudüs'e geliyor. Hizkiya ve hepsi
Böylece kendilerini Tanrı'nın güçlü elinin altına alçakgönüllü bir zengin topladı
Bereket hasadı, alaycılar ve scorners kaldı
kendi inançsızlıklarının çevrelediği kısırlık ve ölüm
onlara.

Ve okuyucunun hizkiya'nın bu sözlerinin gücünü işaret et, "Eğer _ye_
Rab'be tekrar dönün, _ kardeşleriniz ve çocuklarınız bulacak
onlardan önce onları esir götüren şefkat. "Bu değil
Yeni Ahit zamanlarının bu değerli gerçeğine çok yakın bir yaklaşım,
üye olduğumuzu ve bir üyenin davranışının
gerisini her şeyi etkiler mi? İnançsızlık bunun nasıl olduğu sorusunu gündeme getirebilir
Olabilir-birinin oyunculuklarının nasıl etkileyebileceğine göre
diğerleri uzakta; Yine de İsrail'deydi ve şimdi
Tanrı Kilisesi. Joshua VII. Achan davasına tanık olun. Orada bir
İnsan günah işledi; Ve anlatı bizi bilgilendirdiği sürece,
Cemaat gerçeğinden habersizdi; Ve yine de "_The
İsrail Çocukları_, suçlanan şeyde bir izinsiz giriş yaptı. "Ve
Yine, "_israel_ günah işledi." Bu nasıl olabilir? Sadece
Ulus biriydi ve Tanrı aralarında yaşadı. Bu açıkça,
Çift sorumluluk temeli, yani Tanrı'ya karşı bir sorumluluk,
ve tüm meclisin ve her üyeye bir sorumluluk
özel. Herhangi bir üyesi için tamamen imkansızdı
Bu yüksek ve kutsal sorumluluğu ortadan kaldırmak için cemaat. Bir kişi
Dan'da yaşamak, davranışlarının nasıl olabileceğini sorgulamak için tasarlanmış hissedebilir
Beersheba'da yaşayan bir adamı etkiler; Yine de böyleydi ve
Bu gerçeğin zemini İsrail'in çözülmesinin ebedi gerçeğinde yatıyordu
Birlik ve Yehova'nın kurtarılmış meclisinin ortasında konutları.
(Bkz. Exodus xv. 2 ve Tanrı'nın konutundan bahseden birçok pasaj
İsrail'in ortasında.)

Bahseten çok sayıda kutsal yazıyı bile alıntılamaya çalışmıyoruz.
Tanrı'nın İsrail cemaatinde varlığı-
ortasında. Ama okuyucunun dikkatini çekeriz
Exodus XV ile bu kutsal metinlerin _Begin_. BT
İsrail, tamamen kurtarılmış bir insanlar olarak, Canaan'ın tarafında
"Rab benim gücüm ve
Şarkım ve o benim kurtuluşum oldu: o _my god_ ve yapacağım
Ona bir _habitation_.
Halkı arasında konut ve ortasında varlığı güvence altına alındı
mükemmel birlikleri. Dolayısıyla, cemaatin hiç kimse
Kendini izole bağımsız bir atom olarak gör. Her biri çağrıldı
Kendini bir bütünün bir parçası olarak gör ve davranışını referans olarak görmek
Kendisi gibi, bütünün bir kısmını oluşturan herkese.

Şimdi, akıl asla böyle bir gerçeği kavrayamadı. Tamamen yatıyordu
en güçlü insan aklının Ken'in ötesinde. Tek başına inanç yapabilir
al ve üzerinde hareket edin ve görmek en derin ilgi çekicidir.
İsrail'deki sadık olanın bunu tanıdığı ve üzerinde hareket ettiği. Neden
Hizkiya "tüm İsrail" e mektuplar gönderdi mi? Neden kendini maruz bıraktı
bunu yaparken küçümsemek ve alay etmek mi? Neden "
Tüm İsrail için yanmış ve günah teklif edilmeli mi? "
Josiah neden reformatör operasyonlarını "
İsrail'in çocuklarıyla ilgili ülkeler "? Çünkü bu adamlar
Tanrı İsrail'in birliğinin ilahi gerçeğini tanıdı ve onlar
Bu büyük gerçekliği denize atmayı düşünün çünkü çok azı gördü
veya onu gerçekleştirmeye çalıştı. "İnsanlar yalnız kalacak;" ve "Ben,
Rab, İsrail'in çocukları arasında yaşayacak. "Bu ölümsüz
Hakikatler parlıyor, göksel parlaklığın en değerli taşları gibi,
Eski Ahit Kutsal Kitabı sayfası; Ve bunu her zaman buluyoruz, sadece
Herhangi biri Tanrı'nın yakınında yaşadığı gibi orantılı olarak-
ve sürekli gushing yaşam, ışık ve sevgi çeşmesi-sadece içeri
Düşüncelere, amaçlara, sempatilere ve
İsrail Tanrısı'nın danışmanları, yakaladı ve gerçekleştirmeye çalıştı
Tanrı'nın halkı için doğru olduğunu ilan ettiği şey
İnsanlar ona bu kadar doğru olmadığını kanıtlamıştı.

Ve şimdi, Hıristiyan okuyucu, size çok sade ve sivri bir şey sorarız
soru, bu: Birliğin birliğini tanımıyor musunuz?
Yahudi Ulus ŞİMDİ MEVCUT MEVUNLUĞUNUZ Daha Yüksek Birliğin Öngörülmesi
Mesih'in başı olan bir beden mi? Yapmana güveniyoruz. Sevgiyle umut ediyoruz
tüm ahlaki olmanızın, saygısız bir şekilde boyun eğmesi
Güçlü gerçek, "Orada _is_ bir beden." Ama sonra hayal edebiliyoruz
Kendinizi biraz şaşkın ve şaşkın hissetmediğin zaman
Gözünüzü etrafınızdaki uzunluğunda ve genişliğine atın.
Bu birliğin olumlu ifadesini aramak için kiliseyi savunmak.
Hıristiyanların dağıldığını ve bölündüğünü görüyorsunuz-sayısız mezhep görüyorsunuz
ve partiler; Ve belki de en çok ne bulmacalar, bunları görüyorsun
Bedenin birliğinin gerçeğine inanmayı ve hareket etmeyi kabul eden
kendi aralarında bölünmüş ve bir şeyden başka bir şey sunmak
birlik ve uyum. Bütün bunlar, itiraf ediyoruz, birine çok şaşırtıcı
ona sadece insan bakış açısıyla bakar. Biz en az değiliz
Bu şeyler tarafından tökezlenen ve engellenen insanların şaşırdı. Hala
Tanrı'nın temeli elbette. Onun gerçeği mükemmel
yıkılmaz; Ve eğer sadık olana hayranlıkla bakarsak
Birliğine inanan ve itiraf eden geçmiş bir yaşın değeri
İsrail, ölümlü tarafından görülebilen birliğin izi olmadığında
gözler, neden yürekten inanmamalıyız ve özenle
Bir vücudun daha yüksek birliği? "Bir beden ve bir ruh var" ve
Burada birbirimize ve Tanrı'ya karşı sorumluluğumuzun temeli yatmaktadır.
Hıristiyanlar bu kadar önemli gerçeği teslim ediyor muyuz?
dağılmış ve bölünmüş mü? Tanrı yasakladı. O kadar gerçek ve değerli
hiç, ve bu biçimlendirici ve etkili olmalı. Biz bağlıyız
sonuçlara bakılmaksızın Tanrı'nın gerçeği üzerinde hareket etmek ve
tamamen dış görünüşlerden bağımsız olarak. Söylemek bizim için değil,
Pek çok şey, "Dava umutsuz: her şey parçalara ayrıldı.
çöp yığınlarının ortasında Tanrı'nın gerçeğini yerine getirmek imkansız
etrafımızda yatan. Vücudun birliği _past_;
_future_.
_Sunmak_. Birlik fikri tamamen ütopik olarak terk edilmelidir.
Hıristiyan omleminin sayısız mezhepleri karşısında korunamaz
ve partiler. Şimdi hiçbir şey kalmadı ama her birinin Rab'be bakması için
kendisi için ve elinden gelenin en iyisini yapmak için, kendi _indivual_
Küre ve kendi vicdanının diktatörlerine göre ve
yargı. "

Maddede, yüzlerce gerçek insanın dili
Tanrı; Ve onların dili gibi, pratik kariyerleri de öyle. Ama biz
Açıkça konuşmalıyız ve bunu söylemekten çekinmemiz yok
Bu büyük kardinal gerçekliğinde,
vücudun birliği; Ve dahası
Mesih'in tanrısının değerli doktrinini reddettiği için,
insanlık veya onun vekaleten fedakarlığı, reddettiğimiz gibi
Vücudunun mükemmel birliğinin gerçeği, bu ikincisi dinlendiği gibi
Birincisi ile tam olarak aynı temel üzerine, yani Ebedi
Tanrı'nın gerçeği-Kutsal Kutsal Yazıların mutlak ifadesi. Doğru
İlahi vahiy gerçeğini bir kenara koymalıyız? Ne
Yetki Tanrı Sözü'nden herhangi bir özel gerçeği seçmemiz gerekiyor mu?
Ve artık geçerli olmadığını mı söylüyorsunuz? _All almak zorundayız
hakikat_ ve ruhlarımızı otoritesine göndermek. Tehlikeli
Bir an için Tanrı'nın herhangi bir gerçeğinin olduğu fikrini kabul etmeniz gereken bir şey
Yapılamayacağı itirafı üzerine bir kenara koyulun. Öyle
Kutsal yazılarda ortaya çıkması için yeterli: var:
Yalnızca _Believe_ ve _obey_. Kutsal Kitap olduğunu beyan ediyor mu
"Bir Beden" mi? Elbette öyle. Bu yeterli. Biz sorumluyuz
Bu gerçeği koruyun, ne olabileceğini maliyeti; Hiçbir şeyi kabul edemiyoruz
başka-daha az değil-farklı değil. Bağlılıkla bağlıyız
ki, Mesih'e, pratik olarak, tanıklık etmek için kafaya borçluyuz
Bozu olmayan birliğin gerçeğine karşı militan her şey
Tanrı Kilisesi ve ciddiyetle ve sürekli sadık bir şekilde aramak
bu birlik ifadesi.

Doğru, bir yandan yanlış birlik ile mücadele etmeliyiz ve
diğer tarafta yanlış bireysellik; Ama sadece hızlı tutmalıyız ve
Tanrı'nın gerçeğini itiraf et, ona bakarak, zihin alçakgönüllülüğü ve
Kalbin ciddi amacı ve bizi yolda sürdürecek,
Zorluklar olabilecekleri gibi. Hiç şüphe yok ki zorluklar var
Yol-Kendi gücümüz gibi, aynı zorluklar başa çıkamaz
ile. Birliği korumak için "_endeavor_
barış bağındaki ruhun "olduğunu kanıtlamak için yeterlidir
yoldaki zorluklardır; Ama Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu
Bize girilebilecek tüm talepler için yeterli
Bu en değerli gerçeğe göre hareket etmeye çalışmak.

Profes Kilisesi'nin mevcut durumunu düşünürken
Çok farklı iki sınıfı fark eder. İlk olarak, bunlar var
sahte gerekçelerle birlik arayan; ve ikincisi,
Yeni Ahit'te ortaya konan yerde aramak. Bu son
belirgin bir şekilde manevi, yaşayan, ilahi bir birlik ve öne çıkıyor
insanın denediği tüm birlik biçimleriyle canlı bir kontrast,
Ulusal, dini, tören veya doktrinel olsun. .
Tanrı Kilisesi bir ulus değil, dini veya politik değil
sistem. Cennetteki ilahi kafasına birleştirilen bir beden,
Kutsal Ruh'un varlığı. Bu buydu ve işte bu
. "Bir beden ve bir ruh var." Bu değişmeden kalır
Doğru. İlham veren elçinin olduğu kadar şimdi de iyi durumda
Kalamlı Efesliler iv. Dolayısıyla müdahale etme eğiliminde olan herhangi bir şey veya
Mar Bu gerçek yanlış olmalı ve biz ondan ayrı durmalıyız
ve buna karşı tanıklık edin. Hıristiyanları başka bir şeyde birleştirmeye çalışmak
Vücudun birliğinden daha fazla zemin,
Tanrı'nın zihnini açıkladı. Çok çekici görünebilir, çok arzu edilir,
çok makul, doğru ve uygun; Ama bu Tanrı'ya aykırı ve
Bu bizim için yeterli olmalı. Tanrı'nın Sözü _only_ birliğinin
Beden ve Ruhun Birliği. Başka birliği tanımıyor:
Biz de yapmamalıyız.

Tanrı Kilisesi, birçok üyeden oluşmasına rağmen bir tanedir. Değil
yerel veya coğrafi; Kurumsal. Tüm üyelerin bir çifte var
sorumluluk; Kafadan sorumludurlar ve
birbirinden sorumlu. Bunu görmezden gelmek tamamen imkansız
sorumluluk. Erkekler onu şaşırtmaya çalışabilirler; onu inkar edebilirler; olabilirler
bireysel haklarını iddia edin ve kendi nedenlerine göre hareket edin,
yargı veya irade; Ama sorumluluktan kurtulamazlar
tek kompakt beden gerçeğine kuruldu. İle ilgisi var
Cennetin başı ve yeryüzündeki üyelerle. Bunda duruyorlar
Çift ilişki-buna kutsal tarafından dahil edildi
Hayalet ve inkar etmek, manevi varlıklarını inkar etmektir. Öyle
hayatta kurulan, ruh tarafından oluşturulan ve öğretti ve sürdürüldü
Kutsal Yazılar. Bağımsızlık diye bir şey yoktur.
Hıristiyanlar kendilerini sadece bireyler olarak göremezler-izole
atomlar. "Biz birbirinden bir üyeyiz." Bu bizim kadar doğru
"İnançla haklı." Hiç şüphe yok ki içinde olduğumuz bir his var
Bireysel: Tövbeimizde bireyiz; Bizim
inanç; gerekçemizde birey; İle yürüyüşümüzde birey
Tanrı ve Mesih'e hizmetimizde; Ödüllerimizden birey
Hizmet, her biri için beyaz bir taş ve kazınmış yeni bir isim alacak
sadece kendisi tarafından bilinir. Bütün bunlar oldukça doğru, ama hayır
bilge, sendikamızın diğer büyük pratik gerçeğine dokunuyor
Yukarıda ve aşağıdaki tüm üyelerle birlikte gidin.

Ve burada okuyucunun dikkatini çok farklı iki kişiye çağırırız
Kutsanmış Rabbimizin iki ayrı başlığından akan gerçek çizgileri,
Yani, başlık ve lordluk. Vücudunun başı kilise ve
O herkesin efendisi, her birinin efendisi. Şimdi, Mesih'i Rab olarak düşündüğümüzde,
Ona karşı bireysel sorumluluğumuzu, geniş
egemenliğinde nezaketle
bizi aradı. Referansımız her şeyde O'na olmalıdır. Hepimiz
Oyunculuklar, tüm hareketlerimiz, tüm düzenlemelerimiz,
Bu ağır cümlenin komuta etkisi (genellikle, ne yazık ki!
hafifçe konuşulur ve kaleme alınmış), "eğer _the _the lor_ olacak." Ve dahası, hayır
Birinin vicdanı arasında kendini itme hakkı var
hizmetçi ve Rabbinin emri. Bütün bunlar ilahi doğru,
ve en yüksek öneme sahip. Mesih'in efendisi bir gerçektir
değeri fazla tahmin edilemez.

Ancak Mesih'in _head_ ve _lord _;-o
bir bedenin başı ve bireylerin efendisidir. Bunlar olmalı
karışık olmama. Mesih'in efendisinin gerçeğini tutmayacağız
Başkanlığının gerçeğine müdahale edecek şekilde. Eğer biz
Mesih'i Rab olarak ve kendimizi bireyler olarak düşünün
Ona sorumlu, o zaman başkanlığını görmezden geleceğiz ve görüşünü kaybedeceğiz
O bedenin her üyesine karşı sorumluluğumuzun
KAFA. Buna karşı kıskançlıkla izlemeliyiz. Bakamayız
kendimiz izole edilmiş, bağımsız atomlar olarak; Mesih'i olarak düşünürsek
Kafa, o zaman tüm üyelerini düşünmeliyiz ve bu geniş bir
pratik gerçek yelpazesi. Bize taburcu olmak için kutsal görevlerimiz var
diğer üyeler, Rabbimiz ve efendimiz için; Ve dinlenebiliriz
Mesih ile komünyonda yürüyen kimsenin kaybetemeyeceğinden emin oldu
Her üyesiyle olan ilişkisinin büyük gerçeğinin görüşü
vücut. Böyle bir kişi, yürüyüşünün ve yollarının bir
Dünyanın diğer tarafında yaşayan Hıristiyanlar üzerinde etkisi. Bu
harika bir gizem, ama ilahi doğrudur. "Bir üye acı çekerse,
_all_ Üyeler onunla acı çekiyor "(1 Kor. xii. 26). azaltamazsınız
Mesih'in Bedeni Bir Yerellik Konusu: Beden Birdir ve biz
bunu pratik olarak mümkün olan her şekilde korumak için çağrılır ve
engelleme eğiliminde olan her şeye karşı karar verilen bir tanıklık
Yanlış olsun, vücudun mükemmel birliğinin ifadesi
birlik veya sahte bireysellik. Düşman ilişkilendirmeye çalışıyor
Sahte bir zeminde Hıristiyanlar ve onları sahte bir merkezin etrafında toplarlar;
Ya da bunu yapamazsa, onlara geniş ve
Desultor bir bireyciliğin çalkantılı okyanusu. _ Bizim
Tanrı'nın önünde, her ikisine karşı tek korumaya ikna etti
Yanlış ve tehlikeli aşırılıklar, büyüklere ilahi bir inançtır
Mesih'in Bedeninin Birliği'nin Vakıf-Duth ._




Bölüm VI


Burada uygun tutumun ne olduğunu sormak uygun olabilir.
Hıristiyan, birliğin büyük vakfı-gerçekleri göz önüne alındığında
vücut. Yeni Ahit'te belirgin bir şekilde ortaya konan bir gerçek
Muhtemelen sorgulanamaz. Bu sayfaların herhangi bir okuyucusu olmazsa
Bu gerçeğin bilgi ve doyurucu inancında tamamen kuruldu,
Dua ederek 1 Korintliler XII. ve xiv., Efesliler II.
ve iv., Koloseliler II. ve iii. Bahsedilen doktrini bulacak
Romalılar XII'nin açılışında pratik bir şekilde; Bu olmasa da
Kutsal Ruh'un Tasarımı, bu muhteşem mektupta, bize bir
Kiliseye saygı duyan gerçeğin tam olarak ortaya çıkması. Ne yapmalıyız
Arayın, ruhun Tanrı ile olan ilişkisi
Mesih'in ölüm ve dirilişi. İlkinden geçebiliriz
Romalıların on bir bölümü ve böyle bir şey olduğunu bilmiyor
Tanrı'nın Kilisesi, Mesih'in Bedeni; Ve Chap'e ulaştığımızda. xii.,
Bir bedenin doktrini varsayılır, ancak üzerinde durmaz.

Öyleyse, aslında bu dünyada "bir beden" var,
"Tek Ruh" ve cennetteki yaşayan kafaya birleşti. Bu gerçek
Gainsiad olamaz. Bazıları görmeyebilir; Bazıları çok zor bulabilir
bunu almak, şeylerin mevcut durumu göz önüne alındığında; Ancak
Yine de, "var"
bir beden, "ve soru şu ki, bireysel olarak nasıl etkileniyoruz
Bu gerçek? Sorumluluğu ortadan kaldırmak imkansız
Orada gerçeğin kendisini bir kenara bırakmak için dahil. Eğer varsa
üye olduğumuz beden, o zaman her gerçekte, bir
o bedenin dünyadaki her üyesiyle kutsal ilişki ve
cennetin başı; Ve bu ilişki, birbirleri gibi,
karakteristik sevgi, ayrıcalıklar ve sorumluluklar.

Ve hatırlansa da, şimdi sorusundan bahsetmiyoruz
herhangi bir özel Hıristiyan şirketi ile ilişki, ancak
Yeryüzünde Mesih'in bedeni. Şüphesiz her Hıristiyan şirketi,
Nerede monte edilmiş olursa olsun, bütünün yerel ifadesi olmalı
vücut. Bu kadar toplanmalı ve bu kadar emredilmeli, yetkisi
Kelime ve Kutsal Ruh'un gücüyle, tüm Mesih'in üyeleri
gerçek ve kutsallık içinde yürüyenler, yerlerini mutlu bir şekilde bulabilir
Orası. Bir meclis bu şekilde toplanmaz ve bu şekilde sipariş edilmezse,
Vücudun birliği zemininde. Bir şey varsa,
ne olursa olsun, sırayla, disiplin, doktrin veya pratik,
Mesih'in üyelerinden herhangi birinin varlığı için bir engel olurdu.
İnanç ve uygulama Tanrı'nın Sözü'ne göre, o zaman birlik
pratik olarak reddedildi. Ciddi olarak sahip olmaktan sorumluyuz
bedenin birliğinin gerçeği. O kadar tanışmalıyız ki hepsi
Mesih'in bedeninin üyeleri, basitçe bizimle oturabilir ve
Kilisenin başının onlara verdiği hediyeyi kullanın.
Vücut bir. Üyeleri tüm dünyaya dağılmıştır.
Mesafe hiçbir şeydir: Yerellik hiçbir şey. Yeni Zelanda, Londra olabilir,
Paris veya Edinburgh; Önemli değil. Vücudun bir üyesi tek bir yerde
her yerde vücudun bir üyesidir, çünkü "bir beden ve bir
Ruh. "Bedeni oluşturan ve üyeleri bağlayan ruhtur
başıyla ve birbirleriyle. Dolayısıyla, yeniden gelen bir Hıristiyan
Zelanda - Londra
Vücudun birliğinin sadık bir ifadesi olmak,
kendini bağlayabilir; ve dahası, böyle bir Hıristiyan
Her zaman olması şartıyla, o montajın koynunda yerini bulun
Doktrin'de hiçbir şey ya da doyurucu resepsiyonunu yasaklamak için yürümek.

1 Cor. xii. ve xiv.; Eph.
ii. ve iv. ve Rom'da varsayıldı. xii. Gerçekten de yeniyi inceleyemeyiz
Vasiyetname ve bu kutsanmış gerçeği görmeyin. Çeşitli şehirlerde buluyoruz
ve Kutsal Ruh tarafından Rabbimiz adına toplanan kasabalar azizler
İsa Mesih; Örneğin, Roma, Corinth, Efes, Philippi'de,
Colosse ve Selanik. Bunlar bağımsız değildi, izole edildi,
Parçalı montajlar, ancak bir vücudun bazı kısımları, böylece bir üyesi
Tek bir yerde kilise her yerde kilisenin bir üyesiydi.
Şüphesiz, her meclis, bir ruh tarafından yönlendirildiği gibi ve
Bir Lord, komünyona alma gibi tüm yerel konularda hareket etti,
ya da kötü bir kişiyi ortalarından uzaklaştırmak; İstekleri karşılamak
fakirlerinden ve benzeri; Ama eylemin oldukça emin olabiliriz
Corinth'teki meclisin diğerleri tarafından tanınacaktır
Meclisler, böylece orada herhangi biri oradaki herhangi bir kişiden ayrılırsa,
biliniyorsa, diğer tüm yerlerde reddedilir; Aksi takdirde olurdu
Vücudun birliğinin düz bir inkar. Diyelim ki hiçbir nedenimiz yok
Corinth'teki meclisin başka biriyle iletişim kurduğunu veya verildiğini
Meclis, "Kötü Kişi" nin önüne geçmeden önce Chap.
v., Ama bu eylemin usulüne uygun olarak tanınacağına inanmak zorundayız
ve yeryüzündeki her meclis tarafından yaptırım uygulandı ve herhangi bir montaj
Bilmen, aforozlu adamı almak bir bulamaç olurdu
Corinth'teki meclis ve pratik olarak vücudun birliğini reddetti.

Bu, Yeni Ahit'in açık öğretimi olduğuna inanıyoruz
Kutsal Yazılar-Basit, gerçek kalpli herhangi bir doktrin
Bu kutsal metinlerden toplanırdı. Kilise başarısız oldu
Bu değerli gerçeği gerçekleştirin, ne yazık ki! Ne yazık ki! acı verici doğru; Ve bu
Hepimiz bu başarısızlığa katılımcı da aynı derecede doğru. Düşünce
Bu bizi Tanrı'nın önünde derinden alçakgönüllü olmalı. Biri taş atamaz
Bir diğerinde, çünkü bu konuda hepimiz çok suçluyuz. Olmasın
Okuyucu Bu sayfalardaki nesnemizin tek bir anı varsayalım
yüksek dini iddialar gibi bir şey kurmak veya karşılamak için
manifest günahı karşısında içi boş varsayımla yüzleşmek ve
arıza. Tanrı yasak! Kalplerin kalbimizle diyoruz. İnanıyoruz
tüm Tanrı'nın insanlarına alçakgönüllü olmaya en acil bir çağrı var
gerçeğin üzücü ayrılışımız nedeniyle kendileri toz içinde
Tanrı'nın sözüne çok açık bir şekilde ortaya çıktı.

Böylece, hayatı ve hayatı olan dindar ve özverili Kral Josiah'daydı
Times tüm bu düşünce çizgisini önerdi. Kitabını buldu
Yasa ve kutsal sayfalarında tamamen bir şeylerin bir emrini keşfetti
Etrafında gördüklerinden farklı. Nasıl davrandı? İçerdi mi
Kendisi, "Dava umutsuz: ulus çok ileri gitti:
Harabe başladı ve hedeflemeyi düşünmek tamamen boşuna
İlahi Standart; Sadece işlerin durmasına izin vermeliyiz ve en iyisini yapmalıyız
"Nay, okuyucu, Josiah'ın dili veya eylem şekli değildi;
Ama kendini Tanrı'nın önüne alçaladı ve başkalarını yapmaya çağırdı.
Aynı. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda Tanrı'nın gerçeğini gerçekleştirmeye çalıştı. O
en yüce standarda yönelikti ve sonuç,
"Peygamber Samuel günlerinden itibaren,
Josiah İsrail'de kaldı; İsrail'in tüm kralları da böyle kalmadı
bir Fısıh. "

Sadık referans ve kelimeye bağlılık sonucuydu
Tanrı ve böylece hiç olacak, çünkü "Tanrı onların ödüllendiricidir
özenle onu arayın. "
Ezra ve Nehemya günlerinde Babil'den döndü. Ne yaptılar
Yapmak? Tanrı'nın sunağını kurdular; Tapınağı inşa ettiler ve onardılar
Kudüs duvarları. Başka bir deyişle, kendilerini işgal ettiler
İsrail Tanrısının gerçek ibadeti ve büyük merkezle veya
Halkının toplanma noktası. Bu haklıydı. İnanç her zaman
koşullardan bağımsız olarak yapar. Kalıntı baksaydı
Koşullar, hareket edemezlerdi. Onlar fakirdi
Hakimiyeti altında aşağılayıcı bir avuç insan
sünnetsiz Yahudi olmayanlar. Hepsi aktif düşmanlarla çevriliydiler
Tanrı'nın düşmanı tarafından, şehrinin, onun
İnsanlar, kutsanmış çalışmalarında onları engellemek için hiçbir şey bırakmadı.
Bu düşmanlar onlara alay etti ve "Bu zayıf Yahudiler ne?
Kendilerini güçlendirecekler mi? Kurban edecekler mi? yapacaklar mı
Bir günde bitiyor mu? Taşları yığınlarından çıkaracaklar mı?
Hangisiz olan çöp? "Ne de hepsi bu değildi; sadece yapmakla kalmadı
Güçlü düşmanlarla mücadele etmek, iç zayıflık da vardı,
"Yahuda dedi ki, yük taşıyıcılarının gücü çürümüş,
Ve çok fazla çöp var, böylece duvarı inşa edemiyoruz. "
(Neh. IV.) Bütün bunlar çok iç karartıcıydı. Çok farklıydı
Solomon'un parlak ve palmy günleri. Yük taşıyıcıları çok
Ve güçlü ve büyük taşları kaplayan çöp yoktu ve
Tanrı'nın evini veya aşağılayıcı düşmanı inşa ettiği maliyetli
işinde küçümsemek. Ve yine de, tüm bunlar için özellikler vardı
Ezra ve Nehemya'nın çalışmalarına bulunmayacak
Solomon günlerinde. Onların çok zayıflığı, çöp yığınları
onlardan önce yatan, kuşatan gururlu ve aşağılayıcı düşmanlar
Onlar-tüm bunlar, tuhaf bir şan bir halo eklemek için komplo kurdu
onların işi. İnşa ettiler ve geliştiler ve Tanrı yüceltildi ve o
Kulaklarında bu tezahürat sözleri ilan etti: "Bu ikincisinin ihtişamı
Ev, öncekinden daha büyük olacak, ev sahiplerinin efendisi:
Ve bu yerde barış vereceğim, ev sahiplerinin efendisini söyle. "(Hag.
ii. 9.)

Önemli olan konu ile bağlantılı olarak
okuyucunun dikkatlice incelemesi gereken dikkatimizi çekmek
Ezra ve Nehemiah, Haggai ve Zekeriya Kitapları. Onlar dolu
Bir gün içinde en kutsanmış öğretim, konfor ve cesaret
Sunmak. Birçoğu, günümüzde, çıplak olarak gülümsemeye hazır olabilir
bedenin birliği gibi bir konudan bahsedilmesi; Ama sormalarına izin ver
kendileri, sakin bir güven gülümsemesi mi, yoksa küçümseme
İnançsızlık? Kesin olan bir şey var, şeytan, samimi bir şekilde nefret ediyor
başka herhangi bir doktrinden nefret ederken vücudun birliğinin doktrini
ilahi vahiy ve o kesinlikle herhangi bir girişimi engellemeye çalışacaktır
Kudüs'ün yeniden inşa edilmesini engellemeye çalışırken bunu gerçekleştirmek için
Nehemya günleri. Ama cesaretini kırmayalım. İçin yeterli
Tanrı'nın Sözü'nde tek bedenin değerli gerçeği bulduğumuz. İzin vermek
bunun ışığını taşıyacak şekilde getiriyoruz.
Kiliseyi savunmak ve gözlerimize ne ortaya çıkaracağını görün. O olacak
En çok bizi tanrımızın önünde toz içinde yüzlerimize koydu çünkü
yollarımızın; Ama aynı zamanda, kalplerimizi yukarı kaldıracak
İlahi standardın tefekkürü. Çok aydınlanacak ve yükselecek
Ruhlarımız bizi her şeyden iyice memnun hale getirecek
ancak zayıf bir şekilde, birliğin bir ifadesi yok
Mesih'in bedeni. Herhangi birinin içebilmesi tamamen imkansızdır
onun ruhu tek bedenin gerçeği ve herhangi bir şeyden memnun kaldı
pratik tanınmasının kısa. Doğru, onu telafi etmeli
Düşmanın muhalefetinin yükünü taşımak. Buluşacak
Burada Sanballat ve orada bir rehum, ama inanç diyebilir,-

    "Tanrı _me_ için mi? Korkma, bana karşı her şey yükseldi;
    Mesih'i Kurtarıcım'a çağırdığımda, ev sahibi kötü sinekler. "

Tanrı Sözü'ndeki ruhlarımız için geniş bir cesaret var. Eğer biz
Josiah'a bakın, sadece esaretten önce_, ne görüyoruz? Bir adam
Sözü sadece rehberi olarak almak-kendini ve her yerde
ışığı-buna aykırı olan her şeyi reddetmek ve arayış
Kalbin ciddi amacı, orada bulduklarını gerçekleştirmek.
Ve sonuç neydi? En kutsanmış fısıh
Samuel günlerinden beri kutlandı. Yine, Daniel'e bakarsak, esaretten _, ne görüyoruz? A
sadece Tanrı'nın gerçeğine hareket eden ve Kudüs'e doğru dua eden adam,
Yine de ölüm, eyleminin sonucu olarak ona baktı.
Sonuç neydi? İsrail Tanrısı'na muhteşem bir tanıklık ve
Daniel'in düşmanlarının yok edilmesi.

Son olarak, kalıntıya bakarsak, esaretten sonra _, ne yaparız?
Görmek? Erkekler, korkunç zorluklar karşısında, o şehri yeniden inşa etmek
Tanrı'nın dünyevi merkeziydi ve olacak. Ve neydi
sonuç? Tabernacles bayramının neşeli kutlaması
Rahibe oğlu Yeşu günlerinden beri bilinmiyor.

Şimdi, yukarıdaki ilginç vakalardan herhangi birini alırsak ve
çevre koşullara bakmalarının etkisi, ne cevap
Alalım mı? Örneğin Daniel'i al. Neden penceresini açtı
Kudüs'e doğru mı? Neden bir harabe şehrine bakıyorsun? Neden dikkat çekiyor
İsrail'in günahına ve utançına tanıklık eden bir yere mi? İstemek
Kudüs adının unutulmaya bırakılmasına izin vermek daha iyi değil mi? Ah?
Daniel'in bu tür tüm sorulara verdiği yanıtları tahmin edebiliriz. Erkekler gülümseyebilir
ve ona da vizyon sahibi bir meraklı görüyor; Ama ne olduğunu biliyordu
yapıyordu. Kalbi Tanrı'nın Merkezi, Şehri ile işgal edildi
David, İsrail'in on iki kabilesinin büyük toplanma noktası. O muydu
Dış koşullar nedeniyle Tanrı'nın gerçeğinden vazgeçmek mi? Elbette hayır. O
Bir saçın genişliğini bile standardı düşürmeyi kabul edemedi. O
Ağladı, dua eder ve hızlı, ruhunu Tanrı'nın önünde azarlardı, ama
Standardı asla düşürmeyin. Tanrı'nın düşüncelerini bırakacak mıydı
Zion İsrail sadakatsiz olduğunu kanıtladığı için mi? O değil. Daniel daha iyi biliyordu
Bundan. Gözü Tanrı'nın ebedi gerçeğine sabitlendi ve dolayısıyla,
Kendi günahları ve halkı yüzünden toz içinde olmasına rağmen,
Yine de ilahi afiş başının üstünde, farklılaşmayan ihtişamıyla yüzdü.

Şimdi öyle, sevgili Hıristiyan okuyucu, bakışlarını düzeltmemiz için çağrılıyoruz
tek bedenin bozulmaz gerçeğine inanç; Ve sadece değil
Üzerine bak, ama onu zayıf bir önlemimizde gerçekleştirmeye çalışın. Bu
Kesin ve sürekli amacımız olmalı. Hiç ve sadece yapmalıyız
Vücudun birliğinin ifadesini arayın. "Nasıl
Bu olabilir mi? "İnanç asla" Nasıl? "
vahiy; İnanır ve davranır. Gerçeği teslim olmayacağız
Tanrı onu gerçekleştiremeyeceğimiz itirazda. Gerçek ortaya çıkıyor,
Ve biz ona boyun eğmeye çağrılıyoruz. Birliğini oluşturmak için çağrılmıyoruz
vücut. Birçoğu bu birliğin bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Kendileri bir şekilde kuracaklar veya oluşturacaklar. Bu
bir hata. Birlik var. Bu, varlığının sonucudur
Vücuttaki Kutsal Ruh ve bunu tanımalıyız ve
Işığı. Bu, kursumuza büyük bir kesinlik verecektir. Öyle
Kalpten önce farklı bir nesneye sahip olmak her zaman son derece önemlidir,
ve doğrudan referansla çalışmak. Paul'e bak, çoğu
işçilere adanmış. Amacı neydi?-Ne için çalıştı? Duy
Kendi sözleriyle cevap verin: "Şimdi senin için acılarımla seviniyorum ve
Mesih'in ızdıraplarının arkasında olanı doldurun
için _ beden uğruna, ki kilise
bana verilen Tanrı'nın dağıtılmasına göre bakan
sizin için, Tanrı'nın sözünü yerine getirmek; olan gizem bile
Çağlardan ve nesillerden saklandı, ancak şimdi onun
Azizler: Tanrı'nın Zaferin Zenginlikleri Neyi Bildireceğini Kime Yapacak
Yahudi olmayanlar arasındaki bu gizem; İçinde Mesih hangisi, umut
Zafer: Kimler vaaz ederiz, her insanı uyarır ve her insana öğretiriz
tüm bilgelik; Mesih İsa'da mükemmel olan her insanı sunabiliriz;
Nerede de çalışıyorum, çalışmasına göre çabalıyorum,
İçimde kudretli bir şekilde işler "(Col. i. 24-29).

Şimdi, bu sadece ruhların dönüşümünden çok daha fazlaydı,
Bu kadar değerli, kesinlikle. Paul, İncil'i bir
Mesih'in bedenine doğrudan görüş; Ve bu herkes için desen
Evangelistler. Ruhların olduğu gerçeğinde dinlenmemeliyiz
hızlandı; zihnimizden önce, birleşmeleri,
Tek bir ruh, bir bedene. Bu bizi etkili bir şekilde koruyacaktır
mezhep yapımı-vaazdan bir partinin saflarını şişirmek için-
Kişileri _join_ bu, ya da diğerine almaya çalışmak
mezhep. Tek bedenden başka hiçbir şey bilmemeliyiz,
Çünkü Yeni Ahit'te başka bir şey bulamıyoruz. Bu kaybolursa
Görme, Evanjelist ruhlarla ne yapacağını bilmeyecek.
dönüştürülür. Bir adam yüzlerce dönüşümde kullanılabilir-çoğu
gerçekten değerli iş-tüm ifadelerin ötesinde-ve eğer yaparsa
Vücudun birliğini görmüyor, denizde olması gerekir.
kurs. Bu hem kendisi hem de onlar için çok ciddi ve ayrıca
Mesih'in ifadesine gelince.

Tanrı'nın Ruhu, tüm Hıristiyanları bu büyük gerçeği görmeye yönlendirsin
rulmanları. Temamızla bağlantılı olarak baktık ama buna baktık;
Ancak şu anda çok ciddi bir dikkat gerektiriyor. Olabilir
bazı okuyucularımızın ne yapabilecekleriyle ilgili hata bulmak için atıldıkları
"Josiah'ın Yaşamı ve Zamanları" konusundan uzun bir kazı olarak kabul edin;
Ama gerçekte bir kazı olarak görülmemeli, ama bir çizgi olarak
doğal olarak o konudan akan gerçek-bir çizgi de
Muhtemelen aşırı tahmin edilemez.




Bölüm VII


"Josiah'ın Yaşamı ve Zamanları" hakkındaki açıklamalarımızı kapatırken,
Birkaç kelime, ilk önce,
Fısıh; ve ikincisi, tarihinin ciddi şekilde kapanmasına. Taslağımız
Bu gerçekten ilginç dönemden tartışmasız eksik olurdu
Bunlar atlanmış mıydı.

Ve önce, o zaman, gerçeğe gelince-çok ilgi dolu ve
cesaret-İsrail tarihinin çok yakınında
İsrail'in bildiği en parlak anlardan biri olun. Ne yapar
Bu bize öğretiyor mu? Bize çok karanlık zamanlarda bunu öğretiyor
sadık ruhun ilahi ilkeler ve
İlahi ayrıcalıkların tadını çıkarmak. Bunu en ağır bir gerçek olarak görüyoruz
Her yaş için, ancak şu anda özel olarak ağır. Eğer yapsaydık
Josiah üzerine makalelerimizi yazarak bunu etkilemekten başka bir şey yok
Hıristiyan okuyucunun zihninde büyük gerçek, düşünmeliyiz
Boşuna yazmadık. Josiah'dan etkilenmiş olsaydı
Ne yazık ki, ruh ve prensip! Bu kadar çok şey hareket ettiriyor gibi görünüyor
Gün, Fısıh'ı asla kutlamaya çalışamazdı.
Kollarını katlardı ve "Düşünmek işe yaramaz
Artık büyük ulusal kurumlarımızı korumak. Sadece olabilir
bunun kutlanmasını denemek için bir varsayım parçası olarak kabul edilir
İsrail'in kurtuluşunu ortaya çıkarmak için tasarlanmış yönetmelik
İsrail'in birliği kırıldığında kuzu kanının yargısı ve
Ulusal ihtişamı soldu ve gitti. "

Fakat Josiah böyle bir akıl yürütmedi; Sadece gerçeği üzerinde hareket etti
Tanrı. Kutsal yazıları inceledi ve neyin yanlış olduğunu reddetti
doğru olan. "Dahası, Josiah Rab'be bir Fısıh tuttu
Kudüs; Ve Fısıh'ı on dördüncü gününde öldürdüler.
İlk ay_. "(2 Chron. XXXV. 1). Bu,
Hizkiya, Fısıhlarını tutarken "
İkinci ayın on dördüncü günü_. "(Chap. xxx. 15).
Hizkiya, bildiğimiz gibi,
Grace, bozulma vakaları için yapmıştı. (Bkz. Num. IX. 9-11). .
Ancak İlahi Düzen, "ilk ayı" uygun olarak düzeltmişti
ve bu sırayla Josiah'ın uyması sağlandı. Kısacası, o
Tanrı'nın gerçeğine göre en yüksek zemini aldı
Kişisel ve ulusal başarısızlık duygusu altında yatıyor. Bu
her zaman inanç yoludur. "Ve rahipleri suçlamalarına koydu ve onları
Rab'bin evinin hizmeti ve Levililere söyledi
Rab'be kutsal olan _all İsrail_'i öğretti, kutsal gemiyi koy
İsrail Kralı David'in _Solomon_ _Solomon_
İnşa: Omuzlarınızda bir yük olmayacaktır; Şimdi Hizmet et Lord
Tanrınız ve _ insanları İsrail_. Ve kendinizi hazırlayın
Babalarınızın evleri, kurslarınızdan sonra, yazıya göre
İsrail'in David Kralı_ ve Solomon'un yazısına göre onun
Oğul ve kutsal yerde dur,
Kardeşlerinizin babalarının aileleri ve
Levililerin Ailelerinin Bölümü. Öyleyse Fısıh'ı öldür ve
Kendinizi kutsallaştır ve kardeşlerinizi hazırlayın, yapabilecekleri
Rab'bin Sözü'ne göre Musa'nın eliyle. "

Burada Josiah'ın en yüce zemini alıp hareket ederek
en yüksek otorite. En cursory okuyucu tutuklanamaz,
İlham verici kayıttan az önce alıntılanan satırları tararken,
"Solomon", "David", "Musa", "Tüm İsrail" ve her şeyden önce
İfade-çok onur, ağırlık ve güçle dolu,-"
Rab'bin sözüne göre yapın. "En unutulmaz sözler!
Kulaklarımıza ve kalplerimize batırın. Josiah onun olduğunu hissetti
İlahi standarda uymak için yüksek ve kutsal ayrıcalık,
Yaştan itibaren içeri giren tüm hatalara ve kötülüklere rağmen
yaşına. Tanrı'nın gerçeği sonsuza dek durmalıdır. İnanç buna sahiptir ve buna göre hareket eder
değerli gerçek ve buna göre hassas. Hiçbir şey daha güzel olamaz
Sahne şimdi bahsettiğimiz vesileyle yürürlüğe girdi.
Josiah'ın Rab'bin sözüne sıkı sıkıya bağlı kalması daha fazla değil
büyük yürekli adanmışlığı ve liberalitesinden daha hayran kaldı. "Verdi
Sürü, kuzular ve çocukların insanları, hepsi Fısıh Verme için,
Mevcut olan her şey için otuz bin ve üç sayısına kadar
Bin Bullock: Bunlar kralın maddesindeydi. Ve onun prensleri
İnsanlara, rahiplere ve Levililere isteyerek verdi ...
Böylece hizmet hazırlandı ve rahipler onların yerinde durdular,
ve kurslarındaki Leviller, kralın
Emir .... ve Şarkıcılar, Asaph'ın Oğulları,
David, Asaph ve Heman'ın emrine göre yer,
ve Kralın Seer Jeduthun; Ve hamallar her kapıda bekledi;
Hizmetlerinden ayrılamayabilirler; Kardeşleri için
Onlar için hazırlanmış Leviller. Yani Rab'bin tüm hizmeti hazırlandı
Aynı gün, Fısıhları korumak ve yanmış teklifler sunmak
Kral Josiah'ın emrine göre Rab'bin sunağı.
Ve mevcut olan İsrail'in çocukları Fısıh
O zaman ve mayalanmamış ekmek ziyafeti yedi gün. Ve vardı
Samuel günlerinden itibaren İsrail'de tutulan bu kadar Fısıh yok
peygamber; İsrail'in tüm kralları da böyle bir Fısıh
Josiah, Rahipler ve Levililer ve tüm Yahuda ve
Mevcut İsrail ve Kudüs sakinleri. İçinde
Josiah saltanatının on sekizinci yılı bu Fısıh tuttu. "

Ne resim! Kral, Prensler, Rahipler, Leviller, Şarkıcılar, Taşıyıcılar, Hepsi
İsrail, Yahuda ve Kudüs sakinleri-hepsi toplandı
Birlikte-hepsi gerçek yerlerinde ve atanan çalışmalarında,
"Rab'bin Sözü'ne göre"-ve tüm bunlar "on sekizinci
Josiah'ın hükümdarlığı yılı, "tüm Yahudi yönetiminde
ÇOK ÇOK arifesi. Elbette bu, kalbiyle konuşmalı
düşünceli okuyucu. Kendi etkileyici hikayesini anlatıyor ve
kendi kendine özgü ders. Bize yaş, koşul yok, hayır
etkisi, Tanrı'nın gerçeğini değiştirebilir veya vizyonunu azaltabilir
inanç. "Rab'bin Sözü sonsuza dek sürer" ve inanç,
kelime ve her şey karşısında hızlı tutar. Bu ayrıcalık
inanan ruhun Tanrı ve onun ebedi gerçeği ile ilgisi;
ve dahası, çok yönlü bir
en yüce eylem standardı ve daha düşük bir şeyden memnun olmak.
İnançsızlık, etrafındaki şeylerin durumundan alçalmaya bir itirazda bulunacak
Standart, kavramayı gevşetmek, tempoyu gevşetmek,
ton. İnanç, "Hayır!" Der-kesinlikle ve kesin olarak, "Hayır!" Bırakalım
Günahımız ve başarısızlığımız nedeniyle utanç ve üzüntü içinde başlarımız, ama
Standardı kaldırın. Başarısızlık bizim: Standart Tanrı'nın.
Josiah ağladı ve kıyafetlerini kiraladı, ama gerçeği teslim etmedi
Tanrı'nın. Kendisinin ve kardeşlerinin ve babalarının sahip olduğunu hissetti ve sahipti
günah işledi, ama bu onun kutlamaması için bir neden değildi
Divine Düzeni'ne göre Fısıh. Onun için zorunluydu
Solomon, David veya Musa'da olduğu gibi doğru yapmak. Bu bizim
Rab'bin sözüne uymak için iş ve biz kesinlikle olacağız
Tapumuzda kutsanmış. Bu, alınması gereken büyük bir ders
Josiah'ın hayatı ve zamanları ve şüphesiz mevsimsel bir ders
Kendi zamanlarımız için. Bunu iyice öğrenebilir miyiz? Yapmayı öğrenebilir miyiz
Tanrı'nın gerçeğinin bizi koyduğu zemine kutsal kararla,
ve o zemini daha büyük bir gerçek özveri ile işgal etmek
İsa ve davası.

En memnuniyetle parlak ve ruh-sertleşen sahnenin üzerinde dururduk
2 Chronicles XXXV'nin açılış ayetlerinde sunuldu, ancak
Bu makaleyi sona erdirin ve sadece çok hızlı bakacağız
Josiah tarihinin ciddi ve uyarısı. Üzücü duruyor
ve en ilginç kariyerinin geri kalanıyla acı verici bir kontrast,
ve kulaklarımızdaki sesler vermemiz gereken bir uyarı notu
en ciddi ilgimiz. Alıntı yapmaktan biraz fazlasını yapacağız
pasaj ve sonra okuyucuyu dua ederek yansıtmak için bırakın ve
Alçakgönüllülükle, Tanrı'nın huzurunda.

"_ Tüm bunlardan sonra_, Josiah tapınağı hazırladığında, Necho Kralı
Mısır, Fırat tarafından Charchemish'e karşı savaşmaya geldi; ve Josiah
ona karşı çıktı. Ama ona büyükelçileri gönderdi, ne
Seninle ilgisi var mı Yahuda Kralı? Sana karşı gelmiyorum
Bu gün, ama savaşım olan eve karşı; Tanrı için
acele etmem için bana emretti: seni Tanrı ile karıştırmaktan kaçın
Benimle, seni yok et. Yine de Josiah
Yüzünü ondan çevir, ama kendisini gizledi_, savaşabilir
onunla ve necho'nun sözlerine değil, ağzından
God_ ve Megiddo vadisinde savaşmaya geldi. Ve okçular vurdu
Kral Josiah'da; Ve kral hizmetkarlarına dedi ki, beni uzak tut, çünkü ben
yaralandım yaralandım. Bu nedenle hizmetçileri onu o arabadan çıkardı
ve onu sahip olduğu ikinci arabaya koydu; Ve onu getirdiler
Kudüs ve öldü ve mezunların birine gömüldü
babaları. Ve tüm Yahuda ve Kudüs Josiah'a yas tuttu "(2 Chron.
xxxv. 20-24).

Bütün bunlar çok üzücü ve alçakgönüllü. Üzerinde durmak istemiyoruz
eğitim amacıyla kesinlikle ihtiyaç duyulandan daha fazla
uyarma. Kutsal Ruh gurbetçi değil, ama kaydetti
bizim öğrenmemiz için. Bize erkekleri olduğu gibi vermenin yolu,-
"Deeds, _first ve son _" nin tarihini yazın-iyi ve
Kötü-biri ve diğeri. Bize Josiah'ın dindarlığından
"Birincisi" ve "Son" daki vahşi olduğu. Bize çok uzun süredir gösteriyor
Josiah ilahi vahiy ışığında yürürken, yolu
ilahi yüzün parlak kirişleri ile aydınlatılır; ama
Kendisi için harekete geçmeye çalıştı-onun ışığında yürümek
kendi gözleri-düz ve dar basit yoldan seyahat etmek için
İtaat, o an karanlık ve ağır bulutlar etrafında toplandı ve
Sunshine'da açılan kurs kasvetle sonuçlandı. Josiah gitti
Tanrı'dan herhangi bir komuta olmadan Necho'ya karşı-evet, doğrudan içeri girdi
"Tanrı'nın ağzından" konuşulan kelimelere muhalefet. "İle karıştı
Ona ait olmayan çekişme ve sonuçları topladı.

"Kendini gizledi." Eğer hareket etme bilincindeydiyse neden bunu yapıyor
Tanrı? İlahi olarak atanan yolu tedavi ediyorsanız, neden maske takıyorsunuz?
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Josiah bu konuda başarısız oldu ve başarısızlığında bize bir
Salutary dersi. Bundan kâr etsin. Her zamankinden daha fazla öğrenebilir miyiz
Yaptığımız her şey için ilahi bir emir arayın ve onsuz hiçbir şey yapmayın. Biz
Yolda yürüyorsak, Tanrı'ya en çok güvenebilir,
Ama seyahat etmeye çalışırsak
İlahi olarak atanan çizgi. Josiah'ın Megiddo'da savaşmak için bir emri yoktu,
ve dolayısıyla ilahi korumaya güvenemedi. "Gizledi
kendisi, "ama bu onu düşmanın okundan korumadı."
Okçular onu vurdu "-ona ölüm yarasını verdiler ve ortasında düştü
kendini sevdiği bir insanın gözyaşları ve ağıtları
gerçek bir dindarlık ve ciddi sadıklık hayatı ile.

Onu dindarlığı ve özverili olarak taklit etmek için lütuf var ve
onun vahşiliğine karşı koruyun. Tanrı'nın bir çocuğu için ciddi bir şey
kendi iradesini yapmaya devam etmek. Josiah Megiddo'ya gitmesi gerektiğinde
Kudüs'te yakıtlı olmak ve okçular onu vurdu ve öldü:
Jonah, Nineveh'e gitmesi gerektiğinde Tarshish'e gitti ve
Derinlere fırladı: Pavlus Kudüs'e gitmeye devam etti
Ruh ona söylemedi ve Romalıların eline düştü.
Şimdi, tüm bunlar Tanrı'nın gerçek, ciddi, sadık hizmetçileriydi; Ama onlar
bu şeylerde başarısız oldu; Ve Tanrı başarısızlıklarını reddedmesine rağmen
nimet, ancak başarısızlıklarının meyvesini toplamak zorunda kaldılar, çünkü "_our_
Tanrı tüketen bir ateştir "(İbranice xii. 29).





Projenin Sonu Gutenberg Mesih'in tüm yeterliliğinin e-kitabı,
Charles Henry Mackintosh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALL-SUFFICIENCY OF CHRIST ***

***** This file should be named 41502.txt or 41502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/0/41502/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
