*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Layman's Life of Jesus
Yazar: Samuel H. M. Byers
Yayın Tarihi: November 28, 2012 [EBook #41500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Layman's Life of Jesus, by Samuel H. M. Byers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Layman's Life of Jesus

Author: Samuel H. M. Byers

Release Date: November 28, 2012 [EBook #41500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LAYMAN'S LIFE OF JESUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BİR SİSANIN İSA'NIN HAYATI

[İllüstrasyon: logo]

BİR SİSANIN İSA'NIN HAYATI

GENEL SHERMAN'IN
PERSONELİ
BİNBAŞI S. H. M. BYERS
TARAFINDAN

"Ateş ve Kılıçla", "Sherman'ın Denize Yürüyüşü", "Iowa Savaş Zamanlarında", "Avrupa'da Yirmi Yıl" ve diğer kitapların
yazarı

[İllüstrasyon: Yayıncının İşareti]

NEW YORK
THE NEALE PUBLISHING COMPANY
1912
Telif hakkı, 1912, THE NEALE PUBLISHING ŞİRKET

ÖN SÖZ

Her kitabın bir amacı olmalıdır. Bu küçük kitabın amacı, bir anlamda, Üstadın hikayesini uyumlu hale getirmeye ve bize daha yakın hale getirmeye çalışmaktır. İnancın sisinden uzaktır ve Zamanlar ve İnsan'ın basit resmi, özellikle gençler arasında dünyanın en büyük hikayesine yeni bir ilgi uyandırmaya yardımcı olabilir.

H. S. M. B.

Des Moines, 3 Eylül 1912.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I 7

İki bin yıl önce Filistin. Küçük Celile Ülkesi. Bir Doğu Köyü. Çocuk
Marangoz.

BÖLÜM II 12

Babil'li Bir Çocuk. Yahudiliğin Kurucusu.
Filozof Philo. Açık Hava Adamı. Şair-Marangoz. Çölde Kalmak. Tarihin
Sessizliği. İsa bu sessiz yıllarda neredeydi?

BÖLÜM III 23

Mesih hala bir Yahudi. Çocuğun Beytüllahim'den kaçışı hala bir sır mı? Harikalar yaratıyor. Garip bir
çağ. Roma hala Heathendom'un esaretinde.
Augustus öldü. Korkunç Tiberius.
Filistin'in kendisi yarı Heathen. Dindar
Bir Tutkun. İsa Yahudi olmaktan çıkıyor. Bir
kilise tiranlığı. Sezar'ın tebaası. İnsan
acıları Romalılar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Yahudiler, Tanrı'nın gelip dünyayı Merhametle yönetebileceği
Yeni Zaman'ı özlüyorlar.
Batıl İnançlar ve Büyü çağı. Bilinmeyen
Bilim Yasaları. Hiç kimse dünyanın yuvarlak olduğunu bile
bilmiyordu.

BÖLÜM IV 41

Peri Prensi. Evi her yerde.
Vaftizci Yahya Eriha'da vaaz veriyor.
Genç İsa onu duyar ve onu görmek için yüzlerce
mil yürüyerek gider. Bir yabancı
vaftiz olmak için Nehre iner. Bakın
çabuk, bu Tanrı Kuzusu! John Ölü Deniz'in
kıyısındaki bir sarayda öldürülüyor. Bir Kadının
İntikamı.

BÖLÜM V 55

Bir Doğu Düğünü ve ilk mucize.
Yairus. "Küçük Hizmetçi, Ayağa Kalk." Dünyanın
Işığı. Rab'bin Şairi. Bir Mucizenin
ne olduğunu biliyor muyuz?

BÖLÜM VI 67

Gezgin bir Öğretmen.
Capernaum'da ödünç alınmış bir
evde yaşıyor. Ahit Kitapları, hafızadan yazılmış
parçalar.
Yaşamın
Tüm Yasası Yedi Kelimeye indirgendi.
Okyanus kıyısındaki
Sur'u ziyaret ediyor. Denizde yürüyor.
Sert bir söz ve anlaşılmıyor.
Arkadaşları O'nu
terk etmeye başlıyor. Mucizeler,
Mucizeler istiyorlar. Raffael'in muhteşem resmi.

BÖLÜM VII 82

İsa tek başına ve yürüyerek Kudüs'e gidiyor, Kendini
kanıtlamaya çalışıyor. Altı ay içinde O'nu
öldürecekler. Zengin Başkentte Sosyalizm için yer yok. "Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle." O, bir şehir kalabalığından
kaçan bir kişidir. Lazarus'un Diriltilmesi. İnsanlar yine O'nu takip ediyor.
Büyük Sanhedrin alarma geçiyor. "Bu Adam
herkesin O'na inanmasını sağlıyor. O, henüz bir
Devrim
yaratacak." Kudüs zaten politik
tehlikede; Roma İmparatorluğu da öyle.
Her şey parçalanıyor gibi görünüyor. "Bu
Adamın çok fazla
Takibi var; O'nu
öldürmeliyiz." Yahuda, O'na ihanet etmek için tutuluyor.

BÖLÜM VIII 94

Son akşam yemeği. Leonardo'nun muhteşem tablosu. İhanet. Boynunda bir iple insanlığın Kurtarıcısı bir Roma Yargıcının önüne sürükleniyor. Pilatus'un sarayındaki sahne. Pilatus'un karısı onu uyarıyor. Korkunç cinayet ve
Son.

Bir Laik'in İsa'nın Hayatı

BÖLÜM I

İki bin yıl önce Filistin. Celile'nin Küçük Ülkesi. Bir Doğu Köyü. Çocuk Marangoz.

Birkaç bin yıl önce dünyanın en güzel yerlerinden biri,
Yukarı Filistin'deki küçük Celile ülkesiydi. Orası şairler ve ressamlar için bir ülkeydi.

Şimdi göründüğü gibi yalnız, ıssız ve az nüfuslu olan bu küçük yeryüzü cennetinde bir zamanlar çok sayıda insan ve birçok
güzel şehir vardı. Josephus, "Benim zamanımda," der, "Celile'de en az dört yüz surlu şehir vardı." Doğa da bu küçük ülkeye cömertçe hediyeler veriyordu. Orada yeşil vadiler, pitoresk dağlar, berrak mavi göller, akan dereler ve çimenli tarlalar vardı. Eyaletin üzerinde neredeyse her zaman Doğu güneşi parlıyordu. Orada kış yoktu. Bu güzel toprakların tam kalbinde bir elmas gibi, "Celile'nin Çiçeği" Nasıra kasabası oturuyordu. Köyün yakınında, güzel Esdralon ovasının üst ucunu çevreleyen tepeler vardı. Nasıra'da incirler, portakallar ve üzümler başka hiçbir yerde olmadığı kadar lezzetli ve bereketliydi. Çiçeklerle kaplı patikalar, köyden sadece birkaç mil uzaklıktaki mavi Celile gölüne kadar uzanıyordu. Bu kadar güzel bir iklimde, bu kadar güzel bir topraklarda yaşamak büyük bir zevk olmalıydı.

O zamanlar her şey Roma'ya aitti, tıpkı Filistin olarak bilinen tüm ülke gibi. Romalılar ülkeyi üç eyalete bölmüşlerdi: Celile, Samiriye ve Yahudiye, muhteşem şehri Kudüs ile birlikte, o zamanlar dünyanın tanınmış başkentlerinden biriydi. Bu üç eyalet için imparatorlar tarafından valiler veya krallar atanıyordu; bunlar genellikle Doğululardı.

Şu anda Büyük Hirodes'in iki oğlu, genellikle "muhteşem Arap" olarak bilinir, orada hüküm sürüyor. Hirodes adlı kişi Kudüs'te; kardeşi Antipater veya Hirodes Antipas, Filistin'in kuzey ucundaki küçük Celile'yi yönetiyor. Diğer birçok Doğu kralı gibi o da aylak, lüks, sefahat düşkünü ve yozlaşmış bir hükümdar.

Bu iki kralın bir kardeşi daha var. Adı Filip ve Roma'da yaşıyor. Çok güzel bir karısı var ve bir gün dünyaya büyük bir sorun
getirecek, çünkü Antipater Celile kraliçesini terk edip bu Romalı güzelle evlenecek.

Şu anda bahsettiğimiz her şey büyük Augustus zamanında. Roma'da buna Altın Çağ denir. Filistin'de ise tam olarak öyle değil. Yine de dünyanın en büyük dönemi orada yeni başlıyor. Dünyanın en büyük
işleri ne kadar küçük bir bölgede
yaratılmak üzere! Filistin, hepsi bir arada ele alındığında, alan olarak pek de bir ülke değildi; Amerikan Birliği'ndeki eyaletlerin birçoğunun daha fazla kare mil alanı var, ancak dünyadaki tüm ulusların bir araya geldiğinde böyle bir tarihi yok. Filistin, bir tarafında Akdeniz boyunca yüz elli mil, diğer tarafında Arap çölü boyunca uzanan bir toprak şerididir. Eni altmış milden biraz fazladır. Topoğrafik olarak en çeşitli karaktere sahiptir. Bazı güzel vadileri ve çağlayan akarsuları vardır; ayrıca yüksek ve ıssız dağları vardır ve başlıca gölleri deniz seviyesinden neredeyse bin fit aşağıdadır. Tüm topraklar, yeryüzündeki en tuhaf, en hızlı ve en tarihi
nehir olan Ürdün nehri tarafından uzunlamasına ikiye bölünmüştür.

Şu anda Celile'deyiz. Nasıra'daki manzaranın muhteşem güzelliğinin ortasında, herhangi biri okuldan yeni çıkmış bir gencin oradaki görünümüne
çekilirdi. Bu Nasıra, O'nun
doğum yeri olmasa da, O'nun evidir; tüm kardeşleri, kız kardeşleri ve kuzenleri burada
yaşamaktadır. Annesinin yakınlarındaki bir köyde Meryem doğmuştur. Çocuğun kendi
doğumu, ebeveynlerinin vergi ödemek ve Roma imparatorluğunun vatandaşı olarak sayılmak için oraya gittiği bir zamanda, Kudüs yakınlarındaki bir kır hanında olmuştur. Bu gencin akrabaları arasında mutlu olduğu sevimli küçük köy, günümüzün birçok Doğu köyünden farklı değil. Garip küçük taş döşeli sokaklar köyün çeşmesinin olduğu açık meydana doğru uzanıyor. Ve burası yaz akşamlarında köy kızlarının, aralarında güzel Meryem'in de bulunduğu, su almaya geldiği çeşme. Küçük meydan, sokaklar ve muhtemelen eski evlerden bazıları ve çeşmenin kalıntıları hala orada, bu 1912'de ve kümelenmiş asmalar ve güller hala orada -- ve aynı şekilde berrak gökyüzü, yıldızlı geceler, mor tepeler ve koyu gözlü kadınlar da, tıpkı uzun zaman önce olduğu gibi.

BÖLÜM II

Babil'in Bir Çocuğu. Yahudiliğin Kurucusu. Filozof Philo. Açık Hava Adamı. Şair-Marangoz. Çölde Kalmak. Tarihin Sessizliği. İsa bu sessiz yıllarda neredeydi?

Bir süreliğine o uzun zaman öncesine geri dönelim. Küçük sokaklardan birinin dibinde, meydanın ve çeşmenin yakınında,
basit bir marangoz dükkanı var. Kapıda, elinde balta ve testereyle, yine o Celileli genci görüyoruz. Şimdi bir marangoz çırağı ve
Babası Yusuf'la çalışıyor. Uzun boylu ve güzel, gözleri
mavi ve çok yumuşak--Saçları sarı. Yaşındaki Celilelilerin giydiği işçi kıyafetini giyiyor. Belki yirmi yaşında--yüz ifadesi yakışıklı ve ifade edilemeyecek kadar nazik. Görevlerinin sadece köyün diğer erkek ve kız çocuklarıyla
Kutsal Yazılar'dan ayetler söylemekten ibaret olduğu küçük köy okulunu çoktan bitirdi. Ama uygun olduğu için Kutsal Yazılar'ı iyi öğrendi. Onları neredeyse ezbere biliyor; ve daha sonra sinagogda rahiplerin Büyük Hillel'den, hayat, din ve dini dünyayı sarsan Kutsal Yazılar hakkında yazıp söyleyen
Babilli'den okuduğunu duydu. Philo'yu da neredeyse ezbere biliyordu. Ayrıca Davut'un Mezmurlarını, Süleyman'ın Özdeyişlerini, ayrıca aforizmaları ve özdeyişleri, O doğmadan hemen önce Filistin'de yazan büyük adamların rüyalarını ve hikayelerini de biliyordu. Edebiyatta özdeyişlerin olduğu bir gündü. İnsanlar kısa, güçlü, basit cümleler yazıyorlardı, düşüncelerle doluydu. Sözlerini hatırlamak kolaydı. Aslında, bugün bile İncil kadar ezberlenmesi kolay bir kitap yoktur.

Genç marangoz hepsini aklında tutuyordu. Bir gün bunlara ihtiyacı olacaktı. Bazen genç adam işini bırakıp babası Joseph'le, Herod'un Kudüs'te tamamlamak üzere olduğu
muhteşem tapınak hakkında konuşuyordu. Çocukken bunu sık sık görmüştü ve
oradaki rahiplerin bir zamanlar kendisine sorduğu garip sorulardan ve
her birine ne kadar kolay cevap verdiğinden bahsediyor.
Garip
Arimean lehçesiyle konuşuyor, büyük Kudüs'te ve Celile'sinin dışında her yerde alay konusu olan bir konuşma. Bazen de babasına nazik Hillel'in güzel aforizmalarını aktarıyor.

Ve Ahit yazarlarının ve öğretmenlerinin neredeyse hiçbir şey söylemediği bu harika Hillel kimdir? Gençlerin çok azı onu duymuştur.
Sormalıyız, çünkü bazıları ona başka bir İsa bile dedi, o
çok iyi ve büyüktü. Çok asil bir Yahudiydi, bu Hillel, bu insanlığı seven, bu nazik ve insancıl reformcu, hayatı yaşadığı
tüm çağa fayda sağladı. Fakir bir Babil genci olarak, kilisenin büyük hahamlarından ders almak için Kudüs'e gitti. Kısa süre sonra
çok seçkin biri oldu ve onun aracılığıyla Yahudi yaşamı ve dini
yenilendi. Talmud'da öğretildiği gibi, sıklıkla Yahudiliğin kurucusu olarak anılır. Hirodes onu büyük Sanhedrin'in başkanı yaptı ve
prens unvanıyla onurlandırıldı ve bu onur ailesine geçti.
Özdeyişleri, özdeyişleri, bilgece sözleri Filistin'deki her Yahudi tarafından biliniyordu ve tüm Yahudi yaşamını etkiliyordu. Sözlerinden biri şuydu: "Kendine
yapmak istemediğini
başkalarına yapma. Bütün yasa budur; gerisi gidip bitsin." Bir diğeri: "Ölüm
gününe kadar kendine inanma. " Yine: "Ruhumla ilgilenmezsem, bunu benim için kim yapacak?" Hala biri: "Boş zamanımda tövbe edeceğimi söyleme. Boş zaman asla gelmeyecektir." Ve bir diğeri: "Adını yüceltmek için hırslı olan kişi onu yok edecektir." Şüphesiz, bu büyük ve nazik öğretmenin sözlerinin çoğu, küçük Nasıra'daki tezgahında çalışan genç marangoza, Celilelinin kendi sözlerinin bugünün gençlerine tanıdık olduğu kadar tanıdıktı.

Hillel, Mesih'ten otuz yaş büyüktü ve ondan on yıl daha yaşadı.
Üstadın yürekten söylediği sözlerin çoğu Hillel'e, Mısırlı Philo'ya veya Musa'ya kadar izlenebilir. Unutmayalım ki O, insandı -- ilahi olarak -- ve zihninin, diğer tüm insanlarınki gibi, en yakındaki öğretilere, sözlere, çevreye duyarlı olduğunu. Sadece her şeyi özümsemekle kalmadı, her şeyi rafine etti.

Philo, eserleri genç Celileliyi etkilemeye yardımcı olan büyük filozoflardan bir diğeriydi. Yahudi olmasına rağmen, hayatının tamamını Mısır'da yaşadı. Orada Üstadın kendisine layık özdeyişler yazmıştı. Celileli'den yirmi yaş büyüktü. Platon'u incelemiş ve hayatını Yahudilerin kanun koyucusu Musa'nın düşünceleriyle dinsel Yunan düşüncesini uyumlu hale getirmeye çalışarak geçirmişti.

Ahit yazarlarımızda bu iki bilge adamdan çok az şey duyacağız,
ki bu iki bilgenin Nasıra'daki gençler üzerinde muazzam bir etkisi olmuş olmalı.
Aslında, daha önce de söylendiği gibi, Ahit bize Celile'deki veya başka yerlerdeki yaşam hakkında pek bir şey anlatmıyor. Ahit hikayesinin büyük kısmı, tutku haftasının veya Üstadın hayatının son günlerinin eylemleriyle ilgilidir. Kitabın üçte biri o tek haftayla doludur. Galileli'nin tüm yaşamının ayrıntıları tamamen yazılmış olsaydı, İncil'imizden seksen kat daha büyük bir kitap olacağı tahmin edilmektedir.

Celilelilerin köy sinagogunda duydukları, eski Kutsal Yazılarda okudukları, hepsi, Hillel'den, Philo'dan ve o zamanlar ünlü olan
ve şimdi unutulmuş diğer adamlardan köye ulaşan her şey, O'nda yansıdı. Dahası, her şeyi güzelleştirdi,
her şeyi basitleştirdi, her şeyi yüceltti. Ancak en önemlisi, ilahi içgüdüsü doğadaki sahnelerden kendini genişletti. Genç marangoz
bir şairdi. Tarlaların, tepelerin, derelerin, güzel gölün hiçbir güzelliği gözünden kaçmadı veya ruhunu beslemedi. O bir açık hava adamıydı. Daha sonraki mucizelerinden biri bile açık havada gerçekleştirildi. Kana'daki düğün muhtemelen bir köylünün evinin yeşil çimenliğindeydi. Fırtınanın dindirilmesi, beş bin kişinin doyurulması, başkalaşım, tüm Celile köylerindeki sayısız harikalar ve şifalar neredeyse her zaman açık havada gerçekleştirildi. Yarısı
Onun benzetmeleri dışarıdaki şeylerle ilgilidir. Tanrı O'na göre her şeydeydi - kayalar, ağaçlar, Celile'nin mavi gökyüzü, Ölü Deniz'in ıssızlığı bile O'na ilham verdi. Ahit, kalabalıklardan uzaklaşıp doğayla baş başa kalmasından ne kadar sık ​​bahseder. Bu uzun yoklukların çölün vahşi doğasında olması
tamamen mümkün, neredeyse kesin değil midir? Yalnız yerlerde uzun süre kalması, daha sonra Tanrı ile ilk elden iletişim kurması, tarihin sessizliğinin büyük bir kısmını olduğu kadar hayatının büyük bir kısmını da açıklamıyor mu? Bize hiç de garip gelmesine gerek yok. Eski Yahudi günlerinde, çölün yalnızlığında yarım ömür tefekkür herkes tarafından liderliğe giden ilk adım olarak görülüyordu.

Yüksek bir dini çağrı arayan veya yeni bir inancın kurucusu olmayı
arayan herkes çölde bu yalnız hazırlıktan geçti.
Musa bile bunu yaptı ve kırk yılını ovalarda çoban olarak geçirdi. John yaptı, Jerome yaptı, Muhammed yaptı. Neden İsa yapmasın? Modern zamanların büyük
öğretmenleri bile kendilerini yıllarca manastır hücrelerinin
çölüne kilitlediler. Savonarola yaptı--Martin Luther yaptı--Assisi yaptı--din dünyasının binlerce başka aydını da yaptı.

Elbette Galilelilerin hayatının çoğu insanlık tarihi için boştur,
başka türlü açıklanamaz. Neden O, ölümsüz işler, ölümsüz sözler için hazırlanırken
çöl yalnızlığında, bir vahşi doğada
yok olmamalıydı? Bu sessiz yılların kesinlikle başka bir açıklaması yok.

Gençlik şu anda babasının yanında çalışırken veya köyde dolaşırken, nazik gülümsemesiyle teşvik ederken
ve yardım ederken
tüm o geleceği ne kadar az hayal ediyor! Güçlü inancı ve
saf ruhuyla şifa veriyor. Yoksullar O'nu seviyor, henüz kim olduğunu bilmiyorlar. O
kendisi
bilmiyor. Hatta O'nun bu kadar çok kişiye nasıl
yardım ettiğini bilip bilmediğini bile merak ediyoruz. O bir sihirbaz değil, sadece bir gösteri yapmak için mucizeler yaratan biri değil. Belki de sadece iyiliğin, nezaketin, sevginin
ve aşırı inancın her şeyi yapabileceğini biliyor. Her neyse, O herkesin sevdiği kişidir. Sevilmek ne kadar da kolaydır. Kişi sadece bir marangoz olabilir ve
yine de sevgiyle her şeyi yapabilir. Her şeyden önce O, yoksulların, talihsizlerin yardımcısıdır. Bazen çok cahil olanlar kurtuluşun yalnızca fakirler için olduğu fikrini benimserler. Onlar da yanlış anlar ve abartırlar. Biraz sonra aşırı hevesli fakirlerden oluşan bir tarikat, yalnızca fakirlerin Cennete gideceği teorisine dayanarak bir kilise kurar. Kendilerine "Ebionitler" veya "Fakirler" derler. Elbette, bu tarikatlar birkaç yıl içinde dini intiharla sonuçlandı. Celilelilerin sınıf veya kişilere saygı duymadığını unutmuşlardı. Yarın bu genç marangoz, bu köy doktoru yine çölün vahşi doğasında kaybolacak; kim bilir ne kadar? Eski kilise yazıları, O'nun çocukken Mısır çölünde yedi yıl kaldığını söyler. Yalnızlığa alışkındır. Efsaneler ayrıca, O'nun bu günlerde hukuk okuduğunu söyler - hukuk derken Musa'nın ve peygamberlerin kitaplarını kastediyorlardı. Muhtemelen parşömen rulolarını da yanına aldı ve çölde geçirdiği uzun günlerde hepsini ezberledi. Daha sonra tüm insanlara gidip aynı büyük Kutsal Yazıları okumalarını söyleyecektir.

Çölde böyle zamanlarda hayatının nasıl olduğunu tahmin etmekten daha fazlasını yapabiliriz. Bu bir meditasyondu, bir ilhamdı. Mesih'inki gibi geleceği bir melek tarafından duyurulan Vaftizci Yahya'nın da çölde bir münzevi olarak yıllar geçirdiği ve yalnızlığında bir dil öğrendiği ve sıradan insanlara
bahşedilmemiş bir vahiy aldığı anlatılır. Öyleyse Celileli'nin büyük ruhu, orada tek başına, bütün gün boyunca kendisine konuşan büyük yaratılışın sesiyle - oradaki gece "Cennetin zemini parlak altınla
kazınmış ve kürelerin müziği sonsuza dek kulaklarında çınlıyordu." Onun ruhu, böyle bir sahneden zevk alacak ve ilham alacak bir ruhtu.

Kutsal yazılar O'ndan pek bahsetmese de, Celile günlerinde tarih ne kadar sessiz olsa da, o zamanlara ve O'nun ne yaptığına dair başka bakış açıları ediniyoruz, dördüncü yüzyılda mevcut Ahit'imizden atılan ve artık Apokrif olarak adlandırılan eski kitapları okuyarak. Neden hepsinin atıldığını hayal etmek zor; çünkü saçmalık ve efsane okyanusuna gömülmüş olsalar da, dibinde hala bir
tane saf altın vardı. Ayrıca, bu atılan kitaplar üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca kutsal yazıların bir parçası olarak kabul edildi.

BÖLÜM III

Mesih hala bir Yahudi. Çocuğun Beytüllahim'deki kaçışı hala bir sır mı? Harikalar yaratıyor. Garip bir çağ. Roma hala Heathendom'un esaretinde. Augustus öldü. Korkunç Tiberius. Filistin'in kendisi yarı Heathen. Dindar Bir Tutkun. İsa artık Yahudi olmaktan çıkıyor. Bir kilise tiranlığı. Sezar'ın tebaası. İnsan acısı Romalılar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Yahudiler, Tanrı'nın gelip dünyayı Merhametle yönetebileceği
Yeni Zaman'ı özlüyorlar. Batıl inançların ve
Büyünün çağı.
Bilimin yasaları bilinmiyor. Hiç kimse dünyanın
yuvarlak olduğunu bile bilmiyordu.

Ama oraya Celile'ye geri dönelim ve köy marangozuyla bir süre daha kalalım.
Genç artık daha yaşlı. Belki de Celile ile çölün yalnızlığı arasında gidip geliyor. Bu sözde "vahşi doğa" Ürdün'ün ötesindeki gizli tepelerden veya yakınlardaki çölün gizemli kenarından başka bir şey değildir, onlara dilsiz bir deniz gibi yaklaşır. Şu anda O yine Nasıra'dadır ve meraklı köylüler yine O'nu günlük işlerinde görürler. O hala Yahudi efendilerin çarpıcı özdeyişlerini ve atasözlerini ezbere öğrenmektedir. O hala bir Yahudidir. Tüm İsrail gibi O da kehanetin tamamlanmasına güvenmektedir; yeni bir dünyanın yakında geleceği kesindir ve onunla birlikte Cennetten bir kral. O yeni dünya, o büyük kral muhteşem bir şey olacaktır. Köylüler O'na İsa derler ama O'nun doğumunun güzel geleneği hakkında hiçbir şey bilmezler - bir meleğin bunu Meryem'e nasıl duyurduğunu ve isminin Cennette nasıl belirlendiğini. Hayır--Meryem meleğin ziyareti ve meleğin ona söyledikleri üzerinde çok düşünmüştü, ama büyük sırrı kendi
yüreğinde istikrarlı bir şekilde saklamıştı. Köylülere çobanlar ve Beytüllahim'deki yıldız hakkında, hatta kendisinin ve çocuğun uzak Mısır'a ani kaçışı hakkında bile bir şey fısıldamamıştı. Neden, onun gizliliğini tahmin etmek şu anda zor.
Çocuğu öldürecek olan Hirodes veya halefinin, yıllar önce Mısır'dan döndüğünü bile bilmeden, hala O'nu gözetliyor olması mümkün mü? Hatta şu anda ondan gelecek tek bir uygunsuz söz bile O'nun ölümüne neden olabilir. Acaba şimdi, bugün, babasının atölyesinde, genç bir gün O'nun bir kral olacağını ve krallığının
sonunun olmayacağını mı hayal ediyor? Sanmıyorum. Şu anda alenen vaaz vermiyor. Luka'nın söylediğine göre, bu çok daha sonra olacak. Ama Celile'de O'nun hakkında ne hoş fısıldaşmalar dolaşıyor. Muhtemelen Kendisiyle ilgili bu güzel yürek hikayeleri o zamanlar genç marangoz için de tıpkı şimdi kutsal kitabın her okuyucusu için olduğu gibi tanıdıktı. Bunları biliyor, düşünüyor olabilirdi ama O da bunları büyük ölçüde
kendisine sakladı. Kehanetlerin, rüyaların, vizyonların, masalların ve batıl inançlı hikayelerin olduğu bir çağdı. Belki de
meleğin Meryem'e söylediği sözlerin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmek için bekliyordu. İki bin yıl, Meryem ve çocuk hakkında anlatılan harikulade hikayenin güzelliğini
söndürmedi. Eğer bazı kısımları sadece birkaç kişinin hayal gücünün özlemleriyse, bunu asla net olarak bilemeyebiliriz ve bilmemiz gereken en önemsiz şey de bu değildir. Dünyanın en büyüklerinin doğumunda olanların, onların hayatlarının ihtişamıyla pek az ilgisi vardır. Evet, genç marangoz, şefkatli gözleri ve parlak yüzüyle, Kendisi hakkında söylenen bu harika sözlerden bazılarını biliyor olabilir. Meryem, bunlardan bazılarını ona anlatmış olmalı; ve yanında çalışan Yusuf, küçük çocukların Beytüllahim'de nasıl öldürüldüğünü ve kendisinin, Meryem ve çocukla birlikte Mısır'a aceleyle gittiğinde kendi kaçışının ne kadar dar olduğunu ona anlatmış olmalı. Yusuf'un yabancı bir ülkeye yaptığı o garip kaçışla ilgili anlattığı harika olayları hayal edebiliriz. Ahit'imiz bundan neredeyse hiç bahsetmez. Doğumu, Ahit'in bize Celileli'nin hayatının yaklaşık yirmi beş yılı hakkında verdiği tek tarih parçasıdır. Zalim Hirodes'in gazabından kaçmak için Mısır'a gittiler. Eski yazılar bize Mısır'da iki, hatta yedi yıl ve o uzak diyardaki çocuk mucizelerinden bahseder. Kabul edilen Ahit'imiz bunların hiçbirini söylemez. Zalimin çoktan öldüğünü duyan Yusuf, Meryem ve çocuk gizlice Celile'deki eski evlerine döndüler. Onlar orada gizlice mi yaşıyorlar - ve Kudüs'teki yeni kral
onların hayatta olup olmadıklarını mı merak ediyor - ve o da o gece Beytüllahim'de öldürülmemişse çocuğun kanını mı istiyor ve çocuğu gören ama geri dönüp anlatmaya cesaret edemeyen doğulu bilge adamların başına ne geldiğini mi merak ediyor? Onların bir yerlerde saklanıp saklanmadıklarını mı merak ediyor? Celile'deki bu gencin çobanların o harika geceden bahsettiği çocuk olabileceğini mi hayal ediyor? Az önce onu hala küçük marangoz dükkanının yanında, elinde baltayla, muhtemelen babasının ona gençliğinden bahsettiğini veya Meryem'in ona Müjde'nin parlak Meleği'nden bahsettiğini düşünürken görüyoruz? Kim bilir? Biz sadece sırrı tahmin ediyoruz, çünkü kutsal ve din dışı tarih her şeyi boş bıraktı. Sadece şunu biliyoruz ki, tüm Yahudi ırkının bir hissiyatıydı, liderlik için aday olan birinin her şeyden önce çöle çekilmesi ve tıpkı İlyas'ın yaptığı gibi yıllarca yalnızlık içinde yaşaması gerektiği. Çöle çekilmenin yüksek kaderlerin koşulu ve başlangıcı olduğu
söylenmiştir. Celileli, bu adamlar hakkında her şeyi biliyordu, Musa ve İlyas'tan ilhamlarını çölde veya gizli yerlerde bulan Yuhanna'ya kadar. Eğer bu bilinmeyen yıllarda çölde çok fazla kalmadıysa, o zaman neredeydi ki, kimse O'ndan bahsetmiyor? Gerçekten de Matta, Markos, Luka, Yuhanna, Josephus veya başka birinin O'nun hakkında yazabileceği hiçbir şey yok muydu? Bu uzun yıllar boyunca her şey boş muydu? Eğer Hirodes'ten veya halefi Arkelaus'tan gizlilik gerekiyorsa, bu her şeyi, hatta tüm dünyanın sessizliğini bile açıklar.

Bu meditasyon inzivası, O'nun uzak aralıklarla Celile'deki evine dönmesini engellemezdi. O'nu şimdi yüzünde o tarifsiz nezaket gülümsemesi ve gözlerinde parlayan şefkatle görüyoruz. Yanından geçen köylüler, O'nun şefkatli bakışıyla
yüceltilir, etkilenir. Nedenini merak ederler. O'nun bu kadar uzun süre
nerede olduğunu da merak ederler ve merakları bitmeden O gitmiştir. Bazen O
aniden
kaybolur--sanki bir ruh gelip gitmiş gibidir.
Şimdi Ürdün'ün ötesindeki münzevi mağarasında mıdır? Bazen
evde olduğu gibi, şimdi olduğu gibi, köylülere sessizce gerçeği öğretmiştir;
yoksulları kutsamıştır; hastaları iyileştirmiştir;
harikalar yaratmıştır ve onlar bunun nasıl yapıldığını bilmezler. Bir gün onlara her şeyi
anlatacaktır.

Yaşadığı garip bir çağdır. Biraz buna bakalım. Bu Filistinli çocuk, Roma'daki büyük Augustus'un öldüğü ve korkunç ve ahlaksız imparator Tiberius'un Roma imparatorluğunu yönettiği haberi geldiğinde henüz on dört yaşındaydı. Şu anda Celileli yirmi altı yaşında ve başka bir haber daha geldi: Tiberius Akdeniz'deki küçük cennet adası Capri'ye gitti ve orada dünyayı şok edecek bir mahkeme kuruyor. Genç adamın, tüm halkıyla birlikte, Tanrı'nın yakında kralların kötülüğüne son verecek birini göndermesi gerektiğini düşünmesi şaşırtıcı değil. Roma'daki aylak ve ahlaksız gözde Antipater, hala küçük Celile'yi vali veya kral olarak yönetiyor. Roma imparatorluğu hala mükemmel putperestliğin esaretinde. Filistin'de Yahudilerin yarısı kadar Yahudi olmayan var. Ülkenin her yerinde Roma tarafından putperest tanrılara güzel anıtlar dikiliyor. Genç Nasıralı, herhangi bir gün
deniz kıyısındaki Sidon'a doğru tepelerden yürüyebilir ve insanların Jüpiter ve Apollon'a ilahiler söylediğini duyabilir. Kendisi ise, hala bir Yahudi'dir, tıpkı
ülke halkının çoğu gibi; ancak şimdi, Philo ve Hillel gibi ve John ve diğerleri gibi, O bir Yahudi'den daha fazlasıdır; Yahudi kilisesinin eski doktrinlerinden gerçeğin gün ışığına çıkmaktadır. O, yine de Musa yasasını ortadan kaldırmaya yardımcı olacaktır. Özel bir şekilde, ancak küçük Celile'nin dışında duyulmamış bir şekilde, Tanrı'nın bir ruh olduğunu ve ruhen ibadet edilmesi gerektiğini, biçimde değil, putperest putlarda veya Kudüs'te yaptıkları şekilde değil, öğretmektedir. Tanrı
koçların yakılan kurbanından ve hayvanların kanından
zaten bıkmıştı. İşaya onlara bunu uzun zaman önce söylemişti. Bu Celileli
yaşadığı sürece bunu tekrarlamaya devam edecek. Büyük Hillel gibi, O da insanlara ortak adaleti, birbirlerine olan sevgiyi, herkese karşı merhameti öğretecekti. Bu büyük emir olacaktı.

Emin değiliz, ancak bu genç Celileli belirsiz bir şekilde
üzerine bir peygamberin örtüsünün düştüğünü hissediyor. Celileli komşularına
tam olarak yeni bir şey söylemiyor--ama bunu yeni ve zarif bir şekilde söylüyor ve onlar da dükkanda veya sokakta konuşurken onu dinliyorlar. Celile'deki güzel doğada Tanrı'yı ​​görüyor ve hissediyor, daha da fazlası Tanrı'yı ​​kendi içinde hissediyor.

İnsan kendi içinde muazzam gizli güçler barındırıyor. Bilim onları hızla
ortaya çıkarıyor. Bunlar, bu genç marangozun zamanında bile Yunanlılar tarafından bir dereceye kadar açığa çıkarılıyordu; ancak Yahudi halkı,
harika şeylerin açıklamasını yapan bir okula
ne inanıyordu ne de kulak veriyordu. Kendi batıl inançlarına saplanmışlardı. Doğanın belirli sabit yasalarını
açıklayan hiçbir kitap, bir an için bile, Musa ve peygamberlerin yerini alamazdı. Hatta Celilelinin kendisi bile
bu eski İncil şiirlerine
sımsıkı sarılmıştı. Belki de bazen Kendisinin
yanlış yorumlaması, onu
dinsel bir isyana
sürüklüyordu.

Büyük kilise doktorları, yumuşak sözleriyle ve yüzündeki ışıltıyla bu genç marangozun,
Celile'den çöle ve çölden Celile'ye gidip gelerek köylüleri din değiştirmeye ikna ettiğini ve onlara Tanrı'ya, Kudüs'te yaptıkları gibi yarı-putperest bir şekilde tapınılmaması gerektiğini söylediğini duysalardı bundan hoşlanmayabilirlerdi. Yine de, önemli değil. Kutsal Şehir'deki büyük din adamlarının ne umurunda? Zaten bu Celileli marangozdan veya reformlarından kim haberdardı? Bir gün, ve yakında, O'nu duyacaklar. Zaten John'dan duymuşlardı, ancak John'la hesaplaşmak üzereler. Aşırılıkları ve konuşmalarındaki şiddet Celile kralının dikkatini çekti ve yakında John'un başının bir tepside bir kızın sarayda yaptığı şehvetli dansın bedelini ödediği haberi gelecek. Bazı eski yazarlar, o gece Ölü Deniz kıyısındaki Antipater sarayında dans edenin kralın kendi kızı olduğunu söylüyor. Neyse, çölde seslenenin sesi yakında sonsuza dek susturulacak.

Hayır, marangozun adı henüz Celile'sinin dışına ulaşmadı. Daha gençken Kudüs'e yaptığı ara sıra bir yolculuk ve çölün ıssızlığına doğru ayağını sürmesi dışında, doğduğu küçük eyaletin dışında olduğunu gösterecek çok az şey var. Marangozluk işi dışında, memleketindeki hayatı, dindar bir
heveslinin hayatıdır. Bazıları ona vizyon sahibi bile diyecektir. O, bir kralın geleceği ve dünyadaki her şeyin altüst olacağı hakkında o kadar çok şey duymuştur ki, kendisi neredeyse sıra dışı bir şey aramaya başlar. Neden olmasın? O hala bir Yahudi'dir ve hahamların ve Eski Kutsal Yazıların öğretileri, bir tür kralın gelişi olmuştur - küçük Filistin'imizden altın bir çağda dünyayı yönetecek büyük bir Mesih. Belki de çağ, İncil'de olmayan bir şeyi ondan alıyor. Bizim çağımız bunu birçok kez yaptı. Bugün de yapıyor mu? Bu dünyada hayal gücü, o harikulade zamanda Yahudiler arasında olduğu kadar yüksek bir noktaya hiç ulaşmamıştır. Hiçbir şey konuşulmuyordu veya düşünülmüyordu, sadece yaklaşan altın çağ ve bulutların
arabasında giden yeni kral. Bu sadece çok beklentili,
batıl inançlı bir çağ değildi, aynı zamanda sıkıntılı bir çağdı. Dünya
kargaşa ve çatışmayla
dolmuştu. Her yerde savaş ve tiranlık vardı.
Özellikle, tüm Yahudi ırkı, Tanrı'nın özel halkı,
çok sık sadece tiranlık ve kederi biliyordu. Hatta kendi kiliseleri ve kilise onlarla birlikte hükümetti,
dini bir tiranlığa sürüklenmişti - en kötü tiranlık. Ayrıca, en korkunç biçim ve törenle
sınırlandırılmıştı. Yirminci yüzyılda Yahudi Talmud'u ve daha önceki yazıları bilmeyen hiç kimse, eski günlerde kilise halkına dayatılan binlerce formalite, tören, hatta mumyalama hakkında en ufak bir fikre sahip olamaz. Daha sonra, hayatın en sıradan şeylerinin nasıl yapılacağını açıklamak, yorumlamak, belirlemek ve yazmak için on ciltlik Talmud gerekecektir. Kudüs'teki Yahudilerin büyük Sanhedrin'i veya Yüksek Mahkemesi ve Senatosu, tapınaktaki yazıcılar ve rahiplerle birlikte, dini korkunç, dayanılmaz bir yük ve hayatı bir saçmalık haline getirmek için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Tüm Filistin bir Roma eyaleti olmasına rağmen Romalılar bu dinsel despotizme pek karışmadılar. Romalıların halka yapacakları yeterince haksızlıkları vardı. Kendi hükümetlerindeki tüm Yahudi ırkının kendi yasaları, kendi Yahudi gelenekleri, alışkanlıkları ve dinleri vardı. Romalılar onları basitçe Sezar'ın tebaası yaptılar ve Sezar'a sadece Sezar'ın olanı verdiler, tıpkı Celileli bu gencin daha sonra onların yaptığını ima edeceği gibi. İmparatorluk halktan çok ağır vergiler topladı ve ara sıra onları ordularına zorla aldı. Roma kartalları ve Roma askerleri Filistin'in her kasabasında ve köyünde tanıdık görüntülerdi. Romalılar genellikle evde Yahudilerin diniyle fazla uğraşmaktan onları caydıracak kadar iş yaparlardı. Her yerde savaşlar yapmışlardı. Ama tam şimdi, Efendinin gelişinde, dünyada bir tür barış vardı - sanki bir nefes için ateşkes. Yani, neredeyse tüm dünyaya ayak basan Roma imparatorluğu biraz dinleniyor. Roma'nın anlatılmamış dehşetleri,
savaşları, yozlaşmaları, sefahat düşkünlüğü, insana karşı insanlık dışı davranışları,
kanı ve zulümleri, ebedi şehirde bir süreliğine durmuştur. Neredeyse kurbanları tükenmiştir. Şiddet sona ermiştir, çünkü
şiddet işini yapmıştır.

Augustus tahta çıkmadan hemen önce Roma'daki toplumsal koşullar
inanılmayacak kadar korkunçtu. Bu zulmün ve terörün bir kısmının
Roma tarafından atanan ve Roma'nın araçları olan valiler ve küçük krallar aracılığıyla Filistin eyaletlerine yayıldığı çok iyi bilinmektedir. Hirodes'in kendisi bile, Roma imparatorluğunun dayanabileceği en kötü şeye örnek teşkil edecek kadar kanlıydı. Ancak Filistin'de, büyük Yahudi kilisesi,
dünyadan neredeyse insanlığı ezen unsura karşı küçük bir engelleyici duvar görevi görmüştür.

Akdeniz'e kıyısı olan Filistin gibi tüm devletler, seçkin bir tarihçinin söylediğine göre, sadece birbirlerine baktılar - ortak bir talihsizliğin ortakları. Sakindiler, ama bu umutsuzluğun sessizliğiydi. İnsan artık Romalılar tarafından bir birey olarak görülmüyordu; o sadece bir "şeydi." Eyaletlerdeki insan acısı, Roma'nın biraz politik kazancı olsaydı, hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer Filistin veya başka bir eyalet, Roma lejyonlarının varlığından bir avantaj elde ettiyse, bu tamamen tesadüfiydi ve pek de amaçlanmamıştı. Yazarlar, şu anda Filistin'in Roma'ya ödenen korkunç vergiler altında inlediğini, üretilenin üçte birinin, olduğunu söylüyorlar. Yahudilerin, Eski Kutsal Yazılar'ın anlattığı yeni zamanı, büyük zamanı, kralı özlemle beklemelerine şaşmamalı. Çok sıkıntılılar, çok depresifler. İnsanın hükümeti onlar için bir başarısızlıktı. Yakında Tanrı'nın kendisi bir vekil aracılığıyla dünyaya gelip merhametle hükmedeceği gün gelmeyecek miydi? O zaman kötüler artık gelişemeyecek, adil olanlar
sevinç içinde yaşayacak, dünyanın yüzü değişecek,
her şey sevgi ve güzelliğe dönüşecek ve Filistin
yeni dünyanın kalbi, Kudüs ise mükemmelleşmiş bir insanlığın başkenti olacaktı. Kutsal Yazılar bunu söylemişti. Peygamberler bunu söylemişti.

Bu güzel ve yüce beklentileri besleyen Yahudiler sabırla beklediler,
birçok haksızlığa katlandılar. Tüm sınıflar, zengin ve fakir, yüksek ve alçak, rahip ve köylü, büyük yanılsamayı paylaşıyordu. Güçlü bir kralın arabasıyla bulutların üzerinde geldiği yaygın bir inançtı. Eski zaman peygamberlerinin aşırı gerçekçi okuması, tüm bir ırkı boş bir yanlış anlamaya sürüklemişti. Dünya hiç de sona ermiyordu. Yahudiler kolayca yanılgıya düşen bir halktı. Doğaüstüne olan güvenleri eziciydi. Bu, pagan atalarından miras aldıkları bir özellikti. Komşuları putperestti ve mistik tanrılara tapıyorlardı. Çoğunluğu yabancı olan on binlerce kişi, hemen orada Celile'de putperest tapınakları kurmuş ve putperest kahinlere danışmıştı. Genç marangoz her Kudüs'e gittiğinde Gözleri, Jüpiter veya Juno'ya adanmış geniş bir yapıya
düşüyordu ve büyük tapınağın neredeyse gölgesinde garip tanrılara tapınılıyordu. Hepsi bu değildi. Yahudi rahiplerin sinagogda veya köy kiliselerinde okuduğu kitaplar batıl inançlı hikayelerle, rüyalarla ve vizyonlarla doluydu. Bu kitaplarda insanlara meleklerin yeryüzünde yürüdüğü zamanlar anlatılıyordu - tekrar yürüyeceklerine inanılıyordu. Harika batıl inançlarının, öğretilerinin ve çevrelerinin sonucu, harikalara ve imkansızlıklara duyulan aşağılık bir inançtı. En kültürlü ve düşünen kişiler bile harikulade olana olan güvenlerini
kaybetseler bile bunu sessizce saklıyorlardı. Ayrıca, hokkabazların, el çabukluğu yapanların ve sihirbazların olduğu bir gündü. Çoğunlukla yarı eğitimli olan köylüler her şeye inanabiliyorlardı. Onlara gözlerinin gördüğü şeylerin tamamen yanlış olduğunu gösterecek hiçbir bilim bilgisi yoktu. Doğanın en yaygın yasaları
anlaşılmıyordu. Rahipler bile dünyanın yuvarlak olduğunu
bilmiyorlardı. Sıradan insanlar en şaşırtıcı şeyleri kabul edecek kadar saftı. Kısacası, şaşırtıcı şeyler onlar için doğal şeylerdi, beklenenlerdi. İncil'in eski peygamberlerini ve zamanın işaretlerini yanlış anlamalarına şaşmamalı. Çölden aceleyle gelen Yahya onlara hazır olmaları, Ürdün nehrine acele etmeleri, itiraf etmeleri ve vaftiz olmaları için bağırdığında inanmalarına ve telaşlanmalarına şaşmamalı.

BÖLÜM IV

Peri Prensi. Evi her yerdedir. Vaftizci Yahya
Eriha yakınlarında vaaz veriyor. Genç İsa onu duyuyor
ve onu görmek için yüzlerce mil yürüyor. Bir yabancı
vaftiz olmak için Nehre iniyor. Çabuk bakın, bu Tanrı Kuzusu! Yahya Ölü Deniz kıyısındaki bir sarayda öldürülüyor.
Bir Kadının İntikamı.

Güzel Celile köyündeki genç marangoz bir bakıma bu garip şeylerin bir
tanığıydı. Sinagogda dünyanın sonunun geldiğine dair haberi duydu. O da Eski Kutsal Yazılar'daki korkunç önsezileri okumuştu. O da yaklaşan felakete inanmış olabilir, ancak bu pek olası değil. Eski İncil'i belirsiz bir şekilde başka bir şey olarak yorumladı. Satır aralarında dünyevi bir kralın değil, ruhsal bir kralın gölgesinin geldiğini gördü. O kralın kim olması gerektiğini hiç hayal etmedi. Yahya'nın sesini sadece uzaktan duydu - Eriha'nın çok aşağılarında ve Ölü Deniz'in ıssızlığı arasında. Vaftizci'nin çığlığı, uzaktaki küçük Celile'ye zar zor ulaşıyordu. Bu Celileli gencin hiç rüyası yoktu, Kendisine gelecek bir ihtişamı anlatan hiçbir vizyonu yoktu. Hatta vizyonların ve rüyaların Daniel'e, Buda'ya, Konfüçyüs'e ve Muhammed'e geldiği gibi ona hiç gelmediği bile belirtilmelidir. Ne vizyonla ne de sesle
büyük bir işe gitmesi emredildi. Bahsettiğimiz zamanda
sonsuz bir güçle giydirilmemişti; O sadece tatlı
ve güzel bir Celileli gençti, Tanrı'nın lütfu üzerindeydi.

Şimdi tüm Filistin'de insanlar dünyaya gelecek olan yeni krallığın
ne olacağı konusunda hemfikir değildi. Bazıları dünyanın
birdenbire parçalanmasını bekliyordu. Bazıları sadece
dünyanın yenilenmesini bekliyordu. Bazıları doğru ölülerin mezarlarından çıkıp
yönetime yardım edeceklerini söylüyordu. Bazıları tüm doğanın değişeceğini ve harika bir
kralın doğrudan Cennet'ten geleceğini söyledi. Celile'nin basit insanları Marangoz'la bu konuda konuştuklarında, O onlara hepsinin yanıldığını söyledi.
Gelmekte olanın "_Cennetin Krallığı_" olduğunu söyledi - insanlığın daha iyi hale getirileceği ve
herkesin kendisine yapılacağı gibi davranacağı
insan kalplerinde bir devrim. Onu anlayıp anlamadıkları şüpheli. Bunun, Kutsal Yazılar'ın söylediği şey olmadığını hissettiler;
ve şüphesiz birçoğu harika öğretmenin zihninde dolaştığını düşünmeye başladı.
Yine de birçoğu O'na inandı.

Bir süredir yoksulluğa ve düşmanlara rağmen güzel Celile'sinde bir peri prensi gibi dolaşıyor. O yoksullara karşı çok nazik, çok şefkatli, çok sevgi dolu! O nazik bir hekim, Gilead'daki bir merhem. Bir süre hozanalarla karşılandı; Hiçbir zenginliği yok, ama
her köylünün evi O'nun hoş geldin evidir. O yüce gülümseme,
o alçak, tatlı ses, inanan kalpler için O'nun parolasıdır. O,
gelen kral olmalı, diye düşünüyorlar; yine de anlamıyorlar. O çok
basit, çok sevgi dolu. Onlara kendilerinin krallık olduğunu söylüyor; ve yine anlamıyorlar. "Elbette Sen Tanrı'nın
Oğlusun," diye bağırıyorlar ve O'nun üzerinde yürüdüğü toprak kutsal. Bazıları O'na "Tanrı'nın
Oğlu" diyor. Yine de O, _bir kez_ bile kendisine "Tanrı'nın Oğlu" demedi.
Onu bu şekilde adlandıranlar heveslilerdi. O, genellikle
kendisinden "İnsan Oğlu" olarak söz etti; ama, Süryanice lehçesinde, bu kelime yalnızca insanı ifade ediyordu. Sonuçta, tüm bu gizemli şeyleri söyleyen yalnızca köy marangozunun
oğluydu!

Şu anda Celile'de anlattığımız günlerde, Vaftizci Yahya hala Kudüs halkına ve Ürdün boyunca, nehre acele etmeleri, tövbe etmeleri ve vaftiz olmaları için ağlıyor. Orada bir okulu ve kendi öğrencileri var. Onlar, şu ana kadar neredeyse hiç kamu öğretmeni olmayan sessiz ve sevimli Celileliden daha aşırı öğreticiler. Yahya sadece dünyaya yeni bir kralın, bir Mesih'in hızla geleceğini kehanet etmiyor, vaftiz edilenlerin ve tövbe edenlerin hayatları dışında hemen hemen her şeyin erken yok edilmesiyle tehdit ediyor. Tüm Filistin'i alarma geçirdi. Büyük bir ahlaki ve toplumsal deprem yaşanıyor. Kralın kendisini yasadışı evliliğinden dolayı hala kınamaktan da geri kalmıyor. Mahkeme rahatsız oluyor ve Machero hapishanesinin kapıları kısa bir süre sonra büyük peygamber ve vaize açılacak. Her yerdeki insanlar arasındaki alarm çok büyük. Binlerce kişi günahlarını itiraf ediyor,
kutsal nehre giriyor, vaftiz oluyor ve şimdi dünyanın sonunun gelmesini bekliyor.

Genç marangoz şu anda Celile'de, belki de sadece kısa bir süreliğine, çölde uzun bir yalnızlıktan
geri döndü. Daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle, giderek daha yakın, Celile'deki gençlere Yahya'nın haykırışı geliyor. Büyük reformcuyu görmek ve duymak için ilgiyle dolu olan O ve
birkaç arkadaşı Ürdün nehrine doğru yola çıkıyorlar. Yahya'nın olduğu yer neredeyse
yüz mil uzakta ve yürüyerek gidiyorlar.

Biz de bir süreliğine Ürdün'e gidelim. Adımlarımızı
Bethabara'ya çeviriyoruz--Ölü Deniz'den nehrin yukarısında küçük bir köy. Orada
büyük bir heyecanlı insan kalabalığı görüyoruz. Yahya'nın kendisi de orada. Hala onlara gelecek kraldan, dünyanın Mesih'inden bahsediyor. Ama
o kralın nereden geleceğini hayal etmiyor--dünyadan mı,
Cennetten mi. Kısa bir süre sonra bir şey John'a kalabalığın içinde tanımadığı büyük bir kişinin olduğunu ve vaftiz olmak isteyeceğini söyler. John bunun kim olabileceğini merak eder. Kısa bir süre sonra bir yabancı nehir kıyısına
iner -suyun kenarına gider ve vaftiz olmak ister. John
ilk başta O'nu tanımaz; ancak kısa bir süre sonra bir ruh sesi ona fısıldar, "Bu Celile'den gelen adamdır." Bu Rab'dir. İzleyin -ve nehirden
çıktığında işareti göreceksiniz. Kutsal Ruh bir güvercin
şeklinde O'nun üzerine inecek! Muazzam duyuru karşısında dehşete düşen John, ilk başta vaftiz etmekten korktu. "Evet," dedi Galileli, "öyle olsun" ve oldu. Yabancı sudan
çıktığında, Yuhanna güvercini gördü ve herkesin şaşkınlığına
gökler açıldı ve bir ses, "Bu benim sevgili oğlum." diye seslendi. Kalabalığın şaşkınlığı asla hayal edilemez.

İki bin yıl sonra, gezginler okyanusu sadece gidip
inanlıların Tanrı'nın yeryüzünde Mesih'le ilk konuştuğunu
söylediği yerde kutsal saygıyla bir an durmak için geçerler. Yuhanna hemen bazı öğrencilerine bakmalarını söyledi - hemen - "Bu Tanrı Kuzusu." Bu adamlardan ikisi gizemli yabancıyı takip ederek, "Üstat, sen
nerede
oturuyorsun?" dediler. O, "Gel ve gör," diye cevap verdi ve onları bir günlüğüne köydeki geçici konaklama yerine götürdü. Bunlardan biri, nefes nefese kardeşi Simon'a
aran ve ona
müjdeyi veren
Andrew'du. "Mesih'i bulduk, Musa'nın yazdığı Kişi."
Diğer arkadaşlar hızla toplandılar ve içlerinden Nathaniel adında biri yaklaştığında, Celileli, kim olduğunu bilmeden, ona doğru adıyla seslendi. Bir mucize gerçekleşmişti. Bu yeterliydi. Nathaniel, "Sen Tanrı'nın
Oğlu'sun," diye haykırdı ve hemen orada O'na tapınacaklardı. Mesih, "Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin," dedi, çünkü gerçekten O'ydu ve kısa bir süre sonra, daha önce sık sık yaptığı gibi, çöle
kayboldu.

Onu orada takip etmeyeceğiz, ancak gelenek, Şeytan'ın O'nu nasıl ayartmaya çalıştığı ve Celileli'nin ayartmaya nasıl direndiği, dünyanın ulusları O'na
sunulmasına rağmen, garip ve açıklanamayan şeyler anlatıyor.

Kırk gün sonra geri döndü ve sevgili, tatlı Celile'sine gitti. Biz de katılacağız, çünkü Kudüs'te ve Yahudiye'de sıkıntılı zamanlar var. Kısa bir süre sonra Celile kralı da Yahya'yı Ölü Deniz yakınlarındaki kendi topraklarına ait bir hapishaneye attı. Yahya'nın dini, devrimci ve yarı politik vaazları sonunda Herod Antipas için fazla geldi. Muhtemelen, Üstat peygamberin hapsedildiğini çöldeyken duydu.

Çok geçmeden Yahya'dan Celileli Adam'a garip bir mesaj geldi.
Yahya, Üstad'ın zaferlerini yeniden duydu ve iki arkadaşı O'na, gerçekten Mesih olup olmadığını sormak için gönderildi - "yoksa başka birini mi arıyoruz?" Görünüşe göre daha fazla kanıt gerekiyordu. Yahya o gün nehirde güvercini görmüştü, ancak Yahya hiç mucize görmemişti; ve o gün tek kabul edilen kanıt harikalar ve mucizelerdi. Cevap Ölü Deniz'deki hapishaneye geri döner, "Gidip John'a gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın; ona körlerin nasıl
gördüğünü, sağırların nasıl duyduğunu, topalların nasıl yürüdüğünü, hatta ölülerin nasıl diriltildiğini,
müjdenin yoksullara nasıl vaaz edildiğini anlatın." John'un cevabı alıp almadığını bilmiyoruz. John'un, o gün Ürdün'de vaftiz ettiği bu genç marangozun, kendisinin peygamberlik ettiği Mesih olduğunu bilmeden ölmesi üzücü olurdu. İki haberci gittikten sonra, Celileli dinleyen kalabalığa dönüp, "Kadınlardan doğanlar arasında, Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü
çıkmamıştır." dedi. İnanan kalpler, "Cennetin krallığında en küçük olan, Yahya'dan daha büyüktür." diye eklediğinde nasıl da şişmiş olmalı.
Vaat bu iki bin yıl boyunca yankılanıyor ve sonsuza dek yankılanacak.

Celileli evine geleli çok olmamıştı ki, Ölü Deniz'in kıyısındaki Yuhanna'nın yaşadığı korkunç trajedinin haberi geldi.

Ölü Deniz'e yakın yüksek ve ıssız kayalarda bir
hapishane ve bir saray var. Muhtemelen dünyada böylesine muazzam, böylesine zorlu bir manzaranın ortasında inşa edilmiş başka bir kale
yoktur. Karanlık,
ıssız dağlar her yerdedir. Neredeyse
ulaşılması imkansız vadilerden geçilerek ulaşılır. Yakınlarında öfkeli Ürdün, bir kükremeyle Ölü Deniz'e
düşer ve sonsuza dek ölür. Ölü Deniz'in kendisi binlerce fit aşağıda uyur ve tepelerin ötesinde, yanan çöl uzanır.
Hepsi birlikte, dünyanın en Tanrı tarafından terk edilmiş yerlerinden biridir. Yine de
bu ıssızlığın ortasında yaşlı bir kral,
"Macheron"un kudretli kalesini inşa etti. Bir zamanlar yıkılmıştı ve şimdi Galile kralı Herod Antipas, onu on kat daha ihtişamlı bir şekilde restore etti.
Ortasında ve en yüksek tepesinde, Doğu güzelliğine sahip muhteşem bir saray inşa etti. Sarayın mermer zeminlerinin çok altında bir
hapishane var. Bir an için o hapishane koridoruna bakalım.
En
uzaktaki hücrede tanıdık bir yüz var. Bu, daha geçen gün Ürdün nehrinde Rab'bi vaftiz ettiğini gördüğümüz Yahya'nın yüzü.
Vaftiz olmak ve yaklaşan yıkımdan kurtulmak için binlerce kişinin akın ettiği o, kendisi bir suçlunun hücresinde. İnsan bunun
cüretkarlığına şaşırıyor. Bunun iki nedeni var. Birincisi, iktidardaki insanlara ve dönemin ikiyüzlülüğüne karşı çok sık
sövüp saymıştı. Gerçeğe olan şevkinde, korkutucu uyarılarında, muazzam
dilinde, dürüstçe ulusal bir karışıklık
yaratabileceğinden korkuluyordu. Yoksullar, eğitimsizler, batıl inançlılar, sanki bir tanrıymış gibi
onun etrafında toplanıyorlardı. Kral Antipas bir zamanlar
Roma'ya gitmişti ve kardeşi Filip'in karısına aşık
olarak onunla Celile'ye kaçmıştı. Kadının adı Herodias'tı. Eski yazarların söylediğine göre, her şeyde olduğu gibi bunda da cesur olan John, zina yapan çifte
onlar hakkında ne düşündüğünü söyledi. Hatta krala dul eşini almak için kardeşini zehirlediğini bile söyledi. Kral şahsen John'u sevmişti ve
sık sık onu memnuniyetle dinliyordu. Ayrıca, John'un halk tarafından tapıldığını ve öfkesinden _korkmak için_ nedeni olduğunu biliyordu. Ancak Kraliçe Herodias'ın
başka düşünceleri vardı. John'un suçlamaları ona hakaret etmişti. Şiddetli bir
intikam
istiyordu. Zamanı gelmişti. Kralın doğum günü ve Herodias ve yüzlerce saray mensubu, kaptan ve generalle birlikte, bu görkemli saraya ve dağların kalesine, bunu Doğu tarzında kutlamak için geldi. Sarayda gece yarısı, ama muhteşem odalar ışıkla parlıyor. Açık pencerelerden müzik ve kahkahalar yankılanıyor, çünkü bu boğucu bir Haziran gecesi. Kalenin dışında, mürekkep gibi karanlık. Dağlar bu gece sessizliklerinde on kat daha ıssız - Ölü Deniz'in çok altında, korkunç bir gece yarısı uyuyor. Denizin doğusunda ve tepelerin ötesinde, kavrulmuş ve kumlu çöl var. O da uyuyor - ve sessiz. Burada ve orada ufuktan geçen uzak bir şimşek çakması, bir çöl fırtınasını haber veriyor. Dağların gece yarısında her şey korkunç derecede yalnız. İçerideki her şey ne kadar farklı! Eşcinsel sahne daha da
şenleşiyor - parlak ışıklar daha da parlıyor - ziyafet verenler
şaraptan memnun - her yanakta yeni bir kızarıklık var, neşe ve şenlik tüm sarayı dolduruyor. Zevk iştahına eklenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ama
durun - bir dans var - yarı çıplak güzel bir genç kız odaya uçuyor; müzik değişiyor - ve bir anda Doğuluların şehvetli bir
dansını icra ediyor. Kraliçenin kızı ve
çok güzel. Profesyonel bir dansçı olmaması - sadece
güzel bir kız olması - şehvetli zevke katkıda bulunuyor. Dans hemen
bitiyor - ve tüm sarayın alkışları arasında ve kızarmış bir yüzle,
kralın önünden geçip eğiliyor. Şarap ve
ziyafetle sarhoş olan kral, onun elini tutuyor ve ona
ne isterse onu -gerekirse krallığının yarısını- vermeyi teklif ediyor.

"Ondan ne isteyeceğim?" diye fısıldadı annesine. Herodias'ın
fırsatı gelmişti. İntikam kötü insanlara tatlıdır. Bir anda John'u
düşünür. O, ziyafet salonunun hemen altındaki hapishanededir.
Tüm gecenin şenliğini duymuştur--hücresinin penceresinden dışarıdaki gri, koyu kayalara yansıyan dans eden ışıkları görmüştür.
Evet, intikam tatlıdır. "Salome, kızım, ona senin için
Vaftizci Yahya'yı öldürmesini söyle--başını bir tepside buraya getirsin."
Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir dilek olmamıştı! Küçük bir duraklama olur.
Güzel kız yine kralın önündedir. Bunu söylemiştir. İsteksizce - ama
sözü ve orada bulunan soylular sayesinde- isteği yerine getirir.
Kraldan orada bulunan bir askere alçak, hüzünlü bir fısıltı gelir ve birkaç dakika içinde aşağıdaki hapishanenin hücre kapısı açılır.
Bir Doğu kralı için cinayet hiçbir şey değildir. İş biter - ve İsa'nın dünyadaki en büyük insan dediği birinin kanayan başı altın bir
şarap
ta odaya taşınır. Herodias
intikamını almıştır. Perde insanlık tarihinin en korkunç
sahnelerinden birinin üzerine iner.

BÖLÜM V

Bir Doğu Düğünü ve ilk mucize. Yairus. "Küçük
Hizmetçi, Ayağa Kalk." Dünyanın Işığı. Rab'bin Şairi.
Bir Mucizenin ne olduğunu biliyor muyuz?

Yuhanna'nın kanı muhtemelen Üstadın ruhunu güçlendirmiştir, çünkü O'nun
ölümsüz eylemleri şimdi birdenbire açık ve kamuya açık hale gelmiştir. Onun
"mucizelerinin"
günü gelmişti.

Çok geçmeden Cana köyünde küçük bir düğüne davet edildi.
Annesi de oradaydı, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden bazıları ve
öğrencileri de. Ölü Deniz'in tepelerinde duyduğu korkunç şeyden daha neşeli bir olay olacaktı. Tarihin en ünlü
düğünü kutlanıyordu. Üstadın ilk mucizesi
tanıklık edilecekti. Celile'de lezzetli bir yaz akşamının alacakaranlığıydı.
Doğulular arasında gelenek olduğu üzere, gelin
damat evine görkemli bir şekilde taşınmıştı. Bu parlak ve neşeli bir olaydı.
Köydeki tüm gençler, neşeli alayda at sırtındaydı. Davul ve flüt müziği, şarkı ve tüm küçük sokak meşalelerle
aydınlanıyordu. Herkesin önünde, nedimeler, gülerek, şarkı söyleyerek ve alevli lambalar taşıyarak geldiler. Gelin,
güllerle süslenmiş ve baştan ayağa onu saran akan bir duvakla örtülü, kendi güzelliğine kızarıyor. Evlilik hikayesi bin yıl sürecek olan o mutlu kızın kim olduğunu
asla bilemeyeceğiz. Bir rüyadaymış gibi geleceği okuyabilseydi,
mutluluğu ne kadar uç olurdu. İki bin yıl sonra, sadece onun mutlu adını bilmekle ne kadar mutlu olurduk. Hava karardı;
yıldızlar şimdi mavi Celile'de. Sahne değişti. Davetli
misafirler artık mutlu damadın evinde. Ziyafetin valisi veya kadeh kaldırma ustası, ziyafet masasının başında oturuyor.
Masanın ortasına yakın mütevazı bir yerde Nasıralı
marangoz oturuyor. Celile'nin her yerinde olduğu gibi, Kana'da da yoksullara karşı nazik nezaketi nedeniyle seviliyor. Ürdün nehrinde bu marangozun başına gelenlerin hikayesi Celile'ye ulaşmadı - yanlarındaki misafirin büyüklüğü henüz bilinmiyor. Ama orada güçlü şeyler bilen biri var. Anne Meryem, otuz yıldır Müjde Meleği'nin kendisine söylediği sırrı saklıyor. Saat on - şölen neredeyse bitmek üzere - şarkılar, danslar ve neşe devam ediyor. Birdenbire ziyafetlerde bekleyen kızlar şarabın bittiğini görüyorlar. Ne yapacaklar? Belki de içlerinden biri kazara Meryem'e bundan bahsediyor. Birdenbire zihni hırslı, görkemli bir düşünceyle doluyor. Oğlunun oturduğu masanın ortasına doğru bakıyor. Otuz yıllık sır yüreğinde yanıyor. O da masada beklerken, oğlunun oturduğu yere yürüyor ve yumuşakça, kendinden emin bir şekilde fısıldıyor, "Şarapları yok." Zamanı gelmişti. Birkaç kelimeyle, kızlara yakınlardaki altı su küpünü suyla doldurmalarını söyler ve Meryem onlara O'nun söylediğini yapmalarını söyler. "Sonra," dedi Üstat, "onu şölen valisine götürün." Ve masanın başındaki adam onu ​​tattığında, işte
su şaraba dönmüştü. Bu, Üstadın hayatındaki ilk mucizeydi. Artık gerçekten kutsanmıştı. Öğrencileri O'nun ne yaptığını gördüler ve ilk kez O'na tam olarak inandılar ve bu büyük eylemin ünü birçok insana yayıldı. Artık basit bir köy marangozu değil, O artık Mesih'tir,
ve birkaç gün içinde, yakınlardaki güzel mavi Celile gölünün etrafında,
tüm dünyaya müjdeyi taşıyacak.

Celile suları kenarındaki bu toplantılardan birinin hemen ardından,
hayatının en güzel ve çarpıcı mucizelerinden birini daha gerçekleştirdi. Zengin bir adam ve Yahudi kilisesinin yüksek rütbeli bir büyüğü olan Yairus,
Matta'nın verdiği bir ziyafette O'na geldi ve gelip
hasta olan küçük kızını iyileştirmesi için yalvardı. Eğer ellerini onun üzerine koyarsa, iyileşecektir. Biraz gecikme oldu, çünkü insanlar Efendi'nin etrafında toplanmıştı, O yol kenarında konuşmaya başladı,
ve iyileşmek için dua ediyorlardı. Zavallı hasta bir kadın gizlice sadece giysisinin eteğine dokundu, güçlü inancı ona bu küçük hareketin bile onu iyileştirebileceğini söylüyordu. İsa ona döndü ve sadece şöyle dedi,
"Kızım, git; inancın seni kurtardı."

Gecikme, tek bir anın bile kaybedilmeyeceğini
bilen acı çeken baba için korkunçtur. Aniden ona uçarak gelen bir haberci ona
çok geç olduğunu, endişelenme Efendim, küçük kızın öldüğünü söyler.
İsa hemen kalbi kırık olana döner ve derin bir şefkatle ona korkmamasını, sadece inanmasını söyler. Birkaç dakika
içinde hahamın evindedirler. Kiralık yas tutanlar ve flüt çalanlar, gelenek olduğu üzere, çoktan oradadırlar. Küçük kızın ölmediğini, uyuduğunu
söylediğinde ona güldüler. Kalabalığı
başka bir yere götürerek, küçük soğuk elini eline aldı ve tatlı bir şekilde,
"Küçük hizmetçi, kalk," dedi ve kız kalkıp evin içinde sevinçle dolaşmaya başladı. Mucize muazzam bir sansasyon yarattı ve kalabalıklar bundan
çok etkilendi.

Şimdi O'nun evi, neredeyse sevgili gölün başındaki Kefarnahum olacak.
Nasıra'daki dar sokaktaki küçük marangoz dükkanı sonsuza dek
kapalı; baba Yusuf vefat etti ve Davut'un oğullarıyla
uyuyor; anne Meryem, ilk geldiği yer olan Kana kasabasında yaşıyor; yumuşak konuşması, şefkatli gözleri,
altın saçları ve yüzündeki ışıltıyla genç marangoz Celile'de yukarı aşağı
dolaşıyor ve O'na "Dünyanın Işığı" diyorlar.

Celile'nin mavi sularına yansıyan beyaz mermerden evleriyle Kefarnahum, Üstad'ın zamanında, Nasıra gibi Filistin'in en güzel yerlerinden biriydi. Her şey taze, yeşil ve dinlendiriciydi; ve
bu toprakların etrafı "Bereket Bahçesi" olarak adlandırılıyordu. Ve orada da küçük ova öylesine yeşil tarlalarla, çiçeklerle ve akan derelerle doluydu ki insanlar onu "Saf bir zümrüte" benzetiyordu. İsa, doğadaki büyüleyici her şeyle çevrili bu küçük güzellik diyarında, halka açık öğretisine başlayacaktı. Güzel doğada Yaratıcının görkemine ve iyiliğine dair binlerce gösterge bulması şaşırtıcı değil. Dilinin şiir dili, benzetmelerinin ise tarlaların ve çiçeklerin yansıması olması şaşırtıcı değil. İdealizmin --hayal gücünün-- diyarındaydı ve kendisi Rabbin şairiydi. "Tarladaki zambakların nasıl
büyüdüğünü düşünün." "Yeşil ağaçta bunları yapıyorlarsa, kuruda ne yapılacak?" "Babanız size krallığı vermekten hoşnut." "Bana gelin, size huzur vereceğim." "Size flüt çaldık, ama siz dans etmediniz."

Oradaki tüm insan ırkı idealisttir. Mesih'in doğması için tüm dünyada bundan daha iyi bir yer yoktu.
Burası tüm dünyada yeni bir dinin yeridir. Bu Celileli köylüler akılcı değil, sadece inananlardır. Onlar inancın
çocuklarıdır. Yüzyıllar süren zamanın ve
savaşın ellerinin tüm güzel manzarayı değiştirmesi yeterince üzücüdür. İklim bile
güzelliğini kaybetti--sevgili Celile'de büyüleyici gölünden başka
güzel olan neredeyse hiçbir şey kalmadı. Şimdi her şey ıssız.
Kafernahum'un mermer evleri artık samanla
kaplı kerpiç kulübeler; tarlalar çıplak ve sararmış; ağaçlar bu bin yıldır ölü. Artık orada hiçbir şey yeşil değil. İnsanlığın Kurtarıcısı'nın, Filistin'in gülleri ve deniz kıyısındaki zambaklar arasında yürüyüp konuştuğu ve yoksulları iyileştirdiği o diğer zamanın mükemmel güzelliğinden ne kadar da değişti.

Ruhun şifacısı kadar bedenin de şifacısıydı,
mucizevi marangoz şimdi Celile'nin her yerinde köyden köye yürüyordu, bazen bir avuç havari, bazen bir sürü erkek, kadın ve çocuk, bazen de düşmanları yuhalıyordu. Ama ne harika şeyler yaptı ve ne kadar çok yoksula yardım etti! Ahit'te anlatılan ara sıra gerçekleşen mucizeler, muhtemelen O'nun yaptıklarının çok küçük bir kısmı bile değildir. Evanjelist Yuhanna, dünyanın bunların hepsini anlatan kitaplara sahip olacağını
sanmadığını söylüyor. Elbette, bu anlık bir abartı. Doğulular, gördüklerini anlatırken genellikle abartırlar. Onlar dünyadaki
en büyük güzel hikaye anlatıcılarıdır. Ama bunlar
mucizeler miydi? Dünya bu soruyu sormaya devam ediyor. Bir
mucizenin
ne olduğunu biliyor muyuz? "Bir mucize imkânsızdır," der bilimin bilgeleri. "Henüz hiçbir doğa yasası bir kenara bırakılmadı." Ancak unutmayalım ki, Celileli asla mutlak yasayı bir kenara bıraktığını iddia etmedi. Yüce Olan'a, Kendisine olan yüce inancıyla, yasayı bir kenara koymak yerine, ona yardım etti.

Batıl inançlı ve her bilimsel yasadan habersiz bir halk, O'nun
yaptığını yaptığını görmek için hayrete düştü. O'nun kutsanma saatinde, Ürdün nehrinde, İlahi Takdir O'na yeni bir doğum verdi; ve o doğumda, insanların zihinlerini yenmek için bir güç - bedenlerindeki uykuda olan eylemi
uyandırmak için bir güç. Yol kenarında karşılaştığı zavallı hasta adam bile iyileşmeliydi, ölmemeliydi - Doğa öyle istemişti - ama acı ve talihsizlik ona her türlü karara mal olmuştu. Mesih geldi, yüzünün güneş ışığı, sözlerinin bereketi üzerine düştü ve gülümsedi. "Kendine yardım et," dedi Üstat, "başarabilirsin - sadece öyle düşün. Bana inanıyor musun?" "Evet," diye haykırdı yorgun olan, "İnanıyorum, inançsızlığıma yardım et." Üstat gülümsedi ve onu elinden tuttu.
Anında cesaretlenen zihin yarı solmuş bedene etki etti. Kanı akmaya başladı, sinirleri titredi - mucize gerçekleşti.

Hayır, anlamıyoruz - tam olarak değil - ne bir yağmur damlasının bir çimen yaprağını nasıl canlandırdığını, ne de bir gecenin çiyinin gülleri nasıl anlatılmaz bir güzelliğe uyandırdığını anlıyoruz. Deha doğdu. Gökbilimci kitabını açtı ve hiç çaba harcamadan yıldızları anladı. Düşünceleri harekete geçirme, insan ruhlarını yükseltme armağanı doğmuştur. Dünyada hiçbir varlık, Ürdün'den yeni dönen
O'ndan daha yukarıdan böyle bir meshedilme, Tanrı tarafından gönderilen böyle güçlere sahip olmamıştır. O, Kendine inanmıştır ve bu savaşın yarısıdır - diğer yarısı yardım isteyen ruh tarafından kazanılmalıdır. İnanmak gerekir. Hiçbir inanç, hiçbir mucize bir ilke değildir.
Bir inanmayan, Efendi'den bir kez bile yardım almamıştır. Bu imkânsızdı.
O zaman da şimdi de imkânsızdır. Bir mucize yaratmak için iki varlığın güçlü inancına ihtiyaç vardır. İsa, tarihinde yalnızca iki veya üç kez bir insanın inancı olmadan bir mucize gerçekleştirmiştir - ve bu iki veya üç mucizenin mükemmel bir onayı yoktur. Burada, doğanın her yasasını yaratan Tanrı'nın, istese hepsini askıya alıp alamayacağı tartışılmaz. Eğer bunu yapamazsa, her şeye gücü yeten Tanrı olmazdı. Celilelinin
engin inancıyla, insanların zihinleri üzerindeki kontrolüyle (Ürdün Nehri'nde kendisine verilen bir kontrol)
harikalar yaratması veya Cennetteki Babasının her seferinde elini uzatıp O'na yardım etmesi bizim için önemli değildir.

Filistin köylüleri doğanın sabit yasalarından pek az şey biliyorlardı.
Bunu sormadılar. Sadece sıra dışı bir şey yapmak onlar için yeterliydi.
Harikalar talep ettiler ve bir kelimeyle veya bir el dokunuşuyla hastaların iyileştirilmesi büyük bir mucizeydi.
Sadece zihni etkileyebilen kişi Üstat'tı. Celileli güçle
mehmetilerek doğmuştu. Bunu biliyordu ve sadece başkalarından inanmalarını istiyordu. O günün insanları
harikalar istiyordu. Sadece hakikat iddiaları yeterli değildi. "Bize bir gök gürültüsü ver ya da dünyayı sars, eğer
bizi Sana inanmaya
zorluyorsan. Bu hastaları aniden iyileştir ve
gücünü öğrenelim." Bunu gösteriş için değil, acıyarak yaptı. Ve
şifa, onlara öğrettiği hakikatlere tapanlar yarattı. Kesin olan bir şey var ki,
O asla kendi inançlarından, Tanrı tarafından verilen güçlerinden şüphe etmedi. Çölün
yalnızlığında kesin sonuçlara
varmıştı. Tüm
iddiaları olumluydu. Eğer bir şeyleri benzetmelerle söylediyse, bunun nedeni
dinleyicilerinin açık hakikati anlamamış olmalarıydı. Biz
çocuklara hikayeler anlattığımızda onlarla bu şekilde konuşuruz. Onun harikaları veya mucizeleri
aynı amaç içindi.

BÖLÜM VI

Gezgin Bir Öğretmen. Capernaum'da ödünç alınmış bir evde yaşıyor.
Ahit Kitapları, hafızadan yazılmış parçalar.
Tüm Yaşam Yasası Yedi Sözcüğe indirgenmişti. O, Okyanus kıyısındaki
Tür'ü ziyaret eder. Denizde Yürümek. Sert bir söz ve anlaşılmaz. Arkadaşları O'nu terk etmeye başlar.
Harikalar, Mucizeler talep ederler. Raffael'in muhteşem resmi.

Bu sırada harikalar yaratan marangozun göl kıyısındaki
güzel Kefarnahum'da birkaç yakın arkadaşı vardı. Orada iki balıkçı vardı,
kardeşler, Petrus ve Andreas. Petrus evliydi ve karısı ve
çocukları, göl köyleri arasındaki yolculuklarından döndüğünde, Efendi'ye içten bir
hoş geldiniz demek için iki kardeşe katılırlardı.

Kudüs'e ne sıklıkla gittiği kesinlikle bilinmeyecektir. Bazen,
çölün doğu yakasına sınır olan, çölün yalnızlığında uzun bir dinlenmeden hemen sonra Petrus'un evine dönerdi. Orada Dekapolis adında bir Yunan ülkesi vardı. Roma'nın bir eyaleti olmasına rağmen,
on konfederasyon şehrinin bir ittifakıydı ve hepsi putperest
tanrılara tapıyordu. Üstat bu garip ittifaka da bazen giderdi ve nazik mesajının karşılandığı karşılama Celile'deki kadar sıcaktı. Bazen Akdeniz kıyısındaki Sur ve Sayda'ya da gider ve kültürlü bir halkın uyguladığı putperestliğin işleyişini ilk elden öğrenirdi. Gittiği ve geldiği her tepede Yunan veya Roma tanrılarına ait tapınaklar görürdü. Burada ve başka yerlerde de fakirlere vaaz vermek için gidip gelirdi. O, fakir adamın Mesih'iydi. Kendisinin çoğu zaman hiçbir şeyi yoktu. Sadece fakir bir gezgin öğretmen olarak, hiçbir şeye sahip olmadan, başını koyacak bir yeri bile olmadan Celile'nin her yerine gittiği söylenir. Kefernahum'da ödünç alınmış bir evde veya iki yakın arkadaşının misafirperverliği sayesinde yaşadı. Fakat şu anda, zengin veya fakir, O, dünyanın sevileni ve nefret edileni olmasını sağlayacak öğretileri ve harikaları başlatıyor. İnananlara, O'nun fakir olmadığını; aslında, Cennet bulutlarında hüküm süren bir dostu olduğunu gösterecek. İşaretleri yanlış anlayan ve gerçek bir dünyevi kral arayan hayal kırıklığına uğramış olanlar, O'nu her yol kenarında zulüm ettiler. Çok ortodoks Yahudiler O'ndan nefret ediyorlardı - O'na Sebt gününü bozan, günahkarlar arasında obur ve Tanrı'ya küfür eden biri diyorlardı. Söylediği hiçbir şeyi anlayamıyor gibiydiler. O, mecazlar ve benzetmelerle konuşuyordu - onlara hikayeler anlatıyordu - Babası Tanrı'dan ve O'nun oğulluğundan bahsediyordu - O'nun her şeyi söylediği manevi anlamı göremiyorlardı. Ağzına yalan sözler koydular ve sonra bunların doğruluğunu kanıtlamasını talep ettiler. Sadece inkar etmek ve iftira atmak için dinliyorlardı. Sonra yine mucizeler, mucizeler talep ettiler - daha fazla mucize, daha fazla mucize. Bu, şeyleri kanıtlamanın tek yoluydu. Hiçbir mucize, hiçbir mucize, hiçbir imkansızlık yapılmasaydı, Mesih'in Filistin'de hiç takipçisi olmazdı. Bir şeyleri iddia etmek yeterli değildi. "Harikalar yaratarak bize Tanrı olduğunu kanıtla." Tanrı olduğunu hiç söylemediği için bunu kanıtlayamazdı. "Ben ve babam biriz," dedi onlara, ama sadece her Hıristiyan'ın babayla bir olduğu anlamında. Bunu göremezlerdi, görmek istemezlerdi ve zaman zaman O'nu taşlayarak kasabalarından atarlardı. Yumuşaklığıyla, nezaketiyle, her şeye katlandı. Bazen yüzlerce, binlerce kişi O'nun sözlerini duyar, mucizelerini
görerek inanırdı. Diğer binlerce kişi ise görmelerine rağmen
inanmazdı. Onun en yakın arkadaşlarından bazıları, O'nun anlamını kavrayamayarak
sırtlarını dönüp O'nu terk ettiler.

Bugün bile birçok kişi O'nun daha açık konuşması gerektiğini düşünmüyor mu, yoksa,
hayatına dair birkaç parçalı hikayemiz yanlış mı anlaşıldı,
karıştırıldı, yanlış yorumlandı, yanlış tercüme edildi ve bir anlamda
iki bin yıllık zaman ve insan düşüncesinin yöntemlerindeki değişiklikle
tahrif edildi mi?
Kimse
bilmiyor. Üstat İncil'in dilini, hatta
Yahudilerin dilini bile konuşmuyordu. Onun dili,
Arimean denen bir Suriye lehçesiydi. Annesinin konuştuğu dildi; o gece, Cana'daki düğün gecesinde konuştukları, güldükleri ve şarkı söyledikleri aynı lehçeydi.
Ahit'ten çok fazla şey istemeyelim. Zaman ve koşullar insan düşüncesi ve konuşmasıyla garip şeyler yapar. Gizemli olmasına ve
parçalara rağmen, büyük hikayede, bize Altın Kural'ın ruhunu öğretmek için yeterince şey
açık bırakılmıştır. İsa bunun yeterli olduğunu söylemiştir.
Ahit kitaplarını
yazanlar tamamen hafızalarından yazmışlardır ve
bazıları artık yaşlı adamlardı. John doksan yaşındaydı ve o zamanlar İsa'yı
canlı gören dünyadaki neredeyse son kişiydi. Tarihler, eylemler,
zamanlar, yerler, kelimeler bazen Ahit'te çok karıştırılır.
Bazı şeyler biri tarafından atlanır ve diğeri tarafından anlatılır. Yine de her Ahit kitabının ruhu aynıdır--ve hepsi hafızadan yazmanın izin verdiği kadar otantiktir. Ahit kitapları sadece parçalardır--yine de
bir araya getirildiğinde ne güzel bir bütün ortaya çıkar! Bazen insan
sadece kültürsüz balıkçıların
bu kadar güzel yazabilmelerine şaşırır. Bu ilham almış balıkçıların denizde tasvir ettiği tüm şefkatli hikayeleri,
dokunaklı sözleri tekrarlamak için bu amaçlanan kitaptan çok daha büyük bir kitap gerekir. Onlar bile her şeyi anlatmadılar. Celile'deki her köyde, tüm
kıvrımlı yollarda, sevgili göl boyunca, her mezrada, sinagogda, Üstadın
ayakları yürüdü. Her saat şifa mucizeleri görüldü ve her
fakir köylü nezaket dolu sözler duydu. Barış Prensi geçerken,
güzel topraklarda ne hoş küçük yolculuklardı bunlar,
nimetler saçarak. Mutlu küçük topluluklara, bazen sanki yeni krallık, vaat edilen saat
zaten oradaymış gibi görünmüş olmalı! O kadar kalabalık O'na baskı yapıyordu ki, o zaman ve tekrar Celile gölünde küçük bir tekneye
biniyor, arkadaşlarından onu kıyıdan biraz itmelerini istiyor ve orada, denizdeki bu doğaçlama sunaktan kıyıdaki kalabalığa konuşuyordu.

Ve kıyıda duran insanlara ne dedi? "Onlar sadece
ihtiyaç duyulan şeylerdi," dedi açık, basit, güzel bir dille. Bunları sık sık benzetmelerle söylediyse, bunun nedeni, O'nun
gününün insanlarının bu şekilde söylenen şeyleri daha iyi anlamalarıydı. Hikayelerle betimlendiğinde, şeyler daha açık, daha güçlü hale gelirdi. Büyük Lincoln, böyle bir sanatın etkinliğini anlamış ve insani bir hikayeyle birçok
politik ahlak dersi vermiştir. Eğer, zaman zaman, Üstat,
müritlerinin bile
anlayamayacağı kadar gizemli terimlerle
konuştuysa, bu
sadece zaman zamandı. Sıradan bir yolcunun
o zaman anlayabileceği ihtiyaç duyulan şeyleri, bugün de anlıyor. Yaşamın tüm
görevlerini yedi kelimeye indirgedi, "Sana nasıl davranılmasını istiyorsam öyle davran." Dedi ki, dinin tamamı buydu. Eğer günlük hayatımızda bile mutluluk umuyorsak, ne kadar basit, ne kadar adil, ne kadar
gerekli.

Bir gün, Celile'de güzel bir yaz sabahının şafağında, Üstat
bir dağın kenarında durdu ve öğretmesine yardımcı olması için on iki mürit seçti ve tüm dünyaya "Dağdaki Vaaz" olarak bilinen
harika mesajı iletti. Daha güzel sözler hiç söylenmemişti - o kadar
basit, o kadar gerçek, o kadar doğrudan, insan kalplerine o kadar destekleyici ki
bütün zamanlara ve bütün insanlara ulaşacaklardı. "Tanrı'nın krallığını arayan kişiye her şey
eklenecektir" şeklindeki büyük vaatle sona erdi. Celile'deki o sabahın vaadi insanlığı sonsuza dek destekler. Bir keresinde Akdeniz kıyısındaki küçük Sur şehrine gitti,
belki de oradakilere ders vermek için. Muhtemelen Üstadın okyanusu gördüğü tek zamandı. Minareleri, anıtları, tapınakları, denizdeki beyaz yelkenleriyle Sur, putperest bir şehirdi. İnsan,
Onun gibi doğa sevgisiyle dolu bir ruhun, okyanusu ilk gördüğünde ne kadar derinden etkilendiğini hayal edebilir.
Dünyanın bilinen her ülkesine giden beyaz gemiler vardı - yeni ve pitoresk insanlar vardı; putperestlik, lüks putperestlik vardı.
Küçük yolculuk,
daha sonra Celile'deki evinde birçok düşüncenin malzemesi olarak hizmet etti.

İsmi, deniz kıyısındaki güzel putperest şehirde tamamen yabancı değildi - çünkü bir Yunanlı kadının O'nunla nasıl karşılaştığı, ayaklarına kapandığı ve kızını iyileştirmesi için yalvardığı anlatılır. Bu putperest kadının, acı çeken kızını görmeden bile bunu başarabileceğine dair ısrarı, inancı bir mucizeye yol açtı. Neredeyse tüm yaşamında olduğu gibi, mucize ancak soran kişinin mutlak inancını göstermesinden sonra geldi. Hiçbir inanç, hiçbir mucize sürekli bir öğreti değildi.

Şimdi mavi denizin kıyısında kısa bir süre kaldı ve yakında Ürdün'ün ötesindeki çöl şehirlerindeki o putperest diyarına üç günlük bir konaklama için yola çıkacak. Putperest oldukları için kalabalıklar halinde onu takip ediyorlar ve harikalarına hayran kalıyorlar, çünkü birçok hastayı iyileştiriyor.

Orada da, neredeyse kendi ülkesinin sınırında, başka bir kalabalığı doyuruyor. Onu ülkenin ıssız bir yerine kadar takip eden beş bin kişi. Onlar dolu ve O'nun adını yüceltiyorlar. Karanlık çökerken, doyurduğu büyük kalabalık sevinçle evlerine dönerken, öğrenciler bir tekneye biner ve Celile gölünde yaklaşan bir fırtınaya rağmen diğer tarafa doğru yola koyulurlar. İsa'nın kendisi dua etmek için ıssız bir dağa çıkar. Gece denizde tamamen karanlıktır ve rüzgar dağın eteğinde ve fırtınayla savrulan suların üzerinde ulumaktadır. Doğal olarak, öğrenciler ve kayıkçılar alarma geçerler. Tekneleri batmak üzeredir, rüzgar daha tehdit edicidir ve gece yarısı denizdedir. Bulutlarda küçük bir yarık olduğunda ve yaz ayının yarı ışığı üzerlerine düştüğünde; denizciler dalgalara bakar ve dalgaların üzerinde kendilerine doğru yürüyen bir adamın şeklini görürler. Bu bir ruhtur. Hayalet - kesinlikle hayalettir - onları endişeyle doldurur, ancak bir ses "Korkmayın, o benim" diye bağırır. Söylendiğine göre, Petrus suyun üzerinde yürüyen birini görünce kendisi de denedi ve garip ruh onu elinden tutmasaydı boğulacaktı. Sonra hayalet tekneye bindi - rüzgarlar hemen dindi - ve küçük gemi kıyıya vurduğunda, şaşkın öğrenciler gece hayaletinin Rab'bin kendisi olduğunu keşfettiler.

Garip hikaye hemen tüm komşu köylere gönderilir ve
yine insanlar kalabalıklar halinde gelir, bazıları iyileşmek için, bazıları da hakaret etmek için.
Herkes iyileşmeye istekliydi, ancak inanmayanlar da kalabalıklar halinde oradaydı ve garip bir şekilde, harikalara, mucizelere ve şifaya rağmen bir muhalefet fırtınası büyüyor. Celileliler bile
onun muhaliflerine katılıyor. Hepsi açıklanamaz.

Yirminci yüzyılda yaşayan bizler için, O'nun yaptığı mucizeleri görüp,
dudaklarından dökülen Göksel öğretiyi duyan
tüm dünya yere kapanıp tapınırdı. Belki de anlayamadıkları çok fazla şey söyledi.

O sabah kısa bir süreliğine Kefarnahum'a gitti ve köy sinagogundaki insanlarla konuştu. "Ben Hayat Ekmeği'yim," dedi, "İnsanoğlu'nun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde hayat olmaz." Bu onların küçük anlayışları için fazlaydı; kimse ne demek istediğini bilmiyordu. "Bu çok
zor bir söz," diye cevapladı dinleyicileri. Biraz kafalarını karıştırdılar; inanç kaybı onları ele geçiriyordu. Bazıları O'nu terk etmeye başladı. Sonra daha da sert bir şey söyledi, "Eğer et ve kanla ilgili bu sizi ürkütüyorsa, beni olduğum yere
yükselirken görmek için ne söylerdiniz?" Şimdi, hala gizem derinleşmişti; daha fazla insan O'nu
terk etti. Bunaltıcı bir üzüntü tonuyla on iki
elçisine "onlar da O'nu terk eder mi?" diye sordu. Nefret fırtınası her yerde
kırılıyordu. Düşmanlar O'nu çevrelemişti; sadece birkaçı
kesinlikle sadık görünüyordu. Hahamlar, yazıcılar ve Kudüs'teki büyük doktrinerler her yerde casuslarını bulunduruyor, O'nu tuzağa düşürmek için en küçük
sözünü gözlüyorlardı. Kesinlikle, içtenlikle, O'nun tüm Yahudi kiliselerinin düşmanı olduğuna inanıyorlardı. İnsanlara büyük peygamberleri Musa'yı hor görmeyi ve yeni, duyulmamış bir
dinin kaprislerini takip etmeyi öğretiyordu. Onlara göre, sınırın ötesindeki putperestlerden daha kötüydü.

Ne büyük bir değişimdi! Burada, kendi güzel Kefarnahum'unda bile
Onu inkar etmeye başladılar. Ferisiler, Sadukiler ve yeni inancın akla gelebilecek her düşmanı, O'nu karalamak için kalabalıklar halinde toplanıyor.
Bir kez daha Cennet'ten bir işaret istiyorlar - yine bir gök gürültüsü, ani bir deprem veya başka bir şey, eğer O'nun gerçekten Mesih olduğunu kanıtlamak istiyorsa. Onların küstah taleplerine doğal olarak hiçbir
cevap vermiyor. Sonra her zamankinden daha fazla, O'nu yok etmek için komplolar hızla her yerde başlatılıyor. Yakında bu halkı Celile'de ve ikiyüzlülüklerini ve yalanlarını sonsuza dek terk edecek. Elbette, Celile Gölü'nün etrafındaki yakın arkadaşları ve öğrencileri çoğunlukla O'na bağlı kalıyorlar, ancak hepsi değil - birçoğu O'ndan vazgeçti.

Bir gün bir köy yolunda yürürken öğrencilerine insanların gerçekte kim olduğunu
sordu. Bazıları O'nun eski peygamberlerden biri olduğunu, ölülerden
dirildiğini düşündüklerini söylediler.

Kudüs'teki Hirodes, O'nun o gece Ölü Deniz'in yanındaki şatoda dans eden bir kızı memnun etmek için öldürdüğü Vaftizci Yahya olduğuna inanıyordu. Hirodes de tüm bunlar yüzünden çok endişeliydi. Üstat tekrar "Peki sen benim kim olduğumu söylüyorsun?" diye sordu ve Petrus, "Sen Mesih'sin" dedi. "Bunu kimseye söyleme," diye devam etti İsa ve sonra onlara özel olarak yaklaşan acılarını ve ölümünü açıkladı. Hepsi şaşkına dönmüştü. Fakat bu acıların basitçe "olması gerekiyordu"; aynı şekilde ölümü de. Bu imkansız görünüyordu.

Sonra onlara hayatın görevlerinden, zenginliklerin boşunalığından, dünyevi başarıdan bahsetti ve ekledi, "Bir adam tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Şimdi çok fazla düşünce vardı ama hala çok az inanıyordu. Bir haftadan kısa bir süre sonra üç öğrencisini dua etmek için yüksek bir dağa götürdü ve orada onların önündeyken, bir süre için
başka bir görünüme büründü. "Ve yüzünün şekli değişti ve giysileri beyaz ve parıldayan bir hal aldı." Sadece
bu da değil--iki melek veya ruh, O'nunla birlikte görkemle belirdi ve
Kudüs'te O'na gelecek olan ölüm hakkında konuştular. Kısa bir süre sonra,
Üstat ve öğrencileri dağın yamacından aşağı inerken,
acı çeken babasının önderlik ettiği epilepsili bir çocuğun etrafında el kol hareketleri yapan ve bağıran bir kalabalıkla karşılaştılar. Havarilerden bazıları bu çocuğu iyileştirmeye çalışmış ve
başarısız olmuşlardı. Baba, Mesih'e merhamet için dua etti. "Eğer sadece
inanabilirsen," diye cevapladı Mesih, "her şey mümkündür." Ağlayan baba,
"Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et" dedi--ve çocuk
hemen iyileşti. Dağdaki sahne ve hikaye,
dünyanın en büyük resmi olan Raffael'in "Başkalaşım" tablosunu ortaya çıkardı. Bu resim Roma'daki Vatikan'dadır.

BÖLÜM VII

İsa tek başına ve yürüyerek Kudüs'e gider, Kendini
kanıtlamaya çalışır. Altı ay içinde onu öldürecekler. Zengin Başkent'te
Sosyalizm için yer yok. "Eğer sen Mesih isen, bize açıkça söyle." O, bir şehir kalabalığından kaçan bir kaçaktır. Lazarus'un
Dirilişi. İnsanlar yine O'nu takip ediyor. Büyük
Sanhedrin alarma geçiyor. "Bu Adam herkesi O'na inandırdı!
Daha bir Devrim yaratacak." Kudüs zaten
siyasi tehlikede; Roma İmparatorluğu da öyle. Her şey
parçalanıyor gibi görünüyor. "Bu Adamın çok fazla takipçisi var; onu öldürmeliyiz." Yahuda ona ihanet etmek için tutulur.

Şimdi Kefarnahum'da çok az bir süre kalacak, büyük Celileli
güzel gölünün yanından bir daha zor yürüyecek. Şimdi otuz iki yaşında ve daha fazla.

Birkaç gün içinde öğrencileri büyük festival olan çadır bayramı için Kudüs'e gidecekler. Celileli'nin en yakın akrabalarından bazılarının şimdi bile ona inanmadığı söylenir.
Ancak, eğer yapabilirse, ona muhalefetin karargahına Kudüs'e gidip "kendini kanıtlamasını" söyleyenler onlardı. "Kendini dünyaya göster," dediler, "bu şeyler gizlice yapılmaz." Ve böylece tek başına ve yürüyerek gitti.

Altı ay - ve bu son olacak. Onu öldürecekler.
Son hedefi ölüm ve haç olan Kudüs'e giden o yalnız yaya yolculuğu üzerine meditasyonunu
asla bilemeyeceğiz.

Büyük Kudüs yabancılarla dolu. On binlerce kişi şimdi büyük Celileli'yi ilk kez duymaya başlıyor. Şehirde büyük bir heyecan var. Yeni gelenlerin çoğu O'ndan bahsetmek için zaman ayırıyor. Her dilde O var. "Ne zaman ve nereden geliyor?" "Celile?" "Oradan iyi bir şey gelemez; bu kesin." "Şimdi nerede?" "İnsanlar neden bağırıyor?" "Nasıl görünüyor?" "Karşılanacak mı yoksa taşlanacak mı?"

Birdenbire Üstadın tatlı yüzü Kudüs'teki tapınak sundurmasının üzerinde beliriyor. Bakın, insanlara öğretiyor. Ne kadar garip, ne kadar utanç verici bir durum. Celile'den O'na gelen inananların ve arkadaşların, erkek ve kadınların küçük bir kısmı hariç, O tüm o muhteşem şehirde neredeyse hiç arkadaşsız. Eğer birçok ruh, onu
duyup, O'na inanıyorsa, bunu söylemek tehlikelidir. Bunların hepsi sinagogdan kovulur, evleri ve toprakları ellerinden alınır. Her neyse, bu büyük, inançsız şehir, ne alçakgönüllülüğü, ne de alçakgönüllülere sevgiyi, ne de mal mülkü bağışlamayı, ne de zenginleri ayıplamayı vaaz etmek için uygun bir yer değildir. Bu, genellikle hiçbir şeyi olmayan insanların istediği bir tür sosyalizmdir. Minareleri ve kubbeleri, muhteşem tapınağı ve Roma imparatorları tarafından inşa edilen muhteşem yapılarıyla bu muhteşem şehir, zengin insanlarla, aristokratlarla doludur; ve Galileli reformcuya ve onun küçük takipçilerine tam bir küçümsemeyle bakan gururlu rahipler tarafından yönetilir. Bir gün Süleyman'ın tapınağının sundurması üzerinde yürürken, bir sürü Yahudi etrafını sardı ve alaycı bir şekilde, "Bizi daha ne kadar şüphede bırakacaksın? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle." dediler. O da, "Size söyledim ve inanmadınız." diye cevap verdi. "Babamın adına yaptığım işler bana tanıklık ediyor." Sonra çok gizemli bir şey söyledi. "Ben ve Babam biriz." Bu onlar için çok fazlaydı. Bunun ne anlama geldiğini bilmeden, O'nu şehirden taşlamaya çalıştılar. "Birçok iyi iş yaptım," diye devam etti, "bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" "Küfür ettiğiniz için sizi taşlıyoruz," diye haykırdılar, "ve bir insan olduğunuz için kendinizi Tanrı yapıyorsunuz." Kaçmak zorundaydı. Ona yöneltilen bir diğer
acı suçlama da Pazar günü hastaları iyileştirmesiydi. Sebt günü iyi bir iş bile yapılmaya cesaret edilemezdi, bu Musa yasasının bu aşırı yorumcularının bir öğretisiydi. Rab bir keresinde Pazar günü kör bir adamı tekrar görmeye
gördü ve zavallı adam bu yüzden neredeyse
kalabalık tarafından
talanacaktı.

Yazıcıların ve doktorların O'nun hakkındaki çekişmeleri hala devam ediyor.
Onun için bir an bile huzur yok. Hatta sürekli tehlike altında.

Zeytin Dağı'nın yamacında, yaz akşamlarında sık sık oturduğu
ayaklarının dibindeki şehre bakıp ağıt yaktığı
küçük Beytanya köyü vardır. Orada üç iyi arkadaşı yaşar.
Meryem, Marta ve kardeşleri Lazarus. Şehirdeki küstah rahipler ve hahamlarla yorucu
anlaşmazlıklar ve çekişmelerden sonra,
sadece onu tuzağa düşürmeye çalışan, dinlenmek için zeytinlikler arasındaki bu sessiz küçük eve gider. Bir süre sonra büyük şehrin mahallesini tamamen terk eder
ve Ürdün'ü geçip çölün yakınlarına, tam da Yahya'nın iki yıl önce kendisini vaftiz ettiği yere gider. Oradayken ruhunu ne garip duygular sarmış olmalı -- güvercinin üzerine konduğu
ve büyük sesin O'na "sevgili Oğul" dediği yerde! Orada
kamu hayatı başladı. Ve şimdi yine orada. Tanrı'nın sesiyle değil.
Hayır--bir şehir kalabalığından kaçan biri.
Yine de köylerden çok sayıda insan Ürdün'ün aşağısına, O'na gelir ve O'na inanır. Tekrar birçok mucize gerçekleşir. Birçok insan iyileşir. Kudüs'ten uzakta geçirilen bu dinlendirici zamanın bir kısmı Eriha yakınlarında geçirilir. Orada hoş kokulu tarlalar ve bahçelerle dolu güzel bir ova vardır. Tarihçi Josephus, "Orası ilahi bir ülkedir," demiştir, ancak o günlerde her şey taze ve yeşildi -- iklim şimdikinden farklıydı. Güzel doğanın aşığı olan O, bu küçük gül ve yeşillik noktasının ruhunu sevindirmiş olmalı.

Birkaç gün içinde, orada, Beytanya'da bulunan sevgili dostları Meryem ve Marta, O'na çok sevdiği kardeşleri Lazarus'un hasta olduğunu söylemek için haber gönderdiler.

"Hemen geri dönelim," diye haykırdı Üstat. Öğrencileri O'nu uyarmaya çalıştılar. "Neden, seni taşladılar ve az önce kaçmak zorunda kaldın, geri dönmeyi göze alacak mısın?" Bir an sessizce düşündü ve sonra onlara, üzgün bir şekilde, açıkça, Lazarus'un öldüğünü söyledi. "Hadi gidelim."
Ve öğrencilerden bazıları, "Biz de gidelim ki O'nunla birlikte ölelim," dediler.

Belki sadece yirmi beş mil kadar ve köye yaklaşmışlardı. Arkadaşının dört gündür ölmüş olduğu anlaşılıyor. Fakat
geri dönüşün ardından İncil tarihinin şaşırtıcı harikalarından biri gelecektir. Lazarus hayata döndürülecektir. Lazarus'un, Meryem ve Martha ile birlikte isimleri Kudüs'te iyi biliniyordu ve çok sayıda iyi vatandaşı, yaslı kız kardeşlere başsağlığı dilemek için köye gelmişti. Üstadın yaklaştığını duyan Martha, aceleyle köyün kenarına
gitti ve ölü kardeşinin mezarının kapısında, sağlam kayaya oyulmuş bir yerde O'nu karşıladı. "Eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi," diye bağırdı kız kardeş ağlayarak. "Tekrar
dirilecek," diye cevapladı Üstat, basitçe. "Evet, biliyorum, dirilişte," dedi Martha. Tekrar konuştu. "Ben Dirilişim,
bana inanan hiç kimse asla ölmeyecek. Buna inanıyor musun? İmanın var mı?" Ve o, "Evet," diye cevapladı. Hemen koşup kız kardeşine söyledi ve o da inanarak ve ibadet ederek geldi. Üstat, "Sana, eğer inanırsan Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?" dedi. Sonra mezarın kapısının kaldırılmasını emretti ve yüksek sesle ölülerin dirilmesini emretti.

Bir anda yaşayan Lazarus mezardan çıktı. Bunu gören Yahudilerden bazıları inandı. Üst sınıflardan bazıları da inandı.
Nasıl yapılırsa yapılsın, şaşırtıcı bir mucizeydi ve heyecan şehre
yangın gibi yayıldı. Büyük Sanhedrin ve baş rahipler bunu duyunca hemen gizli bir konsey topladı.

"Ne yapacağız?" dediler. "Bu adam birçok mucize yapıyor. Eğer buna izin
verirse, herkes ona inanacak ve Romalılar gelip yerimizi ve ulusumuzu bizden alacak." Bu gizli toplantıda Annas adında eski bir baş rahip vardı. Yahudi konseylerinde gücünü hiç kaybetmemiş dindar bir tirandı. Damadı Kayafas resmen baş rahipti ama sadece onun aracıydı. Tahtın arkasındaki güç Annas'tı. İstekleri, emirleri her yerde geçerliydi. Katil ipler onun elleriyle çekiliyordu. Annas İsa'dan nefret ediyordu, havarilerden nefret ediyordu, her yeni doktrinden nefret ediyordu; ve muhtemelen gerçekten de herhangi bir yeni dinin veya heyecanın Yahudi siyasetini bozabileceğinden, isyan çıkarabileceğinden, hatta Yahudilere Roma'nın nefretini getirebileceğinden korkuyordu. Roma'nın nefretinin Filistin'e karşı döndüğünü bilmiyordu; Filistin, Kudüs ve Roma'nın kendisinin de o anda yıkım yolunda olduğunu bilmiyordu, ancak öldürmek üzere olduğu Celileli'nin öğretisinin hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayıydı. "Bu din fanatiğini ve rahatsız ediciyi öldürmek ve kendimizi kurtarmak daha iyidir," dedi Annas büyük konseye. "Bunu kendi ellerimizle yapmayacağız - onu tutuklayacağız, yargıçların önüne çıkaracağız ve kalabalığı gerisini yapmaya teşvik edeceğiz."

Ve böylece nazik İsa'nın nerede bulunursa bulunsun tutuklanması emri gönderildi. Mezardaki mucize, nasıl gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin veya nasıl
inanılırsa inanılsın, Celileli'nin hayatının en önemli eylemi olduğunu kanıtlamıştı. Şimdi, ne yazık ki, O'nun ölümü için bir emir olacaktı. "Şimdi," dedi Sanhedrin konseyi, "çok ileri gidiyor--tüm dünya O'nun peşinden koşuyor."

Bundan belki bir hafta sonra, şehrin sadece iki mil uzağında, Beytanya'da Martha'nın evinde küçük bir akşam yemeği vardı--ve Üstat oradaydı ve dirilen Lazarus da onlarla birlikte masada oturuyordu.
Garip bir şekilde, hain gelecek Yahuda da oradaydı ve
Meryem'in Üstad'ın ayaklarını yıkamak için değerli bir merhem kullandığından
şikayet etti. Havarilerin hazinedarı ve bir hırsız olduğu için, merhemin parasal değerinin onu çalabileceği bir yere konmasını istiyordu. Şimdi büyük ihanete hazırlanıyordu.

Diriltilen Lazarus'u görmek için meraktan, o gece birçok kişi Kudüs'ten köye gitti; bazıları da iman etti. Bunu duyan rahipler, Lazar'ı da öldürmenin en iyisi olduğuna karar verdiler. Mezarda yapılan büyük mucize onları tedirgin etmişti. Onları
dönüştürmemişti.

Birkaç saat içinde, büyük Celilelinin tekrar şehre girdiğini duyan inanan insanlar, palmiye yapraklarını sallayarak
ve hozanalar bağırarak onu karşılamaya çıktılar. Hatta birçoğu, O'nun üzerine
binip İsrail kralı olarak selamlaması için cübbelerini yere attılar.
Hakaretle bakan bazı seyirciler, İsa'dan gayretli takipçilerini susturmasını ve azarlamasını
istedi. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "bunlar susarlarsa, taşlar bile bağırırdı." Yine her türlü tuzak O'na kuruldu, her kelime izlendi. Her gün tapınağın sundurması önünde konuşmasına
izin verilmesine rağmen, casuslar orada dinliyor.
Büyük şehirde nefret ediliyor.

Çok geçmeden, Şabat günü şifa verdiği için O'na suçlu diyecekler, çünkü onların yasalarıyla bir kişi Pazar günü yemeğini yemeye bile cesaret edemezdi; sadece bu değil, Roma'daki Tiberius dışında kral olmadığı halde, O'nun bir kral olduğunu söylediği için O'nu zulmedecekler. Bazen Celileli'nin kendi konuşması bile yerli köylülerine olduğundan daha çılgınca, daha az anlaşılır geliyor. Kendisi o kadar tamamen ruhsal hale geldi ki, yeni krallığın
hızla gelmesiyle o kadar doldu ki, etrafındaki maddi hayatı neredeyse fark etmiyor.

Bazen Zeytin Dağı'nın tepesine tırmanıyor, güzel şehre bakıyor ve saatlerce orada oturup manevi yıkımı üzerine düşünüyor -- önlemek için geldiği ama engelleyemediği bir yıkım. Hatta maddi bir yıkım bile Kudüs'ün üzerinde asılı duruyor. Otuz yedi yıl sonra yakılıp yıkılacak ve muhteşem tapınağın bulunduğu yerde, Ömer camisi bir gün başını kaldıracak, inancı Üstadın kalbini
kıracak olan Muhammed'in tapınağı. Üstadın ruhunda, olacak olan her şeyi
bildiği anlaşılıyor. Bunu engelleyemez miydi? Bir mucizeyle tüm düşmanlarını tek bir darbede yok edemez miydi? Bunu yapmadı. Sadece, "Bu korkunç şeyler olacak olan babanın isteğidir." dedi. Bunlardan kaçmayacaktı. Kendisinin acı çekmeye
önceden
kaderli olduğunu düşünüyordu. Eski Kutsal Yazılar, onun korkunç fedakarlığını önceden haber veriyordu.

BÖLÜM VIII

Son akşam yemeği. Leonardo'nun muhteşem tablosu. İhanet.
Boynunda bir iple, insanlığın Kurtarıcısı bir Roma Yargıcının önüne sürükleniyor. Pilatus'un sarayındaki sahne. Pilatus'un
karısı onu uyarıyor. Korkunç cinayet ve Son.

Bir akşam O ve öğrencileri akşam yemeğinde birlikte oturuyorlardı - bu dünyadaki son yemekleri olacaktı. Öğrencilerin her şeyin bu kadar çabuk biteceğine gerçekten inanıp inanmadıkları şüphelidir. Yine de O, onlara yaklaşan ölümünü çok içtenlikle söylemişti. Artık Fısıh haftasıydı - ve Üstat ve en yakınları bayramlarından birini özel olarak ve tek başlarına kutlamayı önerdiler. "Ama nerede?" diye sordu öğrencileri. "Peki," demişti, "Kudüs'e git ve bir sürahi su taşıyan ilk adamı, gittiği
eve kadar takip et; orada ev sahibine geleceğimi söyle, o da sana bizim için hazırlanmış
bir üst oda gösterecek." İkisi söylendiği gibi gitti, sürahi taşıyan adamı takip etti ve herkesin küçük akşam yemeği için
hazır olduğunu gördü. O akşam Üstat ve öğrencileri birlikte küçük Beytanya'dan Zeytin Dağı'nı aşarak Kudüs'e doğru yürüdüler. Bu, yeryüzündeki son yürüyüşleriydi. Şu anda bulundukları bu akşam yemeğinde, Celileli bir kez daha öğrencilerine kendisini bekleyen kaderi anlatır. Hatta haini bile işaret eder; ama onlar onun ne demek istediğini anlamamış gibi görünürler.

Sessizce ve bir kenara çekilerek Yahuda'ya "Yapacağın şeyi hemen yap." diye fısıldar. Yahuda'nın hemen on bir kişiden
sıyrılıp Üstat dediği birinin düşmanlarını avlamak için dışarı çıktığı anlaşılıyor. Çok az bir gümüş karşılığında kendi ruhunu satmıştı.

Bu sahne, Başkalaşım sahnesi gibi, dünyanın en büyük
resimlerinden biri tarafından kutlanmıştır. Leonardo da Vinci'nin İtalya'nın Milano kentindeki eski bir kilisede yaptığı "Son Akşam Yemeği" resmi başlı başına bir sanat
mucizesidir. Belki de yeryüzünde hiçbir resim bu kadar çok inanan hacıyı Üstad'ın
üzüntüsünü görmeye ve içini çekmeye çekmemiştir.

Tam o gece, ay şehrin kuleleri ve surları üzerinde yükseldiğinde, İsa ve öğrencileri akşam yemeği odasından ayrılıp gizlice küçük Cedron deresini geçip bugün Gethsemane Bahçesi olarak bilinen bir zeytin bahçesine girdiler.
Şehir surlarına yakındır. Orada, ay ışığında, yorgun ve korkmuş ve muhtemelen düşmanlarından saklanan öğrenciler çimenlere uzanıp uyudular.
Üstatın kendisi dua etmek için zeytin ağaçlarının gölgesine biraz
girdi. Saatin geldiğini biliyordu.

Bir süre sonra, artık gece yarısıydı, taşlarla, kılıçlarla ve fenerlerle gelen adamların sesini duydu. Korkusuzca dolunay ışığına
çıktı ve onlara kimi aradıklarını sordu.
"Nasıralı İsa" diye cevap verdiler. O da sessizce "Ben O'yum" dedi.
Aynı anda, hain Yahuda gelip O'nu öptü. Bu, Yahuda ile rahipler arasında, kimin yakalanacağına dair kararlaştırılmış bir işaretti.

Rab'bin yanındaki bir avuç dost şimdi savaşmaya çalıştı,
ama O onlara izin vermedi. Hemen bağlandı ve şehre geri götürüldü.
Gece yarısını geçmişti. Önce kilise tiranı olan
Annas'ın önüne çıkarıldı ve o da onu baş rahip Kayafas'a gönderdi.
Orada sorguya çekildi ve işkence gördü. Gün ağardığında Pilatus'un yargı salonuna gönderildi ve suçlandı. Pilatus bir Romalıydı.
Roma yasalarına göre, bir insan öldürülmeden önce ona karşı bir suçlama
sahtekarlığı yapılması gerekiyordu - bir tür
haksızlık suçlaması.

Şimdi sabahın yedisi. Rahipler, yazıcılar, Ferisiler, hepsi uluyan bir kalabalık halinde Pilatus'un önüne geldiler, insanlığın Kurtarıcısını boynunda bir iple
yönetiyorlardı. Ona gece yarısı işkence etmişlerdi - ölmesine karar vermişlerdi; sadece onu öldürmek veya Pilatus tarafından öldürülmesini sağlamak için izin istiyorlardı.

Kutsal bayram zamanı olduğu için, gelenek kalabalığın Pilatus'un putperest sarayına girmesine izin vermiyordu. Bu yüzden sokakta, "kaldırım" denen bir yerde duruyorlar ve bağırıyorlardı.

"Ona yöneltilen suçlama nedir? Bu adam ne yaptı?" diye soruyordu Roma valisi, sarayının önüne çıkıp kalabalığa bakarken adalet gösterisinde bulunarak. "Kendisinin Mesih, Kral olduğunu söylüyor," diye cevap veriyor bazı suçlayıcılar. Pilatus mermer zeminli ve yaldızlı tavanlı büyük salona geri döner. Kendisinin Yahudilere karşı hiç sevgisi yoktur. Onlar da Pilatus'a karşı hiç sevgileri yoktur. Kudüslülerin
birbirleriyle sonsuza dek kavga eden,
Musa'nın yasalarına bağlılıklarında fanatik, kışkırtıcı bir fanatik topluluğu olduğunu bilir. Yahudiler Pilatus'un inançlarından ve geleneklerinden nefret eden biri olduğunu bilirler. Onu
da acımasız bir vali olarak görürler; ama şimdi bu acımasızlığı biraz korktukları birine karşı kullanacaklardı, çünkü zulmettikleri bu Celileli'nin köylerde birçok arkadaşı vardı. Halk, O'nun harika mucizelerinden etkilenerek ayağa kalkmaz ve sonunda tüm
dinsel iddialarına son vermez miydi? O sabahın erken saatlerinde Pilatus'un sarayında toplanan bu kalabalığın önünde duranlar tapınak halkı,
Sanhedrinler ve Ferisi rahipleriydi. Zaten kurbanlarının ölmesi gerektiğine karar vermişlerdi ve tüm cahilleri şiddete teşvik ediyorlardı.

Roma işgali nedeniyle, bir adamı öldürebilmeleri için Pilatus'un onayı şarttı. Ancak, onun onları
biraz memnun etmek isteyeceğini ve böylece kendi popülerliğini
azaltacağını düşünüyorlardı.

Kısa bir süre sonra vali İsa'yı yargı salonuna çağırdı.

Karşısında duran haksızlığa uğramış, acı çeken, zulüm gören varlığa, zavallı vücudundan yere akan kana bakan Pilatus, açıkça Yahudilerin kralı olup olmadığını sordu. Zulüm görmüş ama kahraman tutuklu, "Bunu kendin için mi soruyorsun," dedi, "yoksa başkaları benim için mi söyledi?"

Pilatus, aslında, haksız yere suçlanan birinin sakin, hatta acı çeken yüzünden ve yumuşak sözlerinden çok etkilenmişti. Kurtarıcı, eğer bir kralsa, bunun bu dünyadan olmadığını açıkladı. Krallığı
ruhtandı. Pilatus bunu tam olarak anlamadı. Kendisi pek ruhani değildi. İsa ekledi, "Ben Gerçeğin tanığıyım."
"O zaman Gerçek nedir?" dedi Pilatus. Ona verilen cevabı ancak tahmin edebiliriz. Romalıyı çok etkilemiş olabilir, çünkü hemen kaldırımda toplanan kalabalığa gidip, "Bu adamda hiçbir kusur bulamıyorum." dedi. Kalabalıktan biri söz alıp İsa'yı Celile'deki köylüleri kışkırtmakla suçladı.

"Eğer Celileliyse," dedi Pilatus kendi kendine, "Celile valisi Antipas tarafından yargılanmalı." Güvenilir bir gelenek, ona bunun, Hirodes'in Beytlehem çocuklarını katlettiğinde öldürmeye çalıştığı Çocuk İsa olduğunu bağırdıklarını da söylüyor. Pilatus, Mısır'a kaçıştan veya dönüşten hiç duymamıştı. Çocuk Mesih'in öldüğünü sanıyordu. Şimdi şaşkın ve endişeli, çünkü İsa bunca yıldır neredeydi? Kökeni, kimliği gizli mi tutulmuştu? Bu gelenek ve Pilatus'un telaşı, hayatının yıllarının çölün gizliliğinde geçtiği varsayımına güç katmıyor mu?

Pilatus onu sevinçle Antipas'a gönderdi, o gün o da festivalde Kudüs'teydi. Celile yöneticisi Mesih'i binlerce kez duymuştu ve sık sık onu görüp onunla konuşmak istiyordu, ama en çok bir mucizenin gerçekleşmesini merak ediyordu. Üstat yine suçlanıyor, ama Antipater'in birçok sorusuna hiçbir cevap vermiyor. Ayrıca Celile sarayının merakı ve eğlencesi için bir mucize de yapmıyor. Sessizliğinden rahatsız olan ve büyük bir hayal kırıklığına uğrayan kral, O'nunla alay ediyor ve O'nu gülünç giysilerle giydirerek Pilatus'a geri gönderiyor. Ama O'nda hiçbir kusur bulamamış, Celile yasalarına aykırı hiçbir eylemde bulunmamış ve O'nu cezalandırmaya cesaret edememiş.

Tekrar Romalı Pilatus'un önündedir, yine acıyla doludur ve
kanıyor, daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde cevap verir ya da sessizdir,
aşırı bir yaralanmaya boyun eğer. Pilatus üç kez kalabalığın önüne çıkar ve
onlara Mesih'in ölüme layık hiçbir şey yapmadığını söyler. "Size tekrar söylüyorum ki, O'nda hiçbir suç bulmuyorum. Onu Celile kralı Antipas'a gönderdim. O da ölüme layık hiçbir suç bulmuyor. Onu cezalandırıp
serbest bırakayım."

Ama kalabalık O'nun kanı için daha yüksek sesle bağırdı. Pilatus'un karısı bir keresinde gelip ona "o iyi adamla hiçbir ilgin olmasın, bir rüyamda uyarıldım" diye fısıldar. Pilatus yine onu kurtarmak için gayretle çabalar. Tekrar kalabalığa seslenir, "Bu festivalde bir mahkumu serbest bırakmanın bizim geleneğimiz olduğunu biliyorsunuz. Burada soyguncu Barabbas ve İsa var. İsa'yı serbest bırakayım ve soyguncuyu asayım." "Hayır, hayır," diye bağırır yüzlerce ses; "Barabbas'ı serbest bırakın ve sapkını çarmıha gerin." İnsanları öldürmede ustalaşmış, zulümde deneyimli Romalı, korkunç adaletsizlik karşısında ürperir. Celilelinin hiçbir yanlış yapmadığını bilir. Efendinin yaralı ve kanayan bedeni sarayın salonunda sessizce ve dua ederek bekler. Onun öldürülmesi için atılan çığlıklar kulaklarına ulaşır - giderek daha da yükselir. Pilatus, yasa konusunda, görevi konusunda kafası karışmış ve belki de korkaklığın aşağılık bir anında endişelenmiş, zayıflamış bir şekilde teslim olur.

Ama önce öne çıkar ve yüksek sesle haykırır, "Bakın, ellerimi bu iyi adamın kanından yıkıyorum." Daha fazlasını yapamazdı.

Bir anda soyguncu serbest bırakılır ve Mesih, bir kalabalığın, kimisi alaycı, kimisi de acıyarak ağlayan bir kalabalığın eşliğinde, korkunç infaz yerine doğru yola çıkar. Dikenli yolda yürürken, acıyan kadınların ağladığını ve ağıt yaktığını duyar. Yüzünü onlara çevirip, "Kudüs kızları, benim için ağlamayın; kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın." diye haykırır.

Bu ağlama, bu üzüntü iki bin yıldır devam ediyor. İnsanlık, olanların korkunçluğu için sonsuza dek ağlayacak. Tanrı'nın İsa'nın bu acılarından herhangi birini emrettiğini düşünmek zor. Daha muhtemel olanı,
Üstat, insanlığa olan şevkinin en uç noktasında,
çarmıhtaki kanının dünyayı uyandırmak için gerekli bir kurban olduğuna inanıyordu. O,
insandı. Pilatus'un sarayından çarmıha kadar olan yolculuğu milyonlarca insan tarafından gözyaşlarıyla takip edildi.
Orada olanların korkunç resmi tarif edilemeyecek kadar korkunç. Evanjelist Yuhanna,
kendisi oradaydı--bunu yazan tek görgü tanığıydı, ancak
onun bile Ahit'teki bir düzine ayetin ötesinde hikayeyi anlatmaya cesareti yoktu.
Öğrenciler Rab'bi terk etmişlerdi ve saklanıyorlardı. Korku içindeydiler.
Üstat'ın içmesi gereken
kaseyi içemiyorlardı. Kurtarıcı'nın annesi ve kız kardeşi de dahil olmak üzere birkaç kadın sonuna kadar oradaydı.
Acıyı olabildiğince utanç verici hale getirmek için, Üstat iki hırsız arasında çarmıha gerildi. Bu, acımasız Roma hukukunda bilinen en acı verici infaz türüydü. Bazı Roma askerleri valilerinin emriyle O'nu öldürdüler, ancak tüm kan fanatiklerin ve rahiplerin ellerindeydi.

Pilatus, bu cinayetten dolayı hor gördüğü Yahudilerle alay ederek,
ona zorla, haçın üzerine "Yahudilerin Kralı" yazan bir yazıt koydurdu. Katil güruhu, ifadeyi düzeltmesini ve "Yahudilerin Kralı olduğunu söyledi" yazmasını istedi. Pilatus reddetti, çünkü
İsa bunu hiç söylememişti. Ayrıca, Pilatus, dünyayı sarsacak olan deprem gibi dehşetten bıkmıştı. Ellerini bundan
yıkamıştı.

Yapılanlar, çekilen acılar, gizli bir Hristiyan olan Joseph, Sanhedrin'in zengin bir üyesi olmasına rağmen,
İsa'nın bedenini Pilatus'tan istedi ve onu ülkenin bir geleneği olduğu üzere
sağlam kayaya oyulmuş kendi mezarına koydu.

Günümüzde Paskalya sabahı olarak bilinen günde, tam da şafak vakti Kudüs tepelerinin üzerinden
doğarken, Mecdelli Meryem ölü Üstadın
mezarına gitti. İnandığı gibi, melekler tarafından açılmıştı, çünkü
içeri baktığında, beyaz giysili iki kişinin orada oturduğunu gördü.
Çok geçmeden, Meryem'in görüp anlattığı iki öğrenci gelip
mağaraya baktılar ve Üstadın keten giysilerinden başka bir şey
görmediler ve gittiler. Ceset orada değildi. Meryem biraz daha kendi başına bekledi, ta ki meleklerden biri ona neden ağladığını sorana kadar.
"Rabbimi götürdüler." diye cevap verdi. O anda
yüzünü biraz çevirdi ve yanında duran bir ruh gördü. İlk başta bahçıvan olduğunu düşünerek, cesedin nereye götürüldüğünü sordu. Şaşkınlıkla ruh konuştu ve üzgün bir şekilde "Meryem" dedi. Anında bunun Rab olduğunu anladı. Kendini O'nun ayaklarına atacaktı, ancak O ona dokunmamasını, bunun yerine öğrencilerine
hızla gitmesini ve onlara Cennete yükselmek üzere olduğunu söylemesini söyledi.

O gün, Kudüs'ün dışındaki bir kırsal yolda, iki öğrencisine yetişti ve onlarla Emmaus'a kadar yürüyüp konuştu, onlar yürürken ve merak ederken, bunun ölü Üstadın ruhu olduğunu bilmeden Kutsal Yazıların büyük hikayesini anlattı. Aynı akşam, İsa'nın aynı Ruhu, Yahudilerden korktukları için saklandıkları kapalı bir odada öğrencilere göründü. Kısa bir süre sonra, takipçiler arasında Rab'bin
dirildiği haberi yayıldı. Mezardan dirilen Ruh, kırk gün boyunca Kudüs ve Celile'deki sadıklar tarafından görülecekti.

Ruhundaki görünümü havarileri için
şaşırtıcı olamazdı, çünkü onlara defalarca
çarmıha gerileceğini ve üç gün sonra tekrar dirileceğini söylemişti. Ölümden sonra yaşam olasılığına gelince, Yahudiler arasında çok az veya hiç soru yoktu.
Sadukiler buna sadece karşı çıktılar. O zamanın ve ondan önceki çağların inancı
bir dirilişti. Daniel bile insanlara
"toprağın tozunda uyuyanların çoğunun uyanacağı, bazılarının sonsuz yaşama, bazılarının da utanca ve hor görmeye" zamanın geleceğini açıkça söylemişti.

Gerçekten de, Yahudiler tam da bu anda İlyas ve diğer peygamberlerin mezarlarından kalkıp dünyayı Filistin'den yönetmesini bekliyorlardı.

Mesih'in fiziksel bedeninin o sabah bahçede Mecdelli Meryem'e de görünüp görünmediğini asla bilemeyiz. Lyman Abbott haklı olarak şunu söylemiştir:
"Bilmemiz bile önemli değil."
Hiç ölmeyen Ruh'un orada olması yeterlidir. Onun ortaya çıkışı,
öteki yaşamın mükemmel bir kanıtıydı. Pilatus ve katiller,
sadece bedeni öldürmüşlerdi, ruhu değil.

Muhtemelen ruhlar, daha sonraki zamanlarımızda bir anlığına görülmüşlerdir,
ama binlerce kişi tarafından görülen O'nunki, kırk gün boyunca yeryüzünde dolaşmıştır.

Bu olay, dünyayı yeniden şekillendirecek ve
sonsuza dek yaşayacak bir din kurmak içindi. Dünya artık çabalanacak ikinci bir yaşamın olduğunu biliyordu ve o yaşama giden yol, birbirlerine iyi davranmaktan geçiyordu.
Milyonlarca kişi bu yolda yürüdü ve huzur içinde öldü. Onlar,
sonsuz bir uykuya değil, etraflarında patlayan Cennet ışığıyla uyanmak için öldüler.

SON

* * * * *

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir
(_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılan metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki değişiklikler korundu
açık tipografik hata durumları hariç.

Transkripsiyoncu önsöz imzası "H. S. M. B."yi
"S. H. M. B." olarak değiştirdi.

Project Gutenberg'in Samuel H. M. Byers'ın A Layman's Life of Jesus adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LAYMAN'S LIFE OF JESUS ***

***** This file should be named 41500.txt or 41500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/0/41500/

Produced by Greg Bergquist, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
