*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freezing a Mother-in-Law (Kaynananın Dondurulması)
Yazar: Thomas Edgar Pemberton
Yayın Tarihi: November 28, 2012 [EBook #41507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Freezing a Mother-in-Law, by Thomas Edgar Pemberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freezing a Mother-in-Law
       or Suspended Animation; A farce in one act

Author: Thomas Edgar Pemberton

Release Date: November 28, 2012 [EBook #41507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEZING A MOTHER-IN-LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fox in the Stars, Jan-Fabian Humann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİÇBİR OYUN DEĞİŞİMİ YAPILMAMIŞTIR.

OYUNLARIN BAKER EDİSYONU

Kaynananın Donması

WALTER H. BAKER & CO.
BOSTON

TEKLİF HAKKI, 1889, WALTER H. BAKER & CO.

Yazıcının Notu:

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle; _italik_ olarak belirtilmiştir. Kalın olarak basılan kelimeler tildalarla; ~kalın~ olarak belirtilmiştir.

Amatör Tiyatro Oyunları.

GEORGE M. BAKER'DAN

_"Amatör Dramalar", "Taklit Sahnesi", "Sosyal Sahne", "Çizim Odası Sahnesi", "El Yapımı Dramalar", "Sergi Dramaları", "Bir Fırıncının On İkilisi" vb.'nin yazarı._

~Bu Türdeki Başlıklar Yeni Oyunlardır.~

~_Bu Türdeki Başlıklar Temperance Oyunlarıdır._~

DRAMALAR.

_Dört Perdede._

~Altından Daha İyi.~ 7 erkek, 4 kadın karakter. 25

_Üç Perdede._

~Bizim Halkımız.~ 6 erkek, 5 kadın karakter. 15

~Ailenin Çiçeği.~ 5 erkek, 3 kadın karakter. 15

SAVAŞA KAYIT. 7 erkek, 3 kadın karakter. 15

KARDEŞİMİN BEKÇİSİ. 5 erkek, 3 kadın karakter. 15

~_Küçük Kahverengi Sürahi._~ 5 erkek, 3 kadın char. 15

_İki Perdede._

~Bulutların Üzerinde.~ 7 erkek, 3 kadın char. 15

~Yüzyıl Önce.~ 7 erkek, 4 kadın char. 15

KIRICILAR ARASINDA. 6 erkek, 4 kadın char. 15

SULARDA EKMEK. 5 erkek, 3 kadın char. 15

DENİZİN YANINDA. 6 erkek, 3 kadın char. 15

BİR ZAMANLAR. 4 erkek, 2 kadın char. 15

~_Son Somun._~ 5 erkek, 3 kadın char. 15

_Bir Perdede._

BAYRAĞIN YANINDA DUR. 5 erkek char. 15

~_Baştan Çıkarıcı._~ 3 erkek, 1 kadın char. 15

KOMEDİLER VE FARSLAR.

~Gizemli Bir Kayboluş.~ 4 erkek, 3 kadın char. 15

~Kendi Kanonuzu Kürekleyin.~ 7 erkek, 3 kadın char. 15

~_Çok Fazla Düşüş._~ 4 erkek, 2 kadın char. 15

~_Biraz Daha Elma Şarabı._~ 5 erkek, 3 kadın char. 15

GÜLLER ARASINDA BİR DİKEN. 2 erkek, 6 kadın char. 15

ASLA ÖLME DEME. 3 erkek, 3 kadın char. 15

FİLİ GÖRMEK. 6 erkek, 3 kadın char. 15

BOSTON DİP. 4 erkek, 3 kadın char. 15

DUBLİN DÜŞESİ. 6 erkek, 4 kadın char. 15

İKRAMLAR İÇİN OTUZ DAKİKA. 4 erkek, 3 kadın
char. 15

~_Hepimiz Teetotaler'ız._~ 4 erkek, 2 kadın char. 15

_Sadece Erkek Karakterler._

Uzun Bir Traş. 6 char. 15

KAMU HAYIR SAHİBİ. 6 char. 15

SIKINTI DENİZİ. 8 char. 15

ŞEFKATLİ BİR EK. 7 char. 15

ATEŞ KÖMÜRLERİ. 6 char. 15

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ. 8 char. 15

~Annelerimiz Oy Kullanacak mı?~ 11 char. 15

JÜRİ BEYLERİ. 12 char. 15

GREVİN MİZAHLARI. 8 char. 15

KAPTAN AMCAM. 6 char. 15

YENİ SÜPÜRGELER TEMİZ SÜPÜRÜYOR. 6 karakter. 15

BÜYÜK İKSİR. 9 karakter. 15

HİPOKONDRİ. 3 karakter. 15

~_Damarinalı Adam._~ 4 karakter. 15

KAÇAKLAR. 4 karakter. 15

ZAMAN HIRSIZI. 6 karakter. 15

ARANAN, ERKEK BİR AŞÇI. 4 karakter. 15

_Yalnızca Kadın Karakterler._

BONNETİN SEVGİSİ. 5 karakter. 15

DEĞERLİ BİR TURŞU. 6 karakter. 15

TEDAVİ YOK ÖDEME YOK. 7 karakter. 15

CİNSELLİĞİNİN ŞAMPİYONU. 8 karakter. 15

HAYATTAKİ EN BÜYÜK BELA. 8 karakter. 15

YUNAN BÜKÜLMESİ. 7 karakter. 15

KIRMIZI TOPUZ. 6 karakter. 15

OT KULLANIMI. 7 karakter. 15

ALEGORİLER.

_Müzik ve Tablolar için Düzenlendi._

LIGHTHART'IN HAC YOLCULUĞU. 8 kadın karakter. 15

ARILARIN İSYANI. 9 kadın karakter. 15

HEYKELTRAŞIN ZAFERİ. 1 erkek, 4 kadın karakter. 15

İDİLCOORT TURNUVASI. 10 kadın karakter. 15

GÜLLERİN SAVAŞI. 8 kadın karakter. 15

HAYAT YOLCULUĞU. 8 kadın char. 15

MÜZİKAL VE DRAMATİK.

ÖZGÜN BİR FİKİR. 1 erkek, 1 kadın char. 15

BONBONLAR; YA DA, BOYA KRALI. 6 erkek, 1 kadın char. 25

CAPULETTA; YA DA, ROMEO VE JULIET 15 ONARIM. 3 erkek,
1 kadın char. 15

NOEL BABA'NIN ŞENLİKLERİ. 15

KARDA SÜRÜŞEN; YA DA, CESUR VE GÜZEL ALONZO IMOGENE.
3 erkek, 1 kadın char. 25

BİR AYAKKABI İÇİNDE YAŞAYAN YAŞLI KADININ MUTLU NOELLERİ. 15

ÇOK GÜZEL ÜRÜNLERİN SEYYAR SEVERİ. 7 erkek char. 15

YEDİ ÇAĞ. Bir Tableau Eğlencesi. Çok sayıda
erkek ve kadın char. 15

BU TREN İÇİN ÇOK GEÇ. 2 erkek char. 15

ÖZGÜRLÜK VİZYONLARI. 11 kadın char. 15

WALTER H. BAKER & CO., 23 Winter St., Boston.

BİR KAYNANKAYI DONDURMAK

VEYA

ASKIYA ALINMIŞ ANİMASYON

Tek Perdelik Bir Fars

YAZAN

T. E. PEMBERTON

BOSTON
Walter H. Baker & Co.
YAYIMCILAR

KARAKTERLER.

BAY WATMUFF _Geçmişe bağlı_
FERDINAND SWIFT _Yeğeni, servet avcılığına bağlı_
WALTER LITHERLAND _Emily Watmuff'a bağlı_
BAYAN WATMUFF _Ebeveynlerinin anısına bağlı_
EMILY _Kızı, Walter Litherland'a bağlı_

* * * * *

KOSTÜMLER.--Modern ve uygun.

BİR KAYNAANAYI DONDURMAK.

SAHNE.--BAY WATMUFF'UN _kütüphanesi_. _Girişler_, R. _ve_ L. _L.C.'de_ bir
dolaba açılan kapı. _R. _masasında, üzerinde kitaplar ve bir
şişe su. Kapının yakınında bir paravan_, R. WALTER LITHERLAND _ve_ EMILY WATMUFF _keşfetti_.

EMILY. Ve böylece sonsuza dek ayrılmak zorundayız!

WALTER. On üçüncü kez, canım, senin o sözüne cevaben şunu söylemeliyim ki--nedenini anlamıyorum.

EMILY. Ah! Walter, bu evi kimin yönettiğini bilmiyorsun.

WALTER. Yanılıyor olabilirim ama her zaman annenin yönettiği izlenimine kapıldım.

EMILY. Ah! o zaman biliyorsun. Zavallı
babamın evin efendisi olduğunu düşünmenden korkmuştum.

WALTER. Evin babana kiralandığını biliyorum; ama itiraf ediyorum, canım, onun kendisini saygıdeğer annene kiraladığını gördüm.

EMILY. Ve nişanlanmamıza _asla_ onay vermeyeceğini
belirtti.

WALTER. Ama baban kendi onayını verdi ve bu kazanılmış
çok iyi bir nokta.

EMILY. Harika bir nokta olabilir ama çok gereksiz bir nokta. Annemin
her zaman kendi istediği olur. Bu sabah kararını açıkladı ve
bugün evden ayrıldığında bir daha asla içeri giremeyeceğin yönünde emir verilecek.

WALTER. O zaman açıkça evi terk etmemeliyim. Ben diplomasiye
çok inanıyorum, Emily. Şu anda saygıdeğer annenizin iradesine karşı gelmek sizi tamamen kaybetmek olurdu; sizi kaybetmek, sevgilim, hayatımı kaybetmekten çok daha fazla olurdu; bu nedenle, savaşın kaderi bana kendimi ona sevdirme fırsatı verene kadar, saygıdeğer ebeveyninize uymaya karar verdim. Sus! Yaklaşıyor. Şimdi bana güvenin ve her şekilde beni destekleyin.

(_BAYAN WATMUFF girer, _kapı_ L.)

BAYAN W. (_öfkeyle_ WALTER'a bakarak). Hala buradasınız, efendim! Kocamın sizi bu binadan
çıkmanız için talimat verdiğini düşünmüştüm.

WALTER. Hanımefendi, çok suçluyum. Bay Watmuff ve sizin, eminim ki, olgun bir şekilde düşündükten sonra ifade ettiğiniz isteklerin bana iletildiğini inkar edemem - ve yine de - burada kalıyorum.

BAYAN W. Daha fazla oyalanmayın, efendim; ama emrimize uyun.

WALTER. Hanımefendi, bunu yapmak üzereyim; ama sevgili Emily'mle bu görüşme son görüşmem olacağından--

BAYAN W. _Sevgili_ Emily'niz! Hangi hakla, efendim, kızımdan _sevgili_ Emily'niz olarak bahsediyorsunuz?

EMILY. Çünkü, anne, ben razı oldum--

BAYAN W. Nasıl, kızım! Bunu yüzüme mi söyleyeceğim? Odanıza, hanımefendi.

WALTER. Tekrar, hanımefendi, kendimi haksız kabul etmeliyim. Uzun bir veda etmek için geldiğim kişi _sevgili_ Emily'niz.

BAYAN W. Kısa bir veda, efendim, gereken tek şey--ve izin vereceğimden daha fazlası. Hizmetçilerime, sizi beş dakika içinde bu bölgeden
götürme talimatı verilecek. Ne haber!--aşçı ve
hizmetçi kız!

(_Çıkar_ BAYAN WATMUFF, _kapı_ sol.)

EMILY. Walter, beni terk etmek istemiyorsun herhalde!

WALTER. Canım, benden şüphe ediyor musun? Seni asla terk etmeyeceğim; ama tek yolumuzun zaman kazanmak olduğuna ikna oldum. Annen, en azından keyfi; ama bana sana olan sevgimin gücünü kanıtlamak için muhteşem bir şans vermiyor mu?

EMILY. Nasıl, canım?

WALTER. Seninle evlenmeye hazırım, canım, o hayattayken bile.

(_Girer_ BAYAN WATMUFF, _kapı_ sağ.)

EMILY. Ah, baba, çok büyük bir sıkıntı içindeyim. Annem hala rızasını saklıyor.

BAY W. Canım çocuğum, annen, dili hariç,
her şeyi saklama alışkanlığına sahip.

EMILY. Ve Walter'a evden ayrılmasını emretti.

BAY W. Pekala canım, Walter'a karşı doğal olmayan bir kıskançlık duygusunun ötesinde, bu konuda herhangi bir duygu ifade edebileceğimi hissetmiyorum.
Onayımı verdim.

EMILY. Ama ne işe yarar?

BAY W. Çok fazla bir şey değil canım, itiraf etmeliyim. Ama bundan biraz
teselli
alabileceğini düşündüm.

EMILY. Annemin şimdi aşçıya ve hizmetçiye zavallı Walter'ı zorla götürmeleri için emir verdiğini biliyor musun?

BAY W. Sevgili çocuğum, itiraf etmeliyim ki, bu aşırı bir önlem. Ama
ne yapabilirim?

EMILY. Böyle bir muameleye tahammül etmemelisin.

BAY W. Sevgili aşkım, buna tahammül ettiğimi bilmiyorum; çünkü o kelimenin tam anlamını
hiç kavrayamadım. Ama kavrayabilsem bile, nasıl tahammül
edebilirim?

WALTER. Sevgili beyefendi, sanırım sizin durumunuzu zavallı Emily'den daha iyi anlıyorum; ve aslında onu, fırtına geçene kadar
daha iyi planımızın ona teslim olmak olduğuna ikna etmeye çalışıyorum. Meşe ve söğüt hakkındaki eski masalı hatırlamalıyız.

BAY W. Bayan Watmuff'un doğum gününden beri mükemmel bir söğüt korusunda yaşaması büyük bir şans.
O kadar uzun süre teslim
olduğumu itiraf ediyorum ki teslim olmaktan gevşiyorum.

WALTER. Ve sadece son bir bahar ve doğru ve sağlam bir yönde son bir büyüme için gücümü koruyabilecek kadar teslim olmayı düşünüyorum. Gel,
Emily, bana rehberlik et ve sana her şeyin yoluna gireceğine söz veriyorum.
Bir an daha burada kalırsam fırtınanın patlayacağından korkuyorum ve şu anda ikimiz de buna dayanamayacak kadar meşe gibiyiz.

(_Exeunt_ EMILY _ve_ WALTER, _kapı_ R.)

BAY W. Bu oldukça iyimser bir genç adam; ama, o zaman, hayatının
iyi döneminde. Ben de bir zamanlar iyimserdim - oldukça iyimser;
ve sonra Bayan Watmuff ile evlendim - ya da daha doğrusu, o benimle
evlendi. Kibar bir dille, çok sevdiğiniz kişiye "önemli soru", kaba bir dille ise "soruyu sormak" olarak adlandırılan bir tören olduğuna inanıyorum. Dürüstçe söyleyebilirim ki, ne sordum ne de sordum.
Uzun yıllara baktığımda, nişanlı olduğum hiçbir dönemi hatırlayamıyorum; sadece özgür olduğumu ve iyi bir evliliğim olduğunu hatırlıyorum. Evlilikler, derler ki, Cennette yapılır. Saygısız olmak istemiyorum ama bazen Cennetin beni hayırseverlik kartlarının dediği gibi "tamamen hiçbir şeye muhtaç" bırakmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Ama benim ihtiyaçlarım yaklaşıyor.

(_Bayan WATMUFF girer, _kapı_ sol.)

BAYAN W. (_oturur_ sol.) Yani, Bay Watmuff, sizi yalnız buluyorum. Şanslıyım. Oturun, oturun efendim. Tekrar ediyorum, şanslıyım.

BAY W. (_oturur_, R.). Canım, bunu duyduğuma çok sevindim. Talih, derler ki,
şöyle diyorlar,
şöyle--

BAYAN W. Kaba sözlere bir ateşkes, efendim. Aramızda kesin bir
anlaşma olması gereken zaman geldi.

BAY W. Canım, benim açımdan, çok uzun zamandır _çok_ kesin bir
anlaşma var.

BAYAN W. Sakin ol, kendini beğenmiş alaycı! Ve beni dinle. Kızımız Bay Watmuff,
evlenecek yaşta.

BAY W. Sevgilim, onun da aynı fikirde olduğunu anlıyorum.

BAYAN W. Ve tek çocuğumuzun hayatındaki bu krizi yüzüme vurmak için bir
fırsat yaratıyorsun.

BAY W. Öyle mi, canım? Farkında değildim.

BAYAN W. Bana her bakımdan
iğrenç gelen bir talibinin ilerlemesini doğrudan teşvik etmiyor musunuz?

BAY W. Ama aşkım, hangi gerekçeyle? Hangi gerekçeyle?

BAYAN W. Grounds, Bay Watmuff--grounds! Kızınızdan sanki çok fazla kahveymiş gibi bahsediyorsunuz. Bu genç yeni yetmenin
adreslerine itiraz etmem yeterli değil mi?

BAY W. Canım, bu oldukça yeterli. Fazlasıyla
yeterli olduğunu söyleyebilirim. Ama ne yapmalıydım? Walter'ı her zaman sevdim. Emily'e
çok düşkün olduğumu biliyorsun. Bana gelirler, birbirlerini sevdiklerini söylerler ve
benim onayımı isterler. Benim de bir onayım var ve ben de onlara
veririm.

BAYAN W. Ve beni hiç düşünmeden--_ben_, sevinçlerinizin ve üzüntülerinizin ortağı--_ben_, varlığınızın yönetici ruhu. Kendi
bir nimetinizi elden çıkarmaya hakkınız yok, Bay Watmuff--sizin bir
bir nimetiniz yok. Böyle bir nimet bir lanettir.

BAY W. Pekala, aşkım, her neyse, onlar buna sahipler ve şimdilik
beğeniyorlar gibi görünüyorlar, yeterince iyi. Ama--

BAYAN W. Bir ateşkes--bir ateşkes diyorum.

BAY W. Kesinlikle bir ateşkes; ama Walter Litherland'a gelince--

BAYAN W. Walter Litherland asla kızımla evlenmez, Bay Watmuff.
Yeterli. Söyledim. Ailemi memnun etmek için evlendim. Emily
beni memnun etmek için
evlenecek.

BAY W. Sevgilim, tüm saygımla, size şunu hatırlatmaya cesaret edeyim ki
saygıdeğer ve sevgili ebeveynleriniz, sizinle ilk tanışma zevkine
erdiğimde, "artık yok" denebilecek kişilerdi.

BAYAN W. Sessizlik, ölülerle alay eden. Onlar ödüllerine gitmişlerdi. Ama
ben onların isteklerine uymak için yaşadım.

BAY W. Ah, ve ben onlardan biri miydim?

BAYAN W. Soyut olarak, evet. Seni ne buldum?

BAY W. Canım, buna değinme. Beni pek fazla bulamadın; ama ben
açgözlü bir adam değilim ve o zaman da söylediğim gibi, bir eşte aradığım şey
çok para değildi--

BAYAN W. Pislik herif! Dünyevi mallarını hiç düşünmedim.
Seni ne buldum diye sorduğumda ahlaki durumuna değiniyorum. Sen bir
tütün içicisiydin. Bunu inkar mı ediyorsun?

BAY W. (_üzgünce_). Eskiden puro içmeyi severdim.

BAYAN W. Sen bir şarap yudumcusun. Öyle değil miydi?

BAY W. (_üzgünce_). Ara sıra bir kadeh porto şarabı bana çok
hoş geliyordu.

BAYAN W. Ebeveynlerimin nefret ettiği _siz_ gibilerdi. _Siz_ gibileri
yenilemekten hoşlanırlardı. Bazılarının ebeveynlerinin anısına pahalı mermer anıtlar ve
çabuk bozulan camdan gösterişli pencereler
dikmesi bir gelenektir. _Ben_ _sizi_ diktim. Söyle, seni değiştirdim mi? Şimdi
sigara içiyor musun?

BAY W. (_çok kederli_). Ben içmiyorum.

BAYAN W. Şarap mahzeniniz nerede?

BAY W. Benim mahzenimde. Orada kaldı, aşkım, yirmi
yıl önce anahtarı aldığından beri; ve (_inleyerek_) çok
iyi durumda olmalı.

BAYAN W. Ay! Hala limanının durumunu düşünebilirsin; senin için
şanslısın ki _senin_ durumunu düşünmüşüm. Sen bir türbesin,
Bay Watmuff, anne babamın haklı olarak gurur duyabileceği bir türbe. Kızlarının
ömrü boyunca mezarları ihmal edilmeyecek.
Walter Litherland ile ilgili kararım, onların anısına sevgi dolu ellerle
örülmüş bir _ölümsüz_ çiçek daha. Sen bir türbesin, Bay Watmuff. (_Çıkış_
BAYAN WATMUFF, _kapı_ L.)

BAYAN W. Ben bir türbe miyim? Keşke o zaman etrafıma bir korkuluk koysalar ve
beni izole etseler. Bana hep laf atılıyor. Neden, o açıdan
bana bakılırsa, içeri alınamıyorum?
Aile mezarlığının ayrıcalıklarına sahip değilim. Ben sadece herkesin
üzerinden yürüdüğü ve çiğnediği
ortak bir mezarım. Çok kötü. Bir mezarda yeterince sert olurdu ama
et ve kanda çok çirkin. Ve o
port mahzenini düşündüğümde, eğer onunla birlikte gömülmek istemezsem, kahretsin. Şimdi ne kadar da kabuklu olmalı! Dişlerimi göstermeye cesaret etsem, olması gerektiği kadar kabuklu olmasını beklerim.

(_FERDINAND SWIFT_ girer, _kapı_ sağda.)

BAY W. Ferdinand, gözlerime inanabiliyor muyum? Sevgili yeğenim, Amerika'da olduğunuzu
sanıyordum.

FER. Amerika on iki gün önce--bugün İngiltere--bu benim ilk ziyaretim; sizi
gördüğüme sevindim, amca.

BAY W. Ve seni gördüğüme sevindim, oğlum. (_İçtenlikle el sıkışırlar._)
Ama neden bu kadar çabuk döndün, Ferdinand? Senin
iz bırakana kadar Amerika'da kalacağını düşünmüştüm.

FER. Sevgili amcam, ben _yaptım_. Eğer izler bir zamanlar olduğu gibi şimdi de
krallığın geçerli parası olsaydı, hatırı sayılır bir
sayıda iz bıraktığımı görürdün.

BAY W. Sevgili oğlum, bunu duyduğuma çok sevindim. Her zaman iyi olacağını
söyledim. Bana her şeyi anlat.

(_WALTER LITHERLAND_ girer, _sağ_ kapıdan.)

WALTER. Bay Watmuff, bir dakikanızı rica edebilir miyim?--(_SWIFT'i_ görünce)--Ah! Affedersiniz efendim; nişanlı olduğunuzu görüyorum.

BAY W. Hiç de değil, hiç de değil. Ferdinand, sana arkadaşım Walter Litherland'ı tanıtmama izin ver. Walter, bu yeğenim Ferdinand Swift, Amerika'dan yeni döndü, servetini yaptı.

WALTER. Bunu duyduğuma çok sevindim. Sizi tebrik etmeliyim, efendim.

FER. Hiç de değil. Sizi tanıdığıma gerçekten çok sevindim. Ailenin dostu,
elbette benim de bir arkadaşım olmalı.

BAY W. Kesinlikle, kesinlikle. Sana söylemeliyim ki, Ferdinand,
Walter Emily'ye bağlı.

FER. Çok mantıklı bir adam. Çok hoş ve yerinde bir şey, diyebilirim.

WALTER. Çok iyisin. Keşke ailenin tüm üyeleri de aynı fikirde olsaydı.

FER. Ne! Saygıdeğer amcamın (_hepsi
otururken_)--

WALTER. Bay Watmuff nezaketin ta kendisidir; ama teyzenin--

FER. Tek kelime etmedim, Walter, tek kelime etmedim. Onun teyzem olduğu için çok pişmanım; yıllardır pişmanım; ama ben onu aşağı çektim ve sen
onu aşağı çekmelisin. O aşağı çekmek isteyen kadınlardan biri.

BAY W. Ama bana servetinden bahsedecektin, Ferdinand.

WALTER. Belki Bay Swift çekilmemi isterdi--

FER. Hiç de değil; en ufak bir şekilde. Sen aileden birisin ve ben
tüm paramı aileye_ bırakacağım için, sen de bunu
duyabilirsin. Bir puro ister misin? (_LITHERLAND'a puro kutusu uzatır.)

WALTER (_bir tane alır_). Teşekkür ederim.

FER. Amca?

BAY W. (_bir tane alır_). Teşekkür ederim, Ferdinand; evet, ben--(BAYAN WATMUFF'UN
_sesi duyuldu: "Ne var! Emily! Gel buraya, kız._" BAY
WATMUFF _sigarasını düşürür_.) Sevgili Ferdinand, teyzeni unuttum, O
duman kokusundan hoşlanmaz. Aslında, eğer sakıncası yoksa, bence
şu anda sigara içmesek daha iyi olur.

FER. Kesinlikle hayır. Teyzem, sonuçta, aileden biri ve
bir diğer üyesi tarafından aile önyargılarına uyulmalıdır.

BAY W. (_rahatlamış_). Ne kadar iyi bir adamsın, Ferdinand! Bir serveti
hak ediyorsun. Şimdi bize nasıl kazandığını anlat.

WALTER. Beni çok meraklandırdınız efendim; çünkü bir servet tam da yapmak istediğim şey.

FER. Sevgili efendim, bu sadece zaman ve incelik meselesi ve
incelik ne kadar fazlaysa zamana o kadar az ihtiyaç var. Benimki tamamen incelik.

WALTER. Servetin bozulmadığına inanıyorum.

FER. Hayır, bozulmadı; çünkü buna _gelecekte_ diyebilirsiniz.

Daha kazanılması gerekiyor; ama birden fazla şekilde kesin.

BAY W. (_bu konuşma sırasında purosunu çalmaya,
koklamaya ve başka şekillerde nasıl içmek istediğini göstermeye devam eden_).
Bunun türbelerle bir ilgisi yok, değil mi?

FER. Türbeler mi? Hayır. Bunu kafanıza kim soktu?

BAY W. Belki de teyzeniz, beni kendisi için fazla bulduğundan,
beni bir şirkete sokmaya karar vermiş ve
beni terfi ettirmeniz için sizi görevlendirmiş olabilir diye düşündüm. Tamam. Hadi, Ferdinand.

(_Puro ile iş._ BAY WATMUFF _sigarayı yakmak üzereyken_
BAYAN WATMUFF _dışarıda konuşuyor. Ağzını yakıyor, vs., doğaçlama._)

FER. Önemli bir keşif yaptım.

BAY W. Bravo, Ferdinand!

WALTER. Bir mucit mi? Efendim, sizi tebrik ediyorum.

FER. Belki de önemli bir keşif yaptığımı söylemeliyim
başka bir adamın önemli bir keşif yaptığını. Bütün eyaletler buna
çılgınca bakıyor; ve, benim yakın bir arkadaşım olduğu ve her zaman bana iyilik yapmak istediğini söylediği için, onu rahatsız etmeden
ayrıntıları not ettim ve bunu
benim_ keşfim olarak tanıtmak için İngiltere'ye geldim.

WALTER. Bunu nasıl beğenecek?

FER. Muhtemelen hiç beğenmeyecek. Ancak mucitler ve kaşifler
atasözünde söylendiği gibi hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış insanlardır ve kaderle
savaşmamalıdır.

BAY W. Ama bu ne?

FER. Frost.

BAY W. ve WALTER. Frost?

FER. Kesinlikle. Frost. Frost dondurmaya uygulanır. Elbette biliyorsunuz ki
bir sürü Amerikan eti artık İngiltere'ye gönderiliyor. İngiliz etinden
çok daha ucuz et ve dolayısıyla bu işlemden büyük servetler kazanılıyor. Ancak tamamen tatmin edici değil, çünkü yolculuk sırasında eti korumak
zor. Bozuluyor, biliyorsunuz;
yüksek oluyor ve bu tür şeyler.

WALTER. Fiyat olarak yüksek mi demek istiyorsun?

FER. Eh, belki biraz o şekilde; ama kesinlikle bir başka şekilde
yüksek. Çok iyi. Spekülatif Amerikan zihni için, bu nedenle, bir varsayım konusu haline geliyor, böyle bir kötülük nasıl aşılacak?
Normalden daha spekülatif ve güçlü bir
zihne sahip bir Amerikalı
zorluğun üstesinden gelir. Frost.

BAY W. Frost?

FER. Frost. Hayvanın kulağına enjekte edilen, onu _pro tem._ donduran ve dilencinin canlanmasını
istediğin kadar uzun süre askıya alan bir sıvı keşfedildi. Hayvanını Amerika'da dondur ve askıya al,--İngiltere'de başka bir sıvı ve ılık bir banyo ile onu çöz,--tekrar yaşar,--onu öldürürsün--ve taze et elde edersin. At, inek, koyun veya domuz besleyen her erkek için önemlidir,
şirketin reklamını izleyin,
sloganı "Kaybolmadı, ama önce gitti." (_Herkes ayağa kalksın._)

WALTER. Bu bana pek uygun gelmiyor, çünkü eski
sistemde et genellikle önce "gitmişti"--

FER. Hedefe ulaşmadan önce. İyi. Slogan değiştirilmeli.

BAY W. Ama Ferdinand, kesinlikle et ticaretine girmiyorsun?

FER. Kesinlikle hayır. Küçük kafalıya dikkat et. Ön prospektüste belirtilen
çıplak gerçeklerden ötesini göremiyorsun. Benim görüşüm keşfi
insana uyarlamak.

BAY W. İmkansız! Ve bunun ne faydası olacak?

FER. (_silahlarını alıp aşağı yukarı yürüyerek_). Oldukça mümkün ve
faydası basitçe hesaplanamaz. Ailenin babası şeyleri
kötü bulur,--ailenin animasyonunu dondurur veya askıya alır ve zamanlar düzelene kadar
raflara koyar. Adam atlardan vazgeçmesi gerektiğini düşünür, ama
eski favorilerini satmayı sevmez,--dondurur veya askıya alır
onların animasyonunu saman ve mısır fiyatı düşene kadar ve genel olarak
yükselene kadar. Adamın evde işleri tatsız hale getiren bir karısı vardır,--canlılığını dondurur veya askıya alır ta ki o kendine gelene kadar.

WALTER. Bu düşüncede pek de yenilik yok. Erkekler daha önce,
bu koşullar altında, kendilerini askıya aldılar.

FER. Bir iple. Evet. Ama benim planım ne kadar daha iyi! Bu renksiz sıvının (_üreten şişe_) birkaç damlası, uygulayıcının isteği üzerine
hastanın kulak memesine enjekte edilirse, hastanın donması veya canlandırılması durdurulur. Çare, diğer kulağın memesine birkaç damla başka bir sıvı enjekte edilir ve ılık banyo yapılır.

BAY W. Ruhumun üzerinde, bu harika bir fikir.

WALTER. Başa çıkman gereken en büyük zorluk,
birinin kendisini deneye tabi tutmasını sağlamak olacak.

FER. Walter, sen zeki bir adamsın. Tam da çiviyi çaktın. Zorluk _bu_. İnsanların bilimin çıkarlarını ilerletmede ne kadar kör ve
bencil oldukları gerçekten şaşırtıcı. Eyaletlerde bunu denemesi için bir ruh bulamıyorlar ve ilk suçluyu beklemek zorundalar.

BAY W. İlk suçlu?

FER. Evet. İlk adam ölüme mahkûm edildi, biliyorsun. Sonra ona
seçim hakkı verecekler--canlılığını iple veya patent dondurma karışımıyla askıya alacak. Eğer ikincisinden kurtulursa, ona hayatını ve özgürlüğünü verecekler.

WALTER. O zaman deneyde belirli bir miktarda risk olduğunu kabul ediyorsun?

FER. Ben öyle bir şey kabul etmiyorum. En ufak bir risk yok.

WALTER. O zaman neden _sen_ kendini bu çileye teslim etmiyorsun?

FER. Kahretsin, beyefendi, patentin sahibi olarak kimseye beni tekrar nasıl hayata döndüreceğini güvenli bir şekilde gösteremeyeceğimi anlamıyor musun?

Bunu yapabilecek tek bir kişi var ve o da Amerikalı mucit; ve o kadar şeytani bir açgözlü adam ki, ona danışmadan
şeyi buraya getirdiğimi duyduğunda, beni süresiz olarak askıya alabilir.

BAY. W. O zaman nasıl devam etmeyi düşünüyorsun?

FER. Ah! Bir suçluya dikkat et. İngiltere bu tür şeyler için en iyi alan ve ben de bu yüzden buraya geldim. Daha fazla özel kişiye sormayacağım. Bundan bıktım ve daha fazla ret almanın acısını kendime yaşatmayacağım. Kendi ailemde bir suçlu bulma umuduyla kendimi güçlendirdiğimi itiraf ediyorum, bu da işleri benim için kolay ve keyifli hale getirecek. Var mı amca? Bu yönde iyi şeyler vaat eden birçok kuzenime veda ettim.

BAY W. Hayır, Ferdinand, yok.

FER. Sert çizgiler, çünkü yakında bir tane olmalı.

WALTER. Ama bir suçluyu başarısızlığa uğratırsan ne yapacaksın?

FER. Tek bir yol görüyorum--evlenmeli ve karımı dondurmalıyım.

WALTER. Projeye yeterince güveniyor musunuz, efendim, deneyi karınız üzerinde denemek için?

FER. Kahretsin, efendim, benim zorluğum bu. Keşfin başarısını kanıtlamak için onu tekrar getirmem gerekecek; ve evlilikten
çok korkuyorum.

BAY W. Ruhumun üzerinde, biliyorsunuz, bu bana aşırı
ilginç geliyor ve gerçekten de birinin, insanlık adına, öne çıkıp kendini bu deneye teslim etmesi gerektiğini düşünüyorum.

FER. Sevgili amcam, beni büyülüyorsun. Açıkça,
bulmayı umduğum ailenin suçlusunun ışığı altında kendini konumlandırmak istiyorsun; ve,
suçlu olmadığını düşünürsek, bunu gerçekten çok nazik karşılıyorum.
Ne zaman enjekte edeceğim--

BAY W. Hayır, hayır, Ferdinand; beni yanlış anlama. Bir erkek ve bir baba olarak,
canlılığımı bir dakika bile askıya almanın haklı olduğunu düşünmüyorum. O dakika içinde ne olacağını kimse bilemez; bir yatırımı gerçekleştirmek, bir çeki ciro etmek gerekebilir veya --aslında, bir hevesin tatmini içindeyken bir şeyler ters giderse kendimi affedemem. Ama aklıma geldi ki
teyzen--

FER. Teyzem! Daha iyi bir konu bulamadık. Sıvımı
sağ kulağımın memesine enjekte etmeliyim; bir puro yakmalıyım ve puro bitince diğer sıvıyı
sol kulağımın memesine enjekte etmeyi ve hastayı canlandırmayı düşünmeliyim.

BAY W. (_heyecanla_). Ah, bir puro yakarsın, değil mi?

FER. Evet, öyle düşünüyorum.

BAY W. Ve doğal olarak benimle sigara içmemi istersin?

FER. Evet, doğal olarak.

BAY W. (_ciddi bir şekilde_). Ferdinand, puro eşliğinde bir kadeh iyi şarap ister misin?

FER. Eh, doğal olarak, evet.

BAY W. Ferdinand, bu değerli girişimde sana yardım etmenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Neden kendim senin deneylerinin bir konusu olamayacağımı açıkladım; ancak teyzenin--

FER. Sevgili amcam, onu ikna edebileceğini düşünüyor musun--

BAY W. Tanrı aşkına, ikna etmekten bahsetme, yoksa
her şeyi mahvedersin. _Her şeyi_ bilerek diyorum. Zorla yapılmalı, ya da daha doğrusu, incelikle.

FER. Kesinlikle amca, daha doğrusu, incelikle. Bana sadece inceliği nasıl göstereceğimi söyle.

BAY W. (_aceleyle_). Dinle. Teyzenin son zamanlarda, hakkını vermek gerekirse,
nevraljiden muzdarip oldu. Cinsiyetinin çoğunluğuyla ortak olarak, kendisine önerilen her türlü saçma ilacı denemeye isteklidir. Ona, sağ kulak memesine enjekte edilen sıvınızdan bir damlanın nevraljiyi iyileştireceğini söyleyin ve bunu bir kuzu gibi kabul edecektir.

FER. En iyi amcalar, bu muhteşem. Size nasıl teşekkür edebilirim?

BAY W. Sadece _bir_ şart koşuyorum.

FER. Ve bu da?

BAY W. Bizim -yani _sizin_ puronuzun_ kokusu geçene kadar onu askıdan çıkarmayın.

FER. Size söz veriyorum.

BAY W. Ve unutmayın, ben sadece bilimin çıkarları için kendi mutluluğumdan
geçici bir fedakarlık yapmaya ikna edildim.

FER. Peki ya yeğeniniz?

BAY W. Ferdinand, annenize çıkarlarınızı ilerletmek için her zaman elimden geleni yapacağıma söz verdim. Hadi gidip karımı bulalım.

(_Ferdinand_ ve_ Bay WATMUFF, _kapı_ R.)

WALTER. Çok girişimci ve girişken bir genç beyefendi gibi görünüyor ve dünyada yolunu bulması muhtemel. Ama gelecekteki kayınpederim ne kadar
şok edici bir yaşlı kötü adam çıktı! Gerçekten
bu korkunç deneyi talihsiz karısı üzerinde yapma fikrinden
hoşlanıyor gibi görünüyor. O zor bir kadın olabilir ama
böyle bir riski hak etmiyor. Şimdi ne yapacağım? Açıkça bu tür bir şeye
ortak olamam. Kayınvalidemi dondurmak! Ve
aynı şekilde açıkça buna bir son vermeliyim; ama zorluk şu ki, bunu evdeki tek arkadaşım olan yaşlı Bay Watmuff'ı
kırmadan nasıl yapacağım? (_SWIFT'in_ şişesini masada _bıraktığını_ fark eder_.) Ah! aklıma bir fikir geldi; eğer Bayan Watmuff ile bir an geçirebilseydim
ona anlatabilir ve böylece kendimi ona sevdirebilirdim.

(_Bayan WATMUFF girer, _kapı_ L.)

BAYAN W. Hala burada mısınız efendim? Görevim size yeterince açık değil miydi?

WALTER. Sevgili Bayan Watmuff, sizinle bu anda karşılaştığım için gerçekten şanslıyım ve ikimiz de bana söylediğinizde
evden ayrılmadığım için minnettar olabiliriz.

BAYAN W. Nasıl, efendim? Sizi anlamıyorum. Benzetmelerle konuşuyorsunuz.

WALTER. Çok aceleyle konuşuyorum, hanımefendi ve beni dinlemenizi rica ediyorum. Her an hayati önem taşıyor ve hayatınızın beni duymanıza bağlı
olabileceğini söylemekten çekinmiyorum.

BAYAN W. Hayatım mı efendim? Ölümden korkmuyorum, genç adam. Ailem
korkmazdı. Geldi ve kabul ettiler; ve zamanı gelince ben de kabul edeceğim.

WALTER. Ama Bayan Watmuff, çok uygunsuz bir zamanda size gelebilir.
Kısacası, tam şu anda, tam bu evde, hayatınıza mal olabilecek korkunç bir komplonun
hazırlandığını keşfettim.

BAYAN W. Bir komplo! Nasıl diyorsunuz? Peki, komplocular kim?

WALTER. Ferdinand Swift adında bir yeğeniniz var--

BAYAN W. Çılgın bir maceracı. Diğer yarımkürede.

WALTER. Geri döndü ve bu evde. Yanında
servetini yapmayı planladığı
vahşi bir Amerikan icadı getirmiş. Bu şişeyi görüyor musunuz?

BAYAN W. Bir şişe görüyorum, efendim.

WALTER. Bu şişe, yeğeninizin söylediğine göre, kulağa enjekte edildiğinde, ameliyat edilen kişinin canlılığını donduran veya askıya alan bir sıvı içeriyor, ta ki diğer kulağa enjekte edilen başka bir sıvı hayata dönene kadar. Zorluk, herhangi birini böylesine tehlikeli bir deneye katılmaya ikna etmek; ancak Bay Watmuff'un merakını o kadar
uyandırdı ki, _sizin_ de buna tabi tutulmanıza
izin verdi--

BAYAN W. _O_ rıza gösterdi mi? Anladığım kadarıyla efendim, benim rızam da gerekli.

WALTER. İşte işin temel kısmı geliyor. Sana söylenmeyecek. Swift,
nevralji için bir çare olarak değerli sıvısını kullanmanı
önerecek. Tanrı aşkına, kullanmayı reddet, çünkü bunu yapan
herkes hayatını tehlikeye atmış olur. Hoşça kalın, hanımefendi. Uyarımın zamanında olduğuna inanıyorum ve size bu küçük hizmeti
sunmanın aracı olduğum için minnettarım.

(_Çıkış kapısı_, R., WALTER LITHERLAND, _hemen geri döner ve
BAYAN WATMUFF tarafından fark edilmeden
paravan arkasına saklanır.)

BAYAN W. Gerçekten zamanında bir uyarı! Kendimi transta hissediyorum. Bay Watmuff'un sadakatinden uzun zamandır şüphe ediyorum, karakterinin ikiyüzlülüğünü uzun zamandır anlıyorum, ama onun bu kadar
aşağılık entrikalar çevirebileceğini hiç düşünmemiştim. Soğukkanlı alçaklar! - Benim
canlılığımı askıya alırlar, değil mi? Ah, Bay Watmuff, bunun için size
acı bir ders okutulmuş olmalı. Bir maskeli baloya katılmam benim için zor olacak, ama anne babamın hatırası benden bu _ölümsüz_ çiçeği istiyor. (_Şişeyi alır, içindekileri boşaltır ve
masanın üzerinde duran bir şişe sudan doldurur._) Evet, sizin
aldatmacalarınıza kanmış gibi yapacağım ve en aşağılık amacınızda
başardığınızı düşüneceksiniz. Anne babamın gölgeleri, yanıma gelin ve kızınızı, içinden geçmek üzere olduğu Julietvari çilede koruyun!

(_BAY WATMUFF_ ve_ FERDINAND SWIFT girer, _kapı_ sağ.)

BAY W. Ah, işte buradasın canım. Seni her yerde arıyordum. Sana Ferdinand Swift'in beklenmedik bir şekilde
İngiltere'ye geldiğini söylemek istiyordum.

FER. Ve söylememe gerek yok, sevgili teyzem, ilk isteğim gelip sana
saygılarımı sunmaktı.

BAYAN W. Rica ederim, yeğenim.

BAY W. Ferdinand'ın beraberinde getirdiğini duyduğunda bunu tekrar söyleyeceğini düşünüyorum canım. Onun İngiltere'ye
taşıdığını ve bu ülkeye çok
olağanüstü bir çareyi tanıtmak üzere olduğunu bilmelisin - ne düşünüyorsun?

BAYAN W. Nasıl bir varsayımda bulunabilirim, Bay Watmuff?

BAY W. Nevralji için! İşte! bu iyi bir haber değil mi?

BAYAN W. Gerçekten de, bu en korkunç hastalıkla savaşmak için etkili bir spesifik
bulunabilirse, bu bir nimet olurdu.

FER. Sevgili teyzem, bulundu. Söylemesi tuhaf bir şey gibi görünebilir, ancak, sağlığınızı sorduğumda -ki eve girdiğim anda tabii ki yaptım- ve amcam bana nevraljiden muzdarip olduğunuzu söylediğinde, sizi tüm acılardan anında ve kalıcı olarak
kurtarabilecek mutlu bir araç
olabileceğimi bildiğim için kesinlikle _memnun_ oldum.

BAYAN W. Eğer söylediklerin doğruysa, yeğenim, acı çeken insanlığa bir hayırsever olacaksın. Böyle bir araç olduğun için kendini çok şanslı saymalısın.

FER. Sevgili teyzem, kendimi gerçekten şanslı hissediyorum. Sabah akşam koşturmak, sürekli olarak
canlı dostlarımı nevraljinin dayanılmaz sancılarından kurtarmak, hayatı uzun bir
yaz gününe dönüştürüyor. Beni o kadar neşeli kılıyor ki, sürekli
şarkı söylüyorum, mırıldanıyorum veya ıslık çalıyorum ve bu yüzden arkadaşlarım arasında
müzik aleti olarak tanınıyorum.

BAYAN W. Peki, sorabilir miyim, sizin ilacınız nedir?

FER. Dünyadaki en basit şey. Alıyorsun--(_cebinde şişeyi
hissediyor_)--Merhaba! Aman Tanrım!--(_masadaki şişeyi görüyor_)--Ah! evet, kesinlikle, onu burada bırakmışım. Bu renksiz sıvıdan iki veya üç damla alıyorsun, sağ kulağının memesine en küçük delikleri açıyorsun,
enjekte ediyorsun ve ağrı sanki sihirle geçiyor. Eğer şimdi acı çekiyorsan,
teyze--

BAYAN W. Ben her zaman acı çekiyorum.

FER. O zaman deneyeyim.

BAY W. Evet canım. Ferdinand denesin.

BAYAN W. Bunu yapmamı _istiyor_ musunuz, Bay Watmuff?

BAY W. Canım, elbette öyle. Sizi acıdan
kurtulmak için her şeyi verirdim.

BAYAN W. Bu yeterli; kocamın isteği benim için yasadır. (FERDINAND'A.)
İlacınızı uygulayın, efendim.

FER. Memnuniyetle. (_Büyük bir berjer getirir._)

WALTER (_kenara çekilerek, arkadaki paravanın arkasından belirir_). İyi ki
bunun üstesinden gelmeye karar verdim.
Aman Tanrım, Bayan Watmuff'a hayran olmaya başladım. Bu adamlar ne kadar da kabadayılar!

FER. Şimdi, sevgili teyzem, şu sandalyeye otur ve arkana yaslan. Yakında
acıdan kurtulacaksın.

BAY W. Evet, aşkım, Ferdinand'ın sana söylediğini yap ve yakında
acıdan kurtulacaksın.

FER. (_işletiliyor_). Hissedeceğin tek şey, kulak memesinde keskin bir
bataklık olacak, --orada,--henüz kan bile almadım. Şimdi
şişeye
gelelim.

(_Su uygulanırken_, BAYAN WATMUFF _yavaş yavaş sertleşiyor
ve kaskatı kesiliyor; sonunda gözleri kapanıyor, elleri düşüyor ve cansız
görünüyor_.)

FER. Güzel bir süreç, değil mi?

BAY W. Güzel! Ne kadar sakin! Onu hiç bu kadar sakin görmemiştim.

FER. Hayır; ve bir daha asla duymayacağını da sanıyorum.

BAY W. Ferdinand, beni dünyada duymasını istemezdim ama bu kadınla
çok kötü zamanlar geçiriyorum.

FER. Senden şüphem yok. Teyzemi her zaman tanıdığım en
sevimsiz insan olarak gördüm. (_Bir puro yakar._) Sigara, amca?

BAY W. Teşekkürler, Ferdinand. (_Puro yakar._) Ah! Bu gerçek bir keyif.
Teyzenle evlendiğimden beri içtiğim ilk puro bu. Bana asla
izin vermezdi. Yüzüne biraz duman üflesem kendine gelir miydi, Ferdinand?

FER. Kesinlikle hayır. Sadece yanılmaz karışım onu ​​kendine getirir.

BAY W. (_puro dumanını_ BAYAN WATMUFF'UN _yüzüne_ üfler). Hadi!
Hadi! Hadi! Hadi! Hadi! Bana çok iyi geldi, Ferdinand ve şimdi
bir kadeh şarap içeceğiz. (_Elini_ MRS. WATMUFF'un
_cebine sokar ve anahtarı çıkarır_.) Düğün günümüzde mahzen anahtarını cebine koydu, Ferdinand ve o zamandan beri saklıyor; ama Tanrı aşkına,
şimdi bir kopyasını yaptıracağım.

FER. Kesinlikle haklısın; ama sen şarabı almadan önce, yaşlı kadını
bir yere kaldıralım. Birincisi, hoş bir görüntü değil; ikincisi, içeri giren olursa
korkabilir. Nereye
gidecek?

MR. W. (_dolabı işaret ederek_). Onu kömürlüğe
koymak istiyorum. Şu dolap işe yarar mı?

FER. Tam da öyle. Bana yardım et. İşin bu kısmını dikkatlice yapmalısın,--işlemin tek itirazı bu. Böyle
donmuş bir
vücut düşürseniz bile parçalanırdı ve siz
bunu istemezsiniz.

BAY W. Neden yapmamalıyım ki--o sık sık
beni kırdığıyla
övünürdü.

(_BAYAN WATMUFF'u_ dolaba taşırlar ve kapıyı
üzerine kapatırlar_.)

BAY W. Ve şimdi gel, Ferdinand, ve bana bodrumda bir ışık ver.

(_FERDINAND SWIFT_ ve_ BAY WATMUFF çıkar, _sağdaki_ kapıdan.)

BAYAN W. (_dolap kapısında_ belirir). Uşaklar! Uşaklar! Diyorum ki. Ah,
annemle babamın ruhları bu güne tanıklık etsin! Bazı eşler için
kocalarının, tabiri caizse, yüzlerine uçması takdir edilmiştir--en zavallı kocam benimkinde _sigara_ içti! Acı acı
pişman olacak. Teşekkürlerim gerçekten de o değerli genç adama ait, korkarım ki onu yanlış değerlendirdim, beni tehlikeden haberdar etti; aksi takdirde şimdi
çıplak ve donmuş bir beden olabilirdim. Bu dolabın kapısını açık tutarak olup biten her şeyi duyabiliyorum ve şimdi gerçekleşecek olan
seyahatlerin ilgili bir tanığı olacağım. (_Dolaba çekilir._)

WALTER (_perdenin arkasından ihtiyatla belirir_). Şans benden yana.
Bu muhteşem! Beni yanlış değerlendirdiğini düşünüyor bile. Emily, sevgilim, senin benim olacağını öngörüyorum. (_Çıkıp gider, kapı_
Sol.)

(_Girer_, _kapı_ Sağ., BAY WATMUFF, _ve_ FERDINAND SWIFT, _her biri
birer sürahi şarap taşıyor; ikisi de tütüyor_.)

BAY W. Aha! Sahil temiz.

FER. (_bir kadeh şarap doldurup "gözlemek"_). Ve şarap da öyle.
(_İçecekler._)

BAY W. Şişeleri bu masaya koy, Ferdinand ve iki sandalye getir.
Şimdi sevgili teyzeni tekrar yanımıza alana kadar elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağız. (_İçecekler._) Bu _iyi_ bir kadeh şarap, öyle değil mi, Ferdinand?

FER. Mükemmel. Yargına her şey için teşekkürler.

BAY W. Ah! Ben onu bıraktığımda neredeyse bebektin, Ferdinand ve
hiç rahatsız edilmedi. Sana temin ederim ki, sevgili oğlum,
bütün günlerimi onun durumunu hayal ederek ve kimin onu içecek kadar şanslı
olacağını merak ederek geçirdim. Bu gerçekten senin
harika bir keşfin. Bak, teyzen--

FER. Ah, biliyorum. Bir puro daha mı içeyim?

BAY W. Teşekkür ederim, Ferdinand, bunu yapmamın bir sakıncası yok.
Böyle güzel bir şarapla
tüttürmek günahtır; ama, görüyorsun, güneş
parlarken saman yapmalıyım. Gerçek şu ki, teyzen--

FER. Bundan bahsetme, amca--bahsetme. Bunu gayet iyi anlıyorum; ama, sonuçta, dolabında iskeleti olan tek adam sen değilsin.

BAY W. Bir iskelet! Aha! Keşke öyle olsaydı, Ferdinand-- keşke öyle olsaydı.
(_Bir kadeh daha şarap içer._)

FER. Sevgili amcam, eğer bu vahşi ve kalpsiz şekilde konuşursan
deneyimin nesnelerine bambaşka bir gözle baktığını düşünmeye başlayacağım. (_İçecekler._)

BAY W. Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır; ama itiraf etmeliyim ki
bu şekilde sessizliğin olması hoş. (_İçecekler._)

FER. Bunu takdir ettiğin oldukça açık. Şunu söylemeliyim ki, ses tonun
beni oldukça rahatlattı. Deneyimin ilk bölümünün başarısından çok memnunum. Çok güzel gitti. Şimdi ikinci bölüm ters giderse ve onu tekrar bir araya getirmeyi başaramazsam,
bunun pek de umurunda olmayacağını görebiliyorum.

BAY W. Sevgili Ferdinand, bu korkunç şekilde konuşma. Elbette, hiç şüphen yok mu?

FER. Elbette, ben de tüm deneyciler gibiyim; başarısız olabilirim. Lütfen aklınızda bulundurun, bu işe girişmeden önce sizin onayınızı almak konusunda çok titiz davrandım.

BAY W. Girişim! Başarısızlık! Ne demek istiyorsunuz? Kesinlikle onayımı verdim,
ama bunun "kesin" bir kesinlik olduğunu söylediniz.

FER. Ve öyle ya da böyle, kesin bir kesinlik olacak.

BAY W. Aman Tanrım! O zaman bana karımı çözemeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?

FER. Evet, mümkün.

BAY W. Çok rahatsınız.

FER. O da öyle; sistemin güzelliği bu.

BAY W. Ama ne yapacağım?

FER. Onu dondurun ve şarabınızı bitirin. Ruhunuz şad olsun amca,
Ben sizi bu işin içinden çıkaracağım.

BAY W. Evet, evet, Ferdinand, bitireceksiniz, bundan eminim. Eğer bir sorun olursa, beni bunun üstesinden getirirsin.

FER. Ah, bunu kastetmedim--şarabınla seni baş başa bırakacağımı kastettim.
Sağlıklı ol, amca. (_İçer._)

Bay W. Ferdinand, Tanrı aşkına, böyle bir
konuyla uğraşma. Teyzene bir şey olursa,
_ben_ ne olacağımı hiç düşündün mü?

FER. Tam da istediğim adam--ilk suçlu. Araştırmalarıma devam etmek için
hemen Devlete başvurmalıyım.

Bay W. Ferdinand, lütfen beni daha fazla merakta bırakma.
Çareni üret. Nerede, oh, nerede senin panzehirin?

FER. (_alaycı bir şekilde_). Nerede, oh, nerede benim şımarık teyzem? Ha! ha! Güzel
kelime oyunu, değil mi? Bir kadeh daha şarap iç. (İçer.)

Bay W. Bana daha fazla şarap yok. Son kadeh şarabımı içtim ve
son puromu içtim. Şu an beni tüketecek kadar korkunç şeyler olacağını hiç tahmin etmemiştim. Ferdinand, eğer yaşlı bir adama biraz olsun acınıyorsan--

FER. Sevgili amcam, çok ileri gittiğimi görebiliyorum. Bana
bu kadar iyi şarap verip şaka yapma eğilimimi geliştirmemelisin.
Yaşlı kadını hemen çözeriz.

BAY W. Sevgili oğlum, beni nasıl da rahatlatıyorsun! Evet, hemen--hemen.
Dumanın ve sürahilerin kokusunu boş ver. Şu anki hislerimle
karşılaştırıldığında, onun tacizi mükemmel bir ziyafet olacak.

FER. (_ceplerini yoklayarak_). Merhaba!

BAY W. Ne oldu?

FER. Pekala, telaşlanma; ama diğer şişeyi
kaybetmişim gibi görünüyor.

BAY W. Panzehir değil mi?

FER. Pekala, evet. Kendini yıpratma; ama bulamıyorum.

BAY W. Tanrı aşkına, Ferdinand, sakin ol ve düşün.
Talihsiz karımın hayatı ve bu konuda benimki sana bağlı.
Düşün; nereye koydun?

FER. Bilmiyorum. Elbette cebime koyduğumu sanıyordum; ama
orada değil.

BAY W. Zavallı genç adam! Ne yaptın? Nerede?

FER. Peki, dün gece kaldığım otelde bırakmadıysam--

BAY W. Evet; eğer siz orada bırakmadıysanız?

FER. Neden, Amerika'da bırakmış olmalıyım.

BAY W. Amerika'da mı? O zaman her şey bitti.

FER. Hayır, değil. Şimdi sakin ol, amca. Seni biraz
karışık bir duruma soktuğumu itiraf etmeliyim, ama her şey bilimin çıkarları için,
biliyorsun. Hemen otele gidip şişemi bulmaya çalışacağım. Eğer
orada yoksa, İngiltere'deki tüm beklentilerimi bırakıp
Amerika'ya olabildiğince çabuk seyahat edeceğim ve
bir şişe daha alarak olabildiğince çabuk geri döneceğim.

BAY W. Ve bu arada, ne yapacağım?

FER. Ah, görevin oldukça açık. Cesede iyi bakmalısın. Ve
Kimsenin onu görmemesi için şeytanca dikkatli olmanızı tavsiye ederim.
Yanlış anlaşılabileceğinizi kim söyleyebilir?

BAY W. Ferdinand, beni delirtiyorsunuz. Amerika'ya bir yolculuk yapıp geri dönerken, ben burada kalıp zavallı teyzenizin cesedini mi gözetleyeceğim?

FER. Sevgili amcam, bir filozof ol. Az önce çok doğru bir şekilde söylediğin gibi, her adamın dolabında bir iskelet vardır.

BAY W. Damme, efendim, evet. Yeterince uzun süredir bir iskeletim var ve buna katlanmak için elimden geleni yaptım--ama dolabımın donmuş bir eş içereceğini hiç beklemedim ve bu koşullar altında kendimi nasıl idare edeceğimi bilmiyorum.

FER. Bir erkek ol--ve limanı bitir.

BAY W. Ama onun yokluğunu başkalarına nasıl açıklayacağım?

FER. Lanet olsun amca, hiç hayal gücün yok. Diyelim ki
yürüyüşe çıktı.

BAY W. Ve diyelim ki geminiz battı ve siz ve d--d şişeniz
dibe battınız?

FER. Bu durumda amca, size sadece iyi dileklerimi sunabilirim; ve inanın bana, bunu
yapacağım. Artık sizi daha fazla endişelendirmeyeceğim, çünkü elleriniz dolu,
ve kendi planlarınızı yapmak için yalnız kalmak isteyeceksiniz. Elveda. Eğer
on dakika içinde şişeyle geri dönmezsem, beni Amerika'ya giderken düşünün.

(_Çıkış_ FERDINAND SWIFT, _kapı_ R.)

BAY W. Ne kadar da kalpsiz bir kabadayı! Her şeyi ne kadar kolay kabul ediyor,
ve bana karşı ne kadar az şey hissediyor! Kaderimiz ne kadar farklı! Amerika'ya
gidiyor: Burada kalmalıyım--burada, bu korkunç evde, bu
korkunç gizem bir dolapta kilitli. Eğer bir şey olursa, suçlu olan o,
ben değilim; ve yine de onun
gidişe karışmaya cesaret edemiyorum, çünkü benim tek şansım onun panzehirle
güvenli bir şekilde
geri dönmesine bağlı. Ve o dönene kadar zamanı nasıl geçireceğim? Emily ve hizmetçilere Bayan Watmuff'un
uzun
yokluğunu açıklamak için hangi planları yapmamalıyım! Sürekli
kilitli dolabı nasıl açıklayacağım? Benim için dünyada hiçbir şans olamaz.
Bayan Watmuff özlenecek--aranacak--bulunacak--ve
o zavallı yeğenim iyileştiricisiyle geri dönmeden çok önce,
mezarında olacak ve ben onun katili olarak asılmış olacağım.
Bunlar ve çılgınca eylemimin binlerce başka korkunç sonucu düzensiz zihnimde hızla
dolaşırken, beynim yanıyor ve
çıldırdığımı hissediyorum. Bana bir şans, ve yalnızca bir şans kalıyor. Ferdinand
çareyi otelinde
bulabilir: eğer öyleyse, o ve zavallı haksızlığa uğramış
karım sıcak bir
banyo isteyecektir. Tanrıya şükür, yapabileceğim bir şey var. Gidip suyun sıcak olup olmadığına bakacağım. (_Çıkıyor_ BAY WATMUFF, _Sağdaki_ kapı.)

(BAYAN WATMUFF _dolap kapısında_ belirir.)

BAYAN W. Zavallı vicdan azabı çeken aptal! Ah! Annemle babam, son yarım
saatte neler düşünmemiş olabilirsiniz! Bana gelecekte
bu en sefil ve yanlış yönlendirilmiş adamla nasıl başa çıkacağımı öğretin.

(WALTER LITHERLAND _ve_ EMILY _L. kapısından_ girer, _konuşurlar.)

WALTER. Evet, Emily, veda etmeliyim.

BAYAN W. (_kenara_). Nasıl! Yine mi burada? Şimdi bu gençlerin gerçek duygularını öğrenebilir miyim? Genç adamın zamanında yaptığı uyarıyı unutmuyorum ve onun yanlış yargılandığını görmekten mutluluk duyacağım. Ebeveynlerim, bana bu fırsatı verdiğiniz için teşekkür ederim.

(BAYAN WATMUFF _dolaba çekilir_.)

WALTER (_EMILY'ye_ döner). Her şey yolunda; o hala orada; onu
duydum. (_Yüksek sesle. _) Oturalım canım (_dolabın yanına iki sandalye koyar_) ve sana demek istediğim her şeyi, hissettiğim her şeyi açıklayacağım.

EMILY. Walter, öyle yapacağım çünkü ayrılığımızın yaklaştığını biliyorum; aksi takdirde, sevgili annemin bir daha görüşmememiz yönündeki dile getirdiği
isteğinden sonra seninle yalnız konuşmaya
izin veremezdim.

WALTER. Annene yaptığın bu nazik gönderme, Emily, benim görevimi nispeten daha kolay hale getiriyor. Bu görüşmeyi istememin amacının, sana şefkatle ve bağlılıkla veda etmek olduğunu itiraf ediyorum.

EMILY. Biliyordum. Walter, tavırlarındaki bir şey, bunun böyle olacağını söylüyordu; ve ayrılışımız kalbimi kırsa da, seni
beni terk etmeye iten şeyin sadece akıllıca bir amaç olduğunu bileceğim.

WALTER. Emily, sana her şeyi anlatmam doğru. Annene
atıfta bulundun. Biliyorsun ki sana olan aşkımın ilk hezeyanında, o onurlu hanımın iddialarıma karşı gösterdiği açık itirazlara kızmaya meyilliydim --Tanrım beni affet!--. Ben, Emily, o kadar öfkeli bir aptaldım ki, onu acımasızca yanlış değerlendirdim. İtirazlarının sadece önyargılar olduğunu düşünüyordum. O zamandan beri, beni ikna eden koşullar geldi --henüz nedenini tam olarak göremesek de-- onun haklı olduğuna ve ne kadar üzse de, onun daha büyük deneyimi önünde eğilmek ve onun bilgece verdiği emirlere boyun eğmekle yükümlü olduğumuza.

EMILY. Walter, içimden bir ses bana senin haklı olduğunu söylüyor.
Nedenini sormadan, onun görüşlerine boyun eğmeliyiz. Bazen, zavallı annemin hayatının olması gerektiği kadar mutlu olmadığından korkuyorum.

WALTER. Gerçekten de öyle değil. Baban--ama hayır, en azından seni o üzücü hikayenin acısından kurtarabilirim. Sevgili annenizin, ebeveynlerinin anısına yaptığı sevgi dolu ve şefkatli göndermelere ikimiz de aşinayız. Umarım
sen de gelecek yıllarda aynı gururlu ayrıcalığın tadını çıkarırsın! Ben, yaşlı ve gri saçlıyken, en azından Emily'mi o lükste, ömür boyu sürecek bir miras olarak bıraktığımı düşünebileyim! Ve şimdi, en sevdiğim, seni bir kez öpeceğim
ve sana son bir veda edeceğim.

EMILY. Hayır, Walter; beni öpmeyeceksin. Böyle bir zamanda,
ayrılmayı kabul ettiğimizde, böyle bir hareket senin tarafında erkeksi olmaz,
benim tarafımdansa kız gibi olmaz. Senin için sokak kapısını açacağım; daha fazlasını yapamam.

(_Exeunt_ WALTER _ve_ EMILY, _kapı_ L. MRS. WATMUFF _tekrar
dolabın kapısında belirir_.)

BAYAN W. Ah, en mükemmel genç adam! Ah, en görev bilincine sahip kızlar! Gerçekten annenin duasını kazandın ve hemen
alacaksın. Onlara verip onun gidişini geciktireceğim. (_Çıkar_ BAYAN WATMUFF, _Sol_ kapı.)

(_Girer_ BAYAN WATMUFF, _Sağ_ kapı, _iki kutu sıcak su_ taşıyordu.)

BAY W. Asla kaynamayacağını düşünmüştüm, ama _ben_ sürekli
kaynıyordum. Ah, ne kadar iğrenç bir zaman! Ama kararımı verdim.
Artık buna dayanamıyorum; ve panzehir olsun ya da olmasın, zavallı şeyi
sıcak suyla çözmeye çalışacağım. Zavallı sevgilim! (_Dolap
kapısını açar ve boş olduğunu görür. Çığlık atarak en yakındaki sandalyeye
çöker._) Ah, dehşet! dehşet! dehşet! Ceset
bulundu ve kaldırıldı. Artık her şey bitti--ben gerçekten mahvoldum!

(_FERDINAND SWIFT girer, _R_ kapısından.)

FER. Çözülmemiş mi? Hiç değil. Abartılmış, demeliyim, senin
görünüşünden. Yaşlı bir deli olma. Kendini toparla. Bak
buraya--(_onu sallayarak_)--her şey yolunda; diğer şişemi buldum; işte
işte. Birkaç dakika içinde tekrar kendisi olacak.

BAY W. O olmayacak, Ferdinand; her şey bitti. Ceset
bulundu ve kaldırıldı.

FER. (_dolaba koşup inceledikten sonra_). Aman Tanrım!
Bu çok ciddi. Ne cehennemi bir dikkatsizlik! Bunu kim yaptı? Ve
kim
yapılmasına izin verdi? Biliyor musun, delirmiş yaşlı eşek, o
durumda zavallı teyzem cam kadar kırılgandı; ve eğer düşürüldüyse,
ya da bir şeye çarptıysa, ya da bu konuda, hatta
sarsıldıysa, on bin parçaya ayrılırdı! Bunun için kim suçlu, bilmek isterim?

BAY W. (_inleyerek_). Biliyorum, Ferdinand, _ben_ benim. Ben, İngiltere'ye bakmaya geldiğin ilk suçluyum. Beni olabildiğince
hızlı bir şekilde dondur ve bana karşı biraz olsun sempati duyuyorsan, beni donmuş halde tut.

(_L. kapıdan_ girer, BAYAN WATMUFF, WALTER, _ve_ EMILY. BAYAN WATMUFF _aralarında yürüyor ve her birinin beline bir kol dolamış_.)

FER. Merhaba! İşte ceset! Peki, bunu kim yaptı?

BAY W. Eşim, sağ salim! Aha! Aha! Oh, neşe! neşe! neşe!

FER. Vay canına, seni mutlu etmek için çok az şey yeterli. Bilmek istediğim şey şu--

BAYAN W. Barış, suikastçı; ve sen (_BAY WATMUFF'a_), suçlu, barış,
diyorum.

FER. Hayır, ama boş ver, bu benim için ciddi bir konu. Patentimin doğrudan ihlali. Mesele bu. Seni kim uyandırdı?
Duygu duygudur, ama lanet olsun, adalet adalettir; ve seni kimin uyandırdığını bilmek ve sonra onu yargılamak istiyorum.

BAYAN W. Sessiz ol, alçak. Senin dediğin gibi, uyandırılmadım, çünkü senin iğrenç planın engellendiği için, asla
duygusuz kalmadım. Hayatını mahveden şişendeki sıvı, Ferdinand Swift, bu eller tarafından atıldı ve yerini saf ve masum su aldı.

FER. O zaman hiç donmadın mı?

BAYAN W. Sadece gerçek dehşet dondurabildiği sürece.

FER. Ama sen gittin?

BAYAN W. Bu bir maskeli baloydu--

BAYAN W. Ne! Her zaman aklı başında olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz
--

BAYAN W. Tüm bu süre boyunca bilincim yerindeydi.
Bayan
Watmuff, cansız bedenim olduğuna inandığınız şey için
övünüp coştuğunuzda bilincim yerindeydi.

BAY W. (_sandalyeye gömülür ve yüzünü ellerinin arasına alır_). Aman Tanrım!
Beni bağışlayın!

BAYAN W. Mahzenin anahtarını cebimden çıkardığınızda bilincim yerindeydi, Bay Watmuff.

BAY W. (_inleyerek_). Aman Tanrım! Yapma!

BAYAN W. Bay Watmuff, o anahtarın bir kopyasına sahip olma kararlılığınızı ifade ettiğinizi duydum. (BAY WATMUFF _inler_.) Şarap mahzenlerine
indiğinizi duydum ve
içlerinde şarap bulunan kadehler ve şişelerle döndüğünüzün bilincindeydim. (BAY WATMUFF _inler_.) Bu odalara
yayılan iğrenç tütün kokusunun farkındaydım, ki
şimdiye kadar bu tür kirlilikten uzak tutmuştum; ve bunu iyi not edin, Bay
Watmuff, dudaklarınızdan çıkan puro dumanının
kasıtlı olarak yüzümü kapladığının_ fazlasıyla farkındaydım.

BAY W. Ah, bu çok fazla! Ferdinand, bana bir iyilik yap.
Dondurulmaya itiraz etmeyen birini arıyorsun.
Bilimsel çıkarlar uğruna, kendimi yakmaya tamamen hazırım. Beni dondurun,
beni dondurduğunuz sürece sizi kutsayacağım.

BAYAN W. (_EMILY_ ve_ WALTER'a_yaklaşıyor). Son olarak, bu sevgililer (_onları kucaklıyor_) kendilerini bana gerçek renkleriyle gösterdiklerinde bilinçliydim ve onlara
ona nimetimi vermenin
anne ve babama karşı görevim olduğunu öğrendim.

EMILY. Sana söylememe gerek yok, baba, bu beni ne kadar mutlu ediyor.

BAY W. Aileden birinin mutlu olma ihtimalinin olduğunu bilmek beni çok mutlu ediyor.
Şimdi, Ferdinand, ben hazırım. Dondur beni.

FER. Memnuniyetle. Kulak memesinde keskin bir batma hissedeceksin--

BAYAN W. Bekle, doğanın kutsal yasalarıyla alay eden nefret dolu herif! Böyle bir adam dondurulmaya _uygun_ mu? Yalnızken seni dondururum,
efendim! Ah, üzücü, yaşlıların gençler tarafından eğitilmesi ve
kızın kaderinin anneninkinden daha mutlu olması gerektiği zaman! (_EMILY'ye.)
Ve yine de, çocuğum, senin mutluluğunu kıskanmıyorum ve
kaynanasını dondurmak için yapılan şeytani plana katılmayı
reddeden bir kocan olacağını düşünmek beni yürekten sevindiriyor.

PERDE.

Thomas Edgar Pemberton'ın Project Gutenberg'in Kaynanasını Dondurmak adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREEZING A MOTHER-IN-LAW ***

***** This file should be named 41507.txt or 41507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/0/41507/

Produced by Fox in the Stars, Jan-Fabian Humann and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
