*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thought-Culture (Düşünce kültürü)
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: November 30, 2012 [EBook #41519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thought-Culture, by William Walker Atkinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thought-Culture
       or Practical Mental Training

Author: William Walker Atkinson

Release Date: November 30, 2012 [EBook #41519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHT-CULTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, C.M. ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









.

Yeni Psikoloji Serisi

_BY_ William Walker Atkinson


Son birkaç yılda yaygın bir zihinsel ve ruhsal uyanış
Bu ülkenin halkı arasında gerçekleşti. Ve bu yeni uyanış var
çok uygun bir şekilde yeni psikoloji hareketi olarak adlandırıldı, çünkü yapmalı
her ikisinin de zihninin veya ruhun gelişimi ve ifadesi ile
birey ve ulus.

  Yeni Psikoloji
  Vasiyetname
  Hafıza
  Öneri ve Otomatik Sıkıştırma
  Bilinçaltı ve süper bilinçli zihin uçakları
  Başarı Psikolojisi
  Mantıksal düşünme sanatı
  Düşünce kültürü
  Satış Psikolojisi
  İfade sanatı
  Zihin ve Beden
  İnsan doğası

Her bir kitap, ele alınan konuda bir otorite olarak tek başına dursa da,
Yine de bir tema seriden geçer ve bir araya getirir.
tam olarak.

Her birimin tekdüze faturalı fiyatı 1,00 $

Tüm set için 10,00 dolarlık özel bir fiyat alıyoruz


İlerleme Şirketi :: Chicago




  Düşünce kültürü
  VEYA
  Pratik zihinsel eğitim

  William Walker Atkinson tarafından


  L.N. Fowler & Company
  7, Imperial Arcade, Ludgate Sirki
  Londra, E.C., İngiltere


  1909
  İlerleme Şirketi

  Chicago, hasta.




  Telif hakkı, 1910
  İLE
  İlerleme Şirketi


  P.F. Pettibone & Co
  Yazıcılar ve bağlayıcılar
  Chicago




İçerik


     I. Düşüncenin gücü 9

    İi. Düşüncenin doğası 19

   III. Düşünce Aşamaları 27

    IV. Düşünce Kültürü 37

     V. Dikkat 47

    VI. Algı 57

   Vii. Temsil 76

  VIII. Soyutlama 85

    İx. Fikirler Derneği 95

     X. Genelleme 106

    Xi. Yargı 130

   Xii. Türetilmiş yargılar 138

  Xiii. Akıl Yürütme 152

   Xiv. Yapıcı Hayal Gücü 175




Bölüm I.

Düşüncenin gücü


Bu serinin diğer ciltlerinde,
İrade, hafıza vb. Olarak bilinen insan zihni şimdi değerlendirmeye yaklaşıyoruz
fenomenleri ile ilgilenen zihinsel faaliyetlerin
_Thought _-- Genel olarak operasyon olarak bahsettiğimiz faaliyetler
akıl veya akıl.

Ne düşünülür? Cevap kolay değil, terimi kullanmamıza rağmen
Uyanık varlığımızın neredeyse her saatinde. Sözlükler
"düşünce" terimini şu şekilde tanımlayın: "düşünme eylemi; egzersiz
Zihnin duyu ve algı dışında herhangi bir şekilde; cidden
düşünce; müzakere; refleks; gücü veya fakültesi
düşünme; Zihin Akıl Fakültesi; "Bu bizi geri itiyor
aşağıdaki gibi tanımlanan "düşünmek" terimi: "zihni işgal etmek
bazı konular; fikir sahibi olmak; Zihin fikirlerini çevirmek; Cogitate için;
mantıklı; düşüncenin gücünü kullanmak; bir ardıllık sahibi olmak
fikirler veya zihinsel durumlar; herhangi bir zihinsel operasyon yapmak için
endişe, yargılama veya divlasyon; yargılamak; bir sonuç oluşturmak için
belirlemek; vesaire."

Düşünce aklın bir operasyonudur. Akıl: "
aldığı veya anladığı insan ruhu veya zihni fakültesi
duyular veya algı ile iletişim kurulan fikirler veya başka bir
Hissetme ve irade gücünden ayırt edilen anlamına gelir; güç veya
Fakülte ilişkilerindeki nesneleri algılamak; yargılama gücü ve
kavrayın; ayrıca daha yüksek bilgi formları için kapasite
algılama ve hayal etme gücünden ayırt edildi. "

Ne "düşündüğümüz" dediğimizde, fakülteleri kullandığımızı kastediyoruz
böylece bazı şeyleri başka şeylerle karşılaştırırız ve karşılaştırırız,
fark ve anlaşma noktalarını gözlemlemek ve not etmek, o zaman
bunları gözlemlenen bu anlaşmalara uygun olarak sınıflandırmak ve
farklılıklar. _Thinking_'de çok sayıda sınıflandırma eğilimindeyiz.
Dış dünyadan alınan izlenimler, binlerce
nesneler bir genel sınıfa ve diğer binlerce kişiye diğer genel
sınıflar ve daha sonra bu sınıfları alt ayıran, nihayet var olana kadar
Akla gelebilecek her fikir veya izlenim için zihinsel güvercin delikleri buldu. Biz
Sonra bu fikirlerle ilgili çıkarımlar ve kesintiler yapmaya başlayın veya
Bilinmeyenden bilinmeyene kadar yapılan izlenimler, ayrıntılardan
Genellikler veya genelliklerden ayrıntılara, duruma göre.

Bu fakülte veya düşünce gücüdür-bu aklın kullanımı,
insanı yaşam dünyasındaki şimdiki yüksek konumuna getirdi
şeyler. İlk günlerinde, insan olanlardan çok daha zayıf bir hayvandı
kime temas kurdu. Kaplanlar, Aslanlar, Ayılar, Mamutlar,
ve diğer vahşi hayvanlar çok daha güçlü, daha şiddetli ve fleeter
Adamım ve görünen eşit şansa sahip olmayan bir pozisyona yerleştirildi
hayatta kalma, bir gözlemcinin tereddüt etmeden ilerlemesi
Bu zayıf, zayıf, yavaş hayvanın yakında yok olması gerektiği görüşü
varoluş mücadelesi ve "en uygun olanın hayatta kalması"
Yakında dünya faaliyetleri sahnesinden yok olmasına neden oldu. Ve,
Yani,
diğer hayvanlar; yani, güç, doğal silahlar ve hız. Ve yine de
İnsan sadece bu dezavantajlara rağmen hayatta kalmadı, aynı zamanda var
aslında bu diğer hayvanları fethetti, ustalaştı ve köleleştirdi
O'nun yıkımını çalıştıracak gibi görünüyordu. Neden? Nasıl?

_Man_ adı verilen bu zayıf hayvan, içinde yeni bir unsur vardı
Güç-bir güç, diğer hayvanlarda hafif bir dereceye kadar kendini gösterdi.
Çıkarabildiği, karşılaştırabileceği, bir aklıma sahipti.
İner-Duruş.

Doğal silah eksikliği, fikrini ödünç alarak aştığı
diğer hayvanların diş ve pençesi, onları çakmaktaşı ve şekillendirme ile taklit eder
onları mızraklara dönüştürmek; filin bagajını ve pençesini ödünç almak
Tiger ve ahşap kulübünde darbe çarpan niteliklerini yeniden üretiyor.
Sadece bu değil, aynı zamanda esnek uzuvlardan ve dallarından ders aldı
ağaçlar ve prensibi yayı yansıtmak için kopyaladı
Minature mızrak, oku. Kendini, eşini ve onun
genç, fırtınanın öfkesinden, önce mağaralardan ve daha sonra kaba
erişilemeyen yerlerde inşa edilen evler, sadece ham petrolle ulaşıldı
merdivenler, köprüler veya tırmanma direkleri. Habitleri için kapılar inşa etti,
kendini bu vahşi düşmanların saldırılarından korumak için-
Onları dışarıda tutmak için mağaralarının ağzındaki taşlar. Harika yerleştirdi
Uçurumlardaki kayalar, yaklaşanlara devirebileceği
düşman. Güçlü koluyla Emin Alig ile kayaları fırlatmayı öğrendi. O
yüzen kütüğü kopyaladı ve ilk kaba sallarını inşa etti ve sonra
oyuk kanoyu geliştirdi. Onu tutmak için hayvanların derilerini kullandı
Sıcak-Bowstrings için tendonları. Avantajlarını öğrendi
işbirliği ve birleşik çaba ve böylece ilk ilkeleri oluşturdu
toplum ve sosyal yaşam. Ve son olarak-Man'ın ilk büyük keşfi-
Yangın yapma sanatını buldum.

Bir yazarın dediği gibi: "Yüzlerce yıldır, genel olarak
kendini bilincin düzlemi, bir yükseliş, insan gözü kademeli ama
Kozmik evrim açısından hızlıca yapıldı. Bir
Yarış büyük beyinli, yürüyüş dik, acımasız, acımasız, ama hepsinin kralı
Görünüşte ama aslında değil, diğer kabadaylar en yüksek
Basit bilinç, temel insan fakültesi, öz-bilinç doğumlu
Ve ikiz, dili. Bunlardan ve bunlarla ne gittiğini
acı, zahmet ve savaş; hayvanlarla cinsel ilişki, vahşet, barbarlık yoluyla;
kölelik, açgözlülük, çaba, sonsuz fetih yoluyla,
Mücadele yoluyla ezici yenilgiler; AMASLESS AGUSE AGRAD'LER
Yarı küstah varoluş, meyveler ve köklerde geçim yoluyla; başından sonuna kadar
rahat bulunan taş veya çubuğun kullanımı; Derin yaşamda
Fındık ve tohumlarla ormanlar ve yumuşakça ile suların kıyısında,
Gıda için kabuklular ve balıklar; belki de en büyük insan aracılığıyla
zaferler, yangının evcilleştirilmesi ve boyun eğdirilmesi; sayesinde
Buluş ve yay sanatı; hayvanların eğitimi ve
Onların emeğe kırılması; uzun öğrenme yoluyla
toprağın yetiştirilmesi; Adobe tuğlası ve bina aracılığıyla
ondan evler; Metallerin eritilmesi ve yavaş doğumu yoluyla
Bunlara dayanan sanat; Yavaş alfabelerin yapımı yoluyla
ve yazılı çalışmanın evrimi; Kısacası binlerce
yüzyıllarca insan hayatı, insan aspirasyonu, insan büyümesi, fırladı
Bugün ve içimizde önümüzde durduğu gibi erkek ve kadın dünyası
tüm başarıları ve malları ile. "

İnsanda bulduğumuz gibi düşünce arasındaki büyük fark ve formları
Alt hayvanlar arasında psikologların dediği şeyde yatıyor
"İlerici düşünce." Hayvanlar ilerliyor ama düşüncelerinde çok az
süreçler ama atalarınınkilerle içerik dinlendirin-düşünmeleri
süreci sırasında ayarlanmış veya kristalize edilmiş gibi görünüyor
evrim. Kuşlar, memeliler ve böcekler
bin yıl önce atalarından gelen zihinsel süreçler. Onlar
yuvalarını veya denslerini neredeyse tam olarak aynı şekilde inşa edin
taş çağındaki progenitörleri. Ama insan yavaş ama istikrarlı bir şekilde
Geçici sırtlara ve başarısızlıklara rağmen ilerledi. O var
ilerlemeye ve gelişmeye çalıştı. Geri düşen kabileler
Zihinsel ilerleme ve ilerleme ile ilgili olarak,
ırk ve birçok durumda soyu tükenmiştir. Büyük doğal yasası
"En uygun olanın hayatta kalması",
ırk. "En uygun", en iyi şekilde takılmak ve üstesinden gelmek için uyarlanmış olanlardı
çevrelerinin engelleri ve bu engeller en iyiydi
Aklın kullanımıyla üstesinden gelin. Bu kabileler ve o bireyler
Aklı aktif olan, başkalarının yok olduğu yerde hayatta kalma eğilimindeydi ve
Sonuç olarak, entelektüel kalitelerini
onların torunları.

Halleck diyor ki: "Doğa sürekli olarak gücünü öldürmek için kullanıyor
düşüncesiz ya da hayatın ırkında onları sakatlamak. O kararlı
En uygun olanların sadece en uygun ve torunları hayatta kalacaktır. İle
'En uygun' düşünen ve ataları olanlar anlamına gelir
bu yüzden düşündü ve kazandı. Jeologlar bize uzun zaman önce orada
İngiltere ayıları, kaplanlar, filler, aslanlar ve diğer birçok güçlü
ve şiddetli hayvanlar. Onlarla eşzamanlı yaşıyordu
ne pençeleri, gücü ne de hıza sahip olmayan zayıf hayvan
kaplan. Aslında bu insan neredeyse savunmasızdı. Vardı
Başka bir gezegenden olmanın kehanet etmesi istendi, şüphesiz
Bu çaresiz hayvanın ilk olacağını söylediler
imha edildi. Ve yine de bu şiddetli yaratıkların her biri yenildi
ya iklim değişikliğine ya da insanın alt gücüne. .
Sebep, insanın hayvanlara inkar bir kaynağı olmasıydı-
ilerici düşünce. Toprak battı, deniz İngiltere'yi
anakara, iklim değişti ve en güçlü hayvanlar bile
çaresiz. Ama insan kıyafetlerini değişen iklimle değiştirdi. O
yangın yaptı; Soğuk algınlığı ile ölümden uzak durmak için bir geri çekilme inşa etti. Düşündü
En güçlü hayvanları öldürmek veya bastırmak anlamına gelir. Aslanlar vardı, kaplanlar
veya ilerici düşüncenin gücünü taşır, bir araya gelebilirler ve
insanı daha önce yok etmeleri mümkün olurdu
medeni sahneye ulaştı .... Adam artık mağaralarda uyumuyor. Duman
Artık evini doldurmuyor veya çenelerden çıkış yolunu bulamıyor
duvarlar veya çatıda bir delik. Seyahat ederken, artık sınırlı değil
ayakları, hatta atlara. Tüm bu gelişme için insan borçludur
_düşünce_. Bu, eterin titreşimlerini yapmak için
teklif. "

Ve böylece insanın yeryüzündeki şimdiki yerini ona borçlu olduğunu görüyoruz.
Düşünce kültürü. Ve kesinlikle yakından düşünmemiz bizi ve
Her bir insanın geliştirebileceği yöntemleri ve süreçleri inceleyin
ve içinde kullanılan zihnin harika fakültelerini geliştirin
düşünce süreçleri. Zihnin fakülteleri, kasları gibi
vücut, geliştirilebilir, eğitilebilir ve yetiştirilebilir. Böyle bir süreç
Zihinsel gelişime "düşünce kültürü" denir ve konusunu oluşturur
Bu kitap.




Bölüm II.

Düşüncenin doğası


Daha önce konuyla ilgili tüm kitaplar için gerekli kabul edildi
Metafizik kavramların bir resitali ile başlaması düşünüldü
Zihnin doğası ve "şeyleri". Öğrenci birçok kişiden geçti
Metafizik teorilerle ilgili sayfalar ve sonsuz spekülasyon
Zihnin kökeni ve iç doğası ile ilgili olarak
Aklında sabit ve kesin bir açıklama oluşturmak, daha ziyade eğilimli
onu karıştırmaya ve psikolojinin olduğu fikrini vermek için
Gereklilik, sağlam pratik temelden yoksun spekülatif bir bilim
diğer bilim dallarına sahip. Sonunda, eski sözlerle
Omar, "gittiği kapıdan çıktı."

Ancak bu eğilim geç yılların üstesinden geldi ve yazarlar
Konu, doğası ile ilgili tüm metafizik kavramlardan geçiş
Zihin ve genellikle gerçek işine bir kerede dalarak başlar
Psikoloji-mekanizmanın pratik çalışmasının işi ve
zihnin kendisi. Bazı yazarların dediği gibi, psikoloji
"Ne?
Fink?
Bilmeciler ve cevapları, tamamen farklı şubelere aittir ve
operasyon yasalarıyla ilgilenenlerden daha düşünce alanları ve
faaliyet ilkeleri. Halleck'in dediği gibi: "Psikoloji çalışıyor
Zihin fenomenleri, tıpkı fizik maddeninkini araştırdığı gibi. "Ve,
Aynı şekilde, tıpkı fizik bilimi gibi,
Maddenin doğası ile ilgili değişen ve değişen kavramlar da
Psikoloji bilimi, değişen ve değişime rağmen geçerlidir
Zihnin doğası ile ilgili kavramlar.

Halleck iyi şöyle dedi: "Bir materyalistin zihnin olduğunu kabul etmesi gerekiyorsa
beyin dışında hiçbir şey ve beynin geniş bir toplanması
Moleküler koyun çeşitli şekillerde bir araya gelerek, hipotezi
algı, hafıza ve
düşünce; Fikirler Birliği yasaları da değiştirilmez veya
Faiz ve tekrarlama yardım belleğinin tutulmasını durdurur mu?
iyi. Zihninin küçük hücrelerin bir koleksiyonu olduğunu düşünen adam
hayal eder, hayal eder, düşünür ve hisseder; Ona da inanan o da
önemsiz olmayı zihin. Aynı zihinsel olduğu için çok şanslı
Hangi teorinin benimsenmesi ne olursa olsun fenomenler ortaya çıkar. Sevenler
Zihnin ve maddenin gerçekte ne olduğuna dair bulmacaları inceleyin
metafizik. Tuz, arsenik ve diğer her şeyi bulmalı mıyız
farklı bir moleküler düzenleme ile aynı madde.
Hala onları birbirinin yerine kullanmıyor. "

Pratik psikoloji çalışması amacıyla da,
Bir kenara bırakın, şu an bile, evcil hayvan metafizik kavramlarımız ve
Zihnin temel doğasını (ve gerçekten de
Gerçekte bilim _not_ bilir) ve kendimizi sınırlayın
sonuçta tek yol olan fenomenler ve zihin tezahürleri
hangi ve burada bu konuda bir şey bilebiliriz. Brooks olarak
diyor ki: "Zihin sadece faaliyetleriyle tanımlanabilir ve
tezahürler. Zihnin bir tanımını elde etmek için, bu nedenle,
Çeşitli faaliyet biçimlerini gözlemlemeli ve belirlemeliyiz. Bunlar
birkaç genel başkan altında sınıflandırılan ve
onları tezahür eden bir şey, bize bir tanımını verecektir.
akıl."

Bilinç eylemi, kişide zihnin varlığını belirler
deneyimliyor. Kimse düşünce bilemez ve aynı
Zaman, zihnin kendi içinde varlığını inkar edin. Çok eylem için
İnkar, kendi başına, düşüncenin bir tezahürü ve sonuç olarak
Zihnin varlığının iddiası. Aksiyomu iddia edebilir: "Bence,
Bu nedenle, bir zihnim var; "ama tartışma ayrıcalığını reddetti:" Ben
Bu nedenle, aklımın olmadığını düşünün. "Zihnin nihai ve finali var
kendi varlığı hakkında bilgi.

Zihnin eski görüşü, bunun meseleden daha yüksek bir şey olmasıdır
tezahürü için kullandığı. Bilinmeyecekti
kendisi ve sadece tezahürleri aracılığıyla incelenecek. Oldu
Kendini dahil etmesi, dahil olması, bir şekilde meselede
ve orada kendini bir form, dereceler ve
varyasyonlar. İçinde ön plana çıkan materyalist görüş
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, aksine, bu zihin
sadece maddenin bir faaliyeti veya özelliği-
uzatma ve hareket. Huxley, bu anlayışı dile getirerek şöyle dedi: "yok
Genişletilmiş bir madde dışında herhangi bir düşünme maddesi hakkında bilgi ....
Er ya da geç, mekanik bir eşdeğerine ulaşacağız
Bilinç, tıpkı mekanik bir eşdeğerine ulaştığımız gibi
Heat. "Ancak, Huxley, kendisi, daha sonra kabul etmek için kısıtlandı
Bu: "Bir bilinç durumu olarak bu kadar dikkat çekici bir şey
Tahriş edici sinir dokusunun sonucu olarak ortaya çıkar, tıpkı
Aladdin ovuşturduğunda _jinnee_ görünümü olarak hesaplanamaz
lamba."

Günün en gelişmiş yetkilileri,
hem önemli hem de zihnin bazılarının farklı yönleri
temel bir şey; Veya, en yakın düşünürlerden bazılarının belirttiği gibi,
Her ikisi de muhtemelen görünüşte farklı iki tezahür veya yayılma
Spencer'ın dediği gibi altta yatan bir şeyin: "Sadece aşmakla kalmaz
Sebepimizle aynı zamanda hayal gücümüz. "Felsefe ve
Metafizik bize göstermede önemli bir amaca hizmet ediyor
Know_ değil ve neden bilmiyoruz-bize de yanılgıyı gösteriyor
Bildiğimizi düşündüğümüz birçok şey-ama bize söyleme söz konusu olduğunda
_Anything_'in gerçek "neden" gerçek nedeni veya temel doğası,
temel gerçekler arayanlar için büyük ölçüde bir hayal kırıklığı ve
nihai nedenler. "Neden" ve
Yapabiliyorsak 'nasıl' '-eğer yapabilirsek.

Birçok psikolog zihnin faaliyetlerini üçe sınıflandırır
genel bölümler; _viz._, (1) düşünme; (2) istekli; (3) Duygu. Bunlar
"Tri-Logical
Sınıflandırma, "Kant'a rağmen ilk olarak Upham tarafından belirgin bir şekilde ifade edildi
çok açık bir şekilde iltihaplamıştı. Tercih edilenlerden uzun yıllar önce
Bölünme, bölünme hattının iki katı idi.
_Cognitive_ veya bilmek, faaliyetleri ve _conative_ veya oyunculuk,
Genellikle anlayış ve irade olarak bilinen faaliyetler,
sırasıyla. Yetkililerin resmi olarak
Duyguların büyük alanını bir sınıf oluşturma olarak tanımak
kendileri ve anlayış ve irade ile sıralama. Var
Devam ederken fark edeceğimiz bazı alt bölümler ve gölgeler
bazıları az ya da çok karmaşık olan ve
diğerleri. Öğrenci, zihnin bir
Birkaç bölme veya farklı bölümlere sahip bir şey. .
Sınıflandırma bunu göstermez ve sadece bir
zihinsel faaliyetleri analiz etmede ve incelemede kolaylık ve
operasyonlar. Hisseten, düşünen ve hareket eden "ben" aynı-bir
varlık.

Brooks'un iyi dediği gibi: "Zihin, bilinçli bir faaliyettir ve
sadece pasiflik; hepsi bir manevi güç merkezidir, hepsi de
Ego'nun arka planı. Bir güç merkezi olarak,
maddi ve manevi evrenin güçleri ve
bu güçler tarafından duyarlılıkları. Manevi bir faaliyet olarak,
Bu güçlerden türetilen izlenimler, onları
kendisinin organik büyümesi, onları bilinçli bilgiye dönüştürür ve
Bu ürünleri diğer güçleri aktiviteye sokmak için araçlar olarak kullanır ve
Yeni sonuçlar üretin. Doğanın üstünde ve üstün
yine de, dediğimiz gibi doğaya besleniyor ve
Maddi etkileri kendi kendine benzer manevi gerçeklere dönüştürür
doğa. Doğal dünya ile ilgili ve görünüşe göre ortaya çıkan,
henüz bu doğal dünyanın üzerinde ve özgürlük tacı ile
Kaşta, doğal itaatkar iradesine hükmeder. "

Bu kitapta, tam ve tartışmasız olarak tanıyacağız
Zihnin faaliyetlerinin "üç-logical sınıflandırması"
Yine de düşünme, istekli ve duygu bölümleri, yine de,
Kolaylık sağlamak için, "düşünce" terimini en geniş şekilde kullanacağız,
en geniş ve en genel anlamda, "düşünme gücü veya fakültesi;
Akıl Fakültesi; Zihin, "daha dar ve
Özellikle: "
zihin. "Buna göre, zihinsel ekimini ekleyeceğiz
Dikkat, Algı, Hayal Gücü vb. olarak bilinen faaliyetler birlikte
Kesinlikle bilişsel fakültelerle, genel dönem altında
Düşünce kültürü.




Bölüm III.

Düşünce aşamaları


Zihnin, içimizde düşünen bir şey olduğunu gördük,
Hissetir ve Wills. Bu üç formun çeşitli aşamaları var
aktivite. Bu aşamalara sıklıkla "
Zihin, "Birçok yetkili bu terimin kullanımını azaltmasına rağmen,
Zihnin _Several parçaları veya bölünmeleri |
Ayrı ve birbirinden farklı, oysa bu aşamalar sadece
Zihnin birkaç aktivitesi veya aktivitesi_ biçimi. Her
Zihinsel aktivitenin tezahürü üçünden birinin altına düşer
daha önce bahsedilen genel formlar, yani düşünme, duygu ve istekli,
sırasıyla. Zihinsel aktivitenin her tezahürü ya
Akıl, duygular veya irade. Birincisini düşünelim
Bu üç genel zihinsel aktivite biçimi-akıl.

_İntellect_ şu şekilde tanımlanır: "İnsan zihninin fakülte veya aşaması
ki, kendisine iletilen fikirleri alır veya anlar
Güçten ayırt edildiği gibi duyular veya algı veya diğer yollarla
hissetmek ve istemek; nesneleri algılama gücü veya fakülte
ilişkiler; yargılama ve anlama gücü; Ayrıca kapasite
algılama gücünden ayırt edilen daha yüksek bilgi biçimleri
Ve hayal edin. "Terimin kendisi Latince terimden türetilir
_intellectus_, birincil anlamı "aralarında seçim yapmak"
Hangi birincil anlam terimin gerçek temel anlamını verecektir?
mevcut kullanımında; yani, zihnin fakülte veya aşaması
"Aralarında" veya _Decide_ 'i "seçiyoruz. Akıl aşaması veya fakültesi, düşünmekle ilgilenir,
o terimin belirli ve daha dar bir duygusu. Ürünleri _thoughts_,
_Mental Images_ ve _Ideas_. _İdea_ veya _mental image_ zihinseldir
herhangi bir şeyin anlayışı, örneğin ifade ettiğimiz anlayışımız
terimlerle, _man_, _animal_, _house_, _etc._ Bazen _idea_ kelimesi
sadece soyut veya genelleştirilmiş anlayışını ifade etmek için kullanılır
Örneğin, "tüm erkekler" anlamında _man_; _mental iken
Image_, bazılarının zihinsel anlayışı anlamında kullanılır
Özel bir şey, "_a man_" olarak; hiçbir zihinsel imgenin yapamayacağı anlaşılıyor
genelleme yaptırılabilir. Bir _thought_ zihinsel bir ürün olarak tutulur
iki veya daha fazla fikir veya zihinsel görüntüden oluşan bir kombinasyondan kaynaklanan
Örnek: "At bir hayvandır;" "Bir adam iki katlıdır;" vesaire.

Akıl, bir dizi küçük aşamayı kucaklamak ve dahil etmek için tutulur veya
Algı, anlayış, hayal gücü, hafıza gibi fakülteler,
Aşağıdaki gibi açıklanan neden ve sezgi:

_ Alsception_, materyali yorumlayan zihin fakültesidir
duyular tarafından sunuldu. Bizim kazandığımız güç
bize kanallar tarafından bildirildiği gibi dış dünya bilgisi
algı. Algı yoluyla fikirler ve zihinsel görüntüler oluşturabiliriz,
bu da düşüncelere yol açar. Bilinçli olduğumuz nesneler
algı yoluyla _prescepts_ denir, bu da neyin tabanlarını oluşturur
_concepts_ veya fikirler diyoruz.

_Unstanding_ Zihin Fakültesi, olduğumuz yolla
algı ile sunulan nesneleri akıllıca karşılaştırabilir,
ve bunları analiz yoluyla parçalara ayırdığımız veya birleştirdiğimiz
onları sentezle daha büyük sınıflara veya toplara dönüştürür. Fikirler üretir,
hem soyut hem de genel; Ayrıca gerçekler, yasalar, ilkeler kavramları,
nedenler, vb.
Şöyle bilinir: soyutlama, gebe kalma veya genelleme veya yargı ve
Sırasıyla aşağıdaki gibi açıklanan akıl yürütme:

_Abstraction_, özet yapmasını sağlayan zihin fakültesidir,
Veya çizin ve bir nesneden ayrı olarak düşünün, belirli bir _quality_
veya bir nesnenin _property_, böylece kalite veya mülkün
Orijinal nesne dışında farklı düşünce nesnesi. Böylece
_Bsweetness_, _color_, _hardness_, _courage_,
_Beauty_, vb.
Orijinal dernekler, ya onları dışlamak amacıyla
görme ve düşünce, ya da onları görüntülemek ve düşünmek
kendileri. Kimse "tatlılık" tadı olmasa da biri tatmış olsa da
_Sweet Şeyler_; Hiç kimse "kırmızı" görmedi, ancak biri görmüş olabilir
şeyler_; Hiç kimse görmedi, duymadı, tatmadı veya bir başkasında "cesaret" hissetmedi,
Her ne kadar kişi _courageous people_ görmüş olabilir. Soyut fikirler
sadece _qualities_ veya _properties_ boşanmış zihinsel anlayışı
Soyutlama ile ilişkili nesnelerinden.

_Conception_ veya genelleme zihnin fakültesidir.
_a şeklinde birkaç belirli fikirleri bir araya getirir ve gruplar
Genel Fikir_. Gebe kalma süreçleriyle _classes_ veya
_Perscepts_'mizden kaynaklanan belirli fikirlerden _Generalizations_.
İlk olarak, biz _serceive_ şeyler; Sonra onları birbirimizle birlikte _compare_;
O zaman, ortak olmayan belirli niteliklerini soyutlarız.
birkaç nesne; O zaman onlara göre onları _Generalize ederiz
benzerlikler; Sonra genelleştirilmiş kavramı _name_. Bunlardan
Kombine Süreçler Bir kavram veya sınıfın _General Idea_
belirli şeylerin ait olduğu şeyler. Böylece bir
Bu sürecin inek sayısı, genel kavramına varıyoruz
"İnek." Bu genel kavram tüm nitelikleri ve özellikleri içerir
_ tüm ineklere ortak olmayanları atlarken
sınıf. Veya onu birleştirerek bir Napolyon Bonaparte kavramı oluşturabiliriz.
çeşitli nitelikler ve özellikler ve böylece
Adam.

_Judgment_, zihnin fakültesidir, böylece
iki kavram, fikir veya nesne arasındaki anlaşma veya anlaşmazlık
düşündü, onları birbirleriyle karşılaştırarak. Bu karşılaştırmadan ortaya çıkar
Mantıksal olarak ifade edilen yargı
_proposition_: "At bir hayvandır;" veya "At bir inek değil."
Yargı, ilk etapta bir kavramın oluşturulmasında da kullanılır, çünkü biz
Bir _General Idea_ oluşturabilmemiz için nitelikleri_.

_Reasoning_, iki karşılaştırdığımız zihin fakültesidir.
Biri diğeri ile ve karşılaştırmadan üçüncü bir karar
Yargı. Bu bir dolaylı veya aracılık karşılaştırmasıdır, oysa
Karar, acil veya doğrudan bir karşılaştırma biçimidir. Bu süreçten
Akıl yürütme,
Örneğin syllogism: "Tüm köpekler hayvandır; Carlo bir köpektir;
Bu nedenle Carlo bir hayvandır. "veya sembollerle ifade edilir:" A c'ye eşittir;
ve B C'ye eşittir; "Bu nedenle" a B'ye eşittir "Akıl yürütme iki türdür veya
sınıflar; _viz._, sırasıyla endüktif ve tümdengelim. Sahibiz
bu akıl yürütme biçimlerini bunun başka bir cildinde ayrıntılı olarak açıkladı
seri.

_ Duygular, duyguları yaşadığımız zihinsel fakültelerdir
veya duygular. Duygular, kabul edilebilir veya
zihinsel durumlarımızın hoş olmayan doğası. Sadece tanımlanabilirler
kendi şartları. Hiç bir his yaşamadıysak, yapamayız
ifade eden kelimeleri anlayın. Duygular, denilenlerle sonuçlanır
duygu, sevgi ve arzu. Bir duygu basit bir duygudur, örneğin
sevinç, üzüntü vb. Bir sevgi, diğerine doğru uzanan bir duygudur
ve kıskançlık, kıskançlık, aşk vb. Dış nesne. Bir arzu
bazı kalite veya şeylerin _want_'sinden kaynaklanan duygu ve
ona sahip olma eğilimi.

_Memory_, tuttuğumuz ve çoğalttığımız zihin fakültesidir veya
Her türlü geçmiş zihinsel deneyimi bilinçli olarak canlandırır. İki tane var
alt aşamalar; _viz._, sırasıyla tutma ve hatırlama. BT
zihinsel imgelerin ve fikirlerin depolanmasında ve
daha sonraki bir dönemde ve ayrıca
Bunların geçmiş deneyimin nesneleri olarak tanınması.

_Imagination_, temsil ettiğimiz zihnin fakültesidir.
(_re-cre-sent_) zihinsel bir görüntü olarak daha önce deneyimli bir fikir,
kavram veya görüntü. Faaliyetleri yakın müttefik ve harmanlanmıştır
hafızanınki. Sadece nesneleri yeniden üretme gücüne sahip
Zaten algılanmış ama aynı zamanda _ideal creation_ 'nın başka bir gücü de
_Creates_ Geçmiş Deneyimin Malzemelerinden Yeni Kombinasyonlar. Öyle
önemi, ancak çok az anlaşılan bir fakülte
erkeklerin çoğunluğu. Zihinsel görüntü her zaman önce
maddi tezahür, hayal gücünün ekimi bir
büyük önem taşıyan ve en yakın çalışmaya layık.

_İntuition_, ne olduğunu geliştirdiği zihnin fakültesidir.
birincil gerçekler veya birincil fikirler denir. Birincil fikirlerle,
Birincil gerçekler tarafından uzay, zaman, neden, kimlik vb. Fikirleri
Geometri, matematik ve mantığın sözde "açık gerçekleri".
Sezgi başı altında bazen faaliyetler dahildir
Zihnin bilinçaltı veya süper bilinçli bölgelerinin
bu serinin bu adı altındaki bir ciltte ayrıntılı olarak konuştum. Bazı
Yetkililer, "doğuştan gelen fikirler" fikrine sahiptir.
Her insanın belirli temel bilgiyle doğduğunu
Gerçekler, herhangi bir deneyim ile bağlantısız. Diğerleri bu fikirleri tutar
sadece bize aktarılan yarış deneyiminin sonucudur
deneyim ve egzersiz yoluyla büyümesi gereken "mikrop fikirleri" olarak. * * * * * *

Zihnin her fakültesinin güçlendirilebileceği ve
Kültür ve egzersiz tarafından geliştirilen artık neredeyse bir gerçek olarak tutuluyor
Bu isme layık olan her otorite. Tıpkı fiziksel kas gibi
Uygun yöntemlerle yetiştirilir, bu yüzden zihinsel fakülteler
uygun yöntemler ve araçlarla güçlendirilmiş ve geliştirilmiş.
Yarışın çoğunluğu gelişiminde yetersiz olduğu için
önde gelen zihinsel fakültelerden biri veya daha fazlası,
herkesin kendilerini tanıması gereken büyük ilgi ve önem
eksikliklerinin düzeltilebileceği ve düzeltilebileceği araçlar. Biz
şimdi genel olarak düşünce kültürünün dikkate alınmasına devam edecek,
ve sonra her bir generalin kültürünün göz önüne alındığında
Fakülte, ayrıntılı olarak.




Bölüm IV.

Düşünce kültürü


Düşünce kültürü, iki genel bilimsel gerçeğe dayanmaktadır.
aşağıdaki gibi belirtilir:

I. Beyin düşünce merkezleri egzersizle geliştirilebilir. Biz
Beynin ve zihnin aynı olduğunu iddia etmeyin,
Yine de bilimsel bir gerçek "beyin
Zihin "ve iyi bir zihin için ilk gerekliliklerden biri iyi
beyin. İlgili beyin hücrelerinin
Özel zihinsel aktivitelerde, aktif kullanımı ile orantılı olarak çoğalın
Zihinsel operasyonda istihdam edilen özel fakülteler. Ayrıca oldu
Aklın özel fakültelerinin kullanılmasının neden olduğunu tespit etti
Özellikle ilgili beyin hücrelerinde atrofiye benzer bir süreç
aktivite, böylece bunlar boyunca net düşünmek zorlaşır
uzun bir kullanım döneminden sonra belirli çizgiler. Dahası, bilinir
bir çocuğun eğitimi ve zihinsel kültürüne bir
ile bağlantılı beyin hücrelerinin artışı ve gelişimi
Çocuğun kullanıldığı belirli düşünce alanları.

Beyin hücrelerinin egzersizi ile yakın bir benzetme var.
Vücudun kaslarının egzersizi. İkisi de makul yanıt veriyor
egzersiz yapmak; Her ikisi de aşırı çalışma nedeniyle yaralanır; Her ikisi de kullanılmadan dejenere olur. Gibi
Brooks diyor ki: "Zihin kendi doğal enerjileri tarafından büyür. Zihinsel
Dolayısıyla egzersiz zihinsel gelişim yasasıdır. Bir kas güçlendikçe
Kullanım yoluyla, bu nedenle herhangi bir zihin fakültesi uygun kullanımı ile geliştirilir ve
egzersiz yapmak. Kullanılmayan bir kas gibi aktif olmayan bir zihin zayıflar ve
Seliksiz. Kolu bir askıda asın ve kas sarkık hale gelir ve
canlılığını ve becerisini kaybeder; Zihnin aktif olmayan kalmasına izin verin ve
Herhangi bir şiddetli veya uzun süreli aktivite için onu teyit eden zihinsel bir suskunluk.
Boş bir zihin, kullanılmayan bir kas gibi tonunu ve gücünü kaybeder; .
Zihinsel güçler tembellik ve eylemsizlik yoluyla paslanır. Geliştirmek için
Zihin fakülteleri ve en yüksek faaliyetlerini ve verimliliklerini güvence altına alıyor,
Bu fakültelerin sürekli ve mantıklı bir egzersizi olmalıdır. .
Kültür nesnesi, zihnin aktivitesini teşvik etmek ve yönlendirmektir. "

Bilim adamları tarafından köpekler üzerine yapılan deneyler,
Olağandışı zihinsel aktiviteye özel olarak eğitilmiş köpekler vakası,
aktif beyin hücrelerinin sayısının karşılık gelen bir artışı
Beynin belirli kısımları bu zihinsel aktivitelerle ilgilenmektedir.
Beyin dokularının mikroskobik muayenesi en büyük gösterdi
Eğitimli köpeklerin beyin yapısı ile eğitimsiz arasındaki fark
Aynı kuluçkadan olanlar. O kadar dikkatli bir şekilde yapılan deneyler
Bir dizide eğitilmiş köpekler arasında ayrım yapmak mümkün oldu
bir başkasında eğitilenlerin faaliyetleri. Biyologlar gösterdi
Beyin hücresi gelişim teorisinin doğruluğu makul ötede
şüphe ve sıradan insan deneyimi de ifadesini ona ekler
iyilik.

Yukarıdakiler göz önüne alındığında, akıllı egzersiz ve
Zihnin her türlü fakültesini kullanabilir ve geliştirilebilir,
tıpkı vücudun herhangi bir özel kasını da kullanabilir. Ve bu egzersiz gelebilir
sadece fakültelerin gerçek kullanımından. Geliştirme gelmeli
İçeriden ve onsuz değil. Dışa doğru stimülasyon sistemi yok
Zihnin fakültelerini geliştirin-sadece bir
kendi özel çalışma alanlarında egzersiz yapın. Egzersiz yapmanın tek yolu
Belirli bir düşünce fakültesi o fakülte aracılığıyla _think_.

İi. Sadece egzersiz tarafından geliştirilen beyin hücreleri değil, aynı zamanda
Zihnin aslında _nourishied_ gibi göründüğü bir gerçek gibi görünüyor
Dış dünyanın bilgisi. Düşüncenin hammaddesi
zihnine alındı ​​ve düşünce süreçleri tarafından sindirildi ve
daha sonra aslında _assimileated_, aklı tarafından çarpıcı bir şekilde
Beslenme fiziksel organlarının süreçlerine benzer. Bir zihin
en iyi şekilde olmak normal miktarda zihinsel tedarik edilmelidir
Beslenme. Bundan yoksun, zayıf ve verimsiz olma eğilimindedir. Ve,
Aynı şekilde, eğer sahibi zihinsel bir obursa ve çok fazla para veriyorsa
beslenme, özellikle zengin bir tür,
"zihinsel dispepsi" ve hazımsızlık-zihin,
Zihinsel gıda döşenmiş, isyan etmeye meyillidir. Dahası, eğer zihin
Zihin sınırlı ise, sadece bir tür olan zihinsel yiyeceklerle birlikte
dar bir düşünce alanı-zayıflar ve zihinsel süreçler
bozulmuş. Birçok yönden bu meraklı benzetme görünür.

Zihnin sadece gelişmeye ihtiyacı olmakla kalmaz, aynı zamanda akıllıca da ihtiyaç duyar
Yetiştirme. Çünkü uygunsuz düşünce nesneleri tarafından _deconed_ olabilir
tıpkı uygun olanlarla olduğu gibi. Zengin bir alan çalar ve
Yabani otların yanı sıra iyi tahıl veya meyve. Düşünce kültürü olmamalı
Güçlü ve aktif bir zihnin _DeFeloNment ile sınırlı, ancak
ayrıca bilge ve akıllı bir zihinin _kolivasyonuna genişletildi_.
Güç ve bilgelik birleştirilmelidir. Üstelik aranmalı
uyumlu ve normal bir gelişme. Tek taraflı, zihinsel gelişim
Sağlıksız zihinsel alanlarda bir gelişme olurken bir "krank" üretmeye yatkın
Hattına yakın tehlikeli bir şekilde eğilimli bir anormal düşünür üretecek
delilik. Bazı "tek-IDEA" erkekler büyük zihinsel güce ve gelişmeye sahiptir,
ancak yine de dengesiz ve pratik değildir. Ve çılgın kişiler
Genellikle güçlü bir şekilde gelişmiştir-anormal olarak geliştirilmiştir.

Bazı yetkililer, zihnin doğası ile ilgili özel teorilere sahip,
Düşünce kültürünün sadece fakültelerin bir _training_
Yeni zihinsel gücün _creation_ yerine, zihin gibi
dışarıdan inşa edilemez. Bu ilginç bir kombinasyon
gerçek ve hata. Zihnin inşa edilemeyeceği doğrudur
dış malzeme, _new mind_ yaratma anlamında, ama aynı zamanda
Her zihinde büyümenin potansiyeli olduğu ve
gelişim. Tıpkı gelecekteki meşenin meşe palamudu içinde olduğu gibi,
Beslenmeyi bekleyen her zihinde zihin büyümesinin potansiyelleri
dışarıdan ve uygun ekimden. Brooks bunu iyi ifade etti.
Aşağıdakiler: "Zihnin kültürü karakterinde yaratıcı değildir;
Nesne, mevcut olasılıkları gerçeklere dönüştürmektir. Akıl
doğal bir faaliyete uyandırılabilecek doğuştan gelen güçlere sahiptir.
Kültür tasarımı, sahip olduğu güçleri iyileştirmede doğaya yardımcı olmaktır.
verilen. Kültür tarafından yeni bir güç yaratılamaz; Artırabiliriz
Bu güçlerin faaliyeti, ancak yeni faaliyetler geliştiremez. Başından sonuna kadar
Bu faaliyetler yeni fikirler ve düşünceler geliştirilebilir ve toplamı
insan bilgisi arttı; Ancak bu yüksek bir aktivite ile gerçekleştirilir
zihnin donatıldığı doğal güçlerin
Yeni güçler kültürü. Derin filozof aynı fakülteleri kullanır
Küçük çocuğun kreş oyunlarında geliştiğini. .
Kültür Nesnesi, doğanın bize verdiği güçleri uyandırmaktır.
normal bir aktivite ve onları ortaya çıkarmak ve onların açılışlarında yönlendirmek. "

Yukarıda belirtilen itirazla bağlantılı olarak,
Zihnin gelişimi kendi içinden gelmelidir, daha ziyade
Yine de, gelişmek için,
Büyümek için dış dünyadan besleyici malzeme. Tıpkı
Vücut sadece dışarıdan beslenme yardımıyla içeriden büyüyebilir,
Yani zihin, içeriden büyürken, düşünce için malzemeye ihtiyaç duyuyor
ki bu sadece kendisizden gelebilir. Düşünce "bir şeyler" gerektirir
kendini egzersiz yapmak-ve bunun üzerine beslenir. Bunlar olmadan
Dış nesnelerin egzersizi olamaz ve beslenme alamaz.
Düşünce, algılanma, incelenmesi ve karşılaştırılması
_things_ ve bunun sonucunda yeni kombinasyonlar oluşturma, düzenlemeler
ve sentezler. Bu nedenle, algılayıcı fakülteler en çok gereklidir.
Düşünce ve kültürleri en çok gereklidir.
Düşünce kültürü.

Düşünce kültüründe bunu gözden kaçırmamalı
çeşitli egzersizler ve beslenme biçimleri. Birini ne geliştirecek
Fakülte uygulanacak, ancak başkalarına hafif bir etki yapacak. Her birinin kendine ihtiyacı var
Özel bir egzersiz türü-her türlü zihinsel türü
Beslenme. Tarafından elde edilen belirli bir fayda olduğu doğru olsa da
tüm zihin, herhangi bir parçasının egzersizinden, bu etki
önem açısından ikincil. Zihinsel olarak iyi gelişmiş bir adam oldu
Her fakültede, her biri kendi yolunda geliştirildi. Fakültesi
Algı algı nesneleri gerektirir; Hayal Fakültesi
hayal gücü nesneleri gerektirir; Akıl Yürütme Fakültesi
akıl yürütme nesneleri; Ve böylece, her biri egzersiz nesnelerini gerektiren ve
Kendi türünün beslenmesi-kendi sınıfında. Bazı kişilerde bazılarında
Fakülteler iyi gelişirken diğerleri eksiktir. Takip ediyor
böyle bir durumda zayıf fakültelerin önce geliştirilmesi gerektiği,
Genel standarda getirilirler. Sonra başka bir general
İstenirse geliştirme yapılabilir. Dahası, genel olarak
kalkınma, bazı fakültelerin daha fazla yanıt vereceği tespit edilecektir.
Verilen ekime kolayca, diğerleri yavaş yanıt vermek için yavaş olacaktır.
Bu gibi durumlarda bilgelik, daha fazla egzersiz ve
daha yavaş ve daha az sorumlu fakültelere beslenme verilirken
Daha duyarlı bir şekilde verilir, ancak daha hafif bir gelişme. İçinde
Düşünce kültürü fiziksel kültürde olduğu gibi, daha az gelişmiş ve daha yavaş
Yanıt veren parçalara özel ilgi gösterilmelidir.

       * * * * * *

Aşağıdaki bölümlerde yöntem ve egzersizleri göstereceğiz
Zihnin birkaç fakültesini en iyi şekilde geliştirmek için hesaplanmıştır
avantaj, her durumda satırlar boyunca genel tavsiye verir
Genel olarak hizmet edecek belirli fakülte ekimi
kültürüyle ilgili talimat. Öğrenci dikkatlice çalışmalı
Gelişiminde uzmanlaşmaya çalışmadan önce tüm iş
Herhangi bir Fakülte. Belirli bir işe bir
birçoğu için tüm düşünce kültürü alanıyla tanışma
Fakülteler faaliyetlerinde birbirlerine gölgede bırakılır ve her zaman daha fazla
veya daha az bağımlı. Çünkü hatırlansa da, zihin bir _whole_,
ve sadece birçok parçanın birikmesi değil. Parçaları anlamak için
bütünüyü incelemelisiniz-bütünü anlamak için,
parçalar.




Bölüm V.

DİKKAT


Dikkat, algı ile aynı anlamda zihnin bir fakültesi değildir,
soyutlama, yargı vb., ancak daha ziyade bir eylemin doğasında
bilincin bir nesnesine odaklanmasıyla ilgilenecek
düşünce zihne sunuldu veya temsil edildi. Bazı açılardan taşıyor
soyutlamaya benzerlik, belirli bir kısmı bir kenara bıraktığı kadar
bilincin göz önünde bulundurulması için, dışlanması
diğer nesneler. Wayland, dikkati bir zihin koşulu olarak açıklıyor
bilinç, iradenin bir eylemi tarafından heyecanlanır ve yönlendirilir. Hamilton diyor ki: "Bilinç bir teleskopla karşılaştırılabilir;
barındıran tüplerin çekilmesi ve basması
göz odağı; "ve ayrıca:" Bir dikkat eylemi, bu bir eylem
konsantrasyon, bu nedenle her efor için gerekli görünüyor
Bilinç, öğrencinin belirli bir daralması için gereklidir
Her vizyon eforu .... Dikkat o zaman bilinç ne
Öğrencinin kasılması görmek ya da aklın gözüne
Mikroskop veya teleskop bedensel göz içindir ....
Tüm entelektüel gücün daha iyi yarısı. "

Brodie şöyle diyor: "Dikkat, herhangi bir farktan çok daha fazlası
geniş farkı oluşturan soyut akıl yürütmenin gücü
farklı bireylerin zihinleri arasında var. "Butler:" En çok
Bildiğim önemli entelektüel alışkanlık, katılma alışkanlığı
sadece eldeki konuya .... yaygın olarak dehası söylenir
eğitim tarafından aşılanamaz, ancak bu konsantre gücü
her büyüke armağanının bir parçası olarak dikkat
Discoverer, tartışmasız neredeyse süresiz büyütme yeteneğine sahiptir
kararlı bir uygulama ile. "Ve Beattie şöyle diyor:"
Zihin genellikle dikkat derecesi ile orantılıdır
üzerine verildi. "

Dikkatin önemini fark ederek, öğrenci doğal olarak isteyecektir
Gerektiğinde ikram etme gücünü geliştirmek. İlk rol
Dikkatin ekimi, öğrencinin dikkatlice
_ zamanında bir şey düşünme ya da yapma alışkanlığı edin.
Bu ilk kural kolay görünebilir, ancak pratikte çok bulunacak
gözlem zor, bu kadar dikkatsiz, çoğumuz bizim
eylemler ve düşünce. Sadece sorun ve özen değil
Bu düşünce ve eylem alışkanlığının elde edilmesi,
dikkatin gelişimi, ancak öğrenci de bir
görevlerini hızlı ve kapsamlı bir şekilde gerçekleştirme tesisi. Kay gibi
diyor ki: "Herhangi bir arayışta başarıya daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yok
dikkatin eldeki konuya yoğunlaşması;
Ve aksine, hiçbir şey yaparken daha zararlı değildir.
Zihnin başka bir şeyle alması gereken bir şey. "Ve Granville olarak
diyor ki: "Dikkat fakültesinde sık sık başarısızlık nedeni
Her seferinde birden fazla şey düşünmeye çalışıyor. "Kay ayrıca şöyle diyor:
"Dikkat gücüne yüksek derecede sahip olsaydık,
doğrudan zihnin önünde olanlara katılma alışkanlığını geliştirin
Her şeyin dışlanması. Tüm dikkat dağıtıcı düşünce ve duygular
Zihni ondan hemen önce olandan geri çekme eğilimindedir
Bu nedenle dikkatlice kaçınılmalıdır. Bu büyük önem taşıyan bir mesele,
ve küçük bir zorluk yok. Sık sık zihin, varlık yerine
ondan hemen önce ne olduğuna odaklanmış, bir şey düşünmek
başka-bir şey, daha önce ya da peşinden gelebilecek olabilir veya
konuya oldukça yabancı bir şey. "

Dikkatin uygulanmasının aşağıdaki ilkeleri
Yetkililer tarafından belirtildi:

I.
ilgisiz şeyler.

İi. Bir varyasyon olmadıkça dikkat güç azalacaktır
Uyaranda, ya bir nesne değişikliği veya bazılarının gelişmesi ile
nesnede yeni öznitelik.

III. Dikkat, bazılarına doğru sürekli yönle yorulduğunda
Değişmez Nesne, onu yeni bir nesneye yönlendirerek yeniden canlandırılabilir
veya bazı geçen nesneler tarafından çekilmesine ve tutulmasına izin verir.

IV. Dikkat iki katlı bir aktivitede kendini gösterir; _viz._ (1)
bir düşünce nesnesi üzerine konsantrasyon; ve (2) kapanma
dış nesnelerin. Böylece, pozitif ve olumsuz tarafları vardır. Böylece,
Bir adam bir konuşmacıya bölünmemiş dikkatini vermek istediğinde
Konuşan bireylerin kalabalığı, olumlu hareket eder.
seçilen birey üzerine bilinç ve reddederek olumsuz
diğerlerini dinlemek için.

V. Dikkat bir fakülte değil, herhangi bir fakülteyi kullanmanın bir aracıdır.
artan bir verimlilik derecesi.

VI. Bir bireyin sahip olduğu dikkat derecesi bir gösterge
Aklını kullanma gücünün. Birçok otorite bunu içinde
Dahi vakaları, konsantre dikkat gücü genellikle büyük ölçüde
gelişmiş. Brooks diyor ki: "Dikkat, ana unsurlardan biridir.
"Hamilton diyor ki:" Dahi daha yüksek bir ilgi kapasitesidir. "
Helvetius diyor ki: "Dahi, uzun süreli dikkatden başka bir şey değildir."
Chesterfield şöyle diyor: "Dikkatimizi uygulama gücü, istikrarlı ve
Unsipsiped, tek bir nesneye, üstün dahinin kesin bir işaretidir. "

Dikkat, tıpkı çeşitli fakülteler gibi ekilebilir.
Zihin, iki kat egzersiz ve beslenme yöntemi ile; yani,
aktif olarak kullanarak ve kullanarak ve uygun şekilde döşeyerek
gücünü beslemek için malzemeler. Egzersiz yapmanın yolu
Dikkat her gün hayatta sık sık kullanmak içindir. Eğer öyleyse
Konuşan bir adamı dinlemek, ona bölünmemiş bir
dikkat ve aynı zamanda bilincinizden kapanmak
diğer her nesne. Çalışırken, dikkati kullanmaya çalışmalıyız
İlgimizi önümüzde belirli bir göreve yoğunlaştırarak
her şeyin dışlanması. Okurken, zihnimizi tutmaya çalışmalıyız
Sayfaya aceleyle bakmak yerine metne yakın
Yapmak.

Dikkatlerini geliştirmek isteyenler bir miktar almalıdır
dikkati sıkı bir şekilde sabitlemenin gerekli olduğu bir çalışma
zaman. Bu şekilde yarım saatlik bir çalışma saatlerden daha fazla
dikkatin ekimi olduğu sürece dikkatsiz okuma
endişeli. Matematik, geliştirme yönünde en değerlidir
dikkat gücü. Gibbon diyor ki: "Hızlı bir bakıştan sonra
Yeni bir kitabın öznesi ve dağıtımının okunmasını askıya alıyorum
ki sadece kendimi tüm olarak inceledikten sonra devam ediyorum
ilişkiler. "

Bazı yazarlar dikkatin geliştirilebileceğini kabul etmişlerdir.
bir kalabalık arasında konuşan bir kişinin sesini seçme pratiği
hoparlörler ve kasıtlı olarak diğer sesleri kapatarak
belirli konuşmacıya tüm dikkat; veya aynı şekilde,
bir kilise korosunda veya şarkıcı grubunda bir şarkıcı seçmek; veya bir
bir orkestradaki müzik aleti; veya bir parça makine yapımı
Çeşitli makinelerle dolu bir odada sesler vb.
Kişinin konsantrasyon ve dikkat güçlerini güçlendirmek için yapılır.

Draper diyor ki: "Birçok görüntü aynı anda mevcut olsa da
Retina, zihin bunlardan birini seçmenin gücüne sahiptir
ve tıpkı bir dizi müzikal arasında olduğu gibi dikkatini çekmek
Eşzamanlı olarak çalınan enstrümanlar ve belki de en zayıf olanı,
seçilebilir ve notları sadece takip edilebilir. "Ve Taylor'ın dediği gibi:
"Birkaç sesin konserinde, sesler neredeyse eşit
Yoğunluk, sadece işitselde organik izlenimler olarak kabul edilir
Sinir, birini seçeriz ve onu kaldırıp çıkarırız.
genel ses hacmi; Diğer sesleri kapatıyoruz-beş, on ve
daha fazlası-ve bunu yalnız takip edin. Bunu bir süredir yaptığımızda
serbestçe atın ve başka bir tane alın. "Carpenter:" Daha fazla
tamamen zihinsel enerji tek bir odak noktasına getirilebilir ve
Dikkat dağıtan nesnelerin hariç tutulması, daha güçlü olmaz.
çaba."

Birçok yetkili, dikkatin en iyi uygulanabileceğini ve
bir nesneyi zihinsel olarak analiz ederek ve daha sonra
bir soyutlama süreci ile tek tek. Böylece Kays'ın dediği gibi: "
Apple bize form, renk, tat, koku vb. ve eğer yapardık
Bunlardan herhangi biri hakkında net bir fikir edin, bunu düşünmeliyiz.
kendimiz ve sahip olduğumuz aynı izlenimlerle karşılaştırın
daha önce deneyimli. Yani bir manzarayı izlerken,
Bunu sadece bir bütün olarak gör, ancak her birini farklı görmeliyiz
Eğer net bir fikir edinirsek, tek tek parçalar kendi başına parçalar. Biz
Sadece bir nesne hakkında tam ve eksiksiz bir bilgi edinebilir
dikkatini farklı kısımlarına yoğunlaştırmak, biri
One_. "Reid diyor ki:" Hemen duyular tarafından değil, daha ziyade
En basit olanı elde ettiğimiz _analyzing ve soyutlama gücü
ve duyu nesnelerinin en farklı kavramları. "Ve Brown dediği gibi:
"Entelektüelde tek bir adım bile ilerlemek mümkün değil
_some tür bir analiz yapma zorunluluğu olmadan fizik. "
Parçaların, özelliklerin veya
nitelikler, dikkat aktif olarak kullanılır. Buna göre, takip eder
Bu tür egzersizlerin en iyi gelişme çalışmalarına uyarlandığı ve
dikkatin kendisini geliştirmek. Bu nedenle, ayrılık kelimesi olarak yapabiliriz
Diyelim ki: Dikkat ve konsantrasyon gücünü geliştirmek ve geliştirmek için,
(1) analiz; (2) analiz; ve (3) analiz edin. Her şeyi analiz et ve
İletişim kurduğunuz veya kiminle iletişime geçtiğiniz herkes daha iyi veya
daha kısa kural.

Öğrenci ayrıca çeşitli talimatların ve tavsiyelerin
hangi bölümlerde vereceğiz,
Çeşitli fakültelerin ekimi,
Dikkatin gelişimi, çünkü ikincisi aktif hale getirilir
Onlarda oyna. Ve aynı şekilde, dikkati geliştirerek,
Gelecekteki egzersizleri daha büyük bir etki ile uygulayın.




Bölüm VI.

ALGI


Önceki bölümlerde bunu zihinsel aktivite aşamasında gördük
Akılın söz konusu olduğu, süreçleri olarak bilinen
Terimin daha dar anlamında "düşünce", birkaç aşama veya
Zihnin birkaç fakültesinin kullanımını içeren adımlar. İlki
Bu adımlara veya aşamalara _psideption_ denir.

Birçok kişi sansasyon ve algı fikrini karıştırır, ancak
aralarında açık bir ayrım. Duygular sinirden kaynaklanır
eylem-sinir maddesinin uyarılmasından-
temel bir formla sonuçlanan beyin üzerindeki tuhaf etki
Bilinç. Bir otorite şöyle diyor: "Sansasyon,
Etkinlik durumundaki sinir sistemi, hangi izlenimlerin
beyne veya sensöryuma aktarılır. Herhangi bir izlenim yapıldığında
Vücut yüzeyinin temas, ısı, elektrik, ışık veya
Başka herhangi bir ajan, zihin bunun hissi ile bilinçli hale getirilir.
Bu süreçte üç aşama var-izlenimin geri alınması
duyusal sinirin sonu, sinir gövdesi boyunca iletimi
Sensorium'a ve sensoriumun kendisinde heyecanlandırdığı değişim,
hangi sansasyon üretilir_. "

Sadece bu sinir eyleminin bilincine neden ve nasıl çevrildiği
İlköğretim bir tür, bilim açıklayamaz. Bilgimiz temelli
Büyük bir kısımda veya tamamen alınan izlenimler üzerine
Duyguların kanalı üzerinde-görme, işitme, tatma.
koklama ve dokunma. Birçok otorite, beş duyunun hepsinin
dokunma veya duygu duygusunun modifikasyonlarıdır; Örneğin,
Görme organları üzerindeki izlenim gerçekten bir
temas halinde olduklarında hafif dalgaların hassas dokunuşu veya hissi
Görme sinirleriyle vb.
Düşünce materyalleri, tabiri caizse, onlar _knowledge_
kendileri. Bilgi bu konuda algının işleyişinden kaynaklanır
Ham sansasyon.

Ancak yine de, sansasyon sunumunda en aktif rol oynar.
algılayıcı fakülteler için hammadde ve
sadece fizyolojik bir süreç. Bağlantı bağlantısı olduğu söylenebilir
fiziksel ve zihinsel aktiviteler arasında. Ziehen'in dediği gibi: "
Sinir sisteminin anayasasının önemli bir
duyum kalitesinin belirlenmesinde faktör. Bu gerçek,
eski yüzyılların bariz hatası, ilk olarak Locke tarafından çürütülüyor, yine de
Bugün saf düşünce tarafından paylaşıldı, hakkımızdaki nesnelerin kendileri
Renkli, sıcak, soğuk, vb. Bilincimizin dışına göre, sadece
Maden, moleküler hareketle titreşerek ve
Etherin titreşen parçacıkları. Sinir cihazı sadece kesin olarak seçer
Bu biçimine dönüştükleri madde veya eter hareketleri
tanıdık oldukları sinir uyarımı. Sadece bu sinir
Kırmızı, sıcak veya sert olarak algıladığımız uyarma. "

Sansasyondan algıya geçerken, ikincisinin yorumladığını görüyoruz
Birincisinin raporları. Algı, bilinç anlamına gelir
Duygu izlenimleri. Bir veya daha fazlası boyunca hareket eden algı
Zihinsel fakülteler, bize gerçek bilginin ilk bitini verir__. His
bize küçük hareketli bir şey izlenimi verebilir-algılama
Bunu _a cat_ düşüncesine çevirir. Duyum ​​sadece bir
_Keeling _-- algı, bu duygudan kaynaklanan _thought_'dir. A
Algı algının ürünüdür veya başka bir deyişle, _IDEA_
algı yoluyla kazanıldı. Algılarımızın çoğu karmaşıktır,
bir dizi küçük algılardan inşa edilmek; Örneğin, bizim
_A peach_ algısı, formdaki küçük algılarımızdan oluşturulmuştur,
şekil, renk, ağırlık, sertlik derecesi, koku, tat vb.
şeftali, her anlamda küçük algılar vermek, bütün varlık
Bilinçli olarak, o şeftalinin tüm algısı olarak birleşti.

Brooks diyor ki: "Tüm bilgiler doğrudan algıdan gelmez
Ancak duyular aracılığıyla. Harici nesneler hakkında bilgimiz var,
Ve bu harici bilgiyi aşan bir bilgimiz var
nesneler. Algı, ilk türün _immediate_ kaynağıdır.
Bilgi ve ikinci tür bilginin _indirect_ kaynağı.
Bu ayrım genellikle _Cause_ ve
_Occasion_. Bu nedenle algının bilgimizin _Cause_ olduğu söylenir.
nesnelerin, çünkü bu bilginin hemen kaynağıdır.
Algının aynı zamanda fikir ve gerçeklerin _okasyonu olduğu söylenir.
sezgi; çünkü bu fikirler için gerekli olsa da,
bunların kaynağı. Algı, aynı zamanda anlayışı sağlar.
alanın ötesinde fikir ve gerçekleri elde ettiği malzemeler
algı. Böylece harici nesneler hakkında bilgi edinmek,
anlayışın operasyonları için malzeme ve
Sezgisel gücün aktivitesi için bir vesileyle, _ptionption olabilir
Tüm bilgi temelinde yalan söylediği söylendi_. "

Algı elbette tüm kişilerde kendini gösterir. Ama çok değişiyor
derece ve güç. Dahası, bir
harika derece. Algı, izlenimin bir yorumu olduğu için
Duygular, algılama ekimini sıklıkla karıştırırız.
duyuların gelişimi. Eşit derecede mükemmel iki kişi
Görme duygusu, görüş algılamalarında büyük farklılıklar gösterebilir
izlenimler. Biri en dikkatsiz gözlemci olabilirken, diğeri
Çok yakın bir gözlemci olun ve birçok ilgi çekici noktayı ayırt edebilir
ve ilk olarak görülmeyen nesnede önem
gözlemci. Algı yetiştiriciliği _mentalin ekimidir
duyuların arka planı, duyu organlarının kendisinden ziyade.
Her duyguya eşlik eden algı geliştirilebilir ve ekilebilir
diğerlerine eşlik edenlerden ayrı olarak.

Kişilerin çoğunluğu çok dikkatsiz gözlemcilerdir. _See_
Nitelikleri, özelliklerini, özelliklerini,
veya birlikte bu şeyleri oluşturan parçalar. Sahip olan iki kişi
Eşit görme derecesi, bir ormandan geçecektir. İkisi de yapacak
_see_ ağaçlar. Bunlardan biri için algılanan ağaçlar olacak; iken
diğeri farklı ağaç türlerinin algılanması olacak,
değişen kabukları, yaprakları, şekilleri vb. İle
"taş yığını", başka bir algının algılanması tanınır
Granit, mermer vb. olarak Brooks diyor: "Çok az sayıda kişi
Bir sinek ve bir örümceğin bacak sayısı arasındaki fark; Ve ben
Kulakların olup olmadığını söyleyemeyen çiftçilerin erkek ve kız çocuklarını tanıyın
Bir ineğin boynuzlarının önünde, boynuzlarının üstünde, boynuzlarının altında veya
boynuzlarının arkasında. "Halleck bir okul odasında bir test diyor:" On beş
Öğrenciler, kedilerin ağaçlara tırmandığını ve indiğini gördüklerinden emindi.
Kedilerin önce kafaya çıktığı konusunda bir oybirliği vardı. Ne zaman
Kedilerin önce kafadan mı yoksa kuyruğa mı inip gelmediği sorulduğunda, çoğunluk
Kedilerin asla bilinmedikleri gibi indiğinden emin olun. Kimse
herhangi bir av canavarının pençelerinin şeklini fark etmişti
bu soruyu gerçek bir iniş görmeden cevapladı. Çiftçi erkekleri,
Sık sık inek ve atların yattığını ve yükseldiğini görenler nadiren emin
hayvanların önce ön veya arka ayakları ile yükselip yükselmediği veya
Atın alışkanlığı bu açıdan ineğinkiyle aynı fikirde. "

Brooks Well diyor ki: "Modern eğitim kültürün ihmaline eğilimlidir
algılayıcı güçlerin. Eski zamanlarda insanlar doğayı çok incelediler
Şu anda olduğundan daha fazla. Kitapsız olmak, bağımlı olmaya zorlandılar
bilgi için gözleri ve kulakları; Ve bu onların duyularını yaptı
aktif, arama ve kesin. Günümüzde, bir
dış şeyler bilgisi; Ve onları çok ya da çok inceliyoruz
ve böylece duyuların ekimini ihmal eder. Bizim
Malzeme dünyasının bilgisi, yeni yerine ikinci elden
Doğa kitabının açık sayfaları. Bunu harcamak harika bir hata değil mi
okulda çok zaman ve yine de yaprağı arasındaki farkı bilmiyorum
kayın ve meşe; veya örnekler arasında ayrım yapamıyor
Mermer, kuvars ve granit mi? Kültürün ihmali
Algılayıcı güçler şimdiki zamanın akademisyenleri tarafından gösterilmektedir. Çok az
Eğitimli erkekler iyi gözlemcilerdir; Gerçekten de, çoğu ne yazık ki
Bu açıdan eksik .... düşünmeleri ve hatırlamaları öğretildi;
ama gözlerini ve kulaklarını kullanmaları öğretilmedi. Modern eğitimde,
Kitaplar gözlükler gibi çok kullanılır ve sonuç körelir
doğal algının güçleri. "

Algılamanın yetiştirilmesindeki ilk prensip doğru kullanımdır.
dikkat. Gönüllü dikkatin akıllı kontrolü bir
temiz ve farklı algılamaya ön koşul. Seni aradık
Önceki bölümde bu konuya dikkat. Halleck diyor ki: "Bir beden
Algılama sigortası yapmadan retinada görüntülenebilir. Olmalı
dikkati birçok şeye konsantre etme çabası
Dünya duyularımıza sunar .... algı, tatmin edici elde etmek için
Sonuçlar, dikkatini konsantre etme isteğini yerine getirmelidir.
Herhangi bir zamanda duyularımıza düşenlerin sadece en küçük kısmı
aslında algılandı. "

Görme duygusu belki de bizim için en büyük önemden biridir.
ve buna göre izlenimlerle ilgili algı yetiştiriciliği
Gözden alınan sıradan için en önemlisi
bireysel. Kay'ın dediği gibi: "Açıkça görmek için değerli bir yardım var
açıkça düşünmek. Tüm zihinsel operasyonlarımızda görmeye çok şey borçluyuz. İle
hatırlamak, düşünmek, hayal etmek, dahili olarak görmek,-daha fazla çağırmak
veya zihin öncesi şeylerin daha az görsel görüntüleri. Anlamak için
Genellikle görmek için gerekli olan bir şey ve bir erkeğin görmediği şey
Aklını belirgin bir şekilde fark edemez veya görüntüleyemez ... Tarafından
üzerine üretilen etkilere dikkatimizin alışılmış yönü
bilincimiz, göz üzerinde yapılan izlenimlerle ve bulaşan
Görüşümüzün, diğer duyularımız gibi, eğitildiği sensorium için. "
Bain diyor ki: "Görüş hislerinin trenlerini ve agregatlarını
diğer şeylerden daha fazlasını yapın, belki de diğer şeylerden daha fazlası
Birlikte düşünce, hafıza ve hayal gücü malzemesi. "Vinet diyor:
"Çocuk ve belki de adam da sadece ne gösterildiğini iyi biliyor
O ve şeylerin imajı, soyutları arasındaki gerçek ortamdır
Fikir ve kişisel deneyimi. "Durum böyle, tavsiye
Algı ekimi ile ilgili olarak, esas olarak yönlendirilmelidir.
Görme-ipresyonlarının algılanmasının yetiştirilmesine.

Brooks diyor ki: "Dikkatle gözlemleme alışkanlığını almalıyız.
Birçok kişi dikkatsiz, dikkatsiz bir göze sahip nesnelere bakar. Yapmalıyız
dikkatsiz görünme alışkanlığına karşı koruyun. Zihnini düzeltmeliyiz
Önümüzdeki nesne; dikkatini buna konsantre etmeliyiz
bakıyoruz. Algı açısından dikkat
yanan bir camla karşılaştırıldığında; Güneş ve bir
Tahta ve konsantre ışınlar ikincisi içinden bir delik açacaktır. Bu yüzden
Dikkat algılayıcı güç ışınlarını yoğunlaştırır ve zihni sağlar
şeylerin yüzeyinin altına nüfuz etmek. "

En iyi yetkililer, algının en iyisi olabileceği fikrinde hemfikir
Bir şeyleri ayrıntılı olarak inceleme alışkanlığı kazanarak geliştirilmiştir. Ve,
Bu incelemenin en iyi şekilde,
parçalar, ayrı ayrı karmaşık bir şey oluşturacak
bir bütün olarak incelemek. Halleck bu konuda diyor ki: "
Tüm sanatların en zoru olan şeylere bak. .
Doğru algının yetiştirilmesi için ilk kural şudur:
Karmaşık bir nesnenin tamamını aynı anda algılayın. İnsan yüzünü al
örnek. Önemli bir pozisyonu olan bir adam
Seçilmiş, yüzleri hatırlayamadığı için birçok insanı rahatsız etti ve
Bu nedenle, bireyleri ikinci kez tanıştığında tanıyamadı. Onun
Sorun bir bütün olarak yüzüne bakmaktı. O değiştiğinde
Gözlem yöntemi ve burun, ağzı, gözleri dikkatlice fark etti
Çene ve saç rengi, bir keresinde tanımayı daha kolay bulmaya başladı. O
artık B için bir yanlışlık tehlikesi yoktu, çünkü bunu hatırladı
B'nin burnunun şekli farklıydı veya en azından saçının rengi
Üç ton daha hafif. Bu örnek, başka bir kuralın
Formüle: Ayrıntılara dikkat edin .... sadece bir nesne görmek için
Belirli bir yerde bir şeyin ayrımlanmamış bir kitlesi olarak
Bir eşekten daha fazlası, ilerlerken başarır. "

Brooks aynı nokta hakkında şunları söylüyor: "
Gözlem, gözlemlemeyi minnettar bir şekilde pratik yapmalıyız. Analiz etmeliyiz
Parçalarına baktığımız ve bu parçaları fark ettiğimiz nesneler.
Nesneler kendilerini toplar olarak bize sunar; Kesin bilgimiz
bunlar analiz yoluyla, bunları öğelere ayırarak kazanılır.
onları oluşturun. Bu nedenle ayrıntılarına dikkat etmeliyiz
Ne düşünüyoruz; ve böylece gözlemleme alışkanlığını geliştirin
Bakanlıkla .... Bir öğretmenle ilgilidir.
Sınıf, bazıları kapıda tecavüz etti, ziyaretçi olarak bakacaktı
girilen ve tek bir bakıştan görünüşünü ve elbisesini söyleyebilir,
giydiği şapka, bir tür kravat, yaka, yelek, ceket, ayakkabı,
vb. Yeterli bankacı, aynı zamanda parayı harikalarla sayarken
hız, taklitleri tespit edecek ve fırlatacak
ki, sıradan göze göre, nokta veya lekesiz gibi görünüyor. "

Fakülte geliştirmek ve geliştirmenin en iyi yöntemlerinden biri
Algı, algılayıcı fakültelerin
_ çalıştı. Botanik, Fizik, Jeoloji, Doğal Tarih Veriyor
algıda görkemli egzersiz, öğrencinin gerçekte yer almasını sağlamak
Kendini sınırlamak yerine deneysel çalışma ve gerçek gözlem
ders kitaplarına. Dikkatli bir bilimsel çalışma ve _Any incelemesi
Nesneler_, çeşitli noktaları ortaya çıkarmak için hesaplanan bir şekilde
benzerlik ve farklılık, algıyı geliştirmek için çoğunu yapacaktır.
Bu tür eğitim bu güçleri yüksek derecede geliştirecektir.
küçük çocuk vakası.

Çizim, algının geliştirilmesine de çok yardımcı olur. Sırayla
Bir şeyi doğru bir şekilde çizmek için bunu ayrıntılı olarak incelemeliyiz;
Aksi takdirde doğru bir şekilde çizemeyeceğiz. Aslında çok
Yetkililer, dikkat derecesini kanıtlamak için çizim testini kullanıyor ve
Öğrencinin sahip olduğu bir nesneye verdiği algı
okuyor. Diğerleri öğrencinin önüne bir nesne yerleştirir
dakikalar ve sonra geri çekin, öğrenci daha sonra
kabaca nesne ama önde gelen özelliklerine dikkat ederek ve
özellikler. Sonra nesne tekrar öğrenim için öğrencinin önüne yerleştirilir,
Ve o zaman yine ek detayları bellekten çizmesi gerekiyor
İçinde fark etti. Bu işlem tekrar tekrar tekrarlanır,
Öğrenci, olası her ayrıntıya sahip olduğunu kanıtlayana kadar
Nesneye ilgi duyuyor. Bu egzersiz, ekim ile sonuçlandı
birçok öğrencide yüksek derecede algı ve bu sadeliği
öneminden uzaklaşmamalıdır. Herhangi bir kişi bunu uygulayabilir
kendi başına egzersiz yapmak; Ya da daha iyisi, iki veya daha fazla öğrenci birleştirebilir
ve her biri çaba gösteren dostça rekabette birbirlerini mükemmelleştirmeye çalış
Dikkate alınan nesnedeki en fazla ayrıntıyı keşfetmek. Bu yüzden
Bu alıştırma altında öğrenciler hızla gelişir, günlük bir rekor
sabit bir ilerleme gösterecek. Çizimde basit egzersizler bulunur
Hafızadan, coğrafya haritalarının, ağaçların yapraklarının vb. Üretimi

Benzer egzersizler, aceleci bir bakış atma uygulamasında bulunabilir.
bir kişi, hayvan veya bina ve sonra üremeye çalışarak
gözlemlenen kişi veya şey hakkında belirli noktaları yazmak. Bu
Egzersiz, devam ederse hızlı ilerleme kaydedecektir. Ya da,
bir odanın içeriğini yazmaya çalışarak çeşitli
biri yürüdü.

Okuyucularımızın çoğu, Houdin'in tanıdık hikayesini hatırlıyor.
böylece bir
Mağaza penceresi ve daha sonra penceredeki her nesneyi ayrıntılı olarak belirtin. O
Bu gücü, kademeli bir gelişme ile edindi,
Pencerede tek bir makalenin gözlemlenmesi, sonra iki, sonra üç ve
yakında. Diğerleri yöntemini büyük bir başarı ile takip ettiler. Konuşurken
Houdin'in harika algısı, Halleck diyor ki: "Geniş uyanık bir kartal olur
Muhtemelen bir bakışta, uykulu bir kertenkeleden daha fazlasını görüyorum
Çeyrek saat. Dikkatli olmak nedeniyle algının aşırı hızlılığı
Eğitim, Houdin ve oğlunun hayrete düşmesini sağlayan faktörlerden biriydi
Herkes ve bir servet toplamak. Çocuğun önüne bir domino koydu ve
noktaları saymasına izin vermek yerine, meblağ vermesini istedi
toplamda toplam. Bu egzersiz, her biri verene kadar devam etti
Anında bir düzine domino üzerindeki noktaların toplamı. Toplam
Beş dakika tüketilmiş gibi doğru bir şekilde verildiğinde
"Houdin, anılarında, onunla ilgili yukarıdaki gerçeklerle ilgili
Kendi yöntemleri, vasıtası olan eyaletler, birçok kadının onu çok fazla mükemmelleştirdiği
Bu saygı. Diyor ki: "Bir bayanın başka birini gördüğünü güvenle iddia edebilirim
Bir arabada tam hızda geçin onu analiz etmek için zamana sahip olacak
Kaputundan ayakkabılarına tomipette ve sadece tanımlayamayabilir
malzemelerin moda ve kalitesi, ama aynı zamanda dantel gerçek olup olmadığını da söyleyin
veya sadece makine yapılmış. "

Çocuklar tarafından oynanan birkaç oyun var.
algının ekimi ve bu
Yaşlıların kullanımı. Bu oyunlar genel prensibe dayanmaktadır.
Bir dizi nesnenin kısa bir görünümünü alan çeşitli katılımcılar
Elinde, bir masada, bir kutuda vb.
ne gördü. İçinde harika bir fark fark edilecek
Çeşitli katılımcıların ortaya koyduğu algı derecesi. Ve,
Eşit derecede ilginç, oynadıktan sonra belirtilen ilerleme dereceleri olacaktır
Bu oyun birkaç kez, seri arasında dinlenmeye zaman tanıyan
oyunların. Polis çevrelerinde, hırsızların sık sık bilindiği bir gerçektir
erkekleri bu şekilde tren, bu kursu takip ederek
Çocukların bir odanın, pencerelerin, kilitlerin içeriğini alması bekleniyor.
vb., bir bakışta. Daha sonra casuslardan mezun olurlar.
Gelecek soygunların sahnelerinin detayları.

Bu serinin hacmimizde,
Bellek, bir dizi egzersiz ve yöntemle ilgili,
algının yetiştirilebileceği yukarıda verilenler. Algı
bellekte en önemli bir yer oynar, çünkü
algılar büyük ölçüde yapılan izlenimlerin netliğine bağlıdır
hafızanın üzerine. Bellek arasındaki bağlantı çok yakın ve
Birinin ekiminin diğerini geliştirme eğiliminde olduğu algısı. İçin
Örneğin, belleğin ekimi,
açık orijinal izlenimler elde etme yönündeki algı;
Algı yetiştiriciliği doğal olarak hafızayı geliştirir
ikincisinin test edilmesinde ve kanıtlamada kullanılması gerçeği
netlik ve algı derecesi. Durum böyle, bulanlar
yukarıda verilen egzersizler ve yöntemler çok zorlu olabilir
kadar çok ayrıntı hatırlamanın basit egzersizini değiştirin
gördükleri şeyler mümkün. Hafızayı etkilemek için bu çaba
istemsiz olarak algılayıcı fakülteleri harekete geçirin
orijinal izlenimlerin elde edilmesi, böylece sonunda
Algının geliştiği bulunacaktır.

Öğretmenler ve çocuklarla ilgisi olanlar büyük olanı fark etmelidir
gençlerde algı yetiştiriciliğinin değeri ve dolayısıyla
Aralarında değerli gözlem alışkanlıkları oluşturmak. Deneyim
Ve böylece edinilen kültür, yaşamlarında büyük bir değer olduğunu kanıtlayacaktır.
Brooks'un bu konuda dediği gibi: "Öğretmenler
algılayıcı güçlerin kültürünün değeri ve
Bu kültürü karşılayacak bir şey. Unutulmasına izin ver, eğitim alarak
Öğrencilerin gözlem yetkileri, onları kesin edinmeye yönlendiriyoruz
şeylerin fikirleri, zihinlerini taze olarak saklamalarını sağlayın ve
İlginç bilgi, edebi veya iş için temel oluşturun
başarı ve böylece hayattaki mutluluklarını artırmak ve eklemek için çok şey yapar
insan bilgisinin toplamı. "




Bölüm VII.

Temsil


Bir önceki bölümde dikkate alındığı gibi, duyum ve algı
Psikologlar tarafından "Sunum Süreçleri" denilenler. İle
Sunum, zihinsel bilincine doğrudan teklif anlamına gelir
düşünce görüntüleri veya nesneleri. Zihin fakültesi olmasaydı
Bilinç için tutma ve _re_ sunma yeteneği
izlenim veya algı kaydı, asla ilerleyemeyiz
Bilgi, her algı için her sunulduğunda yeni olurdu ve
daha önce algılanan olarak tanınması olmazdı,
ne de herhangi bir algıyı gönüllü olarak hatırlama gücü olmaz
daha önce edinilmiş. Kısacası, bu gücü olmadan olurduk
Zihin bellek denir.

Ama neyse ki düşünür olarak bizim için,
Temsil; yani geçmiş algıları ve deneyimleri yeniden üretmek
_mental imgeler_ veya resimler şeklinde, "zihnin gözünde", yani
konuşun, bu da bizi doğrudan ve hemen gerekliliğinden kurtarır
Her istediğimizde veya düşünmemiz gerektiğinde bir nesneyi algılamak. Bunun mümkün olduğu süreçlere süreçler denir.
Temsil, onlar tarafından geçmiş deneyimlerinin
Algı bilinç için _re_ sunulmuştur.

Temsil konusu bellekle yakından bağlantılıdır.
Kesinlikle konuşursak, temsilin hafızanın bir aşaması olduğu söylenebilir;
Fikirler Derneği Başka Bir; ve yetkililer tedavi etmeyi tercih ediyor
tüm konu genel bellek başı altında. Bir iş yazdık
mevcut serilerin ciltlerinden birini oluşturan "bellek"
burada verilen bilgileri burada tekrarlamak niyetiniz veya arzusu yok
o iş. Ancak temsil konusunu bu konuda düşünmeliyiz
Mevcut generalin mantıksal birliğini korumak için nokta
Düşünce kültürü konusu. Öğrenci ayrıca elbette,
Temsil süreçleri ile ilişkiler arasındaki yakın ilişki
Bu çalışmanın diğer bölümlerinde dikkate alacağımız hayal gücü.

Belleğin birkaç aşaması vardır, olağan sınıflandırması
Aşağıdakiler: (1) izlenim; (2) tutma; (3) hatırlama; (4)
Temsil ve (5) tanıma. Her aşama işlem gerektirir
özel zihinsel süreçler. _Impression_,
Algı izlenimleri bilinçaltı üzerine kaydedilir veya damgalanır
Zihniyet alanı, balmumu üzerindeki ölmenin etkilemesi olarak. _Tutulma_
bilinçaltı _retains_ veya tuttuğu süreç
Bu şekilde alınan izlenimler. _Recollection_ zihnin olduğu süreçtir
_re-collects_ Bilinçaltı içinde tutulan izlenimler getirerek
Onları tekrar bilgi nesneleri olarak bilinç haline getirir. _Representation_
Bu şekilde yeniden toplanan izlenimlerin _picture veya
Zihin içinde görüntüler. _Recognition_ zihnin olduğu süreçtir
_, zihinsel görüntüyü veya resmi, bu kadar yeniden sunuldu
geçmiş deneyimiyle bağlantılı.

Belirttiğimiz gibi, hafızanın genel konusunu düşündük.
Bu serinin başka bir hacmi ve bu nedenle girmeye çalışmayacak
bu yerde genel konusu hakkında bir tartışma. Yapacağız,
Buna göre, burada kendimizi aşamayı kısa bir şekilde ele almakla sınırlayın
temsil ve onun ekimi.

Temsil, elbette, belleğin önceki aşamalarına bağlıdır
izlenim, elde tutma ve hatırlama olarak bilinir. İzlenim olmadıkça
açıktır; Tutma normal olmadıkça,
Temsil. Ve _recollects_ değilse
Temsil. Hatırlama (bu gerçekten bir yeniden toplama
algılar) zihinsel görüntüler şeklinde temsil edilmelidir veya
resimler. Hatırlama,
Görüntü inşa edilecek. Ama Brooks'un dediği gibi: "
bilginin bir resim olarak tutulduğunu varsaydı; Ama öyle
_RECREATED_ bir resim veya başka bir zihinsel ürün şeklinde
hatırlanır. "Süreç,
Bir telefon alıcısına elektrik dalgalarına giren ses dalgaları
bunlar, sırayla oldukları alıcıya iletilir
Dinleyicinin kulağına giren ses dalgalarına yeniden dönüştü. BT
bir kerede görülecek, aralarında mümkün olan en yakın ilişki var
Temsil ve bellek süreçleri-aslında,
Aralarında net bir bölünme çizgisi çizmek oldukça zor. Bazıları
temsil edilen ayrım bize kesin olarak
Geçmişin üremesi_; Hayal gücü zihinsel görüntülerimizi birleştirirken
_new ürünleri_. Yani, temsil sadece _rproduces_; sırasında
Yeni kombinasyonlar oluşturarak hayal gücü _creates_; veya temsil
gerçek bir çoğaltma ile ilgilenir; Hayal gücü ele alırken
ideal. Bu zor ayrımdan bahseden wundt şöyle diyor: "Psikologlar
_Memory Images_'i tanımlamaya alışkın olanlar
bazı önceki algılar ve _fancy imgeler_
Bir dizi algıdan alınan unsurların kombinasyonu. Şimdi
Bu tanım anlamında bellek görüntüleri var değil ...
Örneğin, bellekten bir manzara resmini çekmeyi deneyin
Sadece bir kez gördün ve ardından kopyanızı orijinaliyle karşılaştırın. Sen
Çok sayıda hata ve eksiklik bulmayı bekleyecek; Ama sen de yapacaksın
Her zaman,
orijinal, ancak gördüğünüz peyzaj resimlerinden geliyor
başka bir yerde. "

Genellikle temsilden bahsederken _picturing_ hatırlanan
algılar, yine de, olduğunu varsayma hatasını yapmamalıyız
sadece zihinsel resimlerle ilgilenen veya bunlarla sınırlıdır. Yapabiliyoruz
_REPRESENT_ Sadece görsel algılar değil, aynı zamanda sesler, kokular, tatlar veya
Duygular, çoğu zaman o kadar canlı bir şekilde, neredeyse gerçekten var olanlar.
Ayrıca, sembolik olarak akıl yürütme süreçleri bile _Represent_ bile olabiliriz,
Matematiksel operasyonlar, vb. Kısacası, neredeyse tüm deneyimler olmasa da
sunumda mümkün olanlar da temsilde mümkündür.

Temsil aşaması, hafıza süreçlerinde elbette
Sahip olduğumuz hafızanın yetiştirilmesinin genel yasalarına tabi
bu konudaki önceki ciltimizde ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Ama var
bazı özel gelişim ve yetiştirme noktaları
Bu yerde kısaca kabul edildi. İlk olarak önemi
Dikkat ve açık algı
Temsil, vurgulanabilir. Net zihinsel görüntüler oluşturmak için
bir şey, ilk etapta açıkça algılamalıyız. .
Dikkat ve algının kullanımı ile ilgili tavsiyeler
Önceki bölümlerin burada tekrarlanması gerekmez, ancak özel dikkat
süreçlerle bağlantılı olarak onlara yönlendirilmelidir
Temsil. Temsilci fakülteleri geliştirmek istersek, biz
Sunucu fakülteleri geliştirerek başlamalıdır.

O zaman yine gerçekler hakkında başka bir yerde söylediklerimizi hatırlamalıyız
(1) kullanım yoluyla gelişim; ve (2) beslenme, tüm zihinsel
fakülteler. Temsil fakültelerini kullanmaya başlamalıyız
onları egzersiz yapmak için sipariş verin. Onlara _nourcition_ şeklinde vermeliyiz
zihinsel gıda nesneleri. Yani bu fakülteleri vermeliyiz
büyüyebilecekleri ve gelişebilecekleri _materials_ ile ve egzersizle
Zihinsel kası güçlendirmek ve ayrıca fakültelere vermek
"Knack'i edinme" fırsatı. Egzersizler ve yöntemler
Algı ile ilgili bölümümüzde önerilen iyi _Material_
Temsilci fakültelerin büyüyen gereksinimleri için. _SerceViving_ tarafından
şeylerin detayları, kişi net zihinsel görüntüleri yeniden üretebilir
onlara. Bir nesneyi incelerken, her zaman aklınızda olduğunuz gerçeğini taşıyın
Daha sonra aklınızda _REPRODUCE_. Aslında, varsa
Fırsat, zihninizin mümkün olan en kısa sürede "kendisine tekrarlayın"
gerçek oluşum ve deneyimden sonra. Tıpkı sık sık mırıldandın
Kendiniz veya başka bir şekilde yazın, bir kişinin veya yerin adını
daha iyi hatırlayabilmeniz için yeni duydum
Daha sonra, kendinize "zihinsel olarak tekrarlamanız" iyi olacaktır.
Temsilcinizi kullanmak istediğiniz deneyimler
fakülteler.

Kullanım yoluyla geliştirme ve yetiştirme konusuna gelince,
Zihninizi _rproduce_ olarak eğitmek için yavaş yavaş başlıyorsunuz.
Siz hissedene kadar, aralıklarla günün veya hafta veya ayın deneyimleri
Bu yönde yeni bir güç geliştirdiğinizi. Bu gece, eğer sen
Deneyin, çoğaltabileceğinizi göreceksiniz, ancak çok küçük bir kısmı
Bugünün olayları herhangi bir netlik derecesine sahip. Ne kadar net olabilirsin
Olduğunuz yerleri, sahip olduğunuz insanların görünüşlerini görüntüle
Met, algıladığınız kişilerin ve şeylerin çeşitli detayları
Günün deneyimleri sırasında? Çok açık değil, diyoruz. Denemek
Yine ve yeni ayrıntılar ekleyebileceğinizi göreceksiniz. Kale
Yorgun hissedene veya hepsini tükettiğinizi düşünene kadar
görevin olanakları. Yarın tekrar deneyin ve bulacaksın
ikinci günün deneyimleri sizin
akıl. Her gün sizi biraz daha gelişmiş bulmalı,
İlerlediğinde normal güç derecesine ulaşıldığı bir yer
daha yavaş olacak.

Ardından, haftanın sonunda deneyimlerini gözden geçirin. Aynı şeyi yap
Ertesi hafta. Ayın sonunda, aceleci bir zihinsel yolculuk yapın
ayın deneyimleri. Ve benzeri. Ilımlı olarak, bunlar boyunca
Çizgiler sizin için harikalar yaratacak. Sadece geliştirmeyecek
Temsil, ancak gözlem güçleriniz ve genel hafızanız
geliştirilecek. Ve dahası, "zihinsel cudun çiğnenmesinde"
Bağlantıda birçok ilgi ve önemi düşüneceksiniz
işiniz vb. ve genel zihinsel verimliliğiniz
Zihin fakülteleri için artan, birbirine bağlıdır ve paylaşım
birbirleriyle faydalar.




Bölüm VIII.

SOYUTLAMA


Gördüğümüz gibi, düşünce sürecindeki ilk aşama veya adım
Önceki düşündüğümüz algı denen
Bölüm. Gördüğümüz gibi algı, kazandığımız süreç
bize bildirilen dış dünya hakkındaki ilk bilgimiz
duyu kanalları. Algılayıcı fakülteler
bize duyular tarafından sunulur. Algılamada,
fakülte grubunun uygulanmasından kaynaklanan süreçler
genel anlayış başkanı altında sınıflandırılır.

Anlama, zihnin fakültesi veya fakülteleridir.
çeşitli _prescepts_, akıllıca inceleyip karşılaştırırız,
onları analizle ayırmak ya da bunları sentezle birleştirmek,
veya her ikisi de ve böylece genel fikirlerimizi, ilkelerimizi, yasalarımızı, sınıflarımızı,
vb.
Psikologlar ve mantıkçılar: (1) soyutlama; (2) Gebe kalma veya
Genelleme; (3) yargı ve (4) akıl yürütme. Bunda
Bölüm Bu alt fazların ilkini veya adımlarını göz önünde bulunduracağız.
"Soyutlama" olarak bilinen anlayış.

Soyutlama, özetlediğimiz ya da "
kapalı, "ve sonra belirli nitelikleri, mülkleri veya
bir nesnenin özellikleri ve böylece _them_
"şeyler" veya düşünce nesneleri. _Concepts_ veya genel oluşturmak için
_prescepts_ veya belirli fikirlerimizden fikirler, düşünmeliyiz ve
_Differansları telafi etmeye giden iki ortak noktayı veya niteliği inceleyin
ve benzerlikler_. Bunların özel muayenesi veya değerlendirilmesi
Ortak noktalar veya nitelikler soyutlamanın kullanılmasına neden olur. İçinde
soyutlama süreci zihinsel olarak bir nesnenin kalitesini "çiziyoruz"
Ve sonra bunu farklı bir düşünce nesnesi olarak düşünün. Böylece
Bir çiçek göz önüne alındığında, koku nitelikleri olabiliriz,
renk, şekil, vb. Ve bunları,
Çiçeğinin kendisi türetildikleri. _Redness_,
_Fragrance_, vb., sadece belirli çiçekle bağlantılı değil
ama _General nitelikler olarak_. Böylece kızarıklık, tatlılığın nitelikleri,
Sertlik, yumuşaklık vb. Bizi soyut terimlere götürür, _Red_, _Sweet_,
_hard_, _soft_, _etc._ aynı şekilde cesaret, korkaklık, erdem, vice,
Sevgi, nefret vb. Soyut terimlerdir. Hiç kimse bunlardan birini görmedi
şeyler-sadece nesnelerle bağlantılı olarak bilinirler veya
Düşünce süreçlerinde "soyut terimler". Olarak bilinebilirler
nitelikler ve tahmin olarak ifade edilir; Ya da olarak düşünülebilirler
soyut şeyler ve isimler olarak ifade edilir. Genel soyutlama sürecinde önce çizip bir kenara bırakıyoruz
genel sınıfa common_ olmayan tüm nitelikler altındaki tüm nitelikler
Dikkate alın, çünkü kavram veya genel fikir sadece şunları içermelidir
sınıfında yaygın olan nitelikler. Böylece genel fikir söz konusu olduğunda
At, boyut ve renk, atlar için gerekli olmayanlar olarak soyutlanmalıdır
çeşitli renkler ve boyutlardır. Ama öte yandan,
Tüm atlar için ortak olan belirli nitelikler_ ve bunlar
soyutlanmış ve kavramı veya genel fikri oluşturmada kullanılır.

Yani, görüyorsunuz, genel soyutlamada iki sınıf oluşturuyoruz: (1)
ve genel olmayan nitelikler; ve (2) benzer veya ortak nitelikler. Gibi
Halleck diyor ki: "Soyutlama sürecinde dikkatimizi çekiyoruz
kafa karıştırıcı detaylardan oluşan, o zamanlar önemsiz ve katılın
sadece sınıf için ortak nitelikler için. Soyutlama başka bir şey değil
Dikkat gücünü bazı niteliklere odaklamak,
diğerleri ... kavramlar oluştururken, soyutlar veya çıkarırız
ya onları görüşten bırakmak veya düşünmek için belirli nitelikler
kendi başlarına. Sözlüklerimiz saflık, beyazlık gibi sözler içerir,
Tatlılık, endüstri, cesaret, vb. Hiç kimse dokunmadı, tatmadı, kokmadı,
duyulan veya saflık veya cesaret gördüm. Bu nedenle,
Bunların duyular aracılığıyla bilgi. Saf kişiler gördük, saf
kar, saf bal; Saf havayı soluduk, saf kahveyi tattık. İtibaren
Tüm bu farklı nesneler, sadece kalite gibi soyutladık,
saf olma kalitesi. Daha sonra _PUTITE_ hakkında bir fikrimiz olduğunu söylüyoruz ve
Bu fikir soyut bir fikirdir. Sadece oluşan zihinde var
BT. Hiç kimse görmedi _Whitiness_. Beyaz bulutlar, kar görmüş olabilir,
Bez, çiçekler, evler, kağıt, atlar, ama asla _Whiteness_ tarafından görülmedi
kendisi. Bu kaliteyi çeşitli beyaz nesnelerden soydu. "

Soyutlamada (1) bir kalite soyutlayabilir ve bir kenara bırakabiliriz ve
Dikkate alınan diğer nitelikler dışında,
gerekli olmayan ve gerekli olmayan; veya (2) bir kaliteyi soyutlayabiliriz ve
Zihninde gerekli ve gerekli olan kavram için gerekli
oluşuyor. Aynı şekilde, (1) bir
Nesne _except One_ ve _one_ olarak düşünebileceğimizi bir kenara bırakın
kendi başına kalite; veya (2) belirli bir kaliteyi soyutlayabiliriz ve
İlişkili tüm niteliklerin hariç tutulmasını düşünün. Hepsinde
Bu yönler, bir
Nesnesi dışında ve ilgili nitelikleri dışında kalite.
Zihin daha yaygın olarak bir tane soyutlama yönünde çalışır
kalite ve nesne ve ilişkili nitelikler dışında görüntüleme.

Doğru soyutlama güçlerinin önemi, fark ettiğimizde görülür
tüm kavramların veya genel fikirlerin soyutların kombinasyonları
nitelikler veya fikirler. Halleck'in dediği gibi: "
_abstract fikir_ ve bir _concept_, bir kavramın bir
Soyut fikirlerin demeti. Sınıf birden fazla ortak içeriyorsa
kalite, kavram da öyle olmalı; Bunların çoğunu içermelidir
Sınıfta ortak olan özetlenmiş nitelikler. Kavramı
Sınıf _whale_ çok sayıda niteliği somutlaştırırdı. "Brooks gibi
diyor ki: "Soyut yapamazsak, _Generalize_
Soyutlama bir genelleme koşuludur. "Son bahsedilen
Otorite ayrıca fikri aşağıdaki gibidir: "
Soyutlama _abstract fikirler_, yani nitelik fikirleri
soyut. Bu tür fikirlere _abstracts_ denir. Böylece biraz fikrim
Belirli renk, sertlik veya yumuşaklık bir soyuttur. Soyut
Fikirler esprili olarak 'ayrılan niteliklerin hayaletleri' olarak adlandırıldı. Onlar
daha uygun bir şekilde nesnelerin ruhları olarak kabul edilebilir
elde edildikleri bedenler vardır. Başka bir deyişle, onlar,
mecazi olarak, 'maddi şeylerin dağılmış ruhları. ""

Soyutlama fakültesinin ekimi çok maddi olarak bağlıdır,
İlk olarak, dikkat ve algı kullanıldığında. Değirmen
soyutlamanın öncelikle dikkatin bir sonucu olduğunu iddia eder. Diğerleri tutar
sadece dikkatin yönlendirildiği zihinsel süreç olduğunu
münhasıran birkaç nitelikten birinin dikkate alınması,
Özellikler, özellikler, parçalar vb. Hamilton diyor ki: "Dikkat ve
Soyutlama o zaman sadece farklı süreçle aynı süreçtir
ilişkiler. Bunlar, olduğu gibi,
Aynı eylem. "Dikkatin ekimi gerçekten sürecin bir parçasıdır
soyutlama fakültesinin yetiştirilmesi. Dikkat olmadıkça
nesneye yönelik olmak ve nitelikleri yapamayacağımız
Soyut kaliteyi algılayın, bir kenara bırakın ve ayrı ayrı düşünün
içinde bulunur. Bu süreçte, gerçekten diğer tüm zihinsellerde olduğu gibi
Süreçler, dikkat bir ön koşuldur. Bu nedenle, burada olduğu gibi
Diğer yerler, size şöyle diyoruz: "Dikkat göstererek başlayın."

Dahası, soyutlama fakültesinin ekimi bağlıdır
maddi olarak algılama yetiştiriciliği üzerine. Sadece yapmalıyız _Sense_
Bir nesnede çeşitli niteliklerin varlığı, ama aynı zamanda
Tıpkı nesnenin kendisini algıladığımız gibi, onları bilinçte.
Aslında, nesnenin algısı sadece bir algısıdır.
Nesnenin kendisi için çeşitli nitelikler, özellikler ve özellikler
sadece bu soyut şeylerin bir bileşimi, en azından
Bilinç algısı söz konusudur. _A at_ını düşünmeye çalışın,
niteliklerini, niteliklerini ve özelliklerini göz önünde bulundurmadan ve
sonuç sadece _AN soyut at _--
gerçeksizlik alanı. Düşünmeden _a rose_ düşünmeye çalışın
renk, koku, şekil, boyut, dokunmaya yanıt vb. Ve basitçe var
_an ideal rose_, analiz edildiğinde _nothing_ olarak görülür. Götürmek
herhangi bir şeyin nitelikleri, özellikleri ve özellikleri ve kaldınız
_Merely a Name_, ya da aşkın, idealist, ayrı bir şey
duyu bilgisi dünyamızdan. Böylece bunu yapmak için
_know_ Bir şeyin sınıfını sınıflandırmak veya oluşturmak için nitelikleri
genel bir fikir, yorumlamak için algıyı kullanıyoruz
Veya bunlarla ilgili aldığımız duyu basınçlarını tercüme edin.
Sonuç olarak, algı gücümüz ne kadar büyük olursa
soyutlama gücümüzün olasılığı.

Dikkatin ekimi, kullanımı ve kullanımı ve
Algı, geliştirmek için çok az pratik yöntem vardır.
Soyutlama Fakültesi. Tabii ki, fakülte _exercise_
geliştirmek; ve aktiviteleri için malzeme döşenmesi_
Başka bir yerde konuştuğumuz "beslenmeyi" verin. Uygulamak
Çeşitli nitelikleri, özelliklerini ve özelliklerini ayırt etmek
Nesneler fakülteye değerli bir eğitim verecektir.

Öğrenci herhangi bir nesneyi alsın ve onu analiz etmek için çaba
soyut nitelikler vb. Gizlenen nitelikleri keşfetmeye çalışmasına izin verin
ilk görüş. Bu niteliklerin bir listesini yapmasına izin verin ve onları yaz
aşağı; Ardından listeye eklemeye çalışın. İki veya daha fazla öğrenci
Dostça rekabet birbirlerinin çabalarını teşvik edecektir. Çocuklarda
Egzersiz bir oyun olarak ele alınabilir. _ Nesnelerin
bileşen nitelikleri, özellikleri ve nitelikleri-
Nesne için geçerli birçok sıfat _-- Bu ilk adımdır. .
İkinci adım, bu sıfatların
karşılık gelen isimler_. Örneğin, bir gülde algılıyoruz
_qualities_, "kızarıklık", "koku" dediğimiz vb.
"Kırmızı" veya "kokulu" olarak gül-sonra "kızarıklık" ya da
"koku" soyut nitelikler veya isimler olarak ifade ettiğimiz şeyler olarak.
Bu çizgiler boyunca egzersiz ve uygulama,
Soyutlama Fakültesi. Nitelikleri bilerek şeyleri biliyoruz
onlara sahip olmak. Bölüm IX.

Fikirler Birliği


Genel fikirler veya kavramlar oluşturduktan sonra,
onları diğer genel fikirlerle ilişkilendirin. Tamamen _Unstand_
Genel bir fikir, derneklerini ve ilişkilerini bilmeliyiz. Büyük
Bilinen dernekler veya bir fikrin ilişkileri, bizim
Bu fikrin anlama derecesi. Binlerce bilirsek
Ayrılmış genel fikirlerin, derneklerini bilmeden ve
İlişkiler, sadece biliyormuş gibi neredeyse zor bir konumdayız
onları sınıflandırmadan binlerce bireysel algı
Genel kavramlar. İlişkilendirme fakültesini geliştirmek gerekir
İlişkilerine göre, gruplara fikirler, tıpkı gruptayken
Sınıflarda belirli fikirler. Ancak fark, bunların
Grup-Ideas bir cins sınıfları oluşturmaz, ancak sadece
Bir an önce göreceğimiz gibi birkaç çeşit dernekler.

Halleck diyor ki: "Tüm fikirlerin diğerleriyle belirli ilişkileri var
fikirler ve gruplar halinde ortaya çıkarlar. Her zaman bir dernek vardır
Fikirlerimiz arasında, izleyemediğimiz durumlar olmasına rağmen ...
Fikirlerimiz arasında bir ilişki bulamasak bile,
Var .... bir fikir, o zaman, orada olmadıkça asla bilinçte görünmez
bu fikrin tercih edildiği için görünmesi için kesin bir nedeni
diğerleri. "Brooks diyor ki:" Zihnde bir fikir veya his biraz
bir şekilde ilgili olduğu diğer fikir veya duygu. Fikirlerimiz
göründüğü gibi, görünmez olan ileti dizisi ile birbirine bağlı olmak
Dernek, böylece bilinçsizlikten çıktıkça,
onunla bir diğeri. Düşünceler, kümelerde biraz var gibi görünüyor
Bir demet üzümleri, böylece birini ortaya çıkarırken, tüm
onunla küme. Dernek yasası bu nedenle kravat, iplik,
Düşüncelerimizin bir üreme eyleminde birleştiği altın bağlantı. "

Yazarların çoğunluğu,
Hafıza ile ilişkisine fikirler. Dernek yasalarının
Hafıza kültüründe önemli bir rol oynayın, ancak fikirler ilişkisi de
düşünce kültürünün genel konusunun önemli bir bölümünü oluşturun ve
özellikle de,
Anlama. En iyi yetkililer bu fikir üzerinde hemfikir ve bunu ifade eder
olumlu. Ribot diyor ki: "Düzenleyen en temel yasa
Psikolojik fenomenler dernek yasasıdır. Kapsamında
karakter, fizikseldeki çekim yasasıyla karşılaştırılabilir
Dünya. "Mill diyor ki:" Yerçekimi yasasının astronomi için olduğu,
dokuların temel özelliklerinin fizyoloji için olduğu,
Fikirler Birliği Yasası psikolojidir. "

Süreçlerinde faaliyet gösteren iki genel ilke veya yasa vardır
(1) bitişikliğe göre dernek olarak bilinen fikirler ilişkisi; ve (2)
Sırasıyla benzerlik ile ilişkilendirme.

Bineklilik ile ilişkilendirme, özellikle süreçlerde
hafıza. (1) zamanın iki aşamasında; ve (2) bitişiklik
sırasıyla, alanının önünde bir araya gelir
zamanları nedeniyle her biriyle ilişkili bilinç fikirleri veya
Uzay İlişkileri. Böylece, belli bir şeyi hatırlarsak, bunu kolay buluruz
Daha önce veya hemen gerçekleşen şeyleri hatırlamak için
o belirli şeyden sonra. Sözlü bellek büyük ölçüde
zamanın bitişikliği, örneğin, bir şiiri tekrarlama yeteneğimiz veya
Bir kitaptan geçiş, eğer ilk kelimelerini hatırlayabilirsek. Çocuklar
genellikle bu bellek biçimine şaşırtıcı bir dereceye sahiptir; ve yetişkinler
sadece sınırlı derecede anlayışla serbestçe tekrarlanabilir
Duydukları konuşmalardan alıntılar, hatta keyfi cazibe
kelimeler. Görsel bellek, büyük ölçüde alanın bitişikliğine bağlıdır.
Örneğin, sahnelerin ayrıntılarını hatırlama yeteneğimiz
belirli bir nokta. Bu ilişkilendirme biçimlerinin her ikisinde de
Zihinsel operasyon, bir iplik topunu, fikirleri gevşetmeye benzer,
böylece zaman veya yer sırası ile ilişkili, birbirini takip etmek
bilinç alanına. Bitişikliğe göre dernek
Kendi içinde önemli olan, bellek genel konusuna uygundur,
ve bu serinin hacminde düşündüğümüz gibi
Son bahsedilen konuda, burada daha fazla konuşmayacağız.

Bununla birlikte, benzerliğe göre ilişkilendirme,
Anlayış kültürünün belirli bir konusunun öğrencileri.
Bizim için bitişiklik ilişkisine güvenmek zorunda kalırsak
Bir şeyleri anlayın, sadece bir şeyi anlardık.
ondan önce veya peşinden gelenle ilişkiler; ya da şeylerle
uzayda yakındı-zihinsel topunu gevşetmek zorundayız
Bilinç kazandırmak için zaman ve mekan ilişkileri
herhangi bir şeyin ilişkili ilişkileri. Benzerlik Derneği,
Ancak, bu kusuru düzeltiyor ve bize daha yüksek ve daha geniş bir
dernek. Benzerlik ilişkisinden bahsetmişken Kay diyor ki: "
bir şeylerin yargılanmasında veya
getirmek için belirli bir davranış hattını belirlemek
Zihnin önünde birlikte bir dizi örneğin _SIniLiar_ türü,
son veya uzun geçmiş, sağa gelmemize yardımcı olabilir
kararlılık. Böylece, bir
makale ve ışık ve liderlik edebilecek herhangi bir konu açısından
Önümüzde ol. Bu şekilde düzenliyoruz, sınıflandırıyoruz ve akıl yürütüyoruz
İndüksiyon. _Bu rasyonel veya felsefi dernek olarak bilinir. "

Halleck diyor ki: "Seçkin bir filozof, adamın tamamen içinde olduğunu söyledi
Fikirlerinin ilişkisinin merhameti. Her yeni nesne görülür
İlişkili fikirlerinin ışığı ....
Psikolog fikirler ilişkisinin hangi gücü belirtmek için
sahip olmak. _Does_'nin sahip olduğunu tespit etmek onun için. Biz ne zaman
Geçmiş çağların bağnazlığını, şehitin kazık ve
Cadıların taşlanması, Prof. Ziehen'in gücünü fark edebiliriz
İfade: 'Biz _will_ olarak düşünemiyoruz, ama biz _must_ sadece
Mevcut olan dernekler reçete. ' Bu iken
Kelimenin tam anlamıyla doğru değil, bir sapma faktörü vurgulamaya yarar olabilir
genellikle hafife alınır. "

Locke diyor ki: "Fikir zihnimizdeki bağlantı, kendi içlerinde gevşek
ve birbirinden bağımsız, böyle bir etkiye sahiptir ve
Büyük güç, bize eylemlerimizde ve doğal olarak ahlaki olarak bizi tersine çevirmek için,
Tutkular, gerekçeler ve kavramların kendileri, belki de
Daha fazlasını hak eden bir şey yok. "Stewart diyor:
"İnsanlığın büyük bir kısmı, ama çok az alışkın ve yansıtmaya alışkın
genelleştirin, fikirlerini esas olarak daha fazlasına göre ilişkilendirin
bariz ilişkiler ve her şeyden önce,
zaman ve yerde bitişik; oysa bir filozofun zihninde
Fikirler genellikle ilişkilere göre ilişkilidir.
belirli dikkat çabalarının sonucu olarak ortaya çıktı, böyle
Sebep ve sonuç veya tesis ve sonuç ilişkileri olarak.
Dolayısıyla, başvurmak için bir vesileyle olması zorunlu olarak
edinilen bilgisini, zamanını ve yansımasını kullanmak için gerekli olacak
onu hatırlamasını sağlayın. "

Bu ilişki benzerlik veya "rasyonel ve felsefi
Fikirler Derneği, "biraz dikkatle geliştirilebilir ve geliştirilebilir
ve iş. İlk prensip, gerçek ilişkilerinin öğrenilmesidir.
Bir fikir _-- Çeşitli mantıksal ilişkileri. Belki de en kolay ve en iyisi
Yöntem, eski Yunanca Sokrates tarafından benimsenen ve uygulanan
Filozof, genellikle "Sokratik Yöntem" olarak adlandırılır-
Sorgulama. Kendini veya başkalarını bir şeyle ilgili olarak sorgulayarak,
Cevap veren kişinin zihni, bilgi mağazalarını ortaya çıkarma eğilimindedir,
ve yeni ve gerçek dernekler yapmak. Kays diyor ki: "Sokrates, Plato ve
Kadimler ve bazı modernler arasında diğerleri bunun ustaları
sanat. Soru sorma ve onlara cevap alma ilkesi olabilir
tüm entelektüel çabayı karakterize ettiği söylenebilir .... harika şey
Doğru soruları sormak ve doğru cevapları almak. "Meiklejohn
diyor ki: "Dr. Hodgson'un sahip olduğu bu sorgulama sanatı bir şeydi
harika ve eşsiz ve öğrencilerinin çoğunun zihinlerine gerçekten
Obstetrik sanat. Onlara çok az ya da hiçbir şey söylemedi, ama onlara nasıl yapılacağını gösterdi
kendileri için öğrenin. 'Sokratik yöntem,' dedi, 'doğru
Biri, özellikle gençlerle. '"

Ancak bu sorgulama mantıklı ve düzenli olarak yapılmalı ve bir
gelişigüzel yol. Fitch'in dediği gibi: "Sorular önerirken çok
onları kesin olarak düzenlemenin önemini göz önünde tutmak için gerekli
öznenin doğal olarak kendini zihninde geliştireceği düzen
Mantıksal ve sistematik bir düşünür. "Bir dizi sistem
Konuyla ilgili farklı yazarlar tarafından formüle edilmiş, hepsi çok
liyakat. Kullanımı için tasarlanmış aşağıdaki analiz sistemi
Doğru dernekler edinmek isteyen öğrenciler,
"Bellek" başlıklı bu serinin hacmi ve burada yeniden üretiliyor çünkü
tuhaf bir şekilde,
Doğru dernekleri ve ilişkileri keşfetme ve oluşturma fakültesi
Fikirler arasında:


Analiz sistemi

Bir şeyle ilgili olarak gerçekten _know_ neyi keşfetmek istediğinizde,
Kendinizle ilgili aşağıdaki sorular, her noktayı inceleyerek
detay ve zihnin önüne getirmeye çalışıyorum _ tam bilginiz_
o noktaya gelince. Okuyarak eksiklikleri doldurun
Örneğin bir ansiklopedi, bazı iyi referans çalışmaları; veya danışmanlık
iyi bir sözlük veya her ikisi de:

     I. Nereden geldi ya da orijin oldu?

    İi. Ne sebep oldu?

   III. Hangi tarih veya kayıt var?

    IV. Nitelikleri, nitelikleri veya özellikleri nelerdir?

     V. Onunla en kolay ilişki kurabilirim? En çok nedir
        beğenmek?

    VI. Ne için iyi-nasıl kullanılabilir-onunla ne yapabilirim?

   Vii. Ne kanıtlıyor-ondan ne çıkarılabilir?

  VIII. Doğal sonuçları nelerdir-bu yüzden ne olur?

    İx. Geleceği nedir; Ve doğal veya muhtemel sonu mu yoksa bitişi mi?

     X. Buna ne düşünüyorum, genel olarak-benim generalim nedir
        Bununla ilgili izlenimler?

    Xi. Genel bilgi yolunda bunun hakkında ne biliyorum?

   Xii. Bunun hakkında ne duydum ve kimden ve ne zaman?

Aynı ciltten aşağıdaki "sorgu tablosu" yararlı bulunabilir
aynı yönde. Daha basit ve daha az karmaşıktır.
Yukarıda verilen sistem. "Bilginin sihirli anahtarı" olarak adlandırıldı.
Ve birçok zihinsel kapı açar:

Sorgu tablosu

Altındaki şeyle ilgili aşağıdaki soruları kendinize sorun
düşünce. Birçok bilgi parçasını çıkaracak ve ilişkili
Zihninizdeki bilgi:

    I. Ne?
   İi. Nereden?
  III. Nerede?
   IV. Ne zaman?
    V. Nasıl?
   VI. Neden?
  Vii. Nerede?

Her zaman, ilişkili ve ilişkili olan sayısının ne kadar büyük olduğunu unutmayın
Bir kavramın etrafında gruplayabileceğiniz fikirler, daha zengin, fuller
Ve Truer bu kavram size olur. Konsept bir _General
Idea_ ve "genellik" özellikleri ilişkili olana bağlı
bununla ilgili gerçekler ve fikirler. Görünüm puanlarının sayısı ne kadar büyük olursa
Bir kavramın incelenmesi ve dikkate alınabileceği,
Bu kavramla ilgili bilgi derecesi. Her şeyin olduğu anlaşılıyor
Evrende her şeyle ilgilidir, böylece bilseydik
_all_ Bir şeyle ilgili ilişkili fikirler ve gerçekler,
Sadece o belirli şeyi bilin _absolutely_, ama ayrıca bilir
_ Evrende. Dernek zinciri sonsuz
kapsam.




Bölüm X.

Genelleme


Sansasyonun tercüme edildiğini veya yorumlandığını gördük
Algı; ve bu şekilde yaratılan algılardan "çıkarabiliriz" veya
Analitik tarafından ayrı, çeşitli nitelikler, özellikler ve özellikler
Soyutlama diyoruz. Soyutlama, gördük, böylece
Anlama denen sürecinin ilk adımı. .
İkinci adıma genelleme veya gebe kalma denir.

Genelleme veya anlayış, biz olduğumuz zihnin fakültesi
birkaç özel fikri bir araya getirebilir ve bir araya getirebilir
genel fikir. Böylece bir dizi belirli nesne bulduğumuzda
Aynı genel niteliklere, özelliklere veya mülklere sahip olmak, biz
Genelleştirme süreciyle bunları _classify_ olarak adlandırın. İçin
Örnek, belirli genel ve yaygın olan bir dizi hayvanda
Nitelikler Biz belirli olanları içeren bir sınıf kavramı oluşturuyoruz
hayvanlar. Böylece inek kavramında, _all inekleri ekliyoruz _--
belirli genel sınıfa sahip oldukları için inek olmaları
_cow_ konseptimize dahil ettiğimiz nitelikler. Belirli inekler
Boyut, renk ve genel görünüm bakımından büyük ölçüde değişebilir, ancak
genel olarak gruplandırdığımız ortak genel nitelikler
_cow_ kavramı. Aynı şekilde bazı ortak ve genel nedeniyle
"İnsan" kavramımıza dahil ettiğimiz nitelikler _all Men_, Siyah, Beyaz,
Kahverengi, kırmızı veya sarı, tüm ırkların ve derecelerde fiziksel ve zihinsel
gelişim. Bu jenerik kavramdan ırk kavramları yapabiliriz,
Erkekleri Hintlilere, Kafkasyalılara, Malaylara, Zencilere, Moğollulara, vb.
Bu kavramlar da alt yarışlara ayrılabilir. Bunlar
Alt bölümler büyük kavramın analizinden kaynaklanır. Büyük
Kavram, bireylerden sentez tarafından oluşturulur,
Küçük kavramların alt bölümleri. Veya yine, bir kavram oluşturabiliriz
Çeşitli nitelik ve özelliklerden "Napolyon Bonaparte"
o ünlü adamı telafi etmeye gitti.

Genelleme veya anlayış ürüne _concept_ denir. A
Kavram bir kelimede veya "terim" olarak adlandırılan kelimelerle ifade edilir. Bir kavram
Sadece _word _- _A genel fikir_dir. Ve bir terim daha fazlası
Sadece bir kelime-genel bir fikrin ifadesidir_.

A _Concept_, algı, soyutlama süreçlerinden oluşturulmuştur,
Karşılaştırma ve genelleme. Önce algılamalıyız; Sonra analiz edin veya
soyut nitelikler; Ardından nitelikleri karşılaştırın; Sonra sentezleyin veya sınıflandırın
Niteliklerin karşılaştırılmasının sonucuna göre. Algılayarak
ve çeşitli bireysel şeylerin niteliklerini karşılaştırarak,
benzerlik ve farklılık noktaları-
Kabul veya aynı fikirde değiller-birbirine benziyorlar veya aksine. Elimine etmek
Soyutlama Fark ettikleri ve farklı oldukları noktalar; Ve yine
soyutlama ile, onların
benzemek ve birbirine benzemek; Bunları gruplandırabilir, düzenleyebilir veya sınıflandırabiliriz
"_Alike Things_", hepsini kucaklayacak kadar büyük _a class-idea_.
Bu sınıf-IDEA, genel bir fikir veya kavram olarak bilinen şeydir. Bu
Kavram Terim olarak adlandırılan genel bir isim veriyoruz. Dilbilgisinde bizim
Algılardan kaynaklanan belirli fikirler genellikle uygun şekilde gösterilir
İsimler-Kavramlardan kaynaklanan genel fikirlerimiz genellikle
ortak isimler. Böylece "John Smith" (özellikle; uygun isim) ve "adam"
(Genel; ortak isim). Veya "at" (genel; ortak) ve "dobbin"
(özellikle; uygun).

Daha düşük ve daha yüksek kavramlar olması gerektiği kolayca görülecektir.
Her sınıf kendi içinde alt sınıflar içerir. Ve her sınıf,
kendisi, ama daha yüksek bir sınıfta daha düşük bir sınıf. Böylece yüksek kavramı
"hayvan" "memeli" olarak analiz edilebilir, bu da
"at" içerir, bu da özel türlere bölünebilir
atlar. "Bitki" kavramı,
"Gül" kavramı elde edilir ve ikincisi alt bölüm olabilir
Çeşitlere ve alt değişimlere, en sonunda belirli bir çiçek
ulaşmış. Jevons diyor ki: "Ne zaman gözlemlediğimizde işleri sınıflandırıyoruz
herhangi bir açıdan birbirleri gibi olduklarını ve bu nedenle düşün
Onları birlikte .... bir nesne koleksiyonunu sınıflandırırken,
sadece birbirimize benzeyen gruplara bir araya getirildi, ama biz
Ayrıca her sınıfın benzerliğin olduğu daha küçük olanlara bölün
daha eksiksiz. Böylece _white maddeler_ sınıfı bölünebilir
katı olanlar ve akıcı olanlar, böylece ikisini alırız
Küçük katı-beyaz sınıfları ve sıvı-beyaz maddeler. Öyle
Bir sınıfın bulunduğunu göstermek için isimlerin olması arzu edilir
bir diğeri ve buna göre, ikiye bölünmüş sınıfı diyoruz veya
Daha küçük olanlar, _genus_; ve içinde olduğu küçük olanlar
bölünmüş, _species_. "

Her cins, bir sonraki sınıfın kendisinden daha yüksek bir türüdür; Ve her
Türler, sınıfların kendisinden daha düşük bir cinsidir. Böylece görünüyor
her iki yöndeki uzatmanın sonsuz olacağı. Ama için
Sonlu düşüncenin amaçları, yetkililer bir
Daha yüksek bir sınıf türü olamayan ve
_summum cins_ olarak adlandırılır. _Summum cins_ terimlerle ifade edilir
aşağıdakiler gibi: "Varlık;" "Varoluş;" "Mutlak;"
"Bir şey;" "Şey;" "Nihai Gerçeklik" veya benzer bir terim
_ultitate_ olma durumunu ifade eder. Aynı şekilde, en düşük ucunda
en düşük tür olarak adlandırılan şeyi bulduğumuz ölçek veya _infima
Türler_. İnfima türleri her zaman _Indials_'dir. Böylece var
_Indial_, ölçeğin bir ucunda; ve _ diğerinde Absolute_.
Bu sınırların ötesinde insanın zihni seyahat edemez.

Sınıflandırmalarda çok karışıklık oldu ve bazıları
Süreci basitleştirmek için ustaca planlar gelişti. Ki
Jevons, anlaşıldığında belki de en basit olanıdır. Bu otorite diyor ki:
"Tüm bu zorluklardan kaçınıldı.
her cinsi iki türe bölmek ve en fazla ikiden değil, böylece
Türler belirli bir kaliteye sahiptir, diğeri değil. Böylece
Konut evlerini tuğladan yapılmış olanlara ayırıyorum ve
tuğladan yapılmayan, ben tamamen güvende ve kimse bulamaz
Benimle hata .... Örneğin, konut evlerini böldüğümü varsayalım
Aşağıdaki gibi:

            Konut
                   |
  -+------+-------+-------+-------+-
    |      |       |       |       |
  Tuğla taş toprak demir ahşap

"Belirgin itiraz bir kerede yapılacak, evler inşa edilebilir
Burada belirtilenlerden başka malzemeler. Avustralya'da evler
bazen sakız ağaçlarının kabuğundan yapılmıştır; Esquimaux Karda Yaşıyor
evler; Çadırlar tuval evleri olarak düşünülebilir ve
Terra-cotta, kağıt, saman vb.
Ancak zorluklardan kaçınılacak _ asla ikiden fazla yapamazsam
Her adımda türler, şu şekilde:-

  Konut
         |
    +----+----+
    |         |
  Tuğla değil tuğla
              |
         +----+----+
         |         |
      Taş değil
                   |
              +----+----+
              |         |
           Ahşap değil
                        |
                   +----+----+
                   |         |
                 Demir değil

"Bu bölümde bir yer bırakmam gerektiğinden emin
her türlü ev; Çünkü bir ev tuğladan yapılmıyorsa,
taş, ne de demir, henüz sağdaki türlerin altına giriyor
demir olmayan, ahlaksız olmayan, taş olmayan ve tuğla olmayan el ...
Bir şeyleri sınıflandırma şekli rahatsız edici görünebilir, ancak
gerçeklik tek mantıklı yol. "

Öğrenci, sınıflandırma sürecinin iki kat olduğunu görecektir. .
Birincisi, cinsin türlere ayrıldığı analizlerle
_Differens_ nedeni. İkincisi sentezdir,
bireyler türlere ve cinse türlere gruplanır.
_resemblances_ nedeni. Dahası, genel sınıflar oluştururken,
genelleme olarak bilinen, önce _analyze_ bireysel
_kalitelerini, özniteliklerini ve özelliklerini tespit etmek için_ ve
o zaman _Synthesize_, diğer kişilere sahip olan birey
nitelikler, özellikler veya özellikler.

Brooks genellemeyi söylüyor: "Zihin şimdi
karşılaştırma ve analiz ile mobilyalı ve şekillendirildi ve
onları tek bir zihinsel ürüne dönüştürür, bize genel kavramı verir veya
kavram. Zihin, olduğu gibi, bu birkaç özelliği bir araya getiriyor
bir grup veya pakete ve sonra etrafına zihinsel bir ip bağlar,
çok fazla gül veya puro bir araya gelir mi .... genelleme bir
_Accending_ Süreci. Daha geniş kavram,
daha dar kavram; Bir kavram algtan daha yüksek olarak kabul edilir; A
Genel fikir belirli bir fikrin üstünde duruyor. Böylece yukarı çıkıyoruz
generallere ayrıntılar; algılardan kavramlara; Alt kavramlardan
daha yüksek kavramlara. Belirli nesnelerle başlayarak,
onları sınıflarının genel fikrine. Bir dizi daha düşük oluşmuş
sınıflar, onları bireyler yaptığımız gibi karşılaştırırız ve bunları genelleştiririz
yüksek sınıflar. Aynı süreci bu yüksek sınıflarla gerçekleştiriyoruz
Ve böylece en yüksek sınıfta tutuklanana kadar devam edin,
Varlık. Genellemenin zirvesine ulaştıktan sonra,
Yükseldiğimiz süreci tersine çevirerek merdiveni inin. "

Öyleyse bir kavramın _General bir fikir olduğu görülür. Bu genel bir düşünce
Kendi sınıfının bireylerini işleyen ve hepsinde
Bu kendi sınıfı için ortaktır, ancak _no_ özelliğine benziyor
Sınıfının bireyleri _all_ saygılar. Böylece, _animal_ kavramı
kendi içinde _all hayvanların küçük kavramlarını içerir_ ve
Tüm hayvanların hayvan kalitesinde-yani herhangi bir
belirli bir hayvan ve küçük sınıfların küçük kavramları
hayvanlar. Sonuç olarak, bir kavram veya genel fikir _imaged_ veya
zihinsel olarak resmedildi. Belirli bir şeyin algılanmasını hayal edebiliriz, ancak
Genel bir fikir veya kavramı hayal edemeyiz çünkü ikincisi
Sınıflarından herhangi birinin _partica_ niteliklerinin katılımı, ancak
sınıfın tüm genel nitelikleri. Genel fikri hayal etmeye çalışın,
ya da insanın kavramı. Bunu yapmak için herhangi bir girişimin ortaya çıkacağını göreceksiniz
Sadece _a adam _-belirli bir adam. Eğer verirsen
Resim koyu saç, hafif saçlı adamları içeremeyecek; eğer
Beyaz cilt veriyorsunuz, daha koyu tenli yarışları hafifletecek. Eğer sen
Yoğun bir adam hayal edin, ince olanlar ihmal edilir. Ve her yerde
özellik. Doğru bir genel sınıf resmi oluşturmak imkansızdır
İçine her bireyi dahil ediyoruz. Yapabileceğimiz en iyi şey bir çeşit oluşturmaktır
en iyi ihtimalle bir sembolün doğasında olan _composite_ görüntüsünün
Sınıfın temsilcisi-_idea_'sini kolaylaştırmak için ideal bir görüntü
genel sınıf veya terim.

Yukarıdakilerden, bir algı arasındaki temel farklılıkları görebiliriz
ve bir kavram. Algı, gerçek bir nesnenin zihinsel imajıdır-
özel bir şey. Kavram sadece _General bir fikir veya genel
bir nesne veya şey sınıfının ortak özelliklerinin kavramı. A
Algılama doğrudan duyu basınçlarından kaynaklanırken, bir kavram bir
Sense, saf bir düşünce-soyut bir şey-zihinsel bir yaratım-bir ideal.

Somut bir kavram, bir
Örneğin, _lion_ somut kavramı, içinde nesne sınıfı
tüm aslanların genel sınıf nitelikleri somutlaşır. Bir Özet
Kavram, genel olarak sadece bir kalite somutlaştıran bir kavramdır
Örneğin, genel olarak _FierCieness_'in kalitesi dağınık
Aslan Sınıfı. _Rose_ somut bir kavramdır; _Red_ veya _Redness_,
Özet kavram. Bu ayrımı hatırlamanıza yardımcı olacak
Jevons'un kuralını ezberle: "_A somut terim bir şeyin adıdır_; _an
Özet terim, bir şeyin kalitesinin adıdır_. "

Bir sınıfın tüm belirli bireylerini de içeren somut bir kavram,
Ayrıca bu bireylerin tüm ortak niteliklerini içermelidir. Böylece,
Böyle bir kavram, belirli bireylerin fikirlerinden oluşur
ve ortak nitelikleri, kombinasyon ve sendika. Bundan
_content_, _extension_ ve
Kavramların _intension_.

Bir kavramın _content_, içerdiği _all'dir-tam anlamı_.
Bir kavramın _extension_, _quantity_ yönüne bağlıdır-
Bireysel nesne sayısının dahil olduğu mülkü
içerik. Bir kavramın _intension_, _quality_'e bağlıdır.
Boyu-Sınıf veya ortak nitelikleri dahil etme özelliğidir,
içeriğindeki özellikler veya özellikler.

Böylece, _horse_ kavramının _extension_ tüm bireysel
atlar; _intention_ tüm nitelikleri, öznitelikleri ve
Tüm atlar için ortak olan özellikler-tüm atların sahip olduğu sınıf nitelikleri
ortak ve hangi nitelikler vb. Belirli hayvanları yapar
_Horses_, diğer hayvanlardan ayırt edildiği gibi.

Bir sınıftaki belirli nesnelerin sayısı ne kadar büyük olursa,
Genel sınıf niteliklerinin sayısı daha küçük olmalıdır-nitelikler
Sınıftaki herkes için ortak. Ve ortak sayısının ne kadar büyük olduğu
sınıf nitelikleri, daha küçük bireylerin sayısı olmalıdır.
sınıf. Mantıkçılar bunu ifade ettikçe, "Uzatma ne kadar büyük olursa, o kadar az
niyet; niyet ne kadar büyük olursa, uzantı o kadar az olur. "Böylece,
_animal_ intenste dardır, ancak uzatmada çok geniştir; için
Birçok hayvan var ama çok az nitelik _all_ için yaygın
hayvanlar. Ve _horse_ uzatmada daha dar, ancak daha geniş
niyet; Çünkü nispeten az sayıda at varken, nitelikler
Tüm atlar için yaygındır.

Genelleştirme veya gebe kalma fakültesinin ekimi
Kurs, büyük ölçüde _exercise_ ve _material_'e bağlıdır.
gördüğümüz gibi her akıl fakültesinin ekimi. Ama var
avantaj için kullanılabilecek belirli kurallar, yöntemler ve fikirler
Bu fakülteyi net ve yetenekli çalışmalar yönünde geliştirmek. Bu
Fakülte, tüm genel düşünce süreçleri tarafından geliştirilir, bunun için
Tüm düşüncelerin önemli bir parçasını oluşturur. Ama bilinen mantıksal süreçler
Analiz ve sentez olarak bu fakülte egzersizi ve istihdam
özellikle gelişimine ve ekimine uyarlanmıştır. Kısaca biz
Bu süreçleri düşünün.

       * * * * * *

_Logical analiz_, inceleme ve ortaya çıkardığımız süreçtir
terimlerin anlamı. Bir terim, hatırlıyorsunuz, bir
Kavram. Böyle bir analizde, ortaya çıkarmaya ve keşfetmeye çalışıyoruz
_quality-aspect_ ve _quantity-aspect_ içeriğinin
kavram. Böylece, belirli genel fikri keşfetmeye arıyoruz
ifade edildi; İçinde yer alan belirli bireylerin sayısı; Ve
sınıfın veya genellemenin özellikleri. Analiz bağlıdır
bölme ve ayrılık. Mantıksal analiz sürecinde gelişme
düşüncede netlik, farklılık ve kesinliğe yönelir ve
ifade. Mantıksal analizin aşağıdaki gibi iki yönü veya fazı vardır: (1)
_Division_ veya bir kavramın _extension_'a göre ayrılması,
örneğin bir cinsin çeşitli türlerine analizi; Ve
(2) _Partition_ veya bir kavramın bileşenine ayrılması
Örneğin, nitelikler, özellikler ve özellikler, örneğin,
_iron_ konsepti çeşitli renk, ağırlık niteliklerine girer,
sertlik, dövülebilirlik, azim, fayda vb.

Gözlemlenmesi gereken belirli bölünme kuralları vardır,
Aynı basit bir ifadenin ardından:

I.
Örneğin, erkekleri ilk olarak Kafkasyalılara bölmek mantıksız olurdu,
Moğollar, vb.
Paganlar, vb. Birinci bölüm için prensibe göre
ırk, ikincisi din ilkesine göre.
"Tekdüzen İlke" nin kuralını gözlemleyerek, erkekleri bölünebiliriz
Dine bakmadan ırklar ve alt yarışlar vb. Ve biz yapabiliriz
aynı şekilde erkekleri kendi dinlerine göre bölün ve sonra
Irk veya
milliyet. Yukarıdaki kural dikkatsiz düşünürler tarafından sıklıkla ihlal edilir
ve hoparlörler.

İi. _ Bölüm tam ve kapsamlı olmalıdır. Örneğin,
Bir cinsin analizi, bilinen her türüne,
Prensip _ cins sadece birkaç türünün toplamıdır_. A
Bu kuralın ihlalinin ders kitabı çizimi, davada verilmiştir
_Actions_ konseptinin, _good-ıncalar_ ve
_Bad-Actions_, ancak çok önemli türleri ihmal etmek
_Indifferent-Actions_. Bu kuralın gözlemlenmesinde dikkatsizlik,
Yanlış akıl yürütme ve bulutlu düşünce.

III. _ Bölüm mantıksal sırada olmalıdır._ mantıksızdır
Örneğin, ara bölümleri atlayın veya geçin, örneğin,
_animals_ _horses_, _trout ve swallows_
_Mammals_, _fish ve Birds_'e ara bölünme. Daha mükemmel
dizi, analiz ve ortaya çıkan düşünce o kadar net
buradan.

IV. _ Bölüm özel olmalıdır ._, yani çeşitli türler
Bir cinsden bölünmüş, karşılıklı olarak münhasır olmalıdır-hariç tutulmalıdır
birbirleri. Böylece _Mankind_'i _Male_, _Men ve Women_'e bölmek için,
Mantıksız olurdu, çünkü _Male_ sınıfı _men_ içerir. .
Bölünme ya da olmalıdır: "_Male ve Femer_;" Yoksa: "Erkekler, kadınlar,
erkekler, kızlar. "

Bu çizgiler boyunca bölünmenin kullanılması ve bunlara göre
kurallar, kişinin gebe kalma ve analiz güçlerini geliştirme eğilimindedir.
Herhangi bir nesne sınıfı-herhangi bir genel kavram-uygulama için kullanılabilir. A
Duruşma size bu konuda yer alan büyük gelişmenin büyük güçlerini gösterecektir.
basit süreç. Neredeyse kişinin anlayışını genişletme ve genişletme eğilimindedir
herhangi bir nesne sınıfı.

Bölüm için gözlemlenmesi gereken birkaç kural da vardır,
Aşağıdakiler:

I. _ Bölüm tam ve kapsamlı olmalıdır.
söz konusu olduğunda, terimin veya kavramın tam anlamını ortaya çıkarın
Çeşitli genel nitelikleri, mülkleri ve özellikleri. Ama bu
yalnızca olan nitelikler, özellikler ve özellikler için geçerlidir
_common_ sınıfa veya kavram için, küçük niteliklere değil
sadece sınıfı oluşturan çeşitli alt bölümlere aittir; ne de
ayrı olana ait kazara veya bireysel nitelikler
herhangi bir alt sınıftaki bireyler. Nitelikler _estial_ ve
_Accidental _-- genel değil, özel değil. Bunun ünlü bir ihlali
Kural, "insan" ın eski platonik tanımı durumunda şunları yapmıştı:
Diogenes'in saçma işlediği "tüysüz iki ayaklı bir hayvan"
Tanıma göre "adam" olarak koparılmış bir tavuk sunarak.
Düşüncede netlik, aradaki ayrımın tanınmasını gerektirir
genel nitelikler ve birey, özel veya kazara
nitelikler. Kızıl saç, belirli bir erkeğin kazara kalitesidir ve
Sınıfın genel kalitesi _man_.

İi. _ Bölüm, nitelikleri, mülkleri ve
Mantıksal bölümün sınıflandırılmasına göre özellikler_. O
, çeşitli nitelikler, özellikler ve özellikler
Bölümde olduğu gibi cins ve türler şeklinde kabul edilir. Bunda
Sınıflandırma, Bölüm Kuralları geçerlidir.

Arasında yakın bir ilişki olduğu görülecek
Bölüm ve tanım. Tanım gerçekten bir ifadedir
bir kavramın çeşitli nitelikleri, özellikleri ve özellikleri
Özellikle veya başka ve daha büyük sınıfların kavramlarında belirtilir.
Net düşüncenin yetiştirilmesi için belki daha iyi bir egzersiz yoktur
ve tanımdan daha anlayış. Tanımlamak için kişi egzersiz yapmalı
Analiz gücü önemli ölçüde. Brooks diyor ki: "Egzersizler
Mantıksal tanımda, anlayışımızı ortaya çıkarmada değerlidir. Mantıksal
Hem cins hem de belirli fark dahil olmak üzere tanım,
kavramlarımız için netlik, kesinlik ve yeterlilik. Ayrılıyor
Düzelterek ve sunarak diğer tüm kavramlardan gebe kalma
Gebe kalmanın temel ve ayırt edici mülkiyeti veya özellikleri
tanımlanmış. Mantıksal tanımdaki egzersizlerin değeri kolayca
Görünen. "

Öğrenci tanıdık bir terim seçecek ve tanımlamak için çaba gösterecekse
Doğru bir şekilde, sonucu yazmak ve daha sonra ikincisini karşılaştırır
Bazı standart sözlüklerde verilen tanımla, yeni bir
Mantıksal tanımla ilgili ışık. Tanımda uygulama, yürütüldü
Bu çizgiler boyunca, analiz ve gebe kalma güçlerini geliştirecek
ve aynı zamanda doğru ve doğru elde etme eğiliminde olacak ve
Bilimsel düşünce ve açık ifade yöntemleri.

Hyslop, aşağıdaki mükemmel mantıksal tanım kurallarını verir,
Öğrenci egzersizlerinde takip edilmelidir:

"I. Bir tanım türün temel özelliklerini belirtmelidir
tanımlanmış.

"II. Bir tanım tanımlanan adı veya kelimeyi içermemelidir. Aksi takdirde
tanıma _a circulus adlı _A sirkülüsü
daire).

"III. Tanım, tanımlanan türlere tam olarak eşdeğer olmalıdır.

"IV. Bir tanım belirsiz, figüratif veya
belirsiz dil.

"V. Bir tanım olumlu olabildiğinde olumsuz olmamalıdır."

_Logical Synthesis_, mantıksal analizin tam tersidir. İçinde
ikincisi ayırmaya ve parçalamaya çalışıyoruz; Birincisinde çalışıyoruz
Birbirine bağlanın ve ayrıntıları genel olarak birleştirin. Başlangıç
bireysel şeylerle ve bunları
gözlemlenen benzerlik noktaları, bunları türe gruplamaya devam ediyoruz veya
dar sınıflar. Bu sınıflar veya türler, daha sonra benzer bir şekilde birleşiyoruz
olanlar, daha büyük bir sınıf veya cinse; Ve sonra, aynısına göre
bunun ilk bölümünde gösterdiğimiz gibi daha geniş sınıflara süreç
Bölüm.

Sentez süreci, zihni geliştirmek ve geliştirmek için hesaplanır
Bu çizgiler boyunca çeşitli yönlerde ve egzersizler yeni bir
en yararlı olacak olan düzenli düzenleme alışkanlığı ve duygusu
Her gün hayatında öğrenci. Halleck diyor ki: "Bir kişi ne zaman
Aynı sınıfa konulup konmadığını görmek için bir örnek karşılaştırması
Diğer örnekler, o _thinking_. Karşılaştırma kesinlikle önemlidir
Düşünce faktörü ve sınıflandırma karşılaştırmayı gerektirir. Adam kim
ki sayısız tek tek nesneleri düzgün bir şekilde sınıflandırmadı
anlaşmalı, bir sakat gibi ilerlemeli. O, sadece seyahat edebilir
arasındaki ilişkileri düşünen yedi lig botu
Bu başıboş bireyler ve onları uygun sınıflarına koydu. Bir
Bir iş adamı elini on binden herhangi birine koyabilir
Düzgün sınıflandırılırlarsa harfler. Aynı şekilde, öğrencisi
Tarih, sosyoloji veya başka bir şube, denekleri inceliyorsa
Daha iyi, tüm bilgilerini sınıflandırmış ve hızlı bir şekilde kullanılabilir
kullan .... bu şekilde dünya hakkındaki bilgimizi daha fazla yapabiliriz
çok kesin. Yeni bir şeyleri görmeden sınıflandıramayız
bakış açısı."

Doğa tarihinin incelenmesi, şubelerinin herhangi birinde veya tamamında,
Sınıflandırma gücünü geliştirmek için çok şey. Ama kişi pratik yapabilir
Günlük yaşamında etrafındaki nesnelerle sınıflandırma.
Bir şeyleri zihinsel olarak, küçük sınıflara ve bunları daha büyük olarak düzenlemek
Yakında belirli bir mantıksal bağlantı kurabilecek
fikirler ve genel fikirler; belirli nesneler ve genel sınıflar. .
Sınıflandırma uygulaması zihne yapıcı bir dönüş verir-bir
"Oluşturma" eğilimi, bu günlerde en çok arzu edilen
İnşaat ve Geliştirme. Bazı tuzaklarla ilgili
Sınıflandırma, Jevons diyor ki:

"Bir şeyleri sınıflandırırken, yanılsamamaya büyük özen göstermeliyiz.
dışa benzerlikler. İşler birbirine çok benziyor olabilir
bunlar öyle değil. Balinalar, porpoises, mühürler ve diğer birkaç hayvan
Denizde tam olarak balık gibi yaşayın; benzer bir şekle sahipler ve
genellikle balıklar arasında sınıflandırılır. İnsanların balina balıkçılığına gittiği söylenir. Henüz
Bu hayvanlar gerçekten balık değil, ama çok daha çok köpeklere benziyor
ve atlar ve diğer dörtlüler balık gibi. Yapamazlar
Tamamen suyun altında yaşayın ve suda bulunan havayı nefes alın
balık gibi, ama almak için aralıklarla yüzeye çıkmaları gerekiyor
nefes. Benzer şekilde, yarasaları kuşlarla sınıflandırmamalıyız çünkü uçuyorlar
Her ne kadar kanatlar olarak adlandırılacak olmalarına rağmen; Bu kanatlar
Kuşlar gibi değil ve gerçekte yarasalar çok daha fazla sıçan ve
Kuşlar gibi olduklarından daha fareler. Botanistler bir seferde sınıflandırmak için kullanılır
Boyutlarına göre, ağaçlar, çalılar veya otlar olarak, ama şimdi
Harika bir ağacın karakterinde küçük bir
bitki diğer büyük ağaçlara göre. Bir Daisy'nin çok az benzerliği vardır
Büyük bir Scotch devedikeni; Yine de botanikçi onları çok benzer olarak görüyor.
Yüce büyüyen bambu bir tür çimdir ve şeker kamışı da
Buğday ve yulaf ile aynı sınıfa aittir. "

Bileşen türlerine bir cinsin analizinin
_Differences_'e göre bir ayrılık ile gerçekleştirilir; ve türler
_resemblances_ nedeniyle sentezle bir cinse dönüştürür. Aynısı
birey ve türler için doğrudur,
benzerlik noktaları, analiz veya ayırma
fark noktaları.

İyi bir sözlük kullanımı öğrenciye avantajlı olacaktır.
genelleme veya anlayış gücünün geliştirilmesi. A ile başlayarak
türler, daha yüksek ve hala daha yüksek sınıflara kadar oluşturabilir
sözlüğe danışmanlık; Aynı şekilde, büyük bir sınıftan başlayarak,
onu oluşturan birkaç türe çalışın. Bir ansiklopedi,
Kurs, birçok durumda amaç için hala daha iyidir. Unutmayın
Genelleme, açık, mantıklı düşünce için temel bir şarttır.
Dahası, bu harika bir düşünce geliştiricisidir.




Bölüm XI.

Yargılama


Gruplanan birkaç zihinsel süreçte bunu gördük
Genel Anlama Başkanı, aşaması veya adımı altında birlikte
Soyutlama önce; Bunu takiben ikinci adım veya aşama,
genelleme veya gebe kalma denir. Üçüncü adım veya aşama
Yargı denir. Yargı Fakültesi'nin uygulanmasında biz
iki kavram, fikir veya
Düşünce nesneleri, onları diğeri ile karşılaştırarak. Bundan
Karşılaştırma süreci,
Mantıksal bir önerinin şekli. Belli bir yargı biçimi kullanılmalıdır,
Ancak, bir kavramın gerçek oluşumunda, çünkü önce karşılaştırmalıyız
genel bir fikir oluşturmak için nitelikler ve üzerinde bir karar verin. Ancak bu yerde kendimizi dikkate alacağız
Terimin kesinlikle mantıklı kullanımında Yargı Fakültesi,
Daha önce belirtildiği gibi.

Bir kavramın ifadesine terim denildiğini gördük,
kavramın _Name_. Aynı şekilde iki terimi karşılaştırdığımızda
(kavramların ifadeleri) ve bu yargıyı geçin,
Bu karara bir teklif denir. Her yargıda ve öneride
"" "veya
"," ya da bir tür fiil "olmak", şimdiki zamanda
gösterge. Bu bağlantı kelimesine kopula denir. Örneğin, biz
_horse_ ve _animal_ iki terimini aşağıdaki gibi karşılaştırabilir: "Bir at
bir hayvan, "_is_ kelimesi
_Ferfirative_ iki terimi birbirine bağlayan yargı. Aynı şekilde biz
aşağıdaki gibi bir _negative_ yargısı oluşturabilir: "At inek değildir." Bir
Teklif, _ terimi bir şeyin onaylandığı_ olarak adlandırılır
Ders; ve _ Konudan teyit edilenleri ifade eden terim_
yüklem denir.

Olumlu kararlar veya önermeler arasındaki ayrımın yanı sıra,
onları ayıran _quantity_'den kaynaklanan bir ayrım var
ilgili _partica_ ve _Universal_ sınıflarına. Böylece,
"_all_ atlar hayvandır" _universal_ yargısıdır; "_Some_
Atlar siyahtır "özel bir yargıdır. Bu nedenle tüm yargılar
_effirmative_ veya _negative_; ve ayrıca _particular_ veya
_evrensel_. Bu bize dört olası yargı sınıfı verir, çünkü
Takip eder ve sembolik olarak gösterilir:

  1. Evrensel olumlu, "hepsi B'dir."

  2. Evrensel negatif, "Hayır a B'dir."

  3. "Bazıları B'dir."

  4. "Bazı A B değil."

Terimin veya yargının "_Distributed_" olduğu söylenir (yani genişletilmiş
evrensel olarak) tam anlamıyla kullanıldığında, kullanıldığı
"Her biri" türü veya sınıfı anlamında. Böylece
"Atlar hayvanlardır" önerisi "_ ve herkes"
At bir hayvandır-bu durumda _subject_ "dağıtılır" veya yapılmış
evrensel. Ancak _predicate_ _not_ "dağıtılmış" veya evrensel hale getirilir,
ancak belirli veya kısıtlı kalır ve sadece "bazıları" anlamına gelir. İçin
Öneri, "_horses_" sınıfının _all_ içerdiği anlamına gelmez
hayvanlar. Çünkü şunu söyleyebiliriz: "_some_ hayvanlar _not_ atlardır." Yani sen
Bakın, "dağıtım" ın her ikisinin de değiştiği birkaç örneğimiz var
Konu ve ayrıca yüklem ile ilgili olarak. Mantığın kuralı
Bu durumda uygulamak aşağıdaki gibidir:

  1. _Universal_ önermelerinde _subject_ dağıtılır.

  2. _Partica_ önermelerinde _subject_ _not_ dağıtılır.

  3. _negative_ önermelerinde _predicate_ dağıtılır.

  4. _Ferfirative_ önermelerinde _predicate_ _not_ dağıtılır.

Yukarıdakilerin analizine ve anlayışına biraz zaman ayrılan
Kurallar, eğiteceği kadar öğrenciye sorunları nedeniyle geri ödeyecek
Mantıksal ayrım ve yargı yönünde zihni. .
Bu kuralların önemi daha sonra ortaya çıkacaktır.

Halleck diyor ki: "Yargı, dünyada devrim yaratan güçtür.
Devrim yavaştır çünkü doğanın güçleri çok karmaşıktır, olmak çok zor
en basit formlarına indirgenmiş ve bu şekilde gizlenmiş ve nötralize edilmiş
diğer güçlerin varlığı. Önümüzdeki yüz yılın ilerlemesi
Artık ortak nitelikleri olmayan birçok kavrama katılacak. Eğer
Güneş ışınlarında, ışınlarında gizli olan çok miktarda enerji
Yıldızlar, rüzgarlarda, gelgitlerin yükselmesi ve düşmesi
değerli ve insan amaçlarına uygulandı, yeni bir zafer olacak
yargı için. Bu dünya bir enerji evreninde dolaşıyor,
Hangi yargı henüz sadece en küçük kayda değer olanı kullandı
kesir. Neyse ki, yargı her zaman çalışıyor ve sessizce karşılaştırıyor
Geçmiş çağlara kadar farklı görünen şeyler; Ve sürekli
soyutlamak ve görüş alanından ayrılmak
basitçe söz konusu noktayı gizlemeye hizmet ettiler. "Brooks:"
Yargı gücü ürünleri için çok değerlidir. Dahil oluyor
veya aklın her eylemine eşlik eder ve böylece
Tüm entelektüel faaliyetlerin temeli. Doğrudan her yerde çalışır
anlayış eylemi; ve hatta zihnin diğer fakültelerine yardımcı olur
faaliyetlerini ve ürünlerini tamamlarken. "

Yargı gücünü geliştirmenin en iyi yöntemi,
Fakülte karşılaştırma yapmak, tartma
farklılıklar ve benzerlikler ve genellikle zihni eğitirken
Mantıksal düşünme çizgileri. Bu serinin başka bir hacmi ayrılmıştır
ikinci konuya ve isteyen öğrenciye yardım etmeli
Mantıksal ve bilimsel düşünce alışkanlığını geliştirin. Çalışması
Matematik, Yargı Fakültesi'ni geliştirmek için hesaplanır, çünkü
karşılaştırma ve karar yetkilerinin kullanımını gerektirir. Akıllı
Aritmetik, özellikle güçlendirme ve bunu kullanma eğiliminde olacaktır.
Zihin Fakültesi.

Geometri ve mantık, bu çizgiler boyunca en iyi egzersizi verecektir.
Zamanı, dikkatini ve işini göreve ayırmaya özen gösterenler.
Satranç, dama veya taslak gibi oyunlar,
yargı yetkileri. Bir iyilikte kelimelerin tanımlarının incelenmesi
Sözlük de aynı şekilde mükemmel egzersiz yapma eğiliminde olacaktır.
çizgiler. Bu kitapta ekim için verilen egzersizler ve
Birkaç fakültenin gelişimi, bunu geliştirme eğiliminde olacaktır
belirli bir fakülte genel bir şekilde, yargının uygulanması için
Yolun her adımında ve her egzersizde gereklidir.

Brooks diyor ki: "Kültürün önde gelen nesnelerinden biri olmalı
Gençler, yargılar oluşturma alışkanlığını edinmeleri için yönlendirecekler.
Sadece bir şeyleri görmekle kalmayacak, aynı zamanda fikir sahibi olmalılar
şeyler. İlişkilerinde bir şeyler görmek için eğitilmelidirler ve
Bu ilişkileri kesin önermelere koyun. Nesnelerle ilgili fikirleri
nesnelerle ilgili düşüncelerde çalışılmalıdır. Bu yöntemler
düşünceli bir zihin alışkanlığını heyecanlandırma eğiliminde olan en iyisidir
nesnelerin benzerliklerini ve çeşitliliğini ve çabalarını fark eden
somutlaştırdıkları ve bunların
semboller. "

Bir sonraki bölümün kapanışında verilen alıştırmalar, "türetilmiş
Yargılar, "akla yönünde kararlı bir eğilim verecektir
Mantıksal Yargı. Onları yürekten öğrenciye tavsiye ediyoruz.

Öğrenci, açık olma alışkanlığını edinme eğiliminde olacağını görecek
Mantıksal karşılaştırma ve yargı, ezberleyecek ve onun içinde uygulanacaksa
Aşağıdaki mükemmel düşünce _ düşünce kuralları
Jevons:

"I. _LEW of Identity_: Aynı kalite veya şey _Always_ Aynı
kalite veya şey, içinde ne kadar farklı olursa olsun
meydana gelmek.

"II.
_Both_ Be ve Be.

"III. _Law hariç tutulan Middle_: Her şey _either_ olmalı ya da olmamalıdır;
Başka alternatif veya orta kurs yok. "

Jevons şu yasaları söylüyor: "Öğrenciler ilk başta nadiren görebilir
tam anlamı ve önemi. Tüm argümanlar ne zaman açıklanabilir
Bu açık yasalar verilmiştir; Ve bunu söylemek çok fazla değil
_ Tüm mantık, bunları sürekli kullanacak olanlara açık olacaktır.
Keyleri olarak yasalar. "




Bölüm XII.

Türetilmiş yargılar


Gördüğümüz gibi, iki nesneyi karşılaştırarak bir karar alınır.
anlaşmalarına veya farklarına göre düşünüldü. Bir sonraki yüksek
Adım, mantıksal akıl yürütme, iki fikrin karşılaştırılmasından oluşur.
üçte biriyle ilişkileri sayesinde. Bu akıl yürütme biçimi denir
_Mediate_, çünkü üçüncünün _medium_ tarafından yapılır
fikir. Bununla birlikte, gelen belirli bir anlayış süreci var
Bu aracılık akıl yürütmesi arasında bir yandan ve
diğeri üzerinde açık bir karar. Bazı yetkililer buna bir form olarak davranır
_Reasoning_, adını veriyor _IMMediate Olging_ veya Anında Çıkarma,
Diğerleri bunu daha yüksek bir yargı biçimi olarak ele alırken, türetilmiş olarak adlandırılır
Yargı. En iyi adapte olduğu gibi, ikinci sınıflandırmayı takip edeceğiz
Bu kitabın özel amaçları.

Türetilmiş yargının temel ilkesi, sıradan yargıların
genellikle birbirleriyle o kadar ilişkilidir ki, bir yargı türetilebilir
doğrudan ve hemen diğerinden. İki özel formu
Türetilmiş yargının genel yöntemi (1) muhalefet olarak bilinir;
ve (2) dönüşüm; sırasıyla.

Mantıksal süreçleri daha net bir şekilde anlamak için
Türetilmiş yargı, kendimizi genelle tanışmalıyız
kararların ilişkileri ve mantıkçılar tarafından kullanılan sembolik mektuplarla
Düşünce süreçlerini basitleştirmenin bir yolu olarak. Mantıkçılar
dört yargı sınıfının her biri veya belirli bir
mektup, ilk dört sesli harf-a, e, i ve o,
amaç. Bu sembolleri kullanmak için çok uygun bulunmuştur.
Çeşitli öneri ve yargıları ifade etmek. Aşağıdaki
Tablo bu amaçla ezberlenmelidir:

  _Universal olumsal_, "A" ile sembolize edilen
  "E" ile sembolize edilen _Universal negatif_
  _Partiküler Olumlu_, "I" ile sembolize edilen
  _Partiküler negatif_, "O" ile sembolize edildi.

Bu dört yargı biçiminin kesin olduğu görülecek
Muhalefet denilen şey ortaya çıkan birbirleriyle ilişkiler.
Bu, aşağıdaki tabloya atıfta bulunarak daha iyi anlaşılabilir.
Muhalefet Meydanı:

   Bir çelişki e
   +------------------------+
   | \ / |
   | \ /S |
   | C \ /E |
   |  O \ /i |
   |   N \ /r |
   |    T \ /o |
  S |     R \ /T | S
  U |      A \ /c | u
  B |        \ /İ | b
  A |         \ /D | a
  L |          \ / | L
  T |          / \ | T
  E |         / D \ | e
  R |        / İ \ | r
  N |       /A c \ | n
  S |      /R t \ | s
   |     /T o \ |
   |    /N r \ |
   |   /O i \ |
   |  /C e \ |
   | / S \ |
   |/ \ |
   +------------------------+
   I Alt Kontrares O

Böylece, A ve E _Contraries_; İ ve o _sub-contraries_; A ve ben,
ve ayrıca e ve o _subalterns_; A ve O ve ayrıca E ve ben
_Contradictories_.

Aşağıdakiler dört yargının her birinin sembolik bir tablosunu verecektir
veya mantıksal sembolleri eklenmiş önermeler:

(A) "Tüm A B'dir."

(E) "Hayır A B'dir."

(İ) "Bazı A B'dir."

(O) "Bazı A B değil."

Yukarıdaki ilişkileri düzenleyen ve ifade eden kurallar aşağıdadır
belirtilen:

I. çelişkilerden: _one doğru olmalı, diğeri olmalı
YANLIŞ_. Örneğin, (a) "tüm a b;" ve (o) "bazı a b değil;"
İkisi de aynı anda doğru olamaz. Ne de (e) "Hayır A b;" Ve
(İ) "Bazı A B'dir;" Her ikisi de aynı anda doğru. Bunlar
_Contradictory_ doğası gereği-ve eğer biri doğruysa, diğeri yanlış olmalıdır;
Biri yanlışsa, diğeri doğru olmalıdır.

İi. Çıtalardan: _ Biri doğruysa, diğeri yanlış olmalıdır; Ancak,
Her ikisi de yanlış olabilir_. Örneğin, (a) "tüm a b;" ve (e) "Hayır A
B; "İkisi de aynı anda doğru olamaz. Biri doğruysa diğeri
_must_ yanlış ol. _But_, her ikisi de bulduğumuzda görebileceğimiz gibi _false_ olabilir
(i) "_some_ a'nın B olduğunu" söyleyebiliriz. Yani bu iki öneri yaparken
_contrary_, bunlar _contradictory_ değil. Onlardan biri ise
_true_ diğeri yanlış olmalı, eğer biri ise
_false_ diğeri _TRUE_ olmalıdır, çünkü her ikisi de yanlış_
üçüncü bir öneride bulunacak gerçek.

III. Alt Aktrisler: _ Biri yanlışsa diğeri doğru olmalıdır; Ancak
Her ikisi de true_ olabilir. Örneğin, (i) "bazı a b'dir;" ve (o) "bazı bir
B DEĞİL; "İkisi de doğru olabilir, çünkü birbirleriyle çelişmezler. Ama
Biri veya diğeri doğru olmalıdır-ikisi de yanlış olamazlar.

IV. Altlardan: _ Evrensel (A veya E) belirli bir
(I veya O) True_. Örneğin, (a) "tüm a b" doğru ise,
o zaman (i) "bazı A'lar B" de doğru olmalıdır; Ayrıca, (e) "hayır a b" ise
Doğru, o zaman "bazı A değil b" de doğru olmalıdır. Evrensel taşıma
gerçeği ve anlamı içinde. Ancak; _ Evrenselse
Yanlış, özellikle doğru olabilir veya yanlış olabilir_. Örneğin
(A) "Tüm A'lar B" yanlış olabilir ve yine de (i) "bazı A'lar B"
(a) önerisi tarafından belirlenmeden doğru veya yanlış. Ve,
Benzer şekilde, (e) "Hayır a b" gerçeği belirlemeden yanlış olabilir veya
(o) "bazı A B değil."

Ancak: _ Özel yanlış olursa, evrensel de yanlış olmalıdır. Gibi
Örneğin, (i) "bazı A a b" yanlışsa, bunu takip etmelidir
(A) "Tüm A'lar B" de yanlış olmalıdır; ya da (o) "bazı A değilse"
Yanlış, o zaman (e) "Hayır A IS B" de yanlış olmalıdır. Ama: _ belirli olabilir
Evrensel true_ oluşturmadan doğru olun. Örneğin: (i)
"_Some_ a b" doğru yapmadan doğru olabilir (a) "_all_ a b;" veya
(O) "bazı A değil b" doğru yapmadan doğru olabilir (e) "Hayır A B'dir."

Yukarıdaki kurallar sadece sembollerle değil, "hepsi bir
B, "ama aynı zamanda _any_ kararları veya önerileriyle" hepsi "
Atlar hayvandır; "" Bütün erkekler ölümlüdür; "" Bazı erkekler sanatçıdır; "vb.
İlgili ilke her durumda aynıdır. "Hepsi
IS B "Semboloji sadece basitlik için benimsenmiştir ve
Matematiğe benzeyen mantıksal süreç. Mektuplar
Aritmetik veya
_a_, _b_, _c_; _x_, _y_, _z_, cebirde. Sembollerde düşünme eğilimindedir
Düşünce ve akıl yürütmenin netliğine doğru.

_Exercise_: Öğrencinin muhalefet ilkelerini kullanarak uygulamasına izin verin
Önceki paragrafta belirtilen yukarıdaki kararlardan herhangi biri,
sahip olduktan sonra bir muhalefet karesi dikme yönü
sembolik harfleri a, e, i ve o, uygun biçimlere ekledi
Öneriler.

O zaman masalardan ve kareden aşağıdaki sorunları çözmesine izin verin
Bu bölümde verilmiştir.

1. "A" doğruysa; E, I ve O için neleri takip et. Ayrıca neleri takip ediyor
"A" ise _false_.

2. "E" doğruysa; A, ben ve O için neleri takip et. Ayrıca neleri takip ediyor
"E" ise _false_.

3. "Ben" doğruysa; A, E ve O için neyin takip ettiğini gösterin.
"Ben" _false_ ol.

4. "O" doğruysa; A, E ve I için neleri takip et. Ayrıca ne olur
"O" ise _false_.


Kararların dönüşümü

Kararlar dönüşüm süreci veya değişimi
Konu ve Presticate_. Hyslop diyor ki: "Dönüşüm
öznenin ve yüklemin aktarılması veya hemen süreci
belirli bir edattan çıkarabileceğimiz çıkarım
öznesi için orijinalin yüklemi ve konunun konusu
yüklemi için orijinal. "Bir öneriyi dönüştürme süreci
İlk başta basit görünüyor ama biraz düşünülecek
Yolda birçok zorluk var. Örneğin, doğru olsa da
"tüm _horses_ _animals_" yargısı, doğru türetilmiş değildir
"Tüm _animals_ _horses_" olduğuna dair yargı veya çıkarım. Aynı
"Tüm bisküvi ekmektir" kararının olası dönüşümü için doğru
"tüm ekmek bisküvidir". Belirli kurallar var
Bir an önce göreceğimiz gibi dönüşümde gözlemlendi. Bir yargının konusu elbette, bir şey olan bir şeydir
formed_; ve yüklemi _
Konudan onaylandı_. Yüklem gerçekten bir ifadedir
konunun _attribute_. Böylece "tüm atlar hayvandır" dediğimizde
_all horses_ _attribute_ of Of
"Animasyon;" Ya da "bazı erkekler sanatçı" dediğimizde,
_Some Men_ _attributes_ veya
"Sanatçı" kavramı. Dönüşümde, orijinal yargı olarak adlandırılır.
Konverdent; ve dönüşümden kaynaklanan yeni yargı biçimi,
Conders denir. Bu terimleri hatırlayın lütfen.

Basit biçimde belirtilen iki dönüşüm kuralı aşağıdaki gibidir:

I. Bir yargının kalitesini değiştirmeyin. Converse kalitesi
Çalarakla aynı kalmalıdır.

İi. Dağıtılmamış bir terimi dağıtmayın. Hiçbir terim dağıtılmamalı
konverdente dağıtılmayan tersine.

Bu kuralların nedeni, bunun gerçeğe aykırı olması ve
dönüştürülmüş bir yargıya daha yüksek bir kalite ve
Orijinal yargıda bulunandan daha miktar. Bunu yapmak
"2 Two 2" ten "2 Plus 2" i daha fazla yapmaya çalışın

Aşağıdaki gibi üç yöntem veya dönüşüm türü vardır: (1) Basit
Dönüşüm; (2) sınırlı dönüşüm; ve (3) tarafından dönüşüm
Kontrapisasyon.

_ Basit dönüşüm_, her iki kalitede de bir değişiklik yoktur
miktar. Örneğin, basit bir dönüşümle bir
konusunun yerlerini değiştirerek ve yüklem,
sırasıyla. Ama Jevons'un dediği gibi: "Yeni olanı takip etmiyor
Eskisi doğruysa her zaman doğru olacaktır. Bazen bu
Vaka ve bazen değil. 'Bazı kiliseler
Ahşap inşaatlar, 'Dönebilir ve' bazı ahşap inşaatları elde edebilirim
kiliseler; ' Anlam eskisi ile aynıdır. Bu tür
Değişim basit dönüşüm olarak adlandırılır, çünkü hiçbir şeye ihtiyacımız yoktur
yeni bir şey almak için konuları ve öngörüyor
Önerme. Belirli bir olumlu önerinin olabileceğini görüyoruz
Basitçe dönüştürüldü. Evrensel negatif için de durum böyle
Önerme. 'Büyük çiçekler yeşil şeyler' basitçe dönüştürülebilir
'Yeşil şeyler büyük çiçeklerdir'.

_İn sınırlı dönüşüm_, miktar evrenselden değiştirilir
Özel. Bundan Jevons devam ediyor: "Ama bu daha zahmetli bir
Ancak, evrensel bir olumlu öneriyi dönüştürmek için. .
'Tüm jöle balığı hayvanlardır' ifadesi doğrudur; Ama dönüşürsek
'Tüm hayvanların jöle balıklarıdır', sonuç saçma. Bu
Çünkü evrensel bir önermenin yüklemi gerçekten özeldir.
Jöle balıklarının var olan hayvanlar 'hepsi' olduğu anlamına gelmiyoruz, ama
Hayvanların sadece bir kısmı '. Teklif gerçekten 'hepsi olmalı
Jöle balıkları _some_ hayvanlardır ve bunu basitçe dönüştürürsek, biz
'Bazı hayvanların hepsi jöle balığıdır'. Ama neredeyse her zaman
Ne zaman _Some_ ve _all_ küçük sıfatları dışarıda bırakın
Tortuda, böylece önerme, dönüştürüldüğünde
'_some_ hayvanlar jöle balığıdır.' Bu tür değişime sınırlı denir
Dönüşüm ve evrensel olumlu bir öneri, böyle ne zaman
Dönüştürülür, belirli bir olumlu olanı verir. "

Kontrapisasyon yoluyla dönüşümde, konumunda bir değişiklik var
kalitenin ifadesini değiştiren negatif kopula. Gelince
Örneğin, özel negatif "bazı hayvanlar at değildir", biz
"Bazı atlar hayvan değil" diyemez, çünkü bu bir ihlal olur
"Tersine hiçbir terim dağıtılmaması gerektiği kuralının
Çalarakta dağıtılmadı, "için önceki bölümde gördüğümüz gibi
Bölüm: "Özellikle önermeler _subject_ _not_
"Ve orijinal teklifte veya konvertend," Hayvanlar "
belirli bir önermenin _subject_. Bundan kaçınmak ve
Kontrapisasyon yoluyla dönüşüm yoluyla ilerleyerek, dönüştürülmeyi dönüştürüyoruz
(O) belirli bir olumlu (i), "Bazı hayvanlar
değil; "veya" bazı hayvanlar at olmayan şeylerdir; "ve sonra
Basit dönüşümle ilerlerken, "bazı şeyler değil"
Atlar hayvanlardır, "veya" bazı korunmasızlar hayvandır. "

Aşağıda, uygun formun uygulanmasını verir.
Birkaç dört tür yargının her birine dönüşüm veya
Öneriler:

(A) _Universal olumsal_: Bu teklif biçimi tarafından dönüştürülür
Sınırlı dönüşüm. Tortu dağıtılmıyor
Converend, "Hepsi" diyerek Converse'de dağıtılamaz.
("Olumlu önermelerde _predicate_ _not_ dağıtılır.")
Böylece bu dönüşüm biçimiyle, "tüm atlar hayvandır"
"bazı hayvanlar atlardır". Evrensel olumlu (a)
sınırlama ile belirli bir olumlu (i) 'e dönüştürülür.

(E) _univeral negatif_: Bu teklif biçimi tarafından dönüştürülür
Basit dönüşüm. Evrensel bir negatif olarak _ börek terimleri dağıtılır_.
("Evrensel önermelerde _subject_ dağıtılır;" "
negatif önermeler, _predicate_ dağıtılır. ") Bu yüzden diyebiliriz
"Hiçbir inek at yok" ve ardından öneriyi "at yok
ineklerdir. "Bir evrensel negatif (e) diğerine dönüştürüyoruz
Evrensel negatif (e).

(İ) _Partiküler Olumlu_: Bu teklif biçimi tarafından dönüştürülür
Basit dönüşüm. _Neur terim belirli bir şekilde dağıtılır_
Olumlu. ("Özellikle önermelerde _subject_ _not_
dağıtılmış. Olumlu önermelerde _predicate_ _not_
dağıtıldı. ") ve hiçbir terim konverdente dağıtılmıyor,
Converse'de dağıtılmamalıdır. Yani "bazı atlar erkekler"
Basit dönüşümle "Bazı erkekler atlardır". Biz basitçe
belirli bir olumlu (i), başka bir özele dönüştürün
Olumlu (i).

(O) _partiküler negatif_: Bu öneri biçimi tarafından dönüştürülür
Kontrapisasyon veya olumsuzlama. Örnekler ve çizimler verdik
Çağırma ile dönüşümü tanımlayan paragraf. Özel
Negatif (i), kontrapisasyon yoluyla belirli bir
Olumlu (i), daha sonra basitçe başka bir özelliğe dönüştürülür
Olumlu (i).

Karar almanın birkaç küçük süreci veya yöntemi vardır.
birbiriniz veya anında çıkarımlar yapmak, ancak yukarıdakiler verecektir
Öğrenci, küçük veya daha fazla eksiksiz yöntemler hakkında çok adil bir fikir.

_Exercise_: Aşağıdakiler öğrenciye iyi bir uygulama ve
Dönüşüm yöntemlerinde egzersiz. Değerli bir zihinsel sağlar
matkap ve mantıksal fakülteleri geliştirme eğilimindedir, özellikle de
Yargı. Öğrenci aşağıdaki önerileri _convert_ olmalıdır,
Bu bölümde verilen kurallara ve örneklere göre:

   1. Bütün erkekler akıl yürütme varlıklarıdır.
   2. Bazı erkekler demircidir.
   3. Hiçbir erkek dörtlü değildir.
   4. Bazı kuşlar serçedir.
   5. Bazı atlar kısır.
   6. Hiçbir kaba rasyonel değildir.
   7. Bazı erkekler aklı başında değildir.
   8. Bütün bisküvi ekmektir.
   9 Biraz ekmek bisküvidir.
  10. Tüm ekmek bisküvi değildir.




Bölüm XIII.

Akıl yürütme


Önceki bölümlerde bunu zihinsel grupta gördük
genel anlayış sürecinde yer alan süreçler,
Üçü sırayla düşündüğümüz birkaç aşama veya adım,
yani: (1) soyutlama; (2) genelleme veya anlayış; (3) Yargı.
_Fourth_ adımı veya aşaması ve şimdi
Dikkat edin, bu akıl yürütme denir.

_Reasoning_, iki karşılaştırdığımız zihin fakültesidir.
Yargılar, biri diğeri ile ve hangi karşılaştırma etkinleştirildi
Üçüncü bir karar oluşturmak. Dolaylı veya arabuluculuk biçimidir
Karşılaştırma, oysa sıradan yargı bir derhal veya
Doğrudan karşılaştırma. Bir yargı oluşturduğumuzda, iki kavramı karşılaştırırız
ve anlaşmalarına veya farklarına karar verir; Yani akıl yürütmede
İki yargıyı karşılaştırın ve karşılaştırmadan veya yeni bir
Yargı. Böylece, "Carlo" köpeğinin bir
Hayvan, aşağıdaki süreçle:

(1) _all_ köpekler hayvandır; (2) Carlo bir köpektir; Bu nedenle, (3) Carlo
bir hayvan. Veya aynı şekilde, bir balinanın bir
Balık, aşağıdaki gibi:

(1) _all_ balık soğukkanlı hayvanlardır; (2) Bir balina _not_ a
soğukkanlı hayvan; Bu nedenle, (3) bir balina _not_ bir balıktır.

Yukarıdaki süreçlerde üçüncü ve son kararın
ilk iki yargının karşılaştırılmasından türetilmiştir. Brooks eyaletleri
Süreç şu şekilde: "Sürece daha yakından bakıldığında,
Akıl yürütmede çıkarımda olan ilişkilerin karşılaştırılmasını içeriyor.
İki nesnenin ilişkilerini üçüncü bir ilişkisinden çıkarıyoruz
nesne. Böylece zihinde iki ilişkiyi kavramalıyız ve
Bu iki ilişkinin karşılaştırılması üçüncü bir ilişki çıkarıyoruz. İki
Üçüncüsü çıkardığımız ilişkiler yargılamalardır; Bu nedenle, akıl yürütme
Ayrıca, ikisinden bir yargı türetme süreci olarak tanımlanabilir.
Diğer kararlar. Verilen iki yargıyı karşılaştırıyoruz ve bundan
Karşılaştırma üçüncü yargıyı elde eder. Bu tek bir adım oluşturur
Akıl yürütme ve bu şekilde ifade edilen bir argümana _sylogism_ denir. "

_Syllogism_, ilk ikisi olan üç öneriden oluşur.
argümanın gerekçelerini veya temelini ifade edin ve
_premises_; Üçüncüsü, bir karşılaştırmadan türetilen çıkarımları ifade eder
diğer ikisi ve _conclusion_ olarak adlandırılır. Girmeyeceğiz
konu olarak bu kitaptaki syllogism'in teknik bir değerlendirmesi
Bu serinin hacminde ayrıntılı olarak kabul edilir.
"Mantık" konusu. Buradaki endişemiz doğal süreci belirtmektir
ve teknik özellikleri dikkate almak yerine akıl yürütme kursu
sürecin.

Akıl yürütme sırasıyla (1) olarak bilinen iki genel sınıfa ayrılmıştır.
_ Endüktif akıl yürütme_; (2) "

_ İndüktif Olguluk_, genel bir gerçeğe, hukuka ulaşma sürecidir
veya birçok özel gerçek ve gerçeği göz önünde bulundurarak ilke.
Böylece, belirli bir şeyin çok sayıda için doğru olduğunu görürsek
Belirli nesneler, aynı şeyin _all_ için geçerli olduğunu çıkarabiliriz.
Bu tür nesneler. Yukarıda verilen örneklerden birinde
kararlardan "tüm balıklar soğukkanlı hayvanlardır",
genel gerçeğe göre,
çok sayıda balığın incelenmesi ve bundan sonra
_all_ balık bu genel hakikat yasası için geçerlidir.

_DEDICTICTING_, endüktif akıl yürütmenin tersidir ve bir
belirli bir gerçeğe varma süreci
genel gerçek. Böylece, "tüm balıkların soğukkanlı olduğu varsayımından
hayvanlar, "biz, tümdengelim akıl yürütme yoluyla,
Önümüzdeki belirli balıklar soğukkanlı olmalıdır.

Endüktif akıl yürütme, "_ ne
Birçoğu için doğrudur, "
"Bütün için doğru olanın ne olduğu temel ilkesi üzerine gelir
Parçaları için geçerli. "

Halleck _ endüktif akıl yürütme prensibi ile ilgili olarak: "Adam var
kendi deneyimini veya başkalarının deneyimini öğrenmek için
sonuçlarını tartıştığı veya çizdiği tesisler. İndüksiyon yoluyla, biz
Bize yeterli sayıda bireysel vakayı inceleyin. Biz
Sonra incelemediğimiz bu vakaların geri kalanının sonucuna varın,
Aynı genel yasaya uyacak. 'Bütün erkekler ölümcül' yargı
İndüksiyon ile ulaşıldı. Geçmiş tüm nesillerin erkek olduğu gözlendi
ölmüştü ve bu gerçek tüm erkeklerin yaşadığı sonucunu garanti etti
ölecek. Bu iddiayı hepsini görmüş gibi cesurca yapıyoruz
öl. 'Bütün inekler cud'u çiğner', belirli bir
İnek sayısı incelenmişti. Yirmi yıl bir inek görseydik
Bu nedenle, cud'u çiğnediğini bulmayı beklemeliyiz. Fark edildi
Gökbilimciler tarafından, belirli sayıda günden sonra Dünya Düzenli
yörüngesinde aynı pozisyona geri döndü, güneş aynı
Yer ve gün aynı uzunluktaydı. Dolayısıyla yılın uzunluğu
ve sonraki her gün belirlendi ve şimdi almanak üreticisi
Aynı şeyin gelecek yıllar için geçerli olacağını ima ediyor. Bize diyor ki
Önümüzdeki Aralık ayının ilkinde güneş belirli bir zamanda doğacak, ancak
Sonucu doğrulamak için kendini geleceğe atamaz. "

Brooks bu prensiple ilgili diyor ki: "Bu öneri üzerine kuruldu
doğanın tekdüzeliğine olan inancımız; Bu inancı ortadan kaldır ve hepsi
İndüksiyon ile akıl yürütme başarısız olur. İndüksiyonun temeli bu nedenle sıklıkla
_Man'ın doğanın tekdüzeliğine olan inancı olduğu belirtildi_. İndüksiyon var
Gerçeklerden yasalara yükseldiğimiz bir merdivenle karşılaştırıldı. Bu
Merdiven, dayanacak bir şey olmadığı sürece dayanamaz; Ve bu
Bir şey doğanın yasalarının sabitliğine olan inancımızdır. "

Süreci için temelimizi elde etmenin iki genel yolu vardır.
Endüktif akıl yürütme. Bunlardan birine mükemmel indüksiyon denir ve
Diğer kusurlu indüksiyon. Mükemmel indüksiyon sadece biz
her bir nesneyi veya şeyi inceleme fırsatı buldum
genel fikrin ifade edildiği. Örneğin, eğer yapabilirsek
Evrendeki her balığı inceleyin, mükemmel bir temelimiz var
"Bütün balıkların
soğukkanlı. "Ama bu büyük çoğunlukta neredeyse imkansız
vakaların ve bu yüzden az çok kusurlu olarak geri dönmeliyiz
İndüksiyon. Genel yasayı görüldüğünden almalıyız.
çok sayıda belirli vakada var olmak; Prensip üzerine
"Birçoğu için doğru olan şey bütün için doğrudur." Halleck'in dediği gibi
Bununla ilgili: "Her şey gibi bir açıklama yaptığımızda
ölümlü, 'her bir vakayı test etmeden veya başka bir deyişle,
Her erkeğin öldüğünü görmeden, _imperfect_
İndüksiyon. Bir adam bir parça sığır eti, bir kile patates satın aldığında
ya da bir somun ekmek, eylemini kusurlu olarak çıkarmaya dayandırıyor
İndüksiyon. Sığır eti, patates ve ekmeğin kanıtlayacağına inanıyor
Besleyici yiyecekler, aslında bu özel test etmemiş olmasına rağmen
Edibles satın almadan önce. Şimdiye kadar bulundular
Yargılamada besleyici ve aynı şeyin bunlar için doğru olacağını savunuyor
Özel örnekler. Bir adam yeni bir ulusal bankada stok alırsa,
Üretim veya bir köprü, geçmiş vakalardan bu özelin
Yatırım kârlı olacaktır. İçgüdüsel olarak inanıyoruz
doğanın tekdüzeliği; Eğer yapmazsak, almanaklarımıza danışmamalıyız.
Yeterli ısı, bugün fosforun yanmasına neden olacaksa,
Koşullar ise aynı sonuç yarın da devam edecek.
Aynı."

Ancak, görülecek, yaparken çok dikkat edilmelidir.
gözlemler, deneyler ve karşılaştırmalar ve
genellemeler. Aşağıdaki genel ilkeler,
bununla ilgili yetkililer:

Atwater iki genel kuralı verir:

_ Sözleşme_: "Belirli bir nesne veya ajans mevcut olduğunda,
Kuvvetlere karşı koymadan, belirli bir etki üretilir, bir
Nesnenin veya ajansın etkinin nedeni olduğuna dair güçlü kanıtlar. "

_Alfactement of the anlaşmazlık_: "sözde neden varsa
Etki mevcuttur ve sözde neden olmadığında etkisi
İstemek, hiçbir durumda başka ajanların etkisi olmak için mevcut
Sonuç, sözde nedenin gerçek olduğunu makul bir şekilde çıkarabiliriz.
bir. "

_ Tortu_: "Herhangi bir fenomende kaldığımızda kalan bir sonuç buluruz
Bilinen tüm nedenlerin etkileri tahmin edildikten sonra, onu ilişkilendirebiliriz
Henüz hesaplanmamış bir kalıntı ajan için. "

_ Eşzamanlı varyasyonlar_: "verilen bir varyasyon
Öncül, belirli bir sonucun varyasyonu eşlik eder, bunlar
bir şekilde neden ve sonuç olarak ilişkilidir. "

Atwater, yukarıdaki kurallardan, "bunlardan herhangi biri ne zaman
kriterler, çelişkili kanıtlardan arınmış ve özellikle ne zaman
Birçoğu aynı fikirde, kanıtlar gözlemlenen vakaların
tüm sınıfın adil temsilcileridir ve geçerli bir
Evrensel Endüktif Sonuç. "

Şimdi hipotez veya teori olarak bilinen şeye geliyoruz,
varsayılan genel ilke-üzerine kurulmuş bir varsayım veya varsayım
Gözlemlenen ve test edilen gerçekler. Bazı yetkililer "teori" terimini kullanıyor
"doğrulanmış bir hipotez" duygusu, ancak iki terim gevşek bir şekilde kullanılır
ve kullanım farklı yetkililere göre değişir. "
Bir hipotez olasılığı "
açıklayacak. Açıklayacak gerçek sayısı ne kadar büyük olursa
daha büyük "olasılığı". Bir hipotezin "doğrulandığı" söylenir.
Düzgün atıfta bulunulması gereken tüm gerçekleri açıklayacaktır.
BT. Bazı çok kritik yetkililer, doğrulamanın da
açıklayacak başka olası hipotez bulunmamasına bağlı
Gerçekler için, ancak bu genellikle aşırı bir pozisyon olarak kabul edilir.

Bir hipotez, tuhaf bir zihinsel sürecin sonucudur.
ani bir beklenen sıçrama yönünde hareket etmek
Teori, zihin büyük bir bedenle doymuş olduktan sonra
belirli gerçekler. Bazıları süreçten neredeyse _intuitive_ olarak konuştu
ve gerçekten de, büyük doğal yasaların birçok keşfeticisinin ifadesi
zihnin bilinçaltı bölgesinin
La Place'in "Büyük Tahmin" dediği şeyi yapmak için en aktif
prensibin keşfi. Brooks'un dediği gibi: "Hipotezlerin oluşumu
Müstehcen bir zihin, canlı bir fantezi, felsefi bir hayal gücü gerektirir,
Bu, fikre bir göz atar veya yasayı görür
gerçeğin arkasında duruyor. "

Thomson diyor ki: "Adını ölümsüzleştiren anatomi sistemi
Oken, bakan bir beklenti parlamasının sonucudur
Bir şansa girdiğinde aklından bir geyik kafatası yürümek,
hava ile ağartıldı ve parçalandı ve bir
'Bu bir vertebral sütunun bir parçasıdır.' Newton elmayı gördüğünde
Düşüş, öngörülen soru aklından parladı, 'Neden
Göksel bedenler bu elma gibi mi düşüyor? ' Hiçbir durumda kaza yoktu
herhangi bir önemli pay; Newton ve Oken en derin tarafından hazırlandı
Onlara sunulan önemsiz gerçeği ele almak için önceki çalışma ve
Ne kadar önemli olabileceğini gösterin; Ve eğer elma ve geyik
istiyordu, başka bir düşen vücut veya başka bir kafatası,
Titreşmeye çok hazır ipe dokundum. Ama her durumda vardı
Büyük bir beklenti adımı; Oken, bütünün türünü gördüğünü düşündü
tek bir omurda iskelet, Newton bir kerede tasarladı
Bütün evren düşme eğiliminde olan bedenlerle doluydu. "

Endüktif akıl yürütmenin göz önüne alındığında
Tümdengelim Akıl Yürütme Kendimizi tamamen karşılaştığımız
zıt durum. Brooks'un dediği gibi: "İki akıl yürütme yöntemi
birbirlerinin tersi. Kişi ayrıntılardan generallere gider; .
Generallerden ayrıntılara kadar. Bunlardan biri bir analiz sürecidir; .
Diğer bir sentez sürecidir. Biri gerçeklerden yasalara yükselir; .
Diğer yasalardan gerçeklere iner. Her biri diğerinden bağımsızdır; Ve
Her biri geçerli ve temel bir çıkarım yöntemidir. "

_DDEDICK SAVUÇ_, gördüğümüz gibi, sürecine bağlıdır
belirli bir gerçeği genel bir yasadan, prensipten veya gerçeğinden elde etmek
Şunun temel aksiyomu: "Bütün için doğru olan şey onun için doğrudur
Parçalar. "Tıpkı endüktif akıl yürütme gibi analitik bir süreçtir
sentetik. Tıpkı endüktif akıl yürütme gibi, azalan bir süreçtir
yükselen.

Halleck, tümdengelimsel akıl yürütme diyor: "İndüksiyon sınıflandırıldıktan sonra
Belirli fenomenler ve böylece bize büyük bir öncül verdikten sonra ilerliyoruz
Çıkarımızı, gösterilebilecek herhangi bir yeni örneğe indirgeyerek uygulamak için
o sınıfa ait olmak. İndüksiyon, hazır bir kesinti için eller
Binbaşı öncül, _E.G._ '_all Scorpions tehlikelidir.' Kesinti alır
Bu bir gerçek olarak, gerçeği hakkında hiçbir soruşturma yapmaz. Yeni bir nesne olduğunda
sunuldu, olası bir akrep deyin, tek zahmetli adım.
Nesnenin gerçekten bir akrep olup olmadığına karar verin. Bu şiddetli olabilir
yargı görevi. Ilıman bölgenin ortalama sakinleri
Muhtemelen yetenekleri için yüz dolar risk almayı umursamıyor
Bir akrepi bir kırkayaktan veya yirmi veya otuz diğerinden ayırın
Akrep'e benzeyen yaratıklar. Burada olmalı
Doğru bir şekilde oluşturulmuş kavramlar ve sağlam yargı karşılaştırmada kullanılmalıdır.
onlara. Nesnenin gerçekten bir akrep olduğuna karar verir vermez, biz
Kesinti bu şekilde tamamlayın: --'_ Tüm akrepler tehlikelidir_;
_Bu yaratık bir akreptir_; _Bu yaratık tehlikelidir. ' .
Erken yaşamın akıl yürütmesi mutlaka endüktif olmalıdır. Zihin o zaman
Bireyin incelenmesinden genel sonuçlar oluşturmak
fenomen. Ancak genel yasalar düzenlendikten sonra, nesnelerden sonra
büyük binalar kurulduktan sonra sınıflandırıldı,
kesinti kullanılmalı. "

Analogy_ tarafından _Reasoning olarak adlandırılan şey gerçekten ama daha yüksek bir derecedir
Genelleme. İki veya daha fazla şey varsa
Birçok özellikte birbirlerine benzemek, her birine benzemeye yatkındırlar
Diğer ayrıntılarda diğer. Bazıları prensibi ifade etti
Aşağıdakiler: "Bazı ortak noktaları olan şeylerin içinde başka şeyler var
ortak. "Ya da Jevons'un belirttiği gibi:" Analoji ile akıl yürütme kuralı
İki veya daha fazla şey birbirine birçok noktada benziyorsa,
Muhtemelen birbirlerine daha fazla puanla benziyorlar. "

Bu akıl yürütme biçimi, oldukça yaygın ve oldukça uygun olsa da
çok tehlikeli. Yanlış yapmak için birçok fırsat sunar
çıkarımlar. Jevons'un dediği gibi: "Birçok durumda benzetme ile akıl yürütme bulunur
çok belirsiz bir rehber olmak. Bazı durumlarda talihsiz hatalar
bağlılık. Çocuklar bazen toplayarak ve yemek yiyerek öldürülür
zehirli meyveler, yenilebileceklerini yanlış çıkararak, çünkü
Biraz benzer bir görünüme sahip diğer meyveler bulundu
kabul edilebilir ve zararsız. Zehirli Yumurtalar ara sıra yanılıyor
Mantarlar için, özellikle onları toplamaya alışık olmayan insanlar tarafından ...
Kendimizi gerçekten temin edebilmemizin hiçbir yolu yok
benzetme ile güvenli bir şekilde tartışmak. Verilebilecek tek kural şudur.
_ Birbirine ne kadar çok benziyorsa, o kadar olasıdır.
Diğer açılardan aynıdır, özellikle de yakın noktalarda
gözlemlenenlerle bağlantılı. "

Halleck diyor ki: "Tartışma veya akıl yürütmede alışkanlıktan çok yardımcı oluyoruz
Gizli benzerliklerin arama yapılması. Burada _analogy_ terimini kullanabiliriz
Oranların benzerliği olarak daha dar anlamda. Analoji var
bir yandan sonbahar donları ve bitki örtüsü arasındaki ilişki ve
Ölüm ve insan hayatı diğerinde. Donlar aynı ilişki içinde durur
Ölümün hayata geçirdiği bitki örtüsü. Böyle bir ilişkinin tespiti
düşünceyi geliştirir. Eğer tartışmayı başaracaksak, geliştirmeliyiz
Bazıları bu tür ilişkilerin tespiti için altıncı bir his olarak adlandırılan ...
Birçok yanlış analoji üretilir ve mükemmel düşünülür
onları ortaya çıkarmak için eğitim. İnsanların çoğu o kadar az düşünüyor ki
Tıpkı yeni teşekküllü Robins'in yutulduğu gibi sahte analojileri yutuyorlar
Taşlar açık ağızlarına düştü .... Şiir çalışması olabilir
analojilerin tespit edilmesinde ve
akıl yürütme güçleri. Şair,
Ölüm, bir örnek olarak kullanarak tırtıl bedenine dönüştü
Kelebek ruhu, akan çayırlar üzerinde kanatlı kolaylıkla hareket ediyor, o
ilişkilerle ilgili endişemizi geliştiriyor mu, hiçbiri daha az değerli
Çünkü onlar güzeller. "

Gücünü veya fakülte geliştirme eğiliminde olan bazı çalışmalar var
_ Endüktif akıl yürütme_. Zihnin dikkate alınmasına neden olan herhangi bir çalışma
sınıflandırma ve genel ilkeler, yasalar veya gerçek,
kesinti fakültesini geliştirin. Fizik, Kimya, Astronomi, Biyoloji
ve doğal tarih, bu konuda zihni geliştirmek için özellikle uyarlanmıştır.
belirli bir yön. Dahası, zihin bir
_things_ _causes_ ile ilgili sorgulama. Gerçekler ve fenomenler
gözlemlendi ve sadece onları sınıflandırmak için değil, aynı zamanda
Ayrıca onları hareket ettiren genel ilkeleri keşfetmek. Geçici veya
Geçici hipotezler inşa edilmeli ve daha sonra yeniden incelenmeli
hipotezleri veya teoriyi destekleyip desteklemediklerini görmek için. İncelemek
büyük bilimsel teorilerin dikildiği süreçler ve
Daha sonra bunları desteklemek için eklenen kanıtlar, zihne alışkanlık verecektir
mantıksal indüksiyon çizgileri boyunca düşünme. Şimdiye kadarki soru
Endüktif akıl yürütmedeki zihin "_ why? _"
Tümevarımsal akıl yürütme nedenleri arayışıdır.

       * * * * * *

Endüktif akıl yürütmenin tuzakları ile ilgili olarak-yanlışlar,
Sözde Hyslop diyor ki: "Endüktif olduğunu belirtmek kolay değil
İnfazlar, mümkünse, resmi süreçte
İndüksiyon ... Ancak,
Tümevarımsal akıl yürütmede sonucun konusu bazıları
Tesisleri aşma hakkı üzerinde çok kesin sınırlamalar. Biz
İstediğimiz herhangi bir tesisten memnuniyet duyduğumuz hiçbir şeyi çıkaramıyorum. Yapmalıysak
belirli kesin kurallara veya ilkelere uyun. Herhangi bir ihlal
yanlış olacak. Bu kurallar malzeme için olanlarla aynıdır
İndüksiyonun yanlışları, ister indüksiyonun yanlışları, olsun,
her zaman resmi olsun ya da değil, en azından maddidir; Öyle olurlar
Ne zaman denk ve varsayım işlendiğinde. O zaman,
ihlal edilmemesi gereken iki basit kural. (1) konu
Sonuç, tesislerle aynı genel türde olmalıdır.
(2) Tesisleri oluşturan gerçekler kabul edilmeli ve
hayali olun. "

Kişi fakülte veya _DEDICK YÜRÜYÜCÜNÜNÜN GÜCÜSÜNÜNÜN GELİYORUM
belirli çalışma çizgilerini takip etmek. Matematik çalışması, özellikle
Zihinsel aritmetik dalında bu konuda özellikle değerlidir.
yön. Cebir ve geometrinin uzun süredir egzersiz yaptığı bilinmektedir.
Mantıksal bir trend ve döküm veren zihin üzerindeki etkisi. .
Geometride yer alan süreçler, mantıksal olarak kullanılan süreçler
akıl yürütme ve mutlaka bu özelde zihni eğitmeli
yön. Brooks'un dediği gibi: "Çok değerli bir disiplin olarak geometri
Birçok avukat ve diğerleri her yıl geometrilerini gözden geçirmek için
Zihni mantıklı düşünme alışkanlıklarına yönlendirin. "
Dilbilgisi, retorik ve diller de kültürde değerlidir
ve tümdengelim akıl yürütme fakültesinin gelişimi. Çalışması
Psikoloji ve felsefenin bu bağlamda değeri vardır. Çalışması
Yasa, tümden tasarruf sağlayan mantıksal düşünme alışkanlıkları yaratmada çok değerlidir.

Ancak mantık çalışmasında muhtemelen en iyi egzersize sahibiz
Bu özel fakültenin gelişimi ve kültürü. Brooks gibi
diyor ki: "Mantık çalışması, gücünün geliştirilmesine yardımcı olacaktır.
tümdengelimsel akıl yürütme. Bunu önce yapar,
Biz akıl yürütüyoruz. Nasıl akıl yürüttüğümüzü bilmek, yöneten yasaları görmek
akıl yürütme süreci, syllogizmi analiz etmek ve uygunluğunu görmek
Düşünce yasaları, sadece bir akıl yürütme uygulaması değil, aynı zamanda verir
hem uyaran hem de rehber olacak süreç hakkında bilgi
düşünmek için. Kimse düşünce ilkelerini ve süreçlerini izleyemez
Böylece düşünmek için bir itici güç almadan. İkincisi,
Mantık çalışması muhtemelen daha da değerlidir, çünkü
tümdengelimsel düşüncede pratik yapın. Bu, belki de onun temel değeridir,
çünkü zihin, nedenlerin nasıl olduğunu bilmeden içgüdüsel olarak neden olur_.
Düşünce bilimi bilgisi olmadan düşünülebilir, tıpkı
Bir dilbilgisi bilgisi olmadan dili doğru kullanılabilir; Yine de
Dilbilgisi çalışması kişinin konuşmasını iyileştirir, bu nedenle mantık çalışması
Ama düşüncesini geliştirin. "

"Soruyu yalvarmak" gibi ortak _fallacies_ çalışması,
"Bir daire içinde akıl yürütme" vb. Özellikle önemlidir.
öğrenci, çünkü bu tür yanlışların var olduğunu ve
Onları tespit edin ve tanıyın, kendi çerçevelemesinde kullanımlarından kaçınır.
argümanlar ve bunları ortaya çıktıklarında ortaya çıkarabilecek
başkalarının argümanları.

"Soruya yalvarma" nın yanlışlığı, kanıtlanmış bir varsayımdan oluşur
gerçek kanıtlanmamış veya kanıtlanmış olarak kabul edilmeyen bir şey
Argümanın diğer tarafı. Tartışmada yaygın bir hile. .
varsayılan gerçek ya kanıtlanacak belirli bir nokta olabilir veya
bunu kanıtlamak için gerekli. Hyslop aşağıdaki resme sahip
Bu yanlıştan: "_good kurumları birleşik olmalı; kilise ve eyalet
iyi kurumlardır; Bu nedenle, kilise ve devlet birleşmelidir. "
Yukarıdaki syllogism ilk olarak makul görünüyor, ancak analiz
"İyi kurumların birleşmesi gerektiğinin" en büyük önermesinin bir
sadece kanıtsız varsayım. Bu öncül ve bütünü yok et
Akıl yürütme başarısız olur.

Oldukça yaygın olan bir başka yanlışlık biçimi, "
Bir Teklifin kanıtı olarak kabul etmekten oluşan daire
Önermenin kendisi, örneğin, "Bu adam bir Rascal, _ beden o
bir Rogue_; O bir haydut, çünkü o bir rascal_. "" Görüyoruz
Cam, _ beden şeffaf olduğu için. "
Konuşmanın gücünü kaybetti_.
"Hava sıcaktır, _ beden yazlık; bu yazdır, çünkü
hava sıcaktır_. "

Bu ve diğer yanlışlar bir mantık bilgisi ile tespit edilebilir ve
Bunların algılanması ve tespiti, fakültesindeki birini güçlendirir
Tümdengelimsel akıl yürütme. Mantıkta Syllogism Yasalarının İncelenmesi,
birine, onun şartlarını belirtmek için belirli bir alışılmış duygusu verecek
Bu yasalara göre, edinildiğinde uzun olacak
mantıksal düşünme yönünde adım atın ve
tümdengelim akıl yürütme fakülteleri.

Bu bölümü sonuçlandırırken, dikkatinizi bir gerçeğe çağırmak istiyoruz
çoğu zaman insanların çoğunluğu tarafından gözden kaçırılır. Halleck iyi ifade ediyor
Aşağıdakiler: "İnanç, altında da sınıflandırılabilecek bir zihinsel durumdur
_emotion_ düşünmek altında olduğu gibi, her iki öğeyi de birleştirir. İnanç bir
Bilinmeyen ve kısmen duygu ve
duygu. "Diğerleri, insanların çoğunluğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Akıllarını sadece kendilerine ve diğerlerine _prove_ olarak kullanın
hangi true_ veya _wish true olarak değil, yerine
Mantıksal yöntemlerle _Actalal true_ ne olduğunu tespit edin. Diğerleri dedi
"Erkekler _arguments_ onları ikna etmek için gerektirmez;
_Excuses_ onları duygularında, arzularında veya eylemlerinde haklı çıkarmak. "
Cynical bu görünse de, uyarı için yeterli gerçek var
Biri eğilime karşı korunmak için. Jevons, mantıksal süreçlerin kültürü sorunu hakkında diyor
Düşünce: "Monsieur Jourdain, Moliere'nin birinde eğlenceli bir kişi
oyunlar, konuştuğunu öğrenmek için çok sürpriz ifade etti
Bilmeden kırk yıldan fazla bir süre düzyazı. Doksan dokuz kişi
Yüzden, sahip olduklarını duymaya eşit derecede şaşırabilir
uzun zamandır önermeleri dönüştürüyor, hylloging, içine düşüyor
Paralogizmler, hipotezleri çerçeveleme ve cinslerle sınıflandırma yapmak
ve türler. Mantıkçılar olup olmadıkları sorulursa, muhtemelen
Cevap, Hayır. Kısmen haklı olurlardı; çünkü büyük bir
Eğitimli kişilerin bile sayısının mantığın ne olduğu hakkında net bir fikri yoktur.
Yine de, belirli bir şekilde, herkes bir mantıkçı olmalıdır
konuşmaya başladı. Sorulabilir:-Mantıkçılar olmaya yardım edemezsek, neden
Mantık kitaplara hiç ihtiyacımız var mı? Cevap, mantıkçıların olması,
ve _Logicans_. Tüm kişiler mantıkçılar bir şekilde veya derece; Ancak
Ne yazık ki birçok insan kötüdür ve sonuçta zarar görür.
Diğer konularda da aynı. Anlamı bilmesek bile
İsim, hepimiz _athletes_ bir şekilde veya derece. Kimse yapamaz
Bir ağaca tırmanın veya az çok atlet olmadan bir kapının üzerinden geçin.
Yine de, bu eylemleri gerçekten iyi yapmak isteyen, bir
güçlü kas çerçevesi ve böylece sağlık ve kişisel
Güvenlik, mümkün olduğunca atletik egzersizleri öğrenmelidir. "




Bölüm XIV.

Yapıcı hayal gücü


Eski psikolojinin bakış açısından, yukarıdakileri taşıyan bir bölüm
Başlık, bir kitapta oldukça yersiz olarak kabul edilecektir.
Düşünce kültürü, hayal gücü alemin dışında kabul ediliyor
pratik psikolojinin ve tamamen idealistlere ait olduğu gibi
zihinsel faaliyetlerin aşaması. Hayal gücüyle ilgili popüler fikir
Ayrıca kullanımının "pratik" tarafına karşıdır. Kamu Aklında
Hayal gücü boş rüya ile bağlantılı bir şey olarak kabul edilir
ve hayali zihinsel görüntüleme. Hayal gücü neredeyse
"Fantezi" ile sinonomo.

Ancak yeni psikoloji, bu olumsuz aşamanın ötesinde görüyor
Hayal gücü ve esasen olumlu tarafı tanır
kararlı bir irade ile yedeklendiğinde yapıcı. Bunu kabul ediyor
Hayal gücü onun doğası gereği olsa da,
İdealler gerçekleştirilebilir-bu öznel resimler gerçekleştirilebilir
nesnel olarak. Hayal gücünün olumlu aşaması
Planlama, Tasarım, Yansıtma, Haritalama ve Genel olarak Dikiş
daha sonra malzeme ile giyinmiş zihinsel çerçeve
gerçek başarının yapısı. Ve buna göre, görünüşe göre
bize "yapıcı hayal gücü" ile ilgili bir bölümün bunu başarabileceği
Düşünce kültürü kitap.

Halleck diyor ki: "Bir zamanlar hayal gücünün olması gerektiği düşünülüyordu
Bastırılmış, ekili değil, insan zihninde yabani otlar gibi
bahçe .... bu yaşta daha fazla ihtiyaç duyan zihinsel güç yok
hayal gücünden daha fazla yetiştirme. O kadar pratik sonuçlar ki
Onsuz adam iyi bir tesisatçı olamaz. Kısa görüntülemeli
Borusunu yerleştirmek için kesintiler. Kazmanlanacak yönün görüntüsü
Bir engel, borunun gerçek döşemesinden önce olmalıdır. Eğer düzeltirse
Hayal gücüyle yoldan geçmeden önce, sık sık girer
sorun ve işini yıkmak zorunda. Bazıları daha fazla olduğunu söyledi
Bir demircinin hayal gücü, bir atı o kadar iyi akar. Her
Kırmızı-sıcak demiri vurduğu zaman, onu görüntüye yaklaştırıyor
zihninde. Bu görüntü atın ayağının gerçek bir kopyası da değildir. Eğer
Bunda bir depresyon var, hayal gücü bir
Görüntüdeki karşılık gelen yükseklik ve darbeler ütü yapmalıdır
Görüntüyü takın. "

Brodie diyor ki: "Fiziksel soruşturma, her şeyden çok,
Bize hayal gücünün gerçek değerini ve doğru kullanımını öğretin-
Kontrolsüz olarak devam ettiği zaman bizi yönlendiren harika öğretim üyeleri
şaşkınlık ve hataların vahşi doğasına, sis ülkesi ve
gölgeler; Ancak, deneyim ve yansıma ile uygun şekilde kontrol edilir,
insanın en asil niteliği, şiirsel dahinin kaynağı,
Newton'un yardımı olmadan bilimde keşif enstrümanı
Asla icat etmez veya Davy dünyaları ayrıştırmazdı
Ve alkaliler, Columbus da başka bir kıta bulmazdı. "

Hayal gücü bellekten daha fazlasıdır, çünkü ikincisi sadece yeniden üretir
Üzerinde yapılan izlenimler, hayal gücü toplarken
izlenim materyali ve onlardan yeni kumaşlar örüyor veya yeni inşa ediyor
ayrı birimlerinden yapılar. Tyndall Well'in dediği gibi:
"Filozoflar, aşamayacağımızı onaylamakta olabilir
deneyim; Ancak tüm olaylarda onu uzun bir yoldan taşıyabiliriz.
köken. Ayrıca deneyimleri büyütebilir, azaltabilir, nitelendirebilir ve birleştirebiliriz,
Onları tamamen yeni amaçlara uygun hale getirmek için. Üstün yetenekliiz
Hayal gücünün gücü ve bu güçle karanlığı hafifletebiliriz
duyuların dünyasını çevreliyor. Tories var, hatta
hayal gücünü bir fakülte olarak gören ve korkulacak ve kaçınılmış
istihdam etmek yerine. Ancak işbirlikçi neden tarafından sınırlanmış ve koşullandırılmış,
Hayal gücü fiziksel keşifcinin en güçlü enstrümanı haline gelir.
Newton'un düşen bir elmadan düşen bir aya geçişi
Başlangıç, hayal gücünün sıçraması. "

Brooks diyor ki: "Hayal gücü yaratıcı ve birleştirme
Güç .... Hayal gücü duyu nesnelerini yeni formlarda birleştirebilir,
Ama bundan daha fazlasını yapabilir. Duygunun nesneleri, çoğu durumda,
sadece çalıştığı malzemeler. Hayal gücü bir plastiktir
güç, duyuları ifade etmek için yeni formlara dönüştürmek
idealler; Ve bu idealler, gerçek ürünleri oluşturan
hayal gücü. Maddi dünyanın nesneleri, kil gibidir
çömlekçinin elleri; Onları kendi kendine göre şekillendirir
lütuf ve güzellik idealleri .... o, sadece bir şeyden daha fazlasını görmeyen
Hayal gücünün bu kreasyonlarında kombinasyon, gerekli olanı özlüyor
element ve sadece tesadüfi olanın önemine yükselir. "

Hayal gücü, bir dereceye kadar veya aşamada, gönüllüden önce gelmelidir
fiziksel eylem ve bilinçli maddi yaratma. Sahip olan her şey
insanın eli tarafından yaratıldı, ilk olarak _mind_
adam hayal gücünün egzersizi ile. İnsanın işlediği her şey
ilk olarak zihninde _ideal_ olarak, ellerinden önce veya
Başkalarının elleri, onu malzemeye dönüştürdü _reality_. Maudsley'nin dediği gibi:
"Bilinçli bir şekilde gönüllü bir eylem yürütmek için
Yasanın amacı ve amacı hakkında bir anlayış olmalıdır. "
Kay diyor ki: "Çeşitli faaliyetlerimizi yönlendirmeye ve yönlendirmeye hizmet etmek
Bu zihinsel görüntüler baş değerlerini ve önemlerini elde eder. Hiçbir şeyde
amaçladığımız veya yapmak niyetindeyken, her şeyden önce bir fikrimiz olmalı veya
Zihnindeki görüntüsü ve görüntünün ne kadar net ve düzelmesi durumunda
Amaç daha doğru ve verimli bir şekilde gerçekleştirilecektir. Biz
bir fikre sahip olmadan veya
Etkileyeceğimizin imajı. "

Hayal gücünün her gün bilimsel kullanımının önemi üzerine
Hayat, en iyi yetkililer aynı fikirde. Maudsley diyor ki: "Bir eylemde bulunamayız
ne yapacağımızı bilmedikçe gönüllü olarak
Kendimizi öğretene kadar tam olarak ne yapacağımız
"Bain diyor ki:" Yeni bir inşaatı hedefleyerek, açıkça
Neye yönelik olduğunu düşünün. Çok farklı ve
Önümüzdeki anlaşılabilir model, başarılı olmak için adil bir yoldayız; içinde
İdeal olarak oran loş ve tereddütlüdür ve sendeleyiz ve düşük yaparız. "
Kay diyor ki: "Ne yapmak istediğimiz ve nasıl yapacağımız hakkında açık ve doğru bir fikir
etkilenecek, tümdeki en büyük değer ve önemdedir.
hayatın işleri. Bir erkeğin davranışı doğal olarak kendini şekillendirir
Aklındaki fikirler ve hiçbir şey başarısına daha fazla katkıda bulunmaz
Yüksek bir ideale sahip olmaktan ve onu sürekli olarak görmekten daha. Nerede
Kişi buna ulaşmada pek başarısız olamaz. Çeşitli
Beklenmedik koşulların, onu getirmek için komplo kuracağı tespit edilecektir,
Ve ilk başta görünen şey bile için araçlara dönüştürülebilir
ilerlemesi; Zihin önünde sürekli olarak alarak
Herhangi bir tercih edilen koşuldan yararlanmaya hazır olun
kendilerini sun. "

Simpson diyor ki: "Tutkulu bir arzu ve olmayan bir irade gerçekleştirebilir
imkansızlıklar ya da böyle görünen soğuk ve zayıf. "
Lytton diyor ki: "Rüya, Ey Genç
Peygamber olacak. "Foster diyor ki:"
Hayatın rahatlıkları, onlara boyun eğmeyecek bir ruha boyun eğiyor gibi görünüyor,
ve ilk görünürlerinde olabilecekleri bir tasarımı karşılamak için verim
eğilim, hayal kırıklığına uğratmakla tehdit ediyor. Sağlam bir belirleyici ruh olduğunda
bir adamın etrafında uzayın nasıl temizlendiğini ve ayrıldığını merak ettiğini kabul etti
Oda ve özgürlük. "Tanner diyor ki:"
Başarının sonunda eşdeğer. "Maudsley diyor ki:" İstekler
genellikle kehanetlerdir, bir erkeğin ne olacağının habercileri
Yapma Durumu. "Macaulay diyor ki:" Warren Hastings ile ilgilidir
sadece yedi yaşındayken zihninde bir plan ortaya çıktı
Olaylı hayatının her türü boyunca asla terk edilmedi. "Kay
diyor ki: "Bir şey arayışına girdiğinde, görüntüyü saklarsa
Zihnden önce açıkça, onu bulması muhtemel olacak ve
Bu da, muhtemelen, aksi takdirde bildiriminden kaçacaktı. "
Burroughs diyor ki: "Kimse sahip olmayan yürüyen eğreltidirleri bulamadı.
Aklında Fern Yürüyüş. Gözü Hint kalıntılarıyla dolu bir kişi
İçinden geçtiği her alanda onları alır. Hızlıdırlar
kabul edildi çünkü göz onları bulmak için görevlendirildi. "

Yapıcı hayal gücü, fakültenin aşamalarından farklıdır.
"Fantezi" e benzer hayal gücü, çeşitli şekillerde, şef
Fark noktaları aşağıdaki gibidir:

Yapıcı hayal gücü her zaman _A'nın izlenmesinde uygulanır
kesin niyet ve amaç_. Fakülte bu yüzden kullanan kişi başlar
belirli amaçları gerçekleştirme fikriyle ve doğrudan
bu yönde düşünme ve planlama amacı. .
Hayal gücünün hayali aşaması, aksine,
kesin niyet veya amaç, ancak sadece boşta kalma hattı boyunca ilerler
Phantasy veya Day Creaming.

Yapıcı hayal gücü materyalini seçer_. Kullanan kişi
Bu şekilde fakülte genel zihinsel stokundan soyutlar
görüntüleri ve izlenimleri ile uyumlu malzemeler
genel niyet ve amaç. Hayal gücüne izin vermek yerine
tüm bellek veya temsil alanında dolaşın, o
Kasıtlı ve gönüllü olarak yalnızca bu tür nesneleri seçer ve ayırır.
genel tasarımına veya planına elverişli görünüyor ve
mantıksal olarak aynı şekilde ilişkilidir.

Yapıcı hayal gücü _Logical çizgileri üzerinde çalışır
düşünce_. Fakülte kullanmak zihinsel imgelerini veya fikirlerini kullanıyor,
_thinking fakülteleri_
Mantıksal düşünce çizgileri boyunca yapıcı çalışma. O geçiyor
Soyutlama, genelleme veya anlayış, yargı ve
genel çalışmasıyla bağlantılı olarak daha yüksek akıl yürütme aşamaları
Yapıcı hayal gücü. Düşünce nesnelerine sahip olmak yerine
Ondan önce maddi formda, onları aklını temsil etti
İdeal form_ ve malzemesi üzerinde bu şekilde çalışır. Yapıcı hayal gücü _voluntry _-- kontrol altında ve
iradenin yönü. Bir rüyanın doğasında olmak yerine
İrade veya nedene bağlı olarak, doğrudan kontrol edilir
Sadece mantıklı ama aynı zamanda irade ile.

Yapıcı hayal gücü, zihnin diğer tüm fakülteleri gibi,
kullanım ve beslenme ile geliştirilebilir ve yetiştirilebilir. Alıştırılmalı
zihinsel kasını geliştirmek için; ve verilmelidir
büyüyebileceği beslenme. Çizim, besteleme, tasarlama ve
Herhangi bir satır boyunca planlama, bu fakülteye vermek için hesaplanmıştır.
gerektirdiği egzersiz. Doğru literatürün okunması
ayrıca fakülteyi ilham vererek faaliyete yönlendirme olasılığı
idealler ve örnek olarak teşvik etmek.

Zihin, egzersiz için uygun malzeme ile birlikte verilmelidir.
Bu fakülte. Halleck'in dediği gibi: "Hayal gücü olmadığı için
hiçbir şeyden bir şeyler yaratmak için gerekli olan mucizevi güç,
İlk temel şey, uygun algılama materyalini elde etmektir.
uygun miktar. Bir çocuğun yeterli bloğu varsa, bir kale veya
bir saray. Ona üç blok ver ve kombinasyon gücü
acı veren sınırlı. Bazı kişiler yaratıcı güçlerinin neden hayır olduğunu merak ediyor
daha büyük, sadece birkaç doğru fikirleri olduğunda. "Böylece
Algılayıcı fakültelerin aktif kullanımı, bir
temsil edildiğinde veya üretilen malzeme miktarı
Bellek, yapıcı hayal gücüne malzemeyi verecek
Hangisiyle inşa edilmesini gerektirir. Genel bilginin ne kadar büyük olması
Kişi, bu kullanım için malzeme deposu o kadar büyük olacak. Bu
Bilginin kişiselden ilk elden edinilmesi gerekmez
gözlem, ancak aynı zamanda elde edilen bilgilerin doğasında olabilir
Başkalarının deneyimi ve konuşmaları, yazılarıyla bilinen,
vesaire.

Net kavramlar oluşturmanın gerekliliği, geldiğimizde çok belirgindir.
Yapıcı yaratıcı olanı kullanın. Net fikirlere sahip olmadıkça
Önümüzdeki konuyla ilgili çeşitli şeyler, odaklanamayız
Hayal gücü açıkça görevi üzerine. Genel fikirler
Açıkça anlaşılmış ve sınıflandırma akıllı olmalıdır.
"Zihnin Gözü" nde açıkça görülmelidir; yani,
Görselleştirme veya zihinsel görüntüler oluşturma gücü yetiştirilmelidir
Bu bağlamda. Bu fakülteyi her ikisi tarafından da iyileştirebilir
gördüğümüz sahnelerin veya belirli şeylerin bir açıklamasını yazmak veya
başka başkalarına sözlü olarak tanımlayarak. Halleck'in dediği gibi: "Bir girişim
başka bir kişiye bir şeyin net bir şekilde açık bir açıklamasında
genellikle kendimizi ve onu zihinsel görüntülerimizin
puslu ve daha iyi açıklamaya yönelik ilk adımdan oluşuyor
onları geliştirmek. "

Tyndall, kişinin fikirlerini görselleştirmenin önemini ve
Belirli kavramlar, aşağıdaki gibi: "Örneğin, nasıl durmalıyız?
ışığın fiziksel temeli, çünkü hayatın kendisi gibi,
tamamen duyuların alanı olmadan? ... hayal gücünüzü getirin
Bir kez daha oyuna girin ve bir dizi ses dalgası
hava. Onları kökenlerine kadar takip edin ve orada ne buluyorsunuz? A
Kesin, somut, titreşimli vücut. Bir vokal akorlar olabilir
İnsan, bir organ borusu olabilir veya gerilmiş bir ip olabilir.
Aynı şekilde eter dalgaları trenini kaynaklarına kadar takip edin,
eterinizin önemli olduğunu, yoğun, elastik olduğunu hatırlamak
ve mekanik yasalara tabi olan ve bunlara göre belirlenebilir.
O zaman bir dizi eterin kaynağı olarak ne bekliyorsunuz?
dalgalar? Hayal gücünüze titreşen bir birden fazla kabul edip etmeyeceğini sorun
Oran-salınım durumunda sayısal bir oran mı? Düşünmüyorum
o olacak. Bu soyutlama ile yapıyı taçlandıramazsınız. .
burada yetkili olan bilimsel hayal gücü,
Bir dizi eter dalgasının kökeni ve nedeni titreşim parçacığı
Çok kesin olarak, aşırı derecede bir dakika olsa da
bu da müzikal bir sese köken verir. Böyle bir parçacık bir atom adını veriyoruz
veya bir molekül. Sanırım arayan akıl, verecek şekilde odaklandığında
penumbral pussuz tanım, bu görüntünün
son."

Belirli bir hayal gücü fakültesini tekrar tekrar kullanarak
Fikir, bu fikre güç ve netlik katıyoruz. Bu başka bir
marangoz tarafından ifade edilen tanıdık psikolojik prensip örneği
aşağıdaki gibi: "Belirli bir dikkat konsantrasyonu
Fikir ona baskın bir güç verir. "Kay diyor:"
Görüntü sadece tekrar tekrar zihninde bulunarak veya
Fakülte tekrarlanan eylemi. Herhangi birinin tekrarlanan her eylemi
Fakülteler, zihinsel imajını daha açık ve doğru hale getirir.
önceki ve orantılı olarak
Görüntü eylemin kendisi kolayca, kolayca, ustaca gerçekleştirilecektir. .
takip edilecek kurs, kazanılacak nokta, olacak çaba miktarı
ortaya koyun, zihne giderek daha açık olun. Sadece neyden
Ne yapabileceğimizi yargılayabildiğimizi ve anladık
nasıl etkilenmeli. Ne yapabileceğimize dair fikirlerimiz veya anlayışlarımız
Deneyime dayanmıyor, verimli hata kaynakları haline geliyorlar. "

Galton diyor ki: "Görselleştirmenin faydası hakkında hiçbir şüphe yok
Yüksek entelektüellere usulüne uygun olarak tabi olduğu fakülte
operasyonlar. Görsel bir görüntü en mükemmel zihinsel şeklidir
Nesnelerin şekli, konumu ve ilişkisi nerede olursa olsun temsil
Alan endişeli. Her el sanatında önemlidir ve
Tasarımın gerekli olduğu meslek. En iyi işçiler
Bir alet almadan önce yapmayı önerdikleri her şeyi görselleştirin
ellerinde. "

Kay diyor ki: "Her sansasyonun veya fikrin bir
Zihindeki görüntü algılanabilir veya anlaşılabilmeden önce
Her irtibat eyleminden önce imajı vardır,
Görüntüler tüm zihinsel operasyonlarımızda önemli bir rol oynar. Buna göre
eğlendirdiği fikirlerin veya görüntülerin doğası olacak
adamın karakteri ve davranışları. Amaçta inatçı adam
inatçı bir şekilde belirli fikirlere sahip olan adam; uçan adam o
Bir fikri uzun süre önünde tutamaz, ama sürekli
birinden diğerine flört eder; Çılgın adam çılgınca eğlendiren O'dur
Fikirler sık ​​sık, sadece bir veya iki konuda olabilir. Ayırt edebiliriz
Hakim karaktere göre iki harika birey sınıfı
onların görüntüleri. Zihin duyusal görüntüleri var
baskın ve görüntüleri esas olarak harekete geçme gibi olanlar.
Eski sınıfınkiler, genellikle düşünceli, adamlar
yargı ve öğrenme olabilir; Ama eğer değilse
aktif fakülte gerekli güçte, verimde veya içinde başarısız olacaklar
bilgilerini veya öğrenmelerini ve örneklerini doğru bir şekilde hesaplamak için
Bu tür hiçbir şekilde nadir değildir. Öte yandan,
Zihninde yapılacak şeylerin imgeleri, eylem adamıdır ve
girişim. Eğer o da gözlemci ve düşünceli bir adam değilse,
Zihin, ona sunulanların görüntülerini oluşturmada geriye doğru
Olmadan, sürekli hata yapmakla yükümlü olacak. "

Galton görselleştirme fakültesi diyor: "Kitap ve sözümüz
Eğitim, bu değerli doğa armağanı bastırma eğilimindedir. Bir fakülte
tüm teknik ve sanatsal mesleklerde önemlidir, bu
genellemelerimize karşı algılarımız ve adaletimizin doğruluğu,
Bu türden akıllıca yetiştirilmek yerine tembel kullanım ile aç bırakıldı
Will, genel olarak, en iyi getiriyi getirin. İnanıyorum ki
Bu fakülteyi geliştirmek ve kullanmanın en iyi yöntemi üzerinde ciddi bir çalışma
sembollerde soyut düşüncenin pratiğine önyargısız,
henüz şekillendirilmemiş bilimdeki birçok acil desiderata
eğitim."

Hayal gücünün fakültesi ve kültürünün bu düşüncesi,
Prof.
Bu önemli olan kötüye kullanım ve kötüye kullanım tehlikesini gösteren halek
fakülte. Yukarıda belirtilen tanınmış otorite şöyle diyor: "Doğası gereği,
Hayal gücü tuhaf bir şekilde istismar etmekle yükümlüdür. Ortak uygulamaları
Gündüz düzenleme veya kale yapımı hem ahlaki hem de fiziksel olarak
sağlıksız. Yavaş, yorgun adımlarla hayattaki gerçek başarıya ulaşırız. .
Day-Dreamer bir sınırla Eminence'a ulaşır. Sorunsuz
Binlerce büyüyen geniş bir savaş alanında muzaffer general, bir hatip,
Komutasındaki her eğlence ile milyoner, öğrenilmiş bir adam
en akıllıca, bir cumhurbaşkanı, bir imparator veya çar. Sonrasında
Bu yaratıcı tatlılarda reveling, gerçek zahmetin kuru ekmeği
son derece tatsız hale gelir. Bölgelerde yaşamak çok daha kolay
Her şeyin sihirli asa asa geldiği yer. Nadiren değil
Bu kale inşaatçıları gerçek bir dünyada çabayı terk ediyorlar. Başarı Geliyor
onlar için çok yavaş. Spekülatör veya kumarbaz olurlar ve
Tüm büyük kaleleri, yavaş yavaş nonicities'e batıyor
eylem dünyası .... gençler asla kendilerine izin vermemeli
yaratıcı kale, denemek için çok çaba sarf etmedikçe
O kaleyi gerçeğe dönüştür. Onların çıkarmaya istekli olmalılar
katlar, hayatın taş ocaklarına gir, taş bloklarını kes,
Ve onları kale duvarlarına çok fazla zahmetle inşa edin. Kale yapımı ise
sadece bir idealin oluşumudur, bu da çabamızla gösterdiğimiz
ulaşmaya kararlı, o zaman her şey iyi olacak. "

Gerçekte, hayal gücünün ekiminin
daha ziyade o fakültenin eğitim ve akıllı yönü
gücünün gelişimi. İnsanların çoğunda fakülte var
hayal gücü iyi gelişti, ama onlar için büyük ölçüde eğitimsiz,
hayali kendi istekli fakülte. Yetiştirme yönünde gereklidir.
Sebebin rehberliğine ve vasiyetname ile kontrol etmek.
Düşünce kültürü genel olarak hayal gücü için çok şey yapacak,
geliştirilmesinde ve geliştirilmesinde kullanılan süreçler
Zihnin diğer çeşitli fakülteleri de
İzin vermek yerine, boyun eğme ve kontrol altında hayal gücü
içinde olduğu vahşi, hayali sorumsuz fakülte
vakaların çoğunluğu. Hayal Fakültesi'ni bir fakülte olarak kullanın
_Fancy_ yerine _thought_. _İntellect_'e ekleyin
_emotions_ yerine. Diğer fakültelerle kullanmak
Düşünce ve anlayış ve kazanım arabanız
Hedef eski düzenlemeden çok daha erken. Uyum sağlamak
akıl ve hayal gücü arasında ve büyük ölçüde gücü arttırıyorsunuz
ve her ikisinin de başarıları.


Finis.




.

Gül Yolu

_By_ Christian D. Larson


Kim o kadar yaşayacak ki, gecenin hayalleri ile yükselecek
Sabah ama batan güneşle yola çıkmayacak-erkekler ve
Bu gibi kadınlar gül yolunu öneriyoruz.

Bugünün düşünme dünyası,
olağanüstü bir değeri vardır. Doğru, bazıları biraz kaotik
koşul, ama çoğu zengindir, kendi içinde çok
Dünyayı özgür kılan gerçeğin hayatı. Ama bulgusunda
Bu gerçek ve ilkelerinin uygulanmasında neredeyiz
başlamak? Önce ne yapacağız? Ve başladıktan ve bulduktan sonra
Kendimiz çok büyük, çok muazzam ve çok muhteşem bir hayatın ortasında
Sonsuzluğun hepsini yaşaması gerekeceğini, en büyük neler
Hatırlamamız ve uygulamamız gereken temeller? Büyük Neler
Daha büyük ve daha büyük bir yaşam inşa edebileceğimiz yaşam merkezleri?
Bunlar binlerce kişinin bugün sorduğu sorular ve cevap olabilir
gül yolunda bulunabilir.

İpek bezle güzel ve büyük ölçüde bağlı
Yaklaşık 400 sayfa içeriyor

Fiyat, faturalı, 1,50 $

İlerleme Şirketi-Chicago




Transcriber'ın notu:


Belirgin yazım hataları ve yazıcı hataları yorum yapmadan düzeltildi.

Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

 1. sayfa 140: İfrada tutarlılık için italik eklendi, "E ve O
    _subalterns_. "

 2. Sayfa 144: "E" anlamını korumak için "I" olarak değiştirildi
    "Ben" _false_ olsa da ne olursa olsun.

 3. Sayfa 161: "
    "... zihnin bilinçaltı bölgesi en aktiftir ..."

Yukarıdaki hatalar dışında, ortak düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
Yazım, noktalama işaretleri, dilbilgisi vb. Yazarın kullanımı
Orijinal yayında basılmıştır. Sahip olan alışılmadık yazım
Korundu, ancak aşağıdakilerle sınırlı değildir:

  maden
  sinonomi

"Kay" adının yazımı metinde iki kez "Kay" olarak görünür.





William Walker Atkinson tarafından Project Gutenberg'in Düşünce Kültürünün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHT-CULTURE ***

***** This file should be named 41519.txt or 41519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/1/41519/

Produced by sp1nd, C.M., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
