*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Club Life of London, Volume II (of 2) (Londra'nın Kulüp Yaşamı, Cilt II (2))
Yazar: John Timbs
Yayın Tarihi: November 30, 2012 [EBook #41516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Club Life of London, Volume II (of 2), by John Timbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Club Life of London, Volume II (of 2)
       With Anecdotes of the Clubs, Coffee-Houses and Taverns of
       the Metropolis During the 17th, 18th, and 19th Centuries

Author: John Timbs

Release Date: November 30, 2012 [EBook #41516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUB LIFE OF LONDON, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  31. sayfada 1660 veya 1669 olası bir yazım hatasıdır.

  Sayfa 131, "4. Edward IV." muhtemelen bir yazım hatasıdır.

  154. sayfada, "Dan Rowlandson" muhtemelen "Dan Rawlinson" olmalıdır.

  262. sayfada "Belvidere" "Belvedere" için olası bir yazım hatasıdır.




     Londra'nın Kulüp Hayatı

     İLE

     Kulüplerin fıkraları, kahve evleri
     Ve metropolün tavernaları
     17, 18 ve 19. yüzyıllarda.

     John Timbs, F.S.A.

     [İllüstrasyon]

     İki ciltte.-Vol. İi.

     LONDRA:
     Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi

     Majesteleri için sıradan yayıncı.
     1866.




     Basılı
     John Edward Taylor, Little Queen Street,
     Lincoln's Inn Fields.




İçerik.


     Kahve evleri.

                                                                  Sayfa
     Erken Kahve Evi 1

     Garraway'in Kahve Evi 6

     Jonathan'ın Kahve Evi 11

     Gökkuşağı Kahve Evi 14

     Nando'nun Kahve Evi 18

     Dick's Kahve Evi 20

     II. Charles 21 zamanının "Lloyd"

     Lloyd'un Kahve Evi 24

     Kudüs Kahve Evi 30

     Baker'ın Kahve Evi 30

     On sekizinci yüzyılın kahve evleri 31

     1776'da Kahve Evi Sharpers 42

     Don Saltero'nun Kahve Evi 44

     SOROP HOYES 48

     Smyrna Kahve Evi 49

     ST. James'in Kahve Evi 50

     İngiliz Kahve Evi 55

     Will'in Kahve Evi 56

     Button'ın Kahve Evi 64

     Dean Swift Button'ın 73'ünde

     Tom'un Kahve Evi 75

     Covent Garden 76'da Bedford Kahve Evi

     Macklin'in Kahve Evi Oratory 82

     Tom King's Coffee-House 84

     Piazza Kahve Evi 87

     Kahve Evi 88 bölüm

     Çocuk Kahve Evi 90

     Londra Kahve Evi 92

     Turk'un Baş Kahve Evi, Change Alley 93

     Squire'ın Kahve Evi 96

     Slaughter's Coffee-House 99

     Will ve Serle's Coffee-Houses 104

     Grecian Kahve Evi 105

     George'un Kahve Evi 107

     Percy Kahve Evi 108

     Peele'nin Kahve Evi 109


     Tavernalar. Eski Londra'nın Tavernaları 110

     Köprü ayakındaki ayı 122

     Denizkızı Taverns 124

     Domuzun Baş Taverni 124

     Vintry'de üç vinç 128

     Londra Stone Tavern 128

     Robin Hood 129

     Pontack's, Abchurch Lane 130

     Papa'nın Baş Tavern 131

     Eski Swan, Thames-Street 132

     Cock Tavern, Threadneedle-Street 133

     Crown Tavern, Threadneedle-Street 134

     Kralın Baş Tavern, Kümes hayvanlarında 135

     Miter, Wood-Caddesi 141

     Selam ve Cat Tavern 142

     "Selam" Taverns 144

     Kraliçe Kolları, st. Paul's Churchyard 145

     Dolly's, Paternoster Row 146

     Aldersgate Taverns 147

     "Yas Taç" 150

     Kudüs Taverns, Clerkenwell 150

     Beyaz Hart Tavern, 152 Olmadan Bishopsgate

     Fenchurch-Street 154'teki Miter

     Kralın Başı, Fenchurch-Street 155

     Fil, Fenchurch-Street 156

     Afrika, st. Michael's Alley 157

     Mezar Maurice Tavern 159

     Matematiksel Toplum, Spitalfields 160

     Globe Tavern, Fleet-Street 161

     Şeytan Tavern 162

     Genç Şeytan Tavern 169

     Cock Tavern, Fleet-Street 170

     Herkül'ün Sütunları Taverns 171

     Duvarda Delik Taverns 173

     MITER, FLEET-STREET 175

     Gemi Tavern, Temple Bar 177

     Palsgrave Head, Temple Bar 178

     Heycock's, Temple Bar 178

     Taç ve çapa, Strand 179

     Kanarya Evi, Strand 180

     Çeşme Tavern 181

     Sir Richard Steele'nin Tavern Hayatı 182

     Clare Market Taverns 184

     Craven Head, Drury Lane 185

     The Cock Tavern, Bow-Street 187

     Kraliçe'nin Başı, Bow-Street 188

     Shakspeare Tavern 189

     Shuter ve onun taverna 191'i yerleştiriyor

     Rose Tavern, Covent Garden 192

     Evans's, Covent Garden 194

     Polar, Covent Garden 196

     Bedford Head, Covent Garden 197

     Selam, Tavistock Caddesi 197

     Anayasa Tavern, Covent Garden 199

     Elma şarabı 199

     Offley's, Henrietta-Street 201

     Rummer Tavern 202

     Spring Garden Taverns 204

     "Cennet" ve "Cehennem" Taverns, Westminster 206

     "Bellamy's Kitchen" 208

     Bir Kahve Evi Canary Bird 210

     Yıldız ve Garter, Pall Mall 211

     Sazdan taverna 217

     "Koşan Footman," Mayıs Fair 219

     Piccadilly Inns ve Taverns 221

     Islington Taverns 224

     Kopenhag Evi 229

     Topham, Güçlü Adam ve Tavernaları 232

     Castle Tavern, Holborn 234

     Marylebone ve Paddington Taverns 236

     Kensington ve Brompton Taverns 242

     Knightsbridge Taverns 249

     Ranelagh Gardens 255

     Cremorne Tavern ve Bahçeler 257

     Mulberry Bahçesi 258

     Pimlico Taverns 259

     Lambeth,-Vauxhall tavernalar ve bahçeler, vb. 260

     Masonların Lodges 263

     Whitebait Taverns 267

     Londra Tavern 274

     Clarendon Hotel 279

     Masonlar Tavern, Büyük Kraliçe Caddesi 280

     Albion, Aldersgate-Street 283

     ST. James's Hall 284

     Tiyatro Taverns 285


     EK.

     Beefsteak Society 286

     White's Club 287

     Kraliyet Akademi Kulübü 289

     Tavernaların Yangınla Yıkımı 290

     Muscovy'nin Başının Tzar'ı, Tower-Street 291

     Rose Tavern, Tower-Street 292

     Nag's Head Tavern, Cheapside 293

     Hummums, Covent Garden 295

     Tavern işaretlerinin kökeni 296


     İlk cilde dizin 305

     İkinci Cilt 313'e Dizin

  [İllüstrasyon: "Aslanın Başı", Button'ın kahve evinde.]




Londra Kulüp Hayatı.




Kahve evleri.


Erken kahve evleri.

Kahve bu nedenle pastırma tarafından, onun _sylva sylvarum _:-"
_COFFEE_ olarak adlandırılan _Turkey_ a _drink_, _Berry_'den yapılmıştır.
Aynı isim, _soot_ ile siyah ve _strong cent_, ancak değil
_Aromatical_; hangi alıyorlar, toz haline getiriliyor, _water_, sıcak olarak
Olabileceği gibi _drink_; Ve alıyorlar ve onların içinde oturuyorlar
_Taverns_'mize benzeyen _coffee evleri_. _Drink_ comforteth
_brain_ ve _heart_ ve yardım _digestion_. "

Ve Burton'ın Melancholy_ _anatomisi, Bölüm I., Sec. 2, meydana gelir,
"Kahve evlerinde, tavernalarımıza çok benzeyen Türkler." .
Kahve evlerinin tanıtılmasından birkaç yıl önce tarih 1621'dir.
İngiltere.

1650'de Wood bize, ilk kahve evi Oxford'da açıldı,
Jacobs, bir Yahudi, "Melek'te, St. Peter'ın cemaatinde
Doğu; Ve orada, yenilikten memnun olan bazıları tarafından içti. "

Bir zamanlar kahvenin kararsız olduğu konusunda garip bir kavram vardı,
ve içicilerini zamansız bir şekilde getirecekti. Yine de Voltaire,
Fontenelle ve harika kahve içicileri olan Fourcroy,
İyi yaşlılık. Bu kahveyi önceden önceden söyleyen Madame de Sevigne'ye gülmek ve
Racine birlikte unutulur!

Ünlü Antika, Oldys tarafından yazılan bir el yazması notu eyaletler
"İngiltere'de kahve kullanımı ilk olarak 1657'de biliniyordu. [
Yukarıdaki gibi, Oldys'in yanlış olduğunu görülebilir.] Bay Edwards, Türkiye
Tüccar, Smyrna'dan Londra'ya getirildi Bir Pasqua Rosee, Ragusan
Bu içeceği her sabah onun için hazırlayan genç. Ama yenilik
Ona çok fazla şirket çizerek, dedi hizmetçisine izin verdi,
damadı başka biriyle, kamuya satmak için ve
Londra'daki ilk kahve evi, St. Michael's Alley, Cornhill'deki.
İşaret Pasqua Rosee'nin kendi kafasıydı. "Oldys biraz hatalı
Burada; Rosee kahve evine 1652'de başladı ve bir Yahudi olan bir Jacobs,
Daha önce gördüğümüz gibi, Oxford'da benzer bir girişim oluşturmuştu,
İki yıl önce. Rosee'nin orijinal dükkanından veya el faturalarından biri,
O günlerde sadece reklam modu, aşağıdaki gibidir:-

    "Kahve içeceğinin şeridi,

     "_First Pasqua Rosee._ tarafından İngiltere'de yapıldı ve publickly satıldı

     "Kahve olarak adlandırılan tahıl veya meyve, küçük ağaçların üzerine büyüyen
     Sadece Arabistan çöllerinde. Bundan sonra getirilir,
     Ve genellikle tüm Grand Seignour'un her yerinde sarhoş
     hakimiyetler. Basit, masum bir şey,
     Bir fırında kurutularak ve toz haline getirerek iç ve
     yay suyu ile kaynatıldı ve yaklaşık yarım bardak
     Bir saat önce oruç tutarak sarhoş olun ve bir saat yemeyin
     sonra ve muhtemelen dayanabileceği kadar sıcak alınacak;
     cildi asla ağızdan almayacak veya yükseltmeyecek
     Bu ısı nedeniyle herhangi bir kabarcık.

     "Türklerin yemeklerde ve diğer zamanlarda içeceği genellikle sudur
     Ve diyetleri meyvelerin çoğunu içerir; nerede
     bu içecek tarafından çok düzeltildi.

     "Bu içeceğin kalitesi soğuk ve kuru. Ve olmasına rağmen
     Bir kuru, ama sıcaktan daha fazla ısınır ne de iltihap verir
     Posset. Midenin deliğini o kadar kapsıyor ve
     içindeki ısıyı güçlendirir, yardım etmenin çok iyi olduğu
     sindirim; ve bu nedenle alınmak için büyük bir kullanım
     Sabah üç ya da dört öğleden sonra.
     Ruhları çok hızlandırır ve kalbi aydınlatır;
     ağrılı gözlere karşı iyidir ve eğer tutarsanız daha iyidir
     Başın üzerinde ve bu şekilde buharı al. BT
     dumanları aşırı derecede baskılamak ve bu nedenle iyi
     kafa ağrısı ve herhangi bir defluxion'u çok durduracak
     reumlar, kafadan midenin üzerine damıtıyor ve böylece
     Tüketimleri ve akciğerlerin öksürüğünü önleyin ve yardımcı olun.

     "Dropsy'yi önlemek ve iyileştirmek mükemmel, gut, [1]
     ve iskorbüt. Deneyimle, herhangi birinden daha iyi olduğu bilinmektedir
     yıllar içinde insanlar için diğer kurutma içeceği veya çocuklar
     Kralın kötülüğü gibi, üzerinde koşan mizahlar var, & c.
     Dalak'a karşı en mükemmel bir çözümdür,
     hipokondriyak rüzgarlar ve benzerleri. Önleyecek
     uyuşukluk ve eğer varsa, iş için uygun hale getirin
     İzleme vesilesi ve bu yüzden onu içmeyeceksin
     Akşam yemeğinden sonra, dikkatli olmayı düşünmüyorsanız, çünkü
     Üç veya dört saat uykuyu engelleyin.

     "Türkiye'de, bunun genel olarak
     sarhoş, taşla rahatsız olmadıkları, gut,
     Dropsy veya iskorbüt ve derilerinin net olduğunu
     ve beyaz. Ne müshil ne de yeniden düzenleyicidir.

     "St. Michael's-Alley'de, Cornhill'de, satıldı
     Pasqua Rosee, kendi kafasının işaretinde. "

Yeni içeceğin rakipleri ve savunucuları vardı. .
_an Invective'den Coffee_'e karşı alıntılardan takip etmek için, yayınlandı
Aynı dönem, Rosee'nin ortağı, Bay'ın hizmetkarı olduğunu bize bildirir.
Edwards'ın damadı bir antrenördü; tartışırken
Sıcak kahvenin ağzı haşlamayacağı ve alay ettiği açıklama
Ragusan'ın kırık İngilizcesi:-

       "Kahveye karşı bir geniş taraf.

     "Bir antrenör ilk (burada) kahveydi,
     Ve geri kalanı ticarete gittiğinden beri:
     '_Me iyi bir Engalash! _' Ve yeterince eminim,
     Stygian eşyalarını selamlamak için quack oynadı;
     '_ De mide için Boon, De Cough, de Phthisick._'
     Ve ona inanıyorum, çünkü fizik gibi görünüyor.
     Kahve Bir kabuk kömür haline getirilir,
     Mock China Bowl'un kokusu ve tadı;
     Huff ve Puff nerede, ciğerlerini çalıştırırlar,
     Dalış gibi, dillerini şaşırtmalılar.
     Ve yine de sana yanmayacağını söylüyorlar,
     Jüri kabarcıklarında geri döndüğünüzde;
     Öfkeli ısısı suyu yükseltir,
     Ve yine de gözlerinizin alembikleri aracılığıyla.
     Korku ve arzu, snap ile snap için düşüyorsun,
     Aç köpekler gibi haşlanan püresi turu yapar.
     Ama sarhoşları tedavi etmek için büyük bir şöhret var;
     Posset veya yulaf lapası, aynı şeyi yapmayacak mı?
     Karışıklık her şeyi tek bir sahnede acele eder,
     Nuh'un gemisi gibi, temiz ve kirli.
     Ve şimdi, ne yazık ki! Kredinin var,
     Ve onu içmeyen beyefendi değil;
     Böyle bir cüce böyle bir boya yükselmeli!
     Ama gelenek, doğadan bir çıkarma. Küçük bir yemek ve büyük bir kahve evi,
     Bir dağ ve fare dışında nedir? "

Bu muhalefete rağmen, kahve yakında favori bir içecek oldu,
ve satıldığı dükkanlar General Resort'un yerleri.

Kahve evinin büyük bir endişesi var gibi görünüyor,
Tüm rütbelere açık olsa da,
Daha iyi müşteri sınıfının rahatsız olmasını engelleyebilir.
Buna göre, aşağıdaki düzenlemeler, büyük sayfalarda basılmıştır.
kağıt, duvarlarda göze çarpan pozisyonlarda asıldı:-

     "_Enter, efendim, özgürce, ama önce istersen,
     Bunlar olan sivil emirlerimizi inceleyin._

     Birincisi, nazik, esnaf, hepsi hoş karşılanır,
     Ve hakaret etmeden birlikte oturabilir:
     Yerin ön planında hiçbiri burada aldırmamalı
     Ama bulabileceği bir sonraki uyum koltuğunu alın:
     Daha ince kişiler gelirse, herhangi birine ihtiyaç duyar,
     Onlara odasına atamak için yükselir;
     Erkek masraflarını sınırlamak için adil değil,
     Ama yemin edecek on iki peni kaybetmesine izin ver:
     Buradaki herhangi bir kavgaya başlayacak,
     Her adama günahı kefaret eder;
     Ve iltifatları uzanan o da
     Şimdiye kadar arkadaşına kahve içmek;
     Yüksek sesle anlaşmazlıkların gürültüsünün oldukça zor olmasına izin verin
     Ne de burada Maudlin Aşıkları Köşeler Yasağı,
     Ama hepsi hızlı ve konuşun, ama çok fazla değil;
     Kutsal şeylerde, hiç kimsenin dokunmayacağını varsayalım,
     Ne de küfür kutsal kitapları ne de şımarık yanlış
     Saygısız bir dile sahip devlet işleri:
     Mirth Masum Olsun ve Her Adam Görse
     Yansımadan tüm jestlerinin olması;
     Evi daha sessiz tutmak ve suçlamak için,
     Bu nedenle kartları, zarları ve her oyunu yasaklıyoruz;
     Ne de aşan bahislere izin veremez
     Çoğu zaman sıkıntılar yaratan beş şilin üretmektedir;
     Kayıp veya kaybedilen her şey harcansın
     Ev doth havalandırma gibi iyi bir likörde.
     Ve müşteriler, güçlerine,
     Hareketsiz, mevsimlik saatler gözlemlemek için.
     Son olarak, her erkeğin ödeme için dediği şeyi bırak,
     Ve bu yüzden her gün gelebilirsiniz. "

Dönemin baskısında, bir kahve evinde beş kişi gösterilir,
açıkça, elbiselerinden, farklı rütbelerden bir sigara içmek
hayat; üzerinde küçük havzalar olan bir masaya oturuyorlar
Bir garson kahve servis ederken tabaklar ve tütün çipleri.

DİPNOT:

[1] Fransız kolonilerinde, kahvenin daha fazla kullanıldığı
İngilizce, gut neredeyse bilinmiyor.


Garraway'in kahve evi.

Cornhill, değişim-alley'de bulunan bu not edilen kahve evi
Üç katlı ünlü: Çay ilk olarak İngiltere'de satıldı; Bu bir
Güney Deniz Kabarcığı zamanında büyük tatil yeri; ve var
O zamandan beri büyük ticari işlemlerin bir yeri oldu. Orijinal
Sahibi Thomas Garway, Tobacconist ve Coffee-Man'dı.
Çay perakendecisi olan, tüm bozuklukların tedavisini öneren; .
Aşağıda dükkan faturasının özü:-"İngiltere'de Çay Hath
Yaprakta altı pound ve bazen on kilo için satıldı
kilo kilo ve eski kıtlığı ve sevgisi ile ilgili olarak,
sadece yüksek tedavilerde regalia olarak kullanıldı ve
Prensler ve Granes'e yapılan eğlenceler ve hediyeler
1651 yılı. "Söz konusu Thomas Garway bir miktar satın aldı
ve ilk olarak söz konusu çayı yaprak ve içecekte halka sattı, yapılmış
En bilinen tüccarların talimlerine göre ve
bu doğu ülkelerine seyahat edenler; Ve bilgi üzerine ve
Söz konusu Garway'in sürekli bakım ve endüstrisinin deneyimi
En iyi çayı almak ve içecek yapmak, çok sayıda asil,
Hekimler, tüccarlar ve kalite beyleri, o zamandan beri gönderdi
Söz konusu yaprak için ona ve evine günlük olarak başvurun
Borsa-Alley, yukarıda belirtilen, içeceği içmek; Ve sonunda
Eminence ve kalite, beyler ve diğerlerinin tüm kişileri
Yaprakta çay vesilesi var, tedarik edilebilir, bunlar vermek
Söz konusu Thomas Garway'in "on altı ila
pound başına elli şilin. "(Ellis'in tüm belgesine bakın
_Letters_, Seri IV. 58.)

_Britannia_'nın derleyicisi Ogilby, ayakta piyangosu vardı.
7 Nisan 1673'ten itibaren Bay Garway'in Kahve Evi'ndeki kitaplar
Çizilmiş. Ve _journey'de İngiltere'den 1722, Garraway's,
Robins ve Joe's, üç ünlü olarak tanımlanır
Kahve Evi: Birincisi, işleri olan kalite insanları
Şehirde ve en önemli ve varlıklı vatandaşlar sık.
İkincisinde yabancı banquers ve hatta genellikle yabancı bakanlar.
Ve üçüncüsü, hisse senedi alıcıları ve satıcıları.

Şaraplar Garraway'in 1673'te "Mum tarafından" satıldı, yani
Müzayede, bir inç mum yanar. _The Tatler_, No. 147, biz
Oku: "Dün gece eve geldiğimde çok yakışıklı bir hediye buldum
benim için bırakılan Fransız şarabı, 216 hogshead'in tadı olarak
Garraway'in kahve evinde 20_L._ A Hogshead adresinde satışa sunulacak
Exchange-alley, "& c. Mum tarafından satışı, ancak
Mum ışığı, ama gün boyunca. Satışın başlangıcında,
Müzayedeci mülkün bir açıklamasını okuduğunda ve
Bertaraf edilecek koşullar, bir parça mum,
Genellikle bir inç uzunluğunda, aydınlatılmış ve son teklif sahibi olan
Işığın dışarı çıktığı zaman alıcının ilan edilir.

Swift, "Güney Denizi Programında Ballad" da 1721, unutmadı
Garraway's:-

     "Binlerce kişinin düştüğü bir körfez var,
       İşte tüm cesur maceracılar geldi,
     Dar bir ses, cehennem kadar derin olsa da
       'Değişim Alley korkunç isim.

     "Binlerce şamandıra burada aboneler,
       Ve birbirlerini aşağı çekin,
     Her biri sızdıran teknesinde kürek çekiyor,
       Ve burada altın için balık tutuyorlar ve boğuluyorlar.

     "Şimdi aşağıdaki derinliklere gömüldü,
       Şimdi tekrar cennete monte edildi
     Separlar ve sendeliyorlar.
       Sarhoş erkekler gibi fikirlerinin sonunda.

     "Bu arada Garway Uçurumlarında Güvenli,
       Beslenen gemi enkazları tarafından vahşi bir yarış,
     Yalan kurucuyu beklerken skiffler,
       Ve ölülerin bedenlerini soyun. "

Güney Denizi programında döküntü spekülatörü olan Dr. Radcliffe
Genellikle Garraway'in Değişim Zamanı Hakkında Bir Masaya Dikar, İzlemek İçin
Piyasanın dönüşü; Ve burada onun footmanında oturdu
Güçlü rakip Dr. Edward Hannes, Garraway'e geldi ve sordu,
Bir puf yoluyla, Dr. H. orada olsaydı. Dr. Radcliffe,
akın eden birkaç eczacı ve büktü ile çevrili
Onun hakkında, diye bağırdı, "Dr. Hannes orada değildi" ve bilmek istedi
"Onu kim istedi?" Adamın cevabı, "Böyle bir Rab ve böyle bir
Tanrım; "Ama kuru azaltma ile ele geçirildi," Hayır, hayır dostum, sen
yanılıyor; Doktor bu lordları istiyor. "Radcliffe'lerden biri
Ventures bir Güney Denizi projesi üzerine beş bin Gine idi. O zaman
Garraway'in 'Twas'ın kaybettiği, "neden" dedi, "
Beş bin çift merdiven daha fazla gidiyor. "" Bu cevap, "diyor Tom
Brown, "bir heykeli hak etti. "

Bir kahve evi olarak ve dayanan en eski sınıflardan biri,
Sahiplerinin iyi almış şöhreti, zamanın yıkımı ve
Ekonominin ve yeni nesillerin ürettiği değişiklikler, hiçbiri
Garraway'lerle karşılaştırıldığında. Bu isim içindeki çoğu insana aşina olmalıdır
ve şehir dışında; Ve yapmak için eğilimimize rağmen
Bilgi isteği için ödenek Bazı komşularımızın bazıları
Temple Bar'ın doğusundaki erkekler ve şeylerle ilgili olarak batı uçlu professi
Söyleyen asil şahsiyetin, sorulduğunda
tüccar ona bu yerlerden birinde ziyaret etmek için, "diye isteyerek
Arkadaşı ona atları nerede değiştireceğini söyleyebilirse, "
çok büyük bir miktar teşvik eden bu kuruluşu unuttu
Dishoned kağıt, diğer şehir kahve evlerinde gitmişti
Pound'da 1_s._ ve 2_s._'de yalvarıyor. [2]

Garraway's uzun zamandır bir sandviç ve içme odası olarak ünlüdür
Sherry, soluk ale ve yumruk. Çay ve kahve hala servis edilmektedir. Öyle
sandviç yapımcının iki saat kesimini işgal ettiğini ve
Günün tüketimi başlamadan önce sandviçlerin düzenlenmesi. .
Satış odası, küçük bir ilk katlı birinci katlı bir dairedir
satıcı için rostrum ve birkaç yaygın taneli yerleşim için
alıcılar. Burada uyuşturucu, maun ve kereste satışları periyodik olarak
tutulmuş. Yirmi veya otuz mülk ve diğer satışlar bazen gerçekleşir
bir günde. Alt odanın duvarları ve pencereleri ile kaplıdır.
değişkenliğin haksız kanıtları olan satış pankartları
insan işleri.

"Çay spekülasyonu yüksekliğinde olduğu 1840 ve 1841'de ve
Pound başına fiyatlar 6_d._ ve 8_d._ dalgalanıyordu.
Her posta, Garraway'ler her gece bir dizi tarafından sıkça görüldü.
her zamankinden daha fazla heyecan olduğunda, bayilerin daha küçük kızartması
En önemli zeka geldiğinde değişim.
Şampanya ve hamsi tostları gecenin sırasıydı; Ve her
Biri geldi, yedi ve içti ve en azından memnun olduğu için gitti
Puanla ilgili soru, ancak faturalar taburcu edildi; Ve bu
Plan birkaç ay devam etti. "--_ Şehir._

Burada, aynı şekilde, bu kurtarıcı resmi buluyoruz:-"
Saatin altında karanlık köşeyi alan küçük _coterie_
Yıllar bu evi ziyaret etti; iki veya üç eski, sabit
Tüccarlar, bir avukat ve neredeyse bütünü adamış bir beyefendi
Hayırsever nesnelere olan zamanının ve yeteneklerinin-örneğin,
Batık denizciler ve aileleri için bir top kalkmak; veya
sıkıntıların yararına bir akşam yemeğinin organizasyonu
Metropolün iğneleri; Onlar çok sessiz bir parti ve tadını çıkar
Ziyaretçiler tarafından kesintisiz _Seance_'lerinin ayrıcalığı. "

Burada "küre"
_permits_ "sahtekarlık çok başarılıydı. Bunlar başka bir şey değildi
Dünya işaretinin balmumu mührü olan kare kart parçaları
Tavern, değişim-alley mahallesinde yer alan,
Yazıt, "Yelken Kumba İzinleri." Sahipler başka bir şey yoktu
Gelecek zamanda abone olma izninden onlardan avantaj
Biri tarafından yansıtılan yeni bir yelkenli fıçı fabrikasına
Fortune adamı, ama daha sonra cazibe ile ilgilenen ve
Güney Denizi yöneticilerinin cezası. Bu izinler o kadar satıldı
sokakta altmış gine olarak.

DİPNOT:

[2] _The City_, 2. baskı.


Jonathan'ın kahve evi.

Bu,
_Tatler_, No. 38, "stok işçilerinin genel mart" olarak; ve
_Spectator_, No. 1, bize "bazen bir Yahudi için geçtiğini söyler.
Jonathan'da stok jobbers montajı. "Bu rendezvous,
her türlü kumarın devam ettiği yer; Resmi bir şekilde olmasına rağmen
Şehir tarafından verilen işçilerin toplanmasına karşı yasak
Yasak, 1825 yılına kadar tekrarlanmadan devam etti. Exchange Alley'in _anatomisinde, 1719, şunları okuduk:-"
Jobbing, Borsa-Alley Krallığı ve bitişikleri. .
Sınırlar yaklaşık bir buçuk dakika içinde kolayca çevrelenir: yani.
Jonathan'ın sokağa çıkması, yüzünü tam döndürüyorsun
güney; Birkaç adımda hareket etmek ve sonra doğuya dönerek ilerlersiniz
Garraway's'e; Sonra diğer kapıdan çıkarken devam edersin
Hala Doğu Birchin-Lane'de; Ve sonra biraz durdurarak
Kılıç-bıçağı bankası, en az kelimeyle çok yaramazlık yapmak için, hemen
kuzeye yüz, cornhill'e girin, iki veya üç küçük illeri ziyaret edin
Batı yolunda; Ve böylece pusulanı kutladım ve yelken açtı
Tüm stok işleme küresi etrafında, tekrar Jonathan'ın içine dönüşüyorsunuz;
Ve böylece, hayatın büyük follies'lerinin çoğu bizi yapmaya zorlarken,
Tam başladığın yer. "

Bayan Centlivre, bir eş için _A cesur inme komedisinde
Yukarıdaki dönemde Jonathan'ın sahne: stok işçileri iken
Talking, kahve çocukları ağlıyor "taze kahve, beyler, taze
Kahve! Bohea Çayı, Beyler! "

İşte Güney Denizi mani sırasında Jonathan'ın başka bir resmi;
Göz tanısı ile olmasa da, çeşitli yetkililerden gruplar,
Yerin ve Zamanın Hayatı:-"Bir masada birkaç metre uzakta oturdu
Birkaç adam yeni başlatılan bir şema tartışması yaptı.
Elini sabırsızlıkla derin gümüş düğmeli flebin altına dalmak
Tarçın bezi frock-coat ve bir kağıt çiziyor, daha fazla
Çiftin iş görünümü, rakamları okumak için hevesle başladı
mücevherli bir enfiye kutusu alan dinleyiciyi ikna etmeyi amaçlayan
Yeşil brokar yelekinin derin cebi,
uyluk ve kapağa dokunarak, bir tutam parfümlü Türkten zevk aldı
sandalyesine tembel bir şekilde yaslandı. Biraz daha uzakta,
Odanın ortasında, parmaklarına güvenen keskin bir avukattı
insan saçındaki belirli bir spekülasyonun olası sonuçları
St. Albans'tan taze renkli bir çiftçi,
Sığır pazarı kuru değildi, Stolid Avarice yüzü ile dinlendi,
Tanga kırbaçının stag-snorn sapını sanki güçlü bir şekilde kavramak
Bu servetti. Konformist olmayan bir ilahi,
S. S. S. ile yüzünün her çizgisinde, altın için açgözlü
yok olmak; Burada daha iyi yeri Garraway'in olduğu bir piskopos,
kalabalığın içinden cassock; Görgü kuralları şaplak olan sağlam gemi kaptanları
bulanık esintilerinin ve tanıdıklarını sanki
Bir Fırtına'da Konuşan Bir Trumpet-Kitap Street'lerin Küfür Street'ten Hacks,
kim mürekkep şişeleri ve sadece bir kağıt ödünç almayacak
St. Martin's Lane'deki Kara Kuğu Bar ve Kararmış Dantel,
Tamamen yırtılmadığında, şüpheli bir bakır kızarıklık gösterdi
Altında-her sınıftan Yahudi, gelişen destekleyiciden
İspanya'dan kül ithal etme veya stearin çıkarma şirketi
Ayçiçeği tohumları, Wapping-in-the Wose'dan denizci slops satıcısına,
onu bilen bir kaptan aramaya gel-bir serpme
iyi yapılacak tüccarlar-ve bu gösterişli askılardan bir dizi
Günlerce manyak spekülasyonlarında aydınlatan ticaret etekleri,
ve her zaman açılmamış bir madende hisse atmaya hazırdır veya
Bazı denenmemiş buluşlar-sürekli değişim ile geçti ve geri alındı.
Bir saatin çeyreğinde squire'ın gözlerinin önünde mırıldandı
orada oturdu. "--_ dönemlerin resimleri, W. F. collier ll.d._


Gökkuşağı kahve evi.

Fleet-sokaktaki gökkuşağı ikinci gibi görünüyor
Metropolis'te kahve evi açıldı.

"Londra'daki ilk kahve evi," diyor Aubrey (MS.
Kütüphane), "Cornhill'de St. Michael's-Alley'deydi,
Bir ---- Bowman tarafından kurulan kilise (Bay Hodges'in koçu,
Onu üzerine koyan Türkiye Tüccarı), 1652 yılında veya hakkında.
`` Twas yaklaşık dört yıl önce başka biri yerleşmeden ve bu
Bay Farr. "Bu gökkuşağıydı. Başka bir hesap, bir Edwards, bir hindi tüccarı, onun
Doğudan Dön, beraberinde bir Ragus Yunan hizmetçisi getirdi,
Efendisi için her sabah kahve hazırlayan Pasqua Rosee ve
Yukarıdaki antrenör ile St.'deki ilk kahve evini kurun
Michael's-Alley; Ama yakında kavga ettiler ve ayrıldılar, antrenör
Kendini St. Michael Churchyard'da kurmak.-(Bkz. S. 2 ve 4,
_ante._)

Aubrey yukarıdakileri 1680'de yazdı ve Bay Farr daha sonra bir kişi olmuştu
sonuç. _LIVES_'de Aubrey notları:-"Kahve ilk geldiğinde
İçinde, Sir Henry Blount bunun büyük bir koruyucusuydu ve o zamandan beri
kahve evlerinin büyük bir sıklığı, özellikle de Bay Farre's
Rainbow, İç Tapınak Kapısı tarafından. "

Farr aslen bir berberdi. Bir kahve adamı olarak başarısı
komşularını rahatsız ettiler; ve St. Dunstan's, Aralık'taki soruşturmada.
21., 1657, rahatsızlıkların sunumları arasında
Aşağıda:-"James Farr, berber, yapmak ve satmak için sunuyoruz
Kahve denilen bir içki, burada aynı şeyi yapmak onu rahatsız ediyor
Evill kokuları ile komşular; Ve çoğunlukla ateş tutmak için
Gece gündüz, bacası ve oda ateşe verildi,
komşularının büyük tehlikesi ve affedilmesi. "Ancak Farr
yok edilmedi; Muhtemelen reform vaat etti veya iddia edilenleri değiştirdi
Rahatsızlık: Gökkuşağında kaldı ve bir insan olmak için yükseldi.
Parish'te seçkinlik ve şöhret. Bir jeton yayınladı, tarih 1666-bir
Büyük ateşten şüphesiz bulutlara dayalı kemerli gökkuşağı-
Onunla birlikte her şeyin henüz güvenli olduğunu ve gökkuşağının hala
radyant. Beaufoy koleksiyonunda jetonlarından biri var.
Guildhall ve Bay Burn tarafından bilindiği kadarıyla, gökkuşağı değil
Başka herhangi bir esnaf jetonunda meydana gelir. Ev içeri girdi
Kiralıklar: Kitaplar şu anda burada "Samuel için basıldı
Hız, gökkuşağının işaretinde, iç tapınak kapısının yakınında,
Fleet-Street. "Phoenix İtfaiye Ofisi burada kuruldu
1682. Hatton, 1708'de, Farr'ın rahatsızlıklarını açıkça ilişkilendirdi
_Coffee'nin kendisi_ deyin: "Londra
üç bin böyle rahatsızlık vardı ve bu kahve olurdu (
şimdi) en iyi kalite ve doktorlar tarafından çok fazla içti? "
Rahatsızlık, Farr'ın baca ve dikkatsizliğindeydi, kahvede değil.
Yine de, tüzük kitabımızda Anno 1660 (12 araba. II. C. 24), bir görev
4_D._ yapılan ve satılan her galon kahveye atıldı. Bir tüzük
1663, tüm kahve evlerinin çeyrekte lisanslanması gerektiğini yönlendirir
Oturumlar. Ve 1675'te II. Charles. kapatmak için bir bildiri yayınladı
Sedition seminerleri olmakla suçlanan kahve evleri; Ama bir
Birkaç gün bu ilanı bir saniye askıya aldı.

_Spectator_, No. 16, bazı eşcinsel sıklıklarını fark eder.
Rainbow:-"Çok hicivli olmamı isteyen bir mektup aldım
Şu anda moda olan küçük muff üzerine; bir diğeri beni bilgilendiriyor
son zamanlarda
Fleet-Street'teki gökkuşağı kahve evinde görüldü. "

Dramatist Bay Moncrieff, bunu 1780'de söylerdi, bu ev
büyükbabası Alexander Moncrieff tarafından tutuldu.
"Gökkuşağı Kahve Evi" nin orijinal başlığı. Eski kahve odası vardı
Güney ucunda tapınağa bakarak yüce bir körfez penceresi: ve
Oda mutfaktan sadece sırlı bir bölümle ayrıldı:
Körfez, yaşlıların masasıydı. Ev uzun zamandır bir taverna oldu;
Tüm eski odalar süpürüldü ve büyük ve yüce
Yemek odası onların yerine dikildi.

İngiliz Arkeoloji Derneği'ne okunan bir makalede, Bay E. B.
Fiyat, Kahve ve Kanarya buluyoruz, böylece ilginç hale getirildi
Farr'ın gökkuşağından birinin sergisiyle gösterilen karşılaştırma
jetonlar; ve başka bir yazılı "Strand'daki kanarya evinde,
1_d_., 1665, "Ayrıca monogramda" kanarya "kelimesini taşıyan. Sahip
Farr'ın kovuşturulmasını fark etti ve onun zaferi onun
Parishioners, Bay Price diyor ki:-"Kahveye muhalefet
devam etti; İnsanlar bunu güvensizlik ile ve hatta alarmla izlediler: Ve biz
alarmlarında onlara sempati duyabilirler:
kahvenin sonunda bir son vereceği fikrini eğlendirdi
türler; _genus homo_ bir gün veya başka bir gün olurdu
söndürüldü. Bunun yararlı etkisi hakkındaki bilgimizle
toplulukla ilgili makale ve bunun neredeyse evrensel benimsenmesi
Günümüz, gülümseyerek gülümseyebiliriz, çıplak
böyle bir kavramın hüküm sürmesi olasılığı. Bunu yaptı, biz
"Kadınların kahveye dilekçesinde" çok fazla kanıt var
1674 yılı, d'Sraeli tarafından alıntılanan, _ literatürün _Kuriosities_, cilt. iv.,
ve kahvenin "erkekleri
Bu mutsuz meyvenin getirildiği söylenir:
güçlü atalarımızın yavruları,
Maymunlar ve domuzlar, "vb. Aynı otorite bize bir alıntı verir
Yazarın herhangi bir adamı merak ettiği 1663'lük çok eğlenceli şiir
kahveyi kanariye tercih etmeli, onlara İngiliz maymunları olarak adlandırmalı ve gururla
Onları Beaumont ve Fletcher ve Ben Jonson'un günlerine atıfta bulunuyor.
_They_, diyor,

         "Tanrılar da içerken saf nektar içti
     Zengin _canary_ ile yüceltilmiş; Söyle, o zaman
     Bunlar kahvenin benliğinden daha az, bu kahve adamları,
     Hiçbir şey olmayan bu oğullar, bu zor değil
     Jest'in nasıl aldığı gülmek için et suyu,
     Yine de sırıttı ve asmanın saf kanını ver
     İğrenç bir iksir-henüz anlaşılmadı,
     Kurumun şurubu veya eski ayakkabılar özü,
     Disturals veya Haber Kitabı ile Dasht? "

"Nadir Ben" in zayıf yönlerinden biri, Canary için onun _penchant_ idi. Ve
Ekmek-sokakta denizkızı, evin içindeki ev
en çok zevk aldı:

     "Ama en çok doth'un ilham kaynağımı ve beni aldığı,
     Saf bir fincan zengin _canary wine_,
     Şimdi denizkızı olan ama benim olacak. "

Granger, Charles'ın I.
100 pound ve maaş ve onun
Ek, o zamandan beri şairlerin ödüllü olmaya devam ettiğini söylüyor.

Gökkuşağına geri dönüyor (Bay Price diyor), "Sık sık
'Tavern-müdavimler' tarafından dikkat çeken, en çok ve en çok
Rahat tavernalar kaba bakışlardan gizlenir ve ulaşılamaz
Mahkemeler, kör sokaklar veya yarı aydınlatılmış pasajlar hariç. "
Bu açıklama söz konusu evdi. Ama çok azı
gece ya da daha doğrusu gece yarısı patronları ve sıklılar,
ünlü "haşlanmış peynirlerin" ve "şişman" ın ötesinde
Good Cheer çeşitli "et ceteras". Küçük rüyalar gördüler ve belki
Çok az bilmek için, iki yüzyıldan fazla bir süre önce,
Gökkuşağı bir kitapçı dükkanı olarak gelişti; göründüğü gibi
Trussell'in _History of England_'ın başlık sayfası,
"Ephraim Dawson için M. D. tarafından basılmış ve filoda arı satılacak
Sokak, Rainbowe Signe'de, iç tapınak kapısı neer,
1636. "


Nando'nun Kahve Evi

17, iç tapınak şeridinin doğu köşesindeki evdi, No. 17,
Fleet-Street ve Bernard Lintot dükkanına sonraki kapı,
kitapçı; Groom'un evi ile kafası karışmış olsa da,
16. Nando's, Lord Thurlow'un en sevdiği uğraktı,
hukuk uygulamasına girdi. Bu kahve evinde büyük bir katılım
Profesyonel şezlonglar, yumruk ve
Küçük zekâlarla usulüne hayran olan ev sahibinin cazibeleri
Bar tarafından ve barda. Bir akşam, Douglas'ın ünlü nedeni _V._. .
Hamilton Dükü, Thurlow'un bulunduğu tartışma konusuydu
şimdiki zamanında, yarısı ciddi bir şekilde, onu genç atamak önerildi
yapıldı avukat. Bu istihdam onu ​​tanıdı
bir adamın değerini bir keresinde gören Queensberry Düşesi
Thurlow ve Lord Bute'nin onu ipek bir elbiseyle güvence altına almasını tavsiye etti.

Eskiden Nando's olan ev, yıllardır bir saç çubuğu.
"Eski adıyla Henry VIII. Ve Kardinal
Wolsey. "Yapı I. James'in zamanının ve zenginleştirilmiş bir
Tavan yazılı p (üçlü tüylü).

Bu, yönetim konseyinin
Cornwall Estates Dükalığı oturumlarını tuttu; takviminde
Bayan Green tarafından düzenlenen devlet belgeleri, aşağıdaki giriş,
Charles'ın zamanı, ölümünden dört yıl sonra Galler Prensi'ni yarattı
Henry:-"1619, 25 Şubat; Prens'in _Council Odası, Fleet-Street_.
-Galler Prensi'nin Brancepeth Keepers'ına, Raby,
ve Barnard Kaleleri: Yıkan ağaçlar sadece kullanılmak üzere
Palaları tamir etmek ve yakacak odun için kesilecek odun yok veya göz atacak
geyik. "


Dick'in kahve evi.

Bu eski kahve evi, No. 8, Fleet-Street (Güney Yakası, Tapınak Yakın
Bar), başlangıçta "Richard's" idi, Richard Torner'den veya
Turner, 1680'de evin izin verildiği. Kahve odası koruyor
Eski panelleri ve orijinal korkulukları merdiveni.

Dick'in kahve evinin iç kısmı,
Drury-Lane Tiyatrosu'nda _the Coffee-House_ adlı drama
1737. Parça, temsilinde büyük bir muhalefetle karşılaştı, çünkü
karakterlerin belirli bir
Aile (Bayan Yarrow ve kızının), Dick's'i koruyan
sanatçının yanlışlıkla seçtiği kahve evi
ön parça.

Görünüşe göre ev sahibinin ve kızının hüküm süren tost olduğu
daha sonra Dick'in sık sık sıkça atan Tapınakçılar; ve meseleyi öyle aldı
Gecesi olan saçmalığı kınamak için birleştiler.
üretme; Başarılar ve hatta kızgınlıklarını bile genişlettiler.
Bu yazarın (Rev. James Miller) olduğundan şüphelenilen her şey
Önemli bir süre sonra.

Richard's, o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi,
tapınakta yaşıyordu. Kendi deliliğini yaptığı açıklamada, Cowper
ABD: "Kahvaltıda gazeteyi okudum ve içinde bir mektup,
Dahası, dikkatimi daha yakından meşgul ettim. Gelemem
Şimdi onun iddiasını hatırlayın; Ama bitirmeden önce
Bana bir iftira veya hiciv olduğu konusunda kanıtlayıcı görünüyordu
Ben. Yazar benim amacımla tanışmış gibi görünüyordu
kendini yok etme ve bu mektubu güvence altına almak için yazmış
ve onun infazını hızlandırır. Aklım, muhtemelen şu anda başladı
düzensiz olmak; Ancak öyleydi, kesinlikle güçlü bir
yanılsama. İçimde dedim ki, 'Zulüm memnun olacak; Sen
intikamınızı alacak, 've kağıdı bir şekilde aşağı fırlatacak
Güçlü bir tutku, aceleyle odadan koştum; Yolumu Yönlendirme
Ölmek için bir ev bulmayı amaçladığım tarlalara doğru; veya,
Değilse, buluşabileceğim bir hendekte kendimi zehirlemeye kararlı
Biri yeterince emekli ile. "

Daha önceki kiracılığına geri dönmeye değer
Tamamen veya kısmen orijinal baskı olan kahve evi
Richard Tottel Ofisi, Edward VI., Queens Mary ve
Elizabeth; Tesisler 7 numaralı Fleet-Street'e eklendi,
Tottel'in yaşadığı "El ve Starre" işaretini taşıyordu ve
Yasayı ve yazdırdığı diğer eserleri yayınladı. 7 numara daha sonra
Jaggard ve Joel Stephens, seçkin hukuk baskıları, temp.
Geo. I.-III.; Ve günümüzde ev en uygun
Tottel'in işgalini takip eden Messrs. Butterworth tarafından işgal edildi
Edward VI. günlerinde, Kraliçe Victoria'ya hukukçu olmak; Ve
En erken hibeden orijinal kiralamalara sahipler.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı, kendi satın alma süresi.


II. Charles zamanının "Lloyd".

II. Charles döneminde. , Kahve evleri böyle bir iyilik haline geldi,
hızla metropolün üzerine yayıldıklarını ve olağan olduklarını
Nadiren evi ziyaret eden fitil cavaliers'ın toplantı yerleri
uyumak. Jordan'ın _triumphs of London_, 1675, aşağıdaki şarkı,
zamanların görgü kurallarının çok meraklı bir resmini sunar ve
Daha sonra genellikle iyi frekanslı bir evde buluşan bir tür konuşma
-on yedinci yüzyılın "Lloyd'ları":-

     "Siz zekâ ve neşeden memnun,
       Ve böyle haberleri duymayı seviyorum
     Dünyanın her yerinden geliyor,
       Türkler, Hollandalılar ve Danimarkalılar ve Yahudiler:
     Seni rendezvous'a göndereceğim
       YENİ YENİ NEREDE;
     Git bir kahve evinde duy,
       Doğru olamaz.

     "Battails ve deniz dövüşleri yapıldı,
       Ve Bloudy parselleri devredilir;
     E'er'in düşündüğünden daha fazla şey biliyorlar,
       Ya da hiç bewray oldu:
     Bırakma evinde para yok
       Yarısı çok parlak ve yeni;
     Ve _coffee-house_'dan geliyor,
       Doğru olamaz.

     "Navikler işe düşmeden önce,
       Kimin kazanan olması gerektiğini biliyorlardı;
     Orada Türk'in ne olduğunu söyleyebilirler
       Geçen Pazar akşam yemeğine vardı.
     Du Ruiter'in [3] mısırlarını en son kim kesen,
       Neşeli mürettebatı arasında;
     Ya da şeytan boynuzları ilk verdi,
       Ki gerçek olamaz.

     "Bir balıkçı cesurca anlattı,
       Ve kesinlikle avouch yaptı
     Bir Mackerell Shole yakaladı,
       Hepsi Hollandaca'da parley yaptılar;
     Ve ağladım _Yaw, Yaw, Sap, Mine Hare_,
       Ve taslak olarak çizdiler,
     Monk [4] 'in orada olduğu korkusuyla duruyorlar:
       Bu, 'Twere True gibi geliyor.

     "Tüm dünyada hiçbir şey yok,
       Hükümdardan fareye;
     Ama her gün veya gece acele etti
       Kahve evine:
     Ne Lilly [5] Ne Booker [6]
       Sanat tarafından getirilmez,
     Kahve evinde bir kuluçka bulacaksın
       Hızlı bir şekilde bulabilir.

     "Gelecek zamanlarda kimin olacağını biliyorlar,
       Ya yapılması ya da geri alın,
     Roma'daki büyük St. Peter-Street'ten,
       Londra'da Turnbal-Street'e [7].

     "İyi ya da incinmiş her şeyi biliyorlar,
       Seni lanetlemek ya da kurtarmak;
     Kolej ve mahkeme var,
       Ülke, kamp ve donanma.
     Çok harika bir üniversite,
       Bence hiç yoktu;
     Bir bilim adamı olabilirsin
       Bir kuruşun harcaması için.

     "İşte erkekler her şeyden bahsediyor,
       Büyük ve liberal akciğerlerle,
     Bir dedikodudaki kadınlar gibi,
       Çift lastik dilleri ile,
     Şu anda bir geniş taraf verecekler,
       "
     Merak edeceğiniz hikayelerle
       Yemin edecekleri doğrudur.

     "Orada modaların ne olduğunu bileceksin
       Perriwigs nasıl kıvrılmıştır;
     Ve bir kuruş için duyacaksın
       Dünyanın tüm romanları;
     Hem yaşlı hem de genç, harika ve küçük,
       Ve zengin ve fakir göreceksiniz;
     Bu yüzden kahveye hadi,
       Benimle her şeyden uzaklaş. "

Dipnotlar:

[3] Haziran 1667'de, bir
Seksen yelkenli filo ve birçok yangın gemisi, ağızları engelledi
Medway ve Thames, surlardaki tahkimatları yok etti, kesildi
Nehirler boyunca çizilen patlamaların ve zincirlerin paltry savunmasından uzaklaşır,
Ve bir tarafta Chatham'a gitti ve neredeyse
diğer; Kral, oylanan parayı sefahatte geçiren
İngiliz Donanması'nın uygun desteği için Parlamento.

[4] General Monk ve Prens Rupert şu anda komutanlardı.
İngiliz filosu.

[5] Lilly, Korumanın ünlü astrologuydu,
Haziran 1645'te "Şimdi ise
Savaşıyoruz, bir zafer üzerimize girer: "Şanslı bir tahmin, sinyal olarak
Kralın Naseby'deki yenilgisinde doğrulandı. Lilly Thenforth her zaman gördü
Püritenler için elverişli yıldızlar.

[6] Bu adam aslen Tower-Street'te bir balıkçı-takım yapımcıydı,
I. Charles'ın hükümdarlığı sırasında ; Ama meraklısı dönerek,
"Kralın ve Popery'nin çöküşünü" prognostik etmek; Ve o gibi ve
Tahminlerinin hepsi popüler taraftaydı, harika bir adam oldu
O günün batıl inançlı "tanrısal kardeşleri" ile.

[7] Turnbal veya Turnbull-Street hala denildiği gibi,
Yüzyıl önce rezil şöhret. Beaumont ve Fletcher'ın oyununda,
Burning Pestle_ _Night, bayanlardan biri
Barber'da kefaretten geçirilen, karakterinin yeterince
izleyiciye, beyanında,
"Turnbal caddesinde arkadaşlarından çalındı."


Lloyd'un kahve evi.

Lloyd's, türün en eski kuruluşlarından biridir; öyle
1700 yılında basılan bir şiirde atıfta bulunulan, _wealthy denilen
Dükkan sahibi veya hayırsever Christian_:

     "Şimdi Lloyd'un kahve evine asla başarısız olmaz,
     Mektupları okumak ve satışlara katılmak için. "

1710'da Steele (_tatler_, No. 246), Lloyd'un Dilekçesinden tarihlenmektedir
Kahve evi hatipleri ve haber vericilerde. Ve addison, _spectator_,
23 Nisan 1711, bu droll olayını ilişkilendiriyor:-"yaklaşık bir hafta o zamandan beri
Bana çok garip bir kaza oldu, çünkü
Bu, Lloyd's'e yanlışlıkla düştüğüm dakikalarım
Açık artırmaların genellikle tutulduğu kahve evi. Ben kaçırmadan önce
onu bulan ve yönlendiren bir kümelenme vardı
Kahve evinin bir ucunda kendileri. Öyle yetiştirmişti
Ne hakkında olduklarını gözlemlemeden önce aralarında çok kahkaha
Ona sahip olma cesaretim yoktu. Kahve evinin çocuğu, ne zaman
Onunla yapmışlardı, elinde tuttular, herkese soruyorlardı
Eğer yazılı bir makale bırakmış olsaydı; Ama kimse meydan okumuyor, o
Daha önce perişanmış olan neşeli beyler tarafından emredildi, kalkmak için
Müzayede-dükkanına ve tüm odaya okuyun, eğer
Herkes ona sahip olurdu, yapabilirler. Çocuk buna göre monte etti
minber ve çok duyulabilir bir sesle dakikalar olduğunu kanıtlayan şeyleri oku,
Bu da tüm kahve evini çok neşeli yaptı; Bazıları sonuçlandı
Bir deli ve diğerleri tarafından yazılmıştır.
_spectator_'dan not almak. Okuduktan sonra ve çocuk
Minberden çıkıyordu, seyirci koluna ulaştı ve
çocuğun ona vermesini istedi; ki bu da yapıldı. Bu Drew
Seyirci üzerine şirketin tüm gözleri; Ama döktükten sonra
üzerine lanet bakış, başını iki kez ya da üç kez salladı
okumak, bir tür eşleşmeye büktü ve borusunu aydınlattı
onunla. 'Derin sessizliğim' diyor seyirci, '
benim yüzümün kararlılığı ve sırasında davranışımın ağırlığı
Tüm işlem, tüm taraflarıma çok yüksek bir kahkaha attı;
Ama yazar olma şüphesinden kaçtığım için çok
İyi memnun ve kendimi boruma ve _Postman_'a uygulamak
Benim hakkımda geçen hiçbir şeyin başka bir farkı yok. ''

Orijinal Lloyd hakkında hiçbir şey olumlu bilinmemektedir; Ama 1750'de orada
_A yaz veda başlıklı düzensiz bir ODE verildi.
Venedik Gulph, Southwell Frigate_, Kaptan Manly, Haziran.,
komuta, "Lloyd için basılmış, yükümlü olarak bilinen
en taze ve en otantik gemi haberlerine sahip halk ve tarafından satılan
A. Dahası, St. Paul's yakınında ve Londra'daki broşür dükkanlarında ve
Westminster, mdccl. "

_Entleman's dergisinde_, 1740 için şunları okuduk:-"11 Mart 1740,
Lombard-Street'teki Lloyd'un kahve evinin efendisi Bay Baker bekledi
Sir Robert Walpole, Amiral Vernon'un Alma Haberi ile
Portobello. Bu, alınan ilk hesaptı ve kanıtladı
Doğru, Sir Robert ona yakışıklı bir hediye sipariş etmekten memnun oldu. "

Lloyd's, belki de şehrin en eski kolektif kuruluşudur.
İlk olarak başlayan tek bir bireyin yönetiminde
Gemilerin yüklerinin sigortacılarının ve sigortacılarının bir oda olarak
ferahlık ve konuşma için buluşabilir. Kahve evi
Aslen Lombard-Street'te, Abchurch-Lane'nin köşesinde;
Daha sonra Papa'nın baş-alley'sinde, "yeni Lloyd's
Kahve evi; "ancak 14 Şubat 1774'te
Kraliyet Borsası'nın kuzey-batı köşesi, burada kaldı
Bu binanın yangınla yok edilmesi.

Borsayı yeniden inşa ederken, ince bir daire paketi sağlandı
Lloyd'un "abonelik odaları" için,
seçkin tüccarlar, gemi sahipleri, sigortacılar, sigorta, stok ve
broker değişim. İşte varışın en eski haberleri
ve gemilerin yelkenleri, denizdeki kayıplar, yakalar, yeniden yakalar,
etkileşimler ve diğer nakliye istihbaratı; ve gemilerin mülk sahipleri
ve yükler sigortacılar tarafından sigortalanır. Odalar
Venedik tarzı, Roma zenginleştirmeleri ile. Onlar-1. Aboneler
veya sigortacılar, tüccarlar ve kaptanların odası. -Den
Odanın girişi,
Lloyd'un yurtiçinde ve yurtdışında ajanları ve
Gemilerin, enkazların, kurtarmanın veya satışların gidişleri veya varışları
Sağ ve solda kaydedilen mülk vb. "Lloyd'un kitapları" iki
muazzam defterler: sağ el, "ile konuşulan" veya
hedef limanlar; Sol el: enkaz, yangın veya şiddetli kayıtlar
Güzel bir Roma eliyle yazılmış çarpışmalar, "çift çizgiler". Yardımcı olmak için
Sigortacılar hesaplamalarında, odanın sonunda bir
Gece gündüz rüzgarın durumunu kaydeden anemometre;
Bağlı bir yağmur göstergesidir.

Underwriter'ın hayatı büyük endişe ve spekülasyonlardan biridir.
"Odanın eski stagers'ları arasında, genellikle güçlü bir antipati vardır.
belirli gemilerin sigortası. Bir gemi durumunda
Garip bir şekilde takip etti. Birinden sonra adlandırılan istikrarlı bir tüccardı
odanın en saygıdeğer üyeleri; Ve meraklıydı
Her zaman onu 'yazmayı' tek bir için 'yazmayı' reddettiği tesadüf
astar.' Genellikle konuya şaka yapıldı ve '
onun adı için küçük; Ama sık sık reddedildi, başını salladı
şüpheli bir şekilde. Bir sabah aboneler
'çift çizgiler' veya kayıplar ve aralarında bu aynı gemi vardı,
parçalara ayrıldı ve tam bir enkaz haline geldi. "--_ Şehir_, _2.
edit._, 1848.

Tüccarların odası, konuşabilen bir usta tarafından denetlenmiştir
Birkaç dil: İşte kitapların yinelenen kopyaları
Sigortacıların odası ve İngilizce ve yabancı gazetelerin dosyaları.

Kaptanların Odası, tüccarların ve
Gemi sahipleri kaptanlarla tanışır ve gemilerin satışları vb.

Lloyd'un üyeleri sadakatleriyle ayırt edildi
ve hayırsever ruh. 1802'de 2000_l._ hayat teknesine oy verdiler
abonelik. 20 Temmuz 1803'te Invasion Panic'te başladılar
20.000_l._ yüz yüzde 3 ile Vatanseverlik Fonu. Konsollar; Ayrıca
70,312_l._ 7_s._ bireysel abonelikler ve 15.000_l._ ek
bağışlar. Nil Savaşı'ndan sonra, 1798'de topladılar
dul ve yaralı denizciler 32,423_l._; Ve Lord Howe'nin
Zafer, 1 Haziran 1794, benzer amaçlar için, 21.281_l._
Londra Hastanesine 5000_L._ katkıda bulundu; 1000_.l_
1813'te Rusya'nın acı sakinleri; 1000_l._ rahatlaması için
Kuzey Amerika kolonilerimizdeki milisler, 1813; ve 10.000_l._
Waterloo aboneliği, 1815'te. Komite madalya oyu ve
hayat kurtarmak için kendilerini ayırt edenlere ödüller
gemi enkazı. Birkaç yıl sonra, Lloyd's'in bir üyesi kitaplardan çekildi
Burada yer alan isim satırları:-

     "Bir siyah ve beyaz, kahverengi ve yeşil,
     Ve ayrıca Lloyd'un odasında bir gri görülebilir;
     Parson ve Clark, sonra bir piskopos ve Pryor,
     Ve su, ateşe yakıt eklemek ne kadar garip;
     Aynı zamanda, 'Twill kesinlikle inançtan geçerken,
     Bir kış, çelenk, furze, tomurcuk ve bir yaprak var;
     Freshfield ve Greenhill, Lovegrove ve bir dale ile;
     Asla bir esinti olmasa da, her zaman bir gale vardır.
     Bir Whistler ve Harper olsa da müzik yok;
     Künt ve keskin, birçok daire var, ama daha keskin.
     Danniell, bir Samuel, bir Sampson, bir abell var;
     Aynı tabloda ilk ve son yazı.
     Sonra Wylie ve Rasch ile orada erdem ve inanç var,
     Başka bir yerde katılmıyorum, ancak Lloyd's Never Clash'ta
     Uzun ve kısa, küçük, küçük ve fatt var,
     Şapkasını giymeyen bir Robert Dewar ile:
     Porter ve çuval olsa da, içme devam etmiyor,
     MAC ile başlayan bir sürü Scotchmen var;
     MacDonald, zekâ, Macintosh ve McGhie,
     McFarquhar, McKenzie, McAndrew, Mackie.
     Evangelize bir Yahudi ve bir Kafir Quaker;
     Bir aşçı ve fırıncı ile bir bunn ve bir pye var,
     Hiçbir esnaf veya dükkan bulunmasa da,
     Bir taylor, bir sadder, bir maaş, bir smyth;
     Ayrıca Butler ve Chapman, tereyağı ve glover,
     Lloyd'un odasına gelin, kötü risklerini kapsayın.
     Fox, Shepherd, Hart, Buck da her gün geliyor;
     Ve birçok eşek olsa da, sadece bir bray var.
     Bir değirmen ve Miller, A-Dam ve Poole var,
     Bir memur, şerif, bir yasa ve kural.
     Bir Newman, Niemann, bir Redman, bir pitman var,
     Şimdi sonuncusu ile kafiye için başka uygun adam yok.
     Bunlar, genç, ucuz ve ödünç, şanslı, hastie ve yavaş,
     Sevgili Bay Allnutt, Allfrey ve Auldjo,
     Lloyd'un gösterebileceğim tüm queer isimleri. "

Bu bireylerin çoğu şimdi öldü; ama bir sık
Lloyd'un eski yıllarında bahsedilen kişileri tanıyacak.


Kudüs kahve evi,

Cornhill, şehir haber odalarının en eskilerinden biridir ve
Tüccarlar ve kaptanlar tarafından sık sık ticaret ile bağlantılı
Çin, Hindistan ve Avustralya.

"Abonelik odası, müdürün dosyalarıyla iyi döşenmiştir
Canton, Hongkong, Macao, Penang, Singapur, Kalküta, Bombay, Madras,
Sydney, Hobart Town, Launceston, Adelaide ve Port Phillip Papers,
ve fiyatlar güncel: Çeşitli gönderim listelerinin ve makalelerin yanı sıra
Aziz Helena gibi ara istasyonlar veya limanlar,
İyi Umut, vb. Doğu Hindistan nakliyesinin kitapları varışlar içerir,
Kalkışlar, kayıplar vb. Tam işletme iki ve
Saat üç, P.M. 1845'te Slough katili John Tawell
alışkanlık içinde olduğu Kudüs'te yakalandı
ziyaret, mülkünün durumu hakkındaki bilgileri tespit etmek için
Sydney. "--_ Şehir_, 2. Düzenleme., 1848.


Baker'ın kahve evi,

Değişim-Alley, o zamandan beri kırk yıldır bir taverna olarak hatırlanıyor. .
Ev sahibi, daha sonra adlandırıldığı, muhtemelen bir soyundan gelmiş olabilir
"Baker" dan Lloyd'un Odaları Ustası. Birçoğu için
Yıllar, ızgaradan doğrudan hizmete sahip bir hile evi ve
kalaylı; Birinci katta olsa da, ortak yemekler servis edilir:
Pranda sonrası yumruk daha önce çok sarhoştu. Alt odada bir
James'in portresi, otuz beş yıllık garson.


On sekizinci yüzyılın kahve evleri.

Ward'ın zamanının kulüplerinin _secret tarihi_
birkaç örnek verildi. Şahsen onun hakkında çok az şey biliniyor. O öyleydi
Muhtemelen, 1660 doğumlu ve hayatın başlarında Batı Hint Adaları'nı ziyaret etti.
1669'dan bir süre önce, bir taverna ve yumruk evi tuttu, yanında
Bundan sonra konuşacağımız Gray's Inn. Onun eserleri şimdi
nadiren karşılanmak. Doggrel ona bir yer tuttu
_Dunciad_, burada sadece yağdırmaya yükselmesi değil,
Ama gerçek şu ki yapımlarının kapsamlı bir şekilde
o günlerin plantasyonlarına veya kolonilerine gönderildi,-

     "Ne de koğuşla maymun ve money iklimlerine yelken açıyor,
     Vile Mundungus'un Viler Rhymes için Kamyonları, "

Muhtemelen, kapsamlı bir şekilde okundukları yer. Karşılığında
Şüpheli ünlü bu şekilde tekerlemelerine verilen ünlüler için saldırdı
sefil bir yapımdaki hicivci, intituled _apollo'nun kurtçuk
onun fincanları_; Süresi dolma çabası, muhtemelen öldüğü için, kaydedildiği gibi
22 Haziran 1731'de ilk ciltimizin sayfaları.
eski St. Pancras'ın kilise bahçesine gömüldü, vücudu
Mezardan sonra sadece karısı ve kızı tarafından yönetildiği gibi
Altı yıl önce yazdığı şiirsel iradesiyle. Öğreniyoruz
asilden en az dört oyulmuş Ned portresi yok
Koğuş. _London spy_'nin yapısı, bunun tek işi
Şimdiki bildirimimiz altında geliyor, yeterince basit. Yazar
"Sıkıcı
bir ülkeye hapsedilen "Londra'ya geliyor;
Neyse ki bir quondam okul-flow ile buluşuyor,-"Kasaba Hakkında Bir Adam"
Modern ifadeyle,-onu çeşitlilerle tanıştırmayı taahhüt eden
O zaman bile "Büyük Metropolis:"
Aslında Jerry Hawthorn'dan Corinthian Tom'a kadar ziyaret gibi,
Sadece yüz yirmi yıl beklenen. "Olmamalıyız
Her zaman şaşırmış (_gentleman's dergisi_), bunu bulmak için
Pierce Egan'ın Londra'daki _life'sinin karıştırıcı sahneleri ilk olarak önerildi
_london spy_ 'nin daha sade sayfalarıyla. "

İşin başlangıcında bir açıklamamız var-çok gurur verici değil
bir, kesinlikle-günün ortak bir kahve evinden, birçoğundan biri
Londra'nın daha sonra yüzlerce insanı dolaştırdı. Kahve sadece olmasına rağmen
İngiltere'de elli yıldır, kahve evleri zaten arasındaydı
Toprağın en sevdiği kurumlar; Olmasalar da
Yine de günlerde edindikleri politik önemi elde etti
_tatler_ ve _spectator_, yaklaşık on veya on iki yıl sonra:-

"'Gel,' diyor arkadaşım, 'Bu kahve evine adım atalım;
Kasabada bir yabancısın, size biraz saptırma sağlayacak. '
Buna göre, karışan muckworms parseli gibi gittik
eski bir peynir-çatıdaki çok fazla sıçan kadar meşgul; Bazıları gidiyor, bazıları geliyor,
Bazıları karalama, bazıları konuşuyor, bazıları içiyor, bazıları sigara içiyor, diğerleri
Jangling; Ve tüm oda tütün kokuşuyor, Hollandalı bir scoot gibi
[Schuyt] veya bir tekne kabini. Duvarlar yaldızla asıldı
Çerçeveler, at ayakkabıları ile bir farrier dükkanı olarak; hangileri
Nadirlik bolluğu, yani, nektar ve ambrosia, Mayıs-Dew, altın
İksirler, popüler haplar, sıvı enfiye, güzelleştirici sular, dentifries,
Damlalar ve pastiller; hepsi Papa kadar yanılmaz, 'her biri
(ünlü Saffolde'nin sahip olduğu gibi) geri kalanının üstünde, haklı olarak kazandı
En iyinin adı: 'Her ilaç çok Katoliktir,
Evrensellikten daha az bir şey yok. Öyleyse arkadaşım bana söylememiş olsaydı
'Bir kahve evi, quacks salonuna ya da
Bazı seçkin Mounebank salonu. Her birimiz ağızlarımıza yapıştık
Bir Sotweed borusu ve şimdi bize bakmaya başladı. "

Yakın İskoçya-Yard'da yer alan insanın kahve evinin bir açıklaması
Su tarafı, şık bir kahve evinin mükemmel bir resmidir
günün. Adını mal sahibi Alexander Man ve
bazen yaşlı adam ya da kraliyet kahve evi olarak biliniyordu
Onu genç adamın ve küçük adamın küçük kuruluşlarından ayırın
Mahallede:-

"Şimdi bir çift merdivenden çıktık, bu da bizi bir
Eski moda bir oda, burada kokulu bir kalabalık _tom-esences_
şapkaları ellerinde ileri ve ileri doğru yürüyorlardı.
onları amaçladıkları kullanımlara dönüştürmeye cesaret edememek,
peruklarının bazı bozukluklara dönüşmesi. Sıkıldık
Odanın sonuna gelene kadar, küçük bir masada oturduk
Aşağı ve kimsenin aradığını duymanın nadir olduğunu gözlemledi
_Politisis's Porridge_ veya başka bir likörün bir tabağı için,
bir tütün borusu için bir beau çağrısı duymak; Onların tüm egzersizleri
burun deliklerini şarj etmek ve boşaltmak ve buklelerini korumak için
Periwigs uygun sırayla. Sırüş kutusu kapaklarının çatışması,
Açma ve kapanmada dillerinden daha fazla gürültü yaptı. Yaylar ve
En yeni modun cringes burada değiştirildi, 'Twixt Arkadaş ve
Arkadaş, harika bir kesinlikle. Birçoğu gibi bir uğultu yaptılar
bir ülke bacasındaki Hornetler, konuşmalarıyla değil, onların
elleri içinde yeni _minuets_ ve _bories_ fısıldayan
Cepleri, eğer sadece upzus kutusundan kurtulursa. Şimdi olmaya başladık
bir tütün borusunun düşünceli; Bunun üzerine çağırmaya cesaret ettik
Bize göre getirilen bazı buharlaşma araçları,
Ama böyle bir isteksizlikle, sanki çok daha çok tercih ediyormuş gibi
şirketimizden kurtuldu; çünkü masaları çok temizdi ve
Bir Alderman'ın ayakkabılarının üst tepeleri gibi sürtünme ile parlatılmış,
ve bir ülke ev hanımının dolabının tepesi kadar kahverengi. Zemin
bir Sir Courtly'nin yemek odası kadar temiz süpürüldü, bu da bizi görünmesini sağladı
Yuvarlak, kaybetmeyi empoze etmek için herhangi bir sipariş olup olmadığını görmek için
tükürmesi gereken herhangi bir kişiye çok fazla paspas parası
baca köşesi. Bizi teşvik etmek için bir örnek istedik
Porterly Rucitess'imizde, balmumu sandığını aydınlatmalarını emrettik.
bu da borularımızı görmezden geldik ve kokularımız hakkında patladık; hangi
Birkaç Sir Foplins yüzlerini çok fazla pürüzlü kırışıklık haline getirdi.
Covent-Garden yakınlarındaki Bow-Street kahve evindeki Beaux, ne zaman
Maskeli balodaki beyefendi aralarında geldi,
Oyster-nunlu Muff ve Turnip-Buttons, Fopperies'i alay etmek için. "


Bir buçuk yüzyılın kahve evi hayatının bir dolap resmi
Bu nedenle, tanınmış _journey'de İngiltere üzerinden verilir_
1714: "Ben kaldım" diyor turist, "pall adlı sokakta
Alışveriş merkezi, tüm yabancıların sıradan ikametgahı, çevresi nedeniyle
Kraliçe Sarayına, Park'a, Parlamento Binasına, Tiyatrolara,
ve en iyi şirketin sık sık olduğu çikolata ve kahve evleri.
Yaşam tarzımızı bilirseniz, 'Bu şekilde: dokuzdan yükseliyoruz,
Ve büyük erkeklerin leve'lerini sık sık olanlar, onlara eğlence bulanlar
On bire kadar ya da Hollanda'da olduğu gibi çay masalarına gidin; yaklaşık on iki
_Beau Monde_ Birkaç Kahve veya Çikolata Evinde Montaj: En iyisi
bunlardan kakao ağacı ve beyaz çikolatalar, St. James's,
Smyrna, Bayan Rochford ve İngiliz kahve evleri; Ve hepsi
Bunlar birbirlerine çok yakın, bir saatten daha kısa bir sürede görüyorsunuz
Hepsi şirket. Bu yerlere sandalyelerde taşınıyoruz (veya
burada çok ucuz, haftada bir gine veya başına bir şilin
Saat ve başkanlarınız size hamalların ayak işlerinde koşması için hizmet veriyor.
Gondollarınız Venedik'te yapıyor.

"Eğer iyi bir hava ise, ikiye kadar parka dönüş yaparız, biz
Akşam yemeğine git; Ve eğer kirli ise, Piquet'te eğlenirsiniz veya
White's'ta Basset veya Smyrna veya St'de siyaset konuşabilirsiniz.
James's. Size tarafların sahip olduklarını söylemeyi unutmamalıyım
Ancak, bir yabancının her zaman iyi karşılandığı farklı yerler;
Ancak bir Whig, bir Tory'den daha fazla kakao ağacına veya Ozinda'ya gitmeyecek
Kahve evi St. James'de görülecek.

"İskoçlar genellikle İngilizlere gider ve her türlü karışım
Smyrna. Çok sık sık küçük kahve evleri var
Bu mahalle,-Memurlar için genç adam, yaşlı adam
stok jobbers, maaş-oyuncular ve saraylar ve küçük adam için
keskinleştiriciler. Hayatımda hiç bu kadar karıştırılmadım
Bu son: Faro'da dolu iki veya üç masa gördüm, kutuyu duydum ve
Merdivenlerin üzerindeki odada çıngıraklı zar ve bir dizi ile çevrili
Korktuğum keskin yüzler beni gözleriyle yiyip bitirirdi.
Faro'ya iki veya üç yarım kron bırakmaktan memnun oldum.
Cilt temiz ve çok memnun oldum, onlardan kurtuldum.

"İki yaşında, genellikle yemeğe gidiyoruz; sıradanlar burada o kadar yaygın değil
Yurtdışında olarak, Fransızlar iki veya üç iyi olanı kurdu.
Suffolk caddesindeki yabancıların rahatlığı,
iyi servis; Ancak buradaki genel yol, bir parti yapmaktır.
Kahve evi Tavern'de yemek yemeye gitmek için, altıa kadar oturduğumuz,
Oyuna gidiyoruz; Biraz harika masaya davet edildiğin dışında
Yabancıların her zaman mahkemeye çıktığı ve asil eğlendirildiği adam. "

Burada önde gelen kahve evlerini gruplandırabiliriz, [8] müdürü
bundan sonra daha iyi açıklanacak:

"1715'ten önce, Londra'daki kahve evlerinin sayısı
iki bin. Her meslek, ticaret, sınıf, parti, favorisi vardı
Kahve evi. Avukatlar hukuk veya edebiyat tartıştılar,
son yeni oyun veya en taze Westminster Hall "ısırığı" nı perakende etti
Nando's veya Grecian, her ikisi de tapınağın purlieusuna yakın. Burada
Mahkeme hanlarının genç kanları Hint önlüklerini geçit etti ve
Bir sabahın dantel kapakları ve dantel paltolarında ve Mechlin
Tiyatrodan sonra geceleri fırfırlar. CITS yükselişini tartışmak için karşılaştı
ve hisse senetlerinin düşmesi ve Garraway'in
veya Jonathan's; Parsons üniversite dedikodu değiştirdi veya yorum yaptı
Dr. Sacheverel'in Truby's'teki son vaazında veya St. Paul'teki Çocuk
Churchyard; Askerler,
Charing Cross yakınında yaşlı veya genç adam; St. James ve Smyrna
Whig politikacılarının genel merkeziydi, Tories
Hepsi St. James's-Street'te kakao ağacı veya Ozinda'nın sık sık;
Scotchmen'in evlerini Forrest's'te, Fransızlar Giles's'te aldı
veya St. Martin's Lane'de eski katliamlar; Gamesters salladı
Beyazlar ve Çikolatalar Yuvarlak Covent Garden'da dirsekler; .
_virtuosi_ Gresham Koleji mahallesini onurlandırdı; ve
Önde gelen WITS, Will's, Button's veya Tom's'ta toplandı.
Russell-Street, tiyatrodan sonra Piquet'te oynuyordu ve
Gece yarısına kadar konuşmanın en iyisi. Tüm bu yerlerde, birkaçı hariç
en çok aristokrat kahve veya batı ucunun çikolatalarından,
sigara içilmesine izin verildi. Girişte barda bir kuruş atıldı ve
Çay veya kahve tabağı fiyatı iki peni gibi görünüyor:
Bu suçlama gazeteleri ve ışıkları kapsadı. Yerleşik frekanslar
Evin normal koltukları vardı ve
Barda adil bayan ve çay veya kahve çocukları.

"Bu kahve evlerine, boş zamanları olan tüm sınıflardan erkekler veya
para, her ikisini de harcamak için başvurdu; Ve onlarda siyaset, oyun, skandal,
Eleştiri ve iş, el ele gitti. Geçiş
Kahve evinden kulübe kolaydı. Böylece Tom's, 1764'e kadar bir kahve evi,
O yıl, bir Gine aboneliği ile, yaklaşık yedi yüz arasında
Asali, Dışişleri Bakanları, Gentry ve Çağın Dahileri,
sadece aboneler için toplantı yeri oldu. [9] İçinde
Aynı şekilde, White's ve Kakao Ağacı karakterlerini değiştirdi.
Çikolatalı kulübe. Bir kez bir evin yeterince müşterisi olduğunda
ayakta durma ve iyi bir üne sahip ve birbirleriyle tanıştı, oldukça
değerinde değer,
güvence, tolere edilebilir tavırlar ve bağcıklı bir ceket, genellikle
Bu evler halka açılırken, satın almak için
Aboneler hariç herkesi dışlama gücü. "

Böylece, tesisin başlıca yerleri bu dönemde kahve ve
Bazı erkeklerin neredeyse yaşadığı çikolatalar,
Günümüz, kulüplerinde. Kim bir beyefendi bulmak isterse
Yaygın olarak soruldu, nerede ikamet ettiği değil, hangi kahve evi
sık sık. Dökülmesi şartıyla, iyi bir şekilde atılan avukat hariç tutulmadı
Barda kuruşundan aşağı; Ama bu nadiren yapabileceği
sevimli etrafında çırpınan beaux kalabalığında mücadele etmek
barmaid. Burada gururlu asilzade veya ülke squire olmayacaktı
Genteel hırsızından ve cesur Highwayman'dan ayırt edildi. "Dua etmek,
Efendim, "diyor Farquhar'ın _Beaux Stratagem_ 'de Gibbet'e Aim."
Yüzünü Will'in kahve evinde gördüm? "Soyguncunun cevabı:" Evet,
Efendim, ve White'da da. "

_Spectator_, (No. 402, 481 ve
568,) bu dönemin kahve evlerini mizahi bir şekilde tanımlayıcıdır.
403, "iki ülkenin mahkemelerinin
Mahkeme ve şehir olarak birbirlerinden çok farklı
Tuhaf yaşam ve konuşma yolları. Kısacası, sakinleri
St. James's, aynı yasalar altında yaşıyor olmalarına rağmen ve konuşmalarına rağmen
Aynı dil, Cheapside'dan farklı insanlardır.
aynı şekilde bir taraftaki tapınağınkinden çıkarılır ve
Smithfield'ın diğerleri, birkaç iklim ve dereceye kadar
Birlikte düşünme ve konuşma tarzları. "Bu nedenle,
Yazar, Londra ve Westminster'den bir
Kralın güncel bir raporu üzerine ustaca vatandaşlarının görüşleri
Fransa'nın ölümü. "Tüm başlıca politikacıların yüzlerini biliyorum
ölüm faturaları içinde; Ve her kahve evinin biraz olduğu gibi
Sokağın ağzı olan belirli devlet adamı
Yaşadığı yerde, her zaman kendimi onun yanına yerleştirmeye özen gösteririm
Mevcut iş duruşuyla ilgili kararını bilmek. Ve ben
öngörülen, yukarıdaki raporun yeni bir yüzünü üretecekti.
Avrupa ve İngiliz kahve evlerimizde birçok meraklı spekülasyon, i
en seçkinimizin düşüncelerini öğrenmek çok arzu oldu
bu vesileyle politikacılar.

"Çeşme başının yakınında olabildiğince başlayabilirim, önce
Hepsi St. James's'te aradı, burada tüm dış odayı buldum
bir siyaset vızıltı; spekülasyonlar ancak çok kayıtsızdı
kapı, ama odanın üst ucuna ilerledikçe daha ince büyüdü,
ve içte oturan bir teorisyen düğümü tarafından çok gelişti
Oda, kahve içmesinin buharları içinde, orada duydum
Bütün İspanyol monarşisi ve tüm Bourbons hattı
Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede sağlandı.

"Daha sonra Giles's'i aradım, burada bir Fransızca Kurulu gördüm
Grand Monarque'nin hayatı ve ölümü üzerine oturan beyler.
Whig ilgisini çok olumlu bir şekilde benimseyenler aralarında
o zamandan beri bu hayattan ayrıldığını teyit etti ve
Bu nedenle, serbest bırakılmasında daha fazla gecikme olmadan ilerledi
kadırgalardaki arkadaşlar ve kendi yeniden kuruluşlarına; Ancak,
Kendi aralarında kabul edemediklerini buldum,
amaçlanan ilerleme.

"Jenny Man's'a vardığımda bir uyarı genç adam gördüm
şapkasını aynı anda giren bir arkadaşının üzerine eğdi
kendimle ve aşağıdaki şekilde onu suçladım: 'Şey, Jack,
Eski Prig sonunda öldü. Keskin Söz. Şimdi ya da asla, oğlum. Yukarı
doğrudan Paris duvarlarına; ' Diğer birkaç derin yansımayla
aynı nitelikte.

"Charing arasındaki siyasette çok az varyasyonla karşılaştım
Çapraz ve Covent Garden. Ve Will's'e girdikten sonra,
Fransız Kralının ölümünden,
Mösyö, Racine, Corneille ve diğer birkaç şair,
Bu vesileyle pişman oldular.
çok büyük bir prensin ölümü üzerine çok asil zarifleri olan dünya ve
Çok seçkin bir öğrenme patronu.

"Tapınağın yakınındaki bir kahve evinde birkaç genç buldum
Beyler, art arda bir anlaşmazlık içinde çok akıllıca nişan aldı.
İspanyol Monarşi. Bunlardan biri savunucu olarak korunmuş gibiydi
Anjou Dükü için, diğeri İmparatorluk Majesteleri için. Onlar
her ikisi de tüzük yasalarıyla o krallığın başlığı ile ilgili
İngiltere: Ama onları derinliğimden çıkardıklarını buldum, ileri doğru bastırdım
Paul's Churchyard, burada bir öğrenilene büyük önem vererek dinledim
Şirkete Fransa'nın acınacak durumunu açıklayan adam
ölen kralın azınlığı sırasında.

"Daha sonra sağ elimi balık caddesine çevirdim, burada şef
o çeyreğin politikacısı, haberi duyduktan sonra (aldıktan sonra
bir tütün borusu ve bir süredir ruminasyona uğramış), 'eğer' diyor, '
Fransa Kralı kesinlikle öldü, bol miktarda uskumumuz olacak
Bu Sezon: Balıkçılığımız özelcılar tarafından rahatsız edilmeyecek, çünkü
bu on yıldır geçmiş. ' Daha sonra nasıl olduğunu düşündü
Bu büyük adamın ölümü pilchard'ımızı etkileyecekti ve
Diğer açıklamalar tüm izleyicilerine genel bir sevinç aşıladı.

"Daha sonra üst ucunda duran bir by-coffee-house'a girdim
Bir Çarşamba ile tanıştığım dar bir şerit,
Komşu bir manastırın büyük desteği olan Laceman. .
Tartışmada, merhum Fransız kralının en çok
Augustus Caesar veya Nero. Tartışma harika bir şekilde sürdürüldü
Her iki tarafta da ısıtın ve her biri bana çok sık bakarken
Tartışmaları sırasında, bazı endişeler altındaydım
Bana hitap ederlerdi ve bu nedenle kuruşumu barda bıraktılar,
Ve Cheapside'a giden yolu en iyi şekilde yaptı.

"Burada bir tane bulmadan önce bir süre işaretlere baktım
amaç. Kahve odasında tanıştığım ilk nesne,
Fransız kralının ölümü için büyük bir keder ifade etti; Ama üzerine
Kendini açıklayarak, üzüntüsünün kaybından kaynaklanmadığını gördüm
Monarch, ama yaklaşık üç gün boyunca bankadan sattığı için
haberi duymadan önce. Hangi üzerine bir haberdasher, kim
Kahve Evi Oracle ve onun hakkında hayranlık çemberi vardı,
Birkaç tanesine, görüşünü ilan ettiğine, bir
Bir hafta önce, Fransız Kralı kesinlikle öldü; o
Fransa'dan aldığımız geç tavsiyeler göz önüne alındığında, bunu ekledi,
Aksi takdirde olabilmesi imkansızdı. Bunları döşerken
birlikte ve dinleyicilerine büyük otorite ile tartışmak geldi
Garraway'den bir beyefendi, bize birkaç tane olduğunu söyleyen
Fransa'dan gelen mektuplar, kralın içeride olduğunu tavsiye ederek
Sağlık iyi ve yazı geldi sabah avlanmaya gitti
uzak; Haberdasher'ın üzerine asılı olan şapkasını çaldığı
Ahşap peg ve büyük bir karışıklıkla dükkanına emekli oldu. Bu
İstihbarat, Seyahatlerime bir duruş yaptı, bu da yargıladığım
çok memnuniyet; Bu kadar çok şey duyduğuma biraz memnun değilim
çok büyük bir olay ve nasıl gözlemlemek için farklı görüşler
Doğal olarak, böyle bir haber üzerine, herkes bunu düşünmeye yatkın
onun özel ilgisi ve avantajı. "

Dipnotlar:

[8] Ulusal İncelemeden, No. 8.

[9] Kahve evi genel işinin tamamen olup olmadığını soruyoruz
Geçişten hemen sonra vazgeçildi.


1776'da kahve evi keskinleştiricileri.

Sir John Fielding'in [10] Tehlikeli
Metropolitan kahve evlerimizde bulunacak sınıflar dörtte üç
o zamandan beri bir yüzyılın "herkese gerekli uyarılar
Buna başvuran yabancılar. "

"Bir yabancı veya yabancı özellikle sık sık
Londra'da kahve evleri. Bunlar her yerinde çok sayıda
şehir; Ona farklı karakterler hakkında en iyi bilgileri verecek
Halk ve genel olarak sakinlerin en iyi fikri
Halka açık tatil evleri bunlar en az tehlikelidir. Henüz,
Bunlardan bazıları tamamen keskinleştiricilerden arınmış değildir. Aldatıcılar
Bu mezhep genellikle bazılarının ailelerinden geliyor
şöhret, bir genteel eğitimin zeminini aldı ve
tolere edilebilir bir görünüm kazanabilir. Eşit derecede bol
kendi maddeleri ve karakterleri ve öğrendi
geri alın, geri alma yolları, daha fazlasına sahip olanları beklerler.
Zenginlik ve kasaba hakkında daha az bilgi. Söylemde size katılarak
Söylediklerinize hayran olmak, seni beklemek için bir memur tarafından ve
sahip olmak veya tanımak istediğiniz herhangi bir şeyde size yardımcı olurlar, ima ederler
kendileri şirkete ve yabancıların tanıdıkları
Fleecing'in her fırsatını izleyin. Ve eğer biri en azından bulursa
Kartlara, zarlara, bilardo masasına, bowling-yeşil veya herhangi bir
Başka bir oyun türü, içeri alındığınızdan eminsiniz. Bunun için
Gentry seti, tüm knavery ve hile sanatlarında ustalardır. Eğer,
Bu nedenle, daha önce bir kişiyi gözlemlemelisiniz
tanıdık, size olağanüstü medeniyet izleri ödüyor; Eğer koyarsa
Sohbetinizin payı için, taklit edilen bir erteleme havasıyla;
Eğer yardımını ihale ederse, tanıdığınızı mahkemeye çıkarır ve
Aniden arkadaşını düşündüm, ondan bir haşereden kaçının; Bunlar için
Dikkatsizliğin yakalandığı olağan yemler. "

DİPNOT:

[10] 'Sulh yargıcı: Londra ve Westminster'ın Tanımı,' 1776.


Don Saltero'nun kahve evi.

Neredeyse iyi bilinen eski Chelsea'nin merakları arasında
Çin, kahve evi ve müzesi, 18 numaralı Cheyne Walk, tarafından açıldı
1695'te Salter adında bir berber. Sir Hans Sloane, bazılarına katkıda bulundu
kendi koleksiyonunun çöp gimcracks; ve Başkan Yardımcısı Munden,
İspanya kıyılarında uzun zamandır olan, burada
İspanyol başlıkları için sevgi, evin kaleci _don
Saltero_ ve onun kahve evi ve müzesi, _don Saltero's_.

Ancak yer, tüm olasılıkla, çok az zevk alacaktı
yerel şöhretinin ötesinde, Sir Richard Steele Don'u ölümsüzleştirmemişti
ve Don Saltero'nun _The Tatler_, No. 34, 28 Haziran 1700; Nerede o
Bize dünyayı tanımak için seyahat etmenin gerekliliğini anlatıyor.
Temiz hava yolculuğu, Chelsea köyünden başka bir şey yok
hemen bir açıklama yapabileceğini hayal etti,
Soyguncuların beklemede yattığı beş tarla, kahve evine,
Edebiyat konseyde oturuyor. Ama çok yakın bir yerde bile buldu
Bu kadar kasaba, onun büyüklükleri ve insanları vardı,
Daha önce hiçbir şey bilmiyor.

Kahve evi neredeyse müze tarafından emildi. "Ben geldiğimde
Kahve evi, "diyor Steele," Şirketi selamlamak için zamanım yoktu,
Gözlerim odada on bin gimcracks tarafından yönlendirilmeden önce,
Ve tavanda. İlk şaşkınlığım bittiğinde bana geliyor
İnce ve yetersiz yüzün adaçayı, hangi yönü bana şüphe uyandırdı
Okuma veya korkutma bu kadar felsefi yapmış olsun; Ama ben çok
Yakında onu, kadimlerin çağırdığı böyle bir tür olarak algıladı
'Gingivistee', bizim dilimizde 'diş çektirenler', hemen bir
adama saygı; Bu pratik filozoflar için çok
Pratik hipotez, tedavi etmek değil, etkilenen kısmı ortadan kaldırmak için.
İnsanlığa olan aşkım beni Bay Salter'a çok yardımsever yaptı, çünkü böyle
Bu seçkin berber ve antika adı. "

Don yumruk ve kemandaki yeteneği ile ünlüdür; o da
Diş çizdi ve ayetler yazdı; Müzesini birkaçıyla tarif etti
Stanzas, bunlardan biri--

     "Her türlü canavar görülüyor:
       Doğada büyüdükçe garip şeyler;
     Sheba kraliçesinin bazı Relicks'leri,
       Ve Fam'd Bob Crusoe parçaları. "

Steele daha sonra berberlerin neden daha ileri gitmesi gerektiğine derin bir düşünceye dalıyor
diğer tüm erkeklerden daha saçma vururken; ve sürdürüyor
Don Saltero, John'dan değil, sağ çizgiye iniyor
Kendisinin iddia ettiği gibi, ancak unutulmaz arkadaşından
Mancha Şövalyesi. Steele daha sonra tüm değerli olanı onaylar
Don'un nadirenlerini görmek için seyahat eden vatandaşlar, çift namlulu
Tabanca, hedefler, posta katları, sclopeta ve Toledo Kılıcı,
söz konusu Don Quixote tarafından atasına bırakıldı ve atası tarafından
Saltero'ya kadar tüm dölüne. Steele bu şekilde içeri girse de
Don Saltero'nun büyük liyakatinin lehine, heybetli olmasına itiraz ediyor
Yaptığı koleksiyonda birkaç isim (lisansı olmadan)
İngiltere'nin iyi halkının kötüye kullanılması; bunlardan biri özellikle
dini kişileri aldatmak için hesaplandı,
iyi disipli ve heterodoks görüşlerini tanıtabilir. [
Amiral Munden tarafından sunulan meraklar,
Mucizeler yaratan bir İspanyol azizinin bedeni veya kalıntıları.] "O
Size hasır bir şapka gösteriyor, "diyor Steele,"
Madge Peskad, Bedford'un üç milinde; Ve sana 'öyle
Pontius Pilate'in karısının Chambermaid'in kız kardeşinin şapkası. ' Bilgime göre
Bu çok şapkadan, saman örtüsünün asla
Yahudiler arasında kullanılır, çünkü tuğla yapmaları istendiğinden
onsuz. Bu nedenle, bu hiçbir şey değil, fiili olanın altında
öğrenme ve antik eserler, dünyaya empoze etme iddiası. Orada
nadiren tolere edemeyeceğim başka şeyler, çünkü
Cam-Case'deki bayanın Çin figürü; İtalyan motoru,
onunla yurtdışına gidenlerin hapsedilmesi; ikisi de ben
bu vesileyle indirilecek sipariş, yoksa onun almasını bekleyebilir
Yumuşak yumruk yapmak için Patent Mektupları, Giyerek
Önümüzdeki kış muff ya da karısı olmadan Londra'ya geliyor. "
Babillard, Salter'ın eski gri bir muff olduğunu ve bunu giyerek
Burnuna kadar, çeyrek mesafede ayırt edilebilirdi
bir mil. Karısı en iyilerinden hiçbiri değildi, çok bağımlı olmak
azarlama; ve camını seven Salter, eğer bir gezi yapabilirse
Londra kendi başına, geri dönmek için acele etmedi.

Don Saltero'nun bir sergi olarak çok çekici olduğunu kanıtladı ve kalabalıklar çizdi
kahve evine. Basılan bir katalog yayınlandı
Kırktan fazla baskı. Romancı Smollett,
bağışçılar. 1760 yılında katalog aşağıdakileri anladı
Nadirlikler:-Kaplanların Tusları; Papa'nın mumu; Bir iskeleti
Gine-Pig; sinek kapağı maymunu; Gerçek Haç'ın bir parçası; dördü
Evangelistlerin kafaları bir kiraz taşını kesti; Fas Kralı
tütün borusu; İskoçların Pincushion Mary Kraliçesi; Kraliçe Elizabeth's
dua kitabı; bir çift rahibe çorap; İşin kulakları,
ağaç; bir tütün stopperinde bir kurbağa; Ve beş yüz garip kalıntı!
Don'un "nadiren bir katalog olması gibi bir rakibi vardı
Adams'da, Kraliyet Swan'da, Kingsland-Road'da görüldü,
Shoreditch Kilisesi, 1756. "Bay Adams, eğlence için sergiledi
Meraklı, "Bayan Jenny Cameron'un ayakkabıları; Adam'ın en büyük kızı
şapka; Tyburn'da asılı olan ünlü Bess Adams'ın kalbi
Avukat Carr ile, 18 Ocak 1736-7; Sir Walter Raleigh's
tütün borusu; Bray'in tıkanıklılarının zaferi; Motoru kabuk yeşil bezelye ile;
bir balığın karnında büyüyen dişler; Black Jack'in kaburgaları; Çok tarak
İbrahim'in oğlu Isaac ve Jacob'un kafasını taradığını; Wat Tyler
mahmuzlar; Baş-Ach, Ear-Ach'in Kaptan Lowry'sini iyileştiren halat,
diş-ach ve göbek-ach; Adam'ın ön ve arka kapısının anahtarı
Eden Garden, & c. & C. "Bunlar beş yüzden sadece birkaçı
diğerleri eşit derecede muhteşem.

1723'te Don, onun
"Chelsea Knackatory" tarihli meraklar ve bir satırda
"Müze kahve evim."

Franklin'in _life_'sinde şunları okuduk:-"Ülkeden bazı beyler
Koleji görmek için su ile gitti ve Don Saltero'nun merakları
Chelsea. "Ağustos 1799'a kadar kahve odasında gösterildiler.
Koleksiyon çoğunlukla satıldı veya dağıldı; Birkaç gimcrack kaldı
yaklaşık 1825'e kadar, bina hakkında bilgilendirildiğimizde,
Çekti! Ev artık bir taverna, "Don
Saltero'nun kahve evi. "

Don Saltero'nun başarısı, ziyaretçileri çekerken
kahve evi, Chelsea Bun-House'un sahibini yapmak için teşvik etti
Buns için müşterileri çekmek için benzer bir nadir koleksiyon;
Ve bir dereceye kadar başarılı oldu.


Setoop evleri.

Zamanımızda zaman zaman sokaklarda tezgahlarda satılan
Londra, bu isimle Sassafras'ın kaynatılmasıydı; Ama öyleydi
Başlangıçta Salep'ten yapılmış, _orchis masmula'nın kökleri, ortak bir
Temizlenen ve soyulmuş olan yumrularımızın bitkisi,
bir fırında hafifçe kızarır. Sonunda Salep çok tavsiye edildi
Salep'in mülküne sahip olduğunu belirten Dr. Percival tarafından
Tuzlu suyun tadını gizlemek, hangi mülkiyeti düşünülüyor
Uzun deniz geçişlerinde hesaba katılabilir. Kök oldu
besleyici maddenin en büyük kısmını içerdiği düşünülür
en küçük alan; Ve kaynatıldığında, bu ülkede çok kullanıldı
Çay ve kahvenin tanıtılmasından ve büyük ölçüde azalmaları
fiyatlar. Salep artık Büyük Britanya'da neredeyse tamamen kullanılmadı; Ama biz
Sokaklarımızdaki birçok setoop stall'ı hatırlayın. Son eve inanıyoruz
satıldığı, okunan kahve evi,
Fleet-Street. Salisbury-kare olarak belirtilen pug evinin ev sahibi,
bir okundu. (Bkz. Kulüpler, s. 52.)


Smyrna kahve evi,

Pall Mall'da, Kraliçe Anne döneminde, "
bilge başlık kümesi "sol taraftan her akşam otururken bulundu
kapıya ateşin. _Tatler_, aşağıdaki duyuru,
78, eğlenceli: "Bu, tüm ustaca beylere bildirimde bulunmaktır
Aklına sahip olan Londra ve Westminster şehirlerinde ve şehirlerinde
Müzik, şiir ve siyasetin asil bilimlerinde talimat verilebilir,
Smyrna kahve evine, pall alışveriş merkezinde onarıldıklarını,
Geceleri sekiz ve on saat, istenebilirler, bedava,
ağızdan ayrıntılı denemelerle, "
Yukarıda belirtilen sanatlar. Öğrenciler bedenlerini hazırlayacaktır
üç yemek bohea ve beyinlerini iki tutam ile temizlemek için
enfiye. Herhangi bir genç öğrenci, dinleyerek parçalara işaret ederse
dikkatle ya da ilgili bir soru sormak, profesörlerden biri
varlıktaki kutusundan snuff çıkararak onu ayırt edecek
tüm izleyicilerin.

"N.B. Öğrenmenin koltuğu şimdi
Baca, sol elinde pencereye doğru, yuvarlak masaya
zeminin ortası ateşe karşı; Bir devrim çok
Bir çok düzenlenen hamallar ve başkanlar tarafından ağıt yakıldı
Geçen yaz boyunca kırılan cam bölmesi. "

Önceden ve Swift, Smyrna'da çok birlikteydi:
Orada iki saat oturuyor, "Tanıdık;" ve bir giriş
Swift'ler bize, önceden hazırlanana kadar parkta biraz yürüdüğünü söylüyor
Onunla Smyrna kahve evine gider. Yer gibi görünüyordu
_Talk Politics_; Ama bunun daha hoş bir kaydı var
Cunningham tarafından verilen "Yılın Şairimiz" ile ilişkisi: "
Thomson'ın Yayıncılık Tekliflerinin Basılı Kopyası,
Abonelik, dört mevsim, ardıllıklarında bir ilahi olan,
Aşağıda not eklenmiştir:-'Şimdi
Yazar, Smyrna kahve evinde Pall Mall. '"[11]
Smyrna 1810'da kahve evi listesinde.

DİPNOT:

[11] Dane kahve evi, üst ve alt alışveriş merkezleri arasında,
Hammersmith, burada bir kısmını yazan Thomson tarafından sıkça görüldü.
_Kış_. Terasta ikamet etti, yıllarca Arthur Murphy ve
Loutherbourg, ressam. İkincisi 1812'de orada öldü.


ST. James'in kahve evi.

Bu, Kraliçe Anne zamanından itibaren ünlü Whig kahve eviydi.
George III döneminde geç. Son evdi ama bir
St. James-Street'in güney-batı köşesi ve bu nedenle No.
1 _tatler_: "St.'den alacağınız yabancı ve yerli haberler
James's Kahve Evi. "
39, _spectator_. St. James's çok sık görüldü
Süratli; Onun için mektuplar burada kaldı. Stella için dergisinde
diyor ki: "Bay Harley ile tanıştım ve bana ne kadar süreyle öğrendiğimi sordu
Kendime yazma hilesi? Mektubunu camdan görmüştü
kahve evinde dava ve yemin ederdim. "Mektuplar
Stella'dan örtü altında Addison'a eklendi.

Kahve evini tutan Elliot, durumlarda bir
misafirleri ile dostça temel. Swift, Stella'nın dergisinde,
19 Kasım 1710, bu aşinalıkın garip bir örneğini kaydediyor: "Bu
Akşam kahve adamım Elliot'un çocuğunu vaftiz ettim; Rogue olduğunda
En asil bir akşam yemeği ve Steele ve ben bir iskorbüt şirketi arasında oturduk
bir kase yumruk. "

Lady Mary Wortley Montagu'nun ilk reklamında _town
Eclogues_, St. James's'te okundukları belirtiliyorlar.
Kahve evi, genel ses tarafından düşünüldüklerinde
Bir Kalite Leydi Yapımları. Evin yakınlığından
St. James Sarayı, gardiyanlar tarafından çok sık görüldü; Ve biz okuyoruz
Joseph Warton'u görmek için nadir bir durum olmaması
St. James'in kahve evinde kahvaltı, memurlarla çevrili
Ona son derece dikkat ve zevkle dinleyen gardiyanlar
notlar.

Aziz James'de gözlemlenen emri ve düzenliliği göstermek için
_tatler_, No.
25:-"Beyler arasında olabilecek tüm hataları önlemek için
Kasabanın diğer sonu, ancak haftada bir kez St. James's
Kahve evi, ya hizmetçileri yanlış hesaplayarak veya böyle bir
onlardan kendi içinde düzgün olmayan şeyler
iller; Bu, kaleci olan böbreğin
Dışişli müşterilerin kitap-durumları ve gidenlerin gözlemcisi
Ödemeden, bu istihdamdan istifa ettikten sonra John
Sowton; Kimin Mesaj Giriş Yeri ve İlk
Kahve değeri, William Bird tanıtılır; Ve Samuel Burdock
söz konusu kuşun odasında ayakkabı temizleyici. "

Ancak St. James's, evin doğduğu evden daha unutulmaz
Goldsmith'in ünlü şiiri, _retaliation_. Şair bir
Yetenek erkeklerinin geçici birliği, bazıları üyeleri
Ara sıra burada birlikte yemek yiyen kulüp. Bu akşam yemeklerinde
genellikle son gelen. Bir keresinde, daha geç olduğu zaman
Her zamanki gibi, bir heves şirketi ona "geç"
Dr. Goldsmith, "ve birçoğu eğlenceli bir damarda atıldı. .
Garrick tarafından sadece bir tane yazıldı ve korundu, çok
Muhtemelen, keskinliği ile:-

     "Burada şair Goldsmith, Noll denilen kısalık için yatıyor;
     Bir melek gibi yazdı, ama fakir anket gibi konuştu. "

Goldsmith, özellikle böyle bir
çeyrek; ve _retaliation_ yoluyla, ünlü şiiri üretti.
Cumberland çok ilginç bir hesap bıraktı, ancak
Forster, Goldsmith_ _Life'de "saf romantizm" olduğunu belirtiyor. .
Bununla birlikte, şiirin kendisi, yayınlandığında ön ek olan şeyle,
Kendi kökenini yeterince açıklar. Eskiden ani olan
ve Goldsmith'in davranışlarında garip, şimdi çok gözle görülür bir şekilde artmıştı
Artan spor meselesi olmak için
neden; ve akşam yemeklerinden birinde yapılan bir öneri
Yoksa, ona bir dizi epitaph yazmak ("Ülke lehçesi"
ve onun garip insanı) kabul edildi ve pratik olarak birkaç kişi
Konukların. Aktif saldırganlar Garrick gibi görünüyor,
Doktor Bernard, Richard Burke ve Caleb Whitefoord. Cumberland diyor
O da bir kitabe yazdı; Ama ücretsiz ve mezardı ve
Böylece aldığı minnettar getiri. Bay Forster, Garrick'in
herkesin tonunu belirtmek için. Bu, geri kalanı ile okundu
Goldsmith bir sonraki adımda St. James's Coffee House'da göründüğünde
Ancak Cumberland, bir daha asla arkadaşlarıyla tanışmadığını söylüyor. Ama "
Doktor misilleme için çağrıldı "diyor yayınlayan arkadaş
Bu adla şiir "ve bir sonraki toplantısında,
Bence, ölümsüz çelenkine bir yaprak ekliyor. "
"_Retaliation_," diyor Sir Walter Scott, "
Toplumuyla her zamankinden daha eşit bir ayakta yazar
varsayılmadan önce. "

Cumberland'ın hesabı, daha önce alınan versiyondan farklıdır,
Goldsmith gelmeden önce yazılar yazıldığını öngörüyor:
oysa "merhum Dr. Goldsmith"
Kitapların yazılması. _Retaliation_'da Goldsmith
ortaklarının karakterlerini ve başarısızlıklarını korudu, ancak çizdi
Onları hicivle, aynı anda keskin ve iyi mizahlı. Garrick
akıllıca azarlandı; Avam Kamarası'nın Akşam Yemeği-Beyli Burke,
Bırakmayın; ve kulübün daha seçkin isimleri,
Thomson, Cumberland ve Reynolds sadece kirpikten kaçış
hicivci. Birincisi bahsedilmiyor ve ikincisi eşit
niteliksiz ve sevecen alkışlarla reddedildi.

Yine de, Cumberland'ın _retaliation_ hakkındaki hesabını teklif ediyoruz,
çok eğlenceli bir şekilde
Olaylar anlatılıyor, ancak çok az ilişkileri olmalarına rağmen
Gerçek:-"Edmund Burke tarafından başlatılan bir teklif üzerindeydi, bir parti
Sir Joshua Reynolds ve benim
Ev, Aziz James'in kahve evinde buluşmalı
gerçekleşti ve ara sıra çok şenlik ve
iyi arkadaşlık. Derry Dekanı Dr. Bernard; Çok sevimli ve eski
Salisbury Piskoposu'ndan beri arkadaşım Dr. Douglas; Johnson, David
Garrick, Sir Joshua Reynolds, Oliver Goldsmith, Edmund ve Richard
Burke, Hickey, iki ya da üçü ile partimizi oluşturdu. Bire
Bu toplantılardan bir fikir önerildi.
Partiler Mevcut: Kalem ve mürekkep çağrıldı ve Garrick,
elden, yoksul üzerine çok fazla mizah olan bir yazık yazdı
Gerçekte olduğunu kanıtladığı gibi, jest'te ilk olan Goldsmith
Mezara taahhüt ettiğimiz. Dekan da ona bir kitabı verdi ve
Sir Joshua, Dekan ayetlerini büstünün bir taslağıyla aydınlattı.
kalem ve mürekkep, içtenlikle karikatüre. Ne Johnson ne de Burke yazmadı
Her şey ve Oliver'ın oldukça ağrılı olduğunu ve göründüğünü algıladığımda
Beni bu tür bir dikkatle izlemek için
aynı tür bir burlesque onlarınkiyle bir şey beklentisi; BEN
Şakaya daha fazla baskı yapmanın zamanının geldiğini düşündüm ve birkaç beyit yazdı
Bitirdiğimde ve tarafından çağrıldığımda bir yan masada
sergilemek için şirket, Goldsmith, çok ajitasyon ile, beni
onu yedekleyin; Ve Johnson onları yırtan onları yırtmak üzereydim
elimin ve yüksek sesle bir sesle onları masada okuyun. Şimdi var
Onların hatırlanmasını kaybetti ve aslında küçüklerdi
hatırlamak; Ama ciddi ve ücretsiz oldukları için, etki
Goldsmith'in üzerine, bu kadar memnun olduğu için daha hoştu
beklenmedik. Arayabildiğim tek şey olan sonuç çizgisi
Zihin,:-

     "'Hepsi şair yas tutuyor, adamı yakıyorum.'

Bunu hatırlıyorum, çünkü birkaç kez tekrarladı ve görünüyordu
çok memnun. Bir sonraki toplantımızda, onlarını yazdı,
Yukarıda belirtilen küçük ölüm sonrası şiirde dururken ve bu
arkadaşlarının şirketinden en son keyif aldı. "[12]

Bay Cunningham bize St. James'in 1806'da kapalı olduğunu söylüyor;
ve pall alışveriş merkezine bakan büyük bir bina yığını,
alan.

Globüler yağ ızgarası ilk olarak mucit Michael tarafından sergilendi
1709'da St. James'in kahve evinin kapısında Cole; içinde
Patent aldı, "yeni bir ışık türü" olarak bahsediliyor.

DİPNOT:

[12] _Cumberland'ın Memoirs_, Cilt. Ben.


İngiliz kahve evi,

Cockspur-caddesinde, "Scotchmen için uzun bir çağrı evi"
ev sahibinde şanslı. 1759'da kız kardeşi tarafından tutuldu
Piskopos Douglas, Lauder ve Bower'a karşı çalışmalarıyla çok iyi bilinen,
İskoç şöhretini açıklayabilir. Başka bir dönemde tutuldu
Bayan Anderson, Mackenzie'nin Home_ of Home_ "
nadir yetenekler ve en hoş konuşma. "[13]

İngiliz figürleri 1750'nin siyasi fraksiyonundaki,
Walpole, Sir Horace Mann'a şöyle yazıyor: "Argyll tüm Scotch'u taşıdı
Turnpike'a karşı; Dük için taşınmaya istekliydiler
Bedford, Lordlara gelmesi gerektiğinde,
oylarını istemek için on altı akran; Ama çok az farkla,
Tüm harfleri bir kapağın altına yönlendirdiğini,
İngiliz kahve evi. "

DİPNOT:

[13] _Cunningham's Walpole_, cilt. ii. P. 196, not.


Will'in Kahve Evi. [14]

Will's, Button'ların selefi ve hatta daha kutlanır
O kahve evi, William Urwin tarafından tutuldu ve
Bow-Street'in sonunda Russell-Street'in kuzey tarafı-köşe
Ev-şimdi jambon ve sığır dükkanı olarak işgal edildi ve yirmi üç numaralı.
"Will'in kahve evini büyük bir tesisi olan Dryden'dı.
zamanının zekası. "(_pope_ ve _spence_). Şairin bulunduğu oda
oturmaya alışkındı birinci kattaydı; Ve onun yeri
Kışın yangın tarafındaki onur yeri; Ve köşesinde
Balkon, caddeye bakarak, güzel havalarda; İkisini aradı
Kışını ve yaz koltuğunu yerleştirir. Buna yemek odası deniyordu
Geçen yüzyılda zemin. Şirket kutularda oturmadı,
Daha sonra, ancak yoluyla dağıtılan çeşitli tablolarda
oda. Halka açık odada sigara içilmesine izin verildi: o zaman çok fazla oldu
Bir sıkıntı olarak görülmediği görülüyor. Burada,
Diğer benzer toplantı yerlerinde olduğu gibi, ziyaretçiler kendilerini böldüler
partilere; Ve Ward tarafından genç Beaux ve Wits,
Nadiren ana masaya yaklaşan, bunun büyük bir onur olduğunu düşündü
Dryden'in enfiye kutusundan bir tutam almak için. Dean Locier, röportajının bu hayat benzeri resmini bıraktı.
Will's'de Geniusa Başkanlık:-"İlk geldiğimde on yedi yaşındaydım
şehre kadar, "diyor Dean," garip görünümlü bir çocuk, kısa kaba
saç ve her zaman ilk başta ortaya çıkan bu tür gariplik
Ülke dışında biriyle. Ancak, benim bashourness'ime rağmen ve
Görünüş, ara sıra kendimi iradeye itmek için kullandım,
o zamanın en ünlü fikirlerini görmekten zevk almak,
Sonra o başvurdu. Orada olduğum ikinci kez, Bay
Dryden, sık sık yaptığı gibi kendi şeylerinden bahsediyordu,
özellikle son zamanlarda yayınlanmış olanlar. Benim bir şey varsa
iyi, 'diyor' 'tis _mac-flecno_; Ve kendime daha çok değer veriyorum
üzerine, çünkü yazılı ilk alay parçası
kahramanlar. ' Bunu duyduğumda, ruhumu söyleyecek kadar çok kopardım,
bir ses ama sadece duyulacak kadar yüksek, 'o _mac-flecno_
çok iyi bir şiir, ama bunu ilk olarak hayal etmedim
hiç bu şekilde yazıldı. ' Bu konuda Dryden bana yetersiz kaldı, çünkü
Medelemime şaşırdım; Bana ne kadar süredir satıcı olduğumu sordu
şiir;' ve ekledi, bir gülümsemeyle, 'Dua et efendim, ne yaptın
Daha önce yazıldığını düşünün mü? '-Boileau'nun _lutrin_ adını verdim ve
Tassoni'nin okuduğum ve Dryden'in sahip olduğunu bildiğim _secchia rapita_
her birinden bazı vuruşlar ödünç aldı. `` Bu doğru, '' dedi Dryden, '
onları unuttum. ' Biraz sonra Dryden dışarı çıktı ve giderken
Tekrar ben ve ertesi gün gelip onu görmemi istedim. Ben
Davetten çok memnun; onu buna göre görmeye gitti; Ve
yaşadığı sürece onunla iyi tanıştı. "

Will'in kahve evi, libeller ve lambalar için açık pazardı,
İkincisi, daha önce kendilerine söylenen yerleşik yükten adlandırıldı:-

     "Lampone, Lampone, Camerada Lampone."

Karaktersiz olan Julian adında sarhoş bir adam vardı
Will'in sıklığı ve Sir Walter Scott bu hesabını verdi
O ve mesleği:-

"Lampoons yazma genel uygulaması ve gerekliliği üzerine
Skandalı yayması gereken bazı dağıtım modunu bulmak
Yazarlar gizli kalırken,
Kendini çağırdığı gibi, Julian'ın kendi kendine dikilen ofisi
Muses. Bu kişi Will's, Wits'in kahve evine katıldı
isminde; ve o yerini sık sık çeken kalabalıklar arasında dağıldı
Özel olarak yapılan lambaların eşcinsel tatil kopyaları
Yazarları tarafından kendisine iletişim kurdu. `` Açıklandı '' diyor Bay
Malone, 'çok sarhoş bir adam olarak ve bir zamanlar bir
sorumlu. ' Ona adresler şeklinde birkaç hiciv yazıldı
ve aşağıdakiler. _State şiirleri arasında bir tane var_
Başlangıç--

     "'Julian, ayette, yazmam isteğini hafifletmek için,
     Kıskançlık, kötülük veya kınama ile hareket ettirilmedi,
     Veya boş zekâ ve duyu isimlerinden memnun,
     Ama sadece peni isteğini sağlamak için:
     Bu, Muse'uma ilham verdi, topukta dışarı çıktığında
     Muhtaç sekreter makarasını gördü;
     Yaş için çok yararlı olan bir adam,
     Ayakta bir ekipman anlamına gelir;
     Duyu ücretlerinin ağlayan bir skandalı
     Masrafı destekleyememelidir
     Hiç düşünmeyen fakir bir yazarın
     Bir fincan Nantz'ı temin edebildiğinizde. '

"Bir diğeri, 'Julian'a tespit mektubu' olarak adlandırılır,
Buckingham Dükü tarafından yazılmıştır.

"Ölümden Living'e _letters'ten bir pasajdan,
Julian'ın ölümünden ve halefinin deliliğinden sonra,
Summerton olarak adlandırılan Lampoon mantıklı bir çürüme hissetti; Ve artık yoktu
Follies ve kötü niyetli olan bu tempolu ayet ruhu
figürün erkek ve kadınlarının, yenilerini başlatamadıkları
Lampoons onları maruz bıraktı. "

Bu lampoların nasıl uyulduğunu Körfezlerden toparız, _hind
ve Panther dönüştü _:-"'Sahip olmaya değmeyecek bir önemsememek; i
Will'in tother günü, o doğadan bir şey atıyordu; Ve,
Ben gad, ipucu çekildi ve o resim çıktı; Gerçekten de
Zavallı adam bana bir düzine 'onları sunacak kadar sivildi
Arkadaşlar; Sanırım burada cebimde bir tane var .... ay, ay, yapabilirim
Eğer listelersem, zihin için bu kadar sıkıcı olduğumu düşünmemelisin
Bunlar kendim; Ama bu kahve evimizin avantajı,
Konuşmalarından, çok iyi bir kimyasal söylem yazabilir,
tartışma kitaplarıyla başını rahatsız etmeden. "

Tom Brown "bir zekâ ve çok az veya hayır ile kurulan bir beau anlatıyor
masraf. Bir çift kırmızı çorap ve bir kılıç düğümü bir tane kurdu ve
Will's'de günde bir kez ve iki ya da üç ikinci el sözleri gözetliyor,
diğeri. "

Pepys, bir gece, karısını eve getirecek, Covent'te durdu
Bahçe, oradaki büyük kahve evinde, Will'in dediği gibi,
Daha önce hiç olmadı: "Nerede," diye ekliyor, "Dryden, şair (biliyordum
Cambridge) ve kasabanın tüm zekâları ve oyuncu Harris ve
Kolejimizden Bay Hoole. Ve o zaman zamanım olsaydı, ya da diğerinde olabilirdim
Zamanlar, bu iyi olacak, çünkü orada, algılıyorum, çok
Esprili ve hoş bir söylem. Ama katlanamadım; Ve olduğu gibi
Geç, hepsi uzaklaşmaya hazırdı. "

Addison her gün hem de Dryden’ın yaptığı gibi geçti.
Dryden sabahlarını yazılı olarak kullandı, dined _en famille_ ve sonra
Will'e gitti, "Sadece o 'geceleri eve geldi."

Papa, çok gençken, Dryden için böyle bir saygıden etkilendi,
bazı arkadaşlarını Will'in kahve evine götürmeye ikna etti ve
Dryden'i gördüğünü söyleyebilmesinden çok memnun oldu. Sir Charles
Wogan da Papa'yı Windsor Ormanı'ndan getirdi, giyinmek için
Mode_ ve Will'in kahve evini tanıtın. Papa daha sonra tarif edildi
"Aşağı bir görünümle dolgun ve çok hoşgörülü olmayan bir tombul adam" olarak kuru;
Ve Cibber daha fazlasını söyleyemezdi "ama ona iyi bir yaşlı hatırladı
Adam, Will's'de eleştirel anlaşmazlıkların arbitoru. "Önceden şarkı söylüyor.

           "Genç Stiles,
     Will's'de Pedagogları Dryden! "

Dryden'ın fark ettiği oyunlarındaki düşmanca eleştirilerin çoğu
Çeşitli önsözlerinde, en sevdiği gibi yapılmış gibi görünüyor
Haunt, Will'in kahve evi.

Dryden'ın genellikle iradeden ona geri döndüğü söylenir.
Gerard-Street'teki House, Rose-Street'te üçe sarıldığında
Rochester Earl'ü Wilmot tarafından amaç için işe alınan kişiler
1679 kış. Saldırı veya "Rose-Alley Ambuscade", kesinlikle
gerçekleşti; Ama Dryden'in yolunda olduğu o kadar kesin değil
Will ve daha sonra Gerard-Street değil, uzun dönümlük yaşadı.

Swift'in konuşmaya alışık olduğu sözlere layık
Şiir üzerindeki _Ricatory'de olduğu gibi, iradeden aşağılayıcı bir şekilde _:-

     "Ertesi gün Will'den emin ol
     Sıkışın ve eleştirmenlerin söylediklerini duyun;
     Ve eğer genel modayı bulursan
     Seni aptal bir haydut telaffuz ediyor
     Tüm düşüncelerinizi alçak ve az derecede lanetleyin;
     Hareketsiz otur ve tükürüğünü yut. "

Swift, Will'in sıklığını çok az düşündü: Eskiden söylerdi,
"Hayatında şimdiye kadar duyduğu en kötü konuşma Will'in
Kahve evi, daha önce kullanıldığı;
montaj; Yani, yazan veya yazan beş veya altı adam
en az prologlar veya bir yanlışlıkta payı vardı, bu da geldi ve
Üstündeki kompozisyonlarıyla birbirlerini eğlendirdi,
Önemli bir hava sanki insanın en asil çabaları gibi
doğa ya da krallıkların kaderi onlara bağlı. "

_Tatler_'in ilk sayısında şiir,
Will'in kahve evi makalesi. Ancak yer, sonra değişti
Dryden'in zamanı: "Eskiden şarkıları, epigramları ve hicivleri görürdün
tanıştığınız her adamın elleri; Şimdi sadece bir sürü kartınız var; Ve
İfadenin dönüşü ile ilgili mağaralar yerine, zarafet
stilin ve benzerlerinin, öğrenilen şimdi sadece anlaşmazlık
Oyunun gerçeği. "" Eski zamanlarda, burada bir oyuna otururduk,
Harekete geçtikten sonra, ama şimdi eğlence başka bir şekilde döndü. "

_Spectator_ bazen "başını bir tura itiyor
Will's'deki politikacılar ve büyük önem vererek dinliyor
Bu küçük dairesel izleyicilerde yapılan anlatılar. "O zaman biz
insan toplumunun hiç kimsenin bir örneği olarak var ama bu
Bir dereceye kadar biraz iddiaya sahip, "onun gibi geldi
Will'in kahve evi,
Ring. "Ve," Will's'i bekleyen Porter Robin, en iyi adam
Bir kütük taşımak için kasaba: Adamın ince bir gövdesi var, hızlı bir adım,
Kırmızı görünüyor, yeterli mantıklı ve kasabayı biliyor. "[15]

Dryden'in 1701'deki ölümünden sonra Will, yaklaşık on yıl devam etti
Ned Ward'ın hesabına göre gördüğümüz gibi hala Wits'in kahve evi olun ve
1722'de İngiltere üzerinden _journey'de.

Papa topluma keskin bir zevkle girdi ve
Kasaba fikirlerinin ve kahve evi eleştirmenlerinin yazışmaları. Onun arasında
Erken arkadaşlar, Bay Henry Cromwell'di,
Koruyucu'nun Ailesi: O bir lisans ve zamanının çoğunu içinde geçirdi
Londra; Burs ve edebiyatta bazı iddiaları vardı,
Tonson'un Miscellany için birkaç Ovid'in zarafetlerini tercüme etti. İle
Wycherley, Gay, Dennis, günün popüler aktörleri ve aktrisleri,
Ve Will'in tüm sıklılarıyla Cromwell tanıdıktı. O vardı
Dryden's Snuff kutusundan bir tutam almaktan daha fazlasını yaptı,
Will'in yüksek tutkusu ve onur noktası; Kavga etmişti
Dryden'in sahip olduğu Bayan Elizabeth Thomas, zayıf bir şiir hakkında ona
Vaftiz Corinna ve Sappho olarak da bilinen. Eşcinsel
Bu edebi ve eksantrik beau

     "Dürüst, Hatless Cromwell, kırmızı pantolonlarla;"

Birlikte yürürken şapkasını elinde taşımak onun geleneği
bayanlar. Bayanlar ve edebiyat, provalar ve incelemelerle ne ve
Kahvesinin ve Brezilya Snuf'un kalitesine eleştirel dikkat,
Henry Cromwell'in zamanı kasabada tamamen işgal edildi. Cromwell bir
Papa için on altı veya on yedi yaşında tehlikeli tanıdık,
Ama çok hoş biriydi. Papa'nın arkadaşına mektuplarının çoğu
Blue Ball'da, büyük vahşi sokakta, yakınında ona hitap ediyor
Drury-Lane; ve diğerleri "dul Hambledon'un sonunda kahve evi
Prens-Street, Londra, Drury-Lane yakınlarında. "Cromwell bir ziyaret yaptı
Binfield'a; Londra'ya döndüğünde Papa ona yazdı, "
Özellikle bayanlar "ve en sevdiği kahveye:

     "Mocha'nın mutlu ağacı büyüyeceği sürece,
     Çilek çatlarken veya değirmenler giderken;
     Gümüş Spouts'tan Sigara Akarsular Geri Kaydırılmalıdır
     Veya Çin'in dünyası samur gelgitini alır,
     Kahve İngiliz perileri için canım olacak
     Kokulu buharda bükülmüş kafa neşelendirecek,
     Ya da minnettar acılar tadı memnun edecek,
     Çok uzun zamandır onurları, adı ve övgü sürecek. "

Bu erken dönemde bile Papa,
Bu amaç için soluduğu kahvenin buharı için baş ağrısı
hayatının tamamı boyunca. [16]

Tavernalar ve kahve evleri, sahip olduğumuz kulüplerin yerini sağladı
Görüldüğünden beri kuruldu. Hiçbir özel abonelik ait olmasa da
Bunlardan herhangi biri, Colley Cibber'in onun verdiği hesapla
Covent Garden'da Will's'i ilk ziyaret,
Bu topluma giriş, belirsiz olarak kabul edilmemeli
davetsiz misafir. Orada deneyimli Dryden uzun zamandır başkanlık etmişti
günün kabul edilen zekâları ve şairleri ve
aralarında hesaba katılacak gibi davranıyor. Politikacılar
St. James'in Kahve Evi, Siyasi tüm makalelerden beri
İlk _tatlers_'daki haberler tarihlidir. Öğrenilen sık sık
Devereux-Court'ta Grecian Kahve Evi. Madeni, Gerard-Street'te,
Soho ve Pontac'lar, gençlerin ve
Eşcinsel yemek için buluştu: Ve beyaz ve diğer çikolata evleri var gibi görünüyor
Sabah aynı şirketin tesisi oldu. Saat üç veya
En son dörtte, en şık kişilerin yemek saati
Londra, ülkede böyle geç saatler kabul edilmedi. İçinde
Londra, bu nedenle, altıdan kısa bir süre sonra, adamlar
Kahve evi, zorlanmıyorlarsa sık sık sık seçtikleri
özel olarak çok daha az şımartılmış gibi görünüyor
Tavernalardan daha evler. Bayanlar birbirlerini ziyaret ettiler,
sahip olması, bir
Akşam için eğlence, şimdiye kadar, sabah mesleği olarak.

Dipnotlar:

[14] Will'in kahve evi önce kırmızı inek unvanına sahipti, sonra
Gül ve inanıyoruz ki,
_tatler _:-ikinci sayısında hoş bir hikaye:-

     "Akşam yemeği ve arkadaşlar Rose'da biz bekliyoruz."

Ancak gül, halkın evleri için ortak bir işaretti
eğlence.

[15] _ Spectator_, No. 398.

[16] Carruthers: Papa'nın Hayatı.


Button'ın kahve evi.

Will, Dryden'in zamanının zekası için harika bir tesisti,
Ölüm Button's'a aktarıldı. Papa evleri şöyle tanımlar
"Birbirlerinin karşısında, Russell-Street'te, Covent Garden," Addison
Yeni bir evde, yaklaşık 1712'de Daniel Button'u kurdu; Ve onun şöhreti
_cato_ üretiminden sonra, Whigs'in çoğunu çekti. Düğme
Warwick Kontesi'ne hizmetkârdı. Ev daha fazla
Doğru bir şekilde "Tom'lara karşı, ortasına yakın
sokağın güney tarafı. "

Addison, Button'ın büyük patronuydu; Ama o zaman
Kontinden herhangi bir rahatsız oldu, şirketi geri çekti
Button'ın evi. Lady Warwick ile evlenmeden önce baş arkadaşları,
Steele, Budgell, Philips, Carey, Davenant ve Albay Brett'di. O
Aziz James'in yerinde bir veya diğeri ile kahvaltı yapmak için kullanılır, yemek
Taverns ile onlarla, sonra Button's'a ve sonra tekrar biraz taverna,
Akşam yemeği için; Ve bu onun hayatının olağan turuydu,
Papa'nın bize söylediği gibi, Spence'ın _anecdotes_; Papa'nın da söylediği yerde:
"Addison genellikle bütün sabah okudu, sonra partisiyle tanıştı.
Button's, orada dined ve beş veya altı saat kaldı; Ve bazen uzak
geceye. Yaklaşık bir yıldır şirketteydim ama buldum
Benim için çok fazla: Sağlığımı incitti ve ben de terk ettim. "Yine:
"Bir süredir ben ve Bay Addison arasında bir soğukluk vardı,
Ve biz herhangi bir yerde iyi bir şekilde birlikte şirkette değildik ama
Buton'un kahve evinde, onu neredeyse her gün görürdüm. "

Burada Papa'nın sözlükbilimci Patrick'i söylediği bildiriliyor.
"Bir sözlük yapımcısı bir kelimenin anlamını bilebilir, ancak ikiden değil
bir araya getir. "

Button, _The Guardian_'a katkılar için alıcı evdi,
hangi amaç için bir aslanın kafa mektubu takıldı, taklit
Venedik'teki ünlü aslan, mizahi bir şekilde duyurulduğu gibi. Böylece:--

"N.B.-Bay Ironside, geçen beş hafta içinde, üçünü muzzled
Aslanlar, beş tane boğdu ve birini öldürdü. Pazartesi günü deri
Ölü olanı asılır, _in Terrorem_, Button'ın kahve evinde,
Covent Garden'daki Tom'a karşı. "[17]

     "Button'ın kahve evi,-

"Bay Ironside, bu gün bahsettiğinizi gözlemledim.
Will'in kahve evi, insanların tutamayacak kadar kibar olduğu bir yer olarak
Düğme tarafından söylemde adam. Herkes onur sık ​​sıklıklarını bilir
Bu ev, bu yüzden bana karşı avantaj sağlayacaklar ve
Şirketim Will'inki kadar sivil olsaydı. Bunu söylersin. Bu yüzden dua et, onurun bana adalet yapmaktan korkmayın,
Çünkü insanlar bunun altında bir kibir olabileceğini düşünürlerdi
Mütevazi hizmetçinizin adını adlandırma vesilesi Daniel Button.-
Genç şairler arka odada ve senin gibi yerlerini al
Yönlendirildi. "[18]

"Aslanın kükremelerini her hafta bir kez yayınlamayı planlıyorum ve
Tüm İngilizler üzerinde duyulacak kadar yüksek sesle kükremesini umuyoruz
ulus.

"Bende nasıl olduğunu bilmiyorum, kendimden çıkarıldım, _more
Majorum_, neredeyse bir bütünün uzunluğu _Guardian_. Bu yüzden yapacağım
Kalan kısmını hala kendimle ilgili olanla doldurun
kişi ve muhabirlerim. Şimdi hepsini bilmesini isterdim
20. Anı, bir aslanın kafasını dikmek niyetim
Venedik'te tarif ettiğimlerin taklitleri
Özel İngiliz Milletler Topluluğu'nun geçtiği söyleniyor. Bu kafa en geniş açılacak
ve bu tür harfleri ve kağıtları alacak,
bana muhabirlerim tarafından aktarılıyor, benim kararım
elime gelme gibi tüm konulara özel bir saygı duyuyoruz
Aslanın ağzından. Altında bir kutu olacak,
Anahtar, kendi gözaltımda olacak, bu tür makaleleri almak için
içine düştü. Aslan yutarsa ​​ne olursa olsun, kullanım için sindireceğim
Publick. Bu kafanın bitmesi için biraz zaman gerektirir, işçiler
birkaç ustaca dokunuş vermek ve temsil etmek için kararlı olmak
Mümkün olduğunca kuzgun. Button's'ta kurulacak
Kahve evi, Covent Garden'da,
Lion's Head ve herhangi bir genç yazarın eserlerini nasıl aktaracağını öğretmek
Güvenlik ve gizlilik ile ağzına. "[19]

"Bence kendim publick'i tanımak zorunda kaldı, aslanın kafasının,
iki hafta önce onlara ilan ettiğim, şimdi
Button'ın Kahve Evi, Russell-Street'te, Covent Garden,
Bu tür zekanın alınması için ağzını her saat açar
içine atılacaktır. Mükemmel bir parçası olarak kabul ediliyor
işçilik ve taklitte büyük bir el tarafından tasarlandı
Antika Mısır aslanı, yüzü
bir aslan ve bir sihirbaz. Özellikler güçlü ve iyi karık. .
Bıyıklar onları gören herkes tarafından hayran kalır. Üzerine dikilir
Kahve evinin batı tarafı, pençelerini çenenin altında tutarak,
yuttuğu her şeyi içeren bir kutu üzerine. O gerçekten,
Tüm baş ve pençeler olmak için uygun bir bilgi ve eylem amblemi. "[20]

"Şu anda, kendime ait belirli bir meseleye katılmakla yükümlü olmak,
Yazıcımı aslanın arcana'ya bakması için güçlendirin ve seçin
Publick yardımcısı olabilir; Ve Bay Button
söz konusu yazıcıma ücretsiz giriş yapmak için yetkili ve emredildi
ve herhangi bir engel olmadan aslana çıkma, ya da taciz olmaksızın
Ne olursa olsun, emir alacak olana kadar
aksine. Ve bunun için bu onun emri olacak. "[21]

"Çeneleri her zaman zekaya açık olan aslanım
Hala var olan birkaç muazzam silah var; Ama onlar
sadece oyun evlerinde ve bazı belirsizlerle karşılanacak
Drury-Lane ve Covent Garden hakkında sevgililerin geri çekilmeleri. "[22]

Bu unutulmaz aslanın başı tolere edilebilir bir şekilde oyulmuştu:
Ağız Harfler, düğmeye kadar bir yere düştü; ve altında
Bu iki satırın dövüşten yazılması:-

     "Cervantur magnis isti cervicibus unsips:
       Nisi olmayan Delicta Pascitur Ille Fera. "

Kafa Hogarth tarafından tasarlandı ve İrlanda'da kazınmış
_Illustrations_. Lord Chesterfield'ın bir zamanlar teklif ettiği söyleniyor
baş elli gine. Düğmeden kaldırıldı
Piazza'nın altında Shakspeare'in Baş Tavernası
Tomkyns; Ve 1751'de, kısa bir süre için Bedford'a yerleştirildi
Kahve evi hemen Shakspeare'e bitişik ve orada çalıştı
Dr. John Hill tarafından bir mektup kutusu olarak, _inspector_ için. 1769'da,
Tomkyns, garsonu Campbell, sahibi oldu.
Tavern ve Lion'un başı ve onun tarafından ikincisi Kasım'a kadar tutuldu.
8, 1804, Bay Charles Richardson tarafından satın alındığında,
L17 için Richardson Oteli. Orijinaline de sahip olan 10_s._
Shakspeare'in kafasının işareti. Bay Richardson'ın 1827'de ölümünden sonra,
Aslanın başı, dük tarafından satın alındığı oğluna indi
Bedford ve hala kaldığı Woburn Abbey'e yatırıldı.

Papa çok sıkıntıya maruz kaldı ve Button's'a hakaret edildi. Sayın
Samuel Garth Gay'e yazdı, herkesin Papa'dan memnun olduğunu
Çeviri, "ama birkaç düğmede;" Papa'ya hangi gey ekliyor, "Ben
Button's'ın karakterinizin çok özgür hale getirildiğini onayladım,
ahlak vb. "

Cibber, Papa'ya bir mektupta şöyle diyor:-"Saatlerinizi geçtiğinizde
Button's'ta, hicivli kaşıntınız için dikkat çekiciniz bile var
provokasyon; kıtlık, zekâ için herhangi bir iddianın beyefendi vardı,
Biraz ısırma epigramında korumasız öfkenin düşmemiş olduğu,
bir zamanlar kızgınlığı olan bir pastoral tartar yakaladığın
Cezanız şiirinizin akıllılığı ile orantılı olabilir,
Odada bir huş çubuğu takmıştı, ne zaman yapabildiğin zaman hazır olmak için
ulaşamayacağı; Ve bu oranda yazdınız ve toplandınız ve
Kendinizi kahve evinden çıkarana kadar yazın. "
"Pastoral Tartar" Ambrose Philips, "diyor,"
Papa'yı azarlamakla tehdit ettiği Button's'ta Rod. "

Papa, Craggs'a bir mektupta, bu nedenle olayı açıklıyor:-"Bay Philips
Bir akşam bana karşı çok öfkeyle kendini ifade etti
Button'ın kahve evi, (söylediğim gibi) girildiğimi söylüyor
Whig'e karşı yazmak için Dean Swift ve diğerleri ile bir kabal
faiz ve özellikle kendi itibarını zayıflatmak ve
arkadaşları Steele ve Addison; Ama Bay Philips asla onu açmadı
Yüzüme dudaklar, bu ya da benzer bir fırsatta, neredeyse
Her gece onunla aynı odada, ne de bana
Kongre. Bay Addison, Philips'in yapmasından bir iki gece geldi
Bu boş bir şekilde konuştum ve bana neyin güvensizliğinden emin oldu
her zaman korumamız gereken dostluktan söylenmişti ve
İstenen başka bir şey söylemem. Rabbim Halifax bana
birkaç kişiyle konuşarak bu konuyu karıştırmayı onurlandırmak
Bana küçük bir önyargı yapmamış olabilecek sahte bir aspersion'u ortadan kaldır
bir parti ile. Ancak Philips, devam etmek için gizlice yapabileceği her şeyi yaptı
Hanover Club ile rapor ve elinde tutuldu
Abonelikler benim için o kulübün sekreteri olarak ödedi. Kafalar
O zamandan beri ona hastalandıklarını anlamasını sağladı; Ancak
(Böyle bir adamla birlikte olmam gereken şartlar üzerine, ona sormam
bu para için, ancak oyunculardan birini görevlendirdi, eşittir,
al. Bütün mesele bu; ama gizli gerekçesiyle
Bu malignite, buluştuğumuzda çok hoş bir tarih yapacaklar. "

Başka bir hesap, çubuğun düğmenin çubuğuna asıldığını söylüyor,
Ve bu Papa evde kalarak bundan kaçındı-"Her zamanki geleneği."
Philips, cesareti ve üstün düdüğü ile tanınıyordu.
Kılıç: Daha sonra barışın adaleti oldu ve eskiden
Papa, ne zaman onu dinlemek için yetkilendirebileceği bir
Hükümete düşman.

Button'un önde gelen şirketi, özellikle Addison ve Steele, Met
büyük akan keten peruklarda. Sir Godfrey Kneller de bir
frekans.

Usta, 1731'de, _Daily Reklamcılığı_, 5 Ekim'de öldü.
Aşağıdakiler ortaya çıktı:-"Pazar sabahı, üç gün sonra öldü"
Daha önce Button'ın kahve evini koruyan hastalık, Bay Button
Russell-Street, Covent Garden; zekâ için çok kayda değer bir ev
Lyon'un ünlü _tatlers_ ve _spectators_ ürettiği yer,
Rahmetli Bay Sekreter Addison ve Sir Richard Steele tarafından yazılmıştır.
Knt. , hangi işe yarayan isimlerini onurla gelecek nesillere iletecek. "
Bay Cunningham, St. Paul's, Covent Garden'ın vestro kitaplarında bulundu:
"1719, 16 Nisan. Bay Daniel Button'dan iki yer için
Pew No. 18, Kuzey Adası'nın güney tarafında,-2_l._ 2_s._ "J. T.
Smith, düğmeden birkaç yıl sonra kahve evinin düştüğünü belirtiyor,
ve Button'un adı St. Paul'ün kitaplarında,
cemaatten ödenek.

Button, Addison'ın ölümüne ve Steele'nin
Galler'de emeklilik, daha sonra ev terk edildi; .
Kahve içicileri Bedford kahve evine, akşam yemeği partisine gitti
Shakspeare'e.

Sık sık düğmeli diğer zekâlar arasında Swift, Arbuthnot,
Savage, Budgell, Martin Folkes ve Drs. Garth ve Armstrong. 1720'de,
Hogarth, karakterlerin "Hint Mürekkebinde Dört Çizim"
Button'ın kahve evi. Bunlarda Arbuthnot, Addison'un eskizleri vardı,
Papa, (tahmin edildiği gibi) ve belirli bir sayım viviani, tanımlandı
Yıllar sonra Horace Walpole, çizimler onun altına geldiğinde
fark etme. Daha sonra İrlanda'nın mülkiyetine girdiler. [23]

Jemmy MacLaine veya moda Highwayman M'Clean sık sık
Button's'ta ziyaretçi. _Sun_ gazetesinden Bay John Taylor,
Maclaine'i uzun, gösterişli, iyi görünümlü bir adam olarak tanımlar. Bay Donaldson
Taylor'a, MacLaine'i gözlemleyerek özellikle dikkat ettiğini söyledi.
Ev sahibinin kızı olan kahve evinin çubuğu hizmet etti.
Maclaine'nin şüpheli karakterinin babasına ipucu. Baba
kızı otoyolun adreslerine karşı uyardı ve
Kimin tavsiyesine onu nöbet tuttuğunu söyledi; o
Maclaine'ye yardımsız bir şekilde söyledi. Donaldson bir dahaki sefere ziyaret etti
Kahve odası ve kutulardan birinde oturuyordu, MacLaine girdi,
Ve yüksek sesle bir tonda, "Bay Donaldson, size _spake_ diliyorum
özel oda. "Bay D. silahsız ve doğal olarak olmaktan korkuyor
Böyle bir adamla yalnız, cevap olarak, hiçbir şey geçemeyeceği gibi
Aralarında tüm dünyanın bilmesini istemediği için yalvardı
davetiyeyi reddetme. "Çok iyi," dedi Maclaine,
Odadan ayrıldı, "Tekrar buluşacağız." Bir iki gün sonra, Bay olarak
Donaldson Richmond'un yanında yürüyordu, akşam Maclaine'i gördü
at sırtında; Ama neyse ki, o anda, bir beyefendinin arabası
Maclaine hemen atını döndüğünde görünümde ortaya çıktı
ve Donaldson Richmond'un korunmasına acele etti
olabildiğince hızlı. Ama arabanın görünümü için
Daha iyi bir av sundu, Maclaine'nin vurması muhtemel
Bay Donaldson hemen.

Maclaine'nin babası İrlandalı bir dekandı; Kardeşi bir Kalvinistti
Lahey'de büyük saygın bakan. MacLaine'in kendisi
Welbeck-Street'te bakkal, ama son derece sevdiği bir karısını kaybetmek,
Ve kim tarafından küçük bir kızı vardı, işini iki ile bıraktı
Yakında geçirdiği cebinde yüz pound ve sonra
Sadece bir arkadaş, plunket, bir yolculuk eczacı ile yol.

Maclaine, 1750 sonbaharında bağcıklı bir yelek satarak alındı
Monmouth-Street'teki bir rehberlikçiye,
Dantel satmış olan çok adam. Maclaine arkadaşını etkiledi,
Plunket, ama alınmadı. Birincisi ayete girdi: Gray, içinde
_Long Story_, şarkı söylüyor:

     "Ani bir Ague sığdı onu salladı;
     Zavallı M'lean kadar sessiz durdu. "

Button daha sonra özel bir ev oldu ve burada Bayan Inchbald
Muhtemelen, kız kardeşinin ölümünden sonra, desteği için
böyle asil ve cömert kendini inkar uyguladı. Bayan Inchbald'ın geliri
şimdi yılda 172_l._ idi ve şimdi onun içinde ikamet etmeye gittiği söylendi
Bir yatılı ev, hayatın rahatlığından daha fazla keyif aldığı.
Yayıncı Phillips, ona onun için bin lira sundu
Reddettiği anılar. Yatılı bir evde öldü
Kensington, 1 Ağustos 1821'de; Yaklaşık 6000_l. _
akıllıca akrabaları arasında bölünmüştü. Onun basit ve cimri
Alışkanlıklar çok garipti. "Geçen Perşembe," diye yazıyor, "
Bir koronet ve iki footmen ile bir koçken yatak odamı ovuşturuyor
Bana bir yayın yapmak için kapımı bekledi. "

"Button'larla bağlantılı en hoş anılardan biri" diyor
Leigh Hunt, "Garth'ın, şimşek için ve
Doğasının cömertliği, isim vermek bir zevktir. O onlardan biriydi
En sevimli ve zeki bir sınıfın en sevimli ve zeki
erkeklerin-doktorlar. "

Dipnotlar:

[17] _ Guardian_, No. 71.

[18] _ Guardian_, No. 85.

[19] _ Guardian_, No. 93.

[20] _The Guardian_, No. 114.

[21] _ Guardian_, No. 142.

[22] _The Guardian_, No. 171.

[23] Bay Sala'nın canlı "William Hogarth;" Cornhill Magazine, Vol.
Ben. P. 428.


Dean Swift Button's.

Kraliçe Anne'nin katılımından hemen sonra Swift tanıştı
Button's Wits liderleri ile. Ambrose Philips,
onu kahve evinin sıklığını olan garip din adamları olarak
birkaç gün boyunca gözlemlemişti. Kimseyi bilmiyordu, onu kimse tanımıyordu. Olurdu
Şapkasını bir masanın üzerine koyun ve hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyün
Hiç kimseyle konuşmadan yarım saat veya dikkat ediyor gibi görünüyor
ilerleyen her şeye. Sonra şapkasını kapardı
Parasını barda ödeyin ve açmadan yürüyün
dudaklar. Odanın sıklığı ona "Mad Parson" vaftiz etmişti.
Bir akşam, Bay Addison ve geri kalanı onu gözlemlerken gördüler
Gözlerini birkaç kez bottaki bir beyefendiye attı,
sadece ülke dışına çıkmak. Sonunda, Swift'e doğru ilerledi
Bu pastoral beyefendi, sanki ona hitap etmek istiyormuş gibi. Hepsi
Aptal papazın ne söylediğini duymak istiyor ve hemen bırakıldı
Onlarına yaklaşmak için koltukları. Swift ülke beyefendisine çıktı,
Ve çok ani bir şekilde, daha önceki bir selam olmadan, ona sordu,
"Dua et efendim, dünyada güzel bir hava biliyor musunuz?" Baktıktan sonra
Biraz Swift'in tarzının tekilliği ve tuhaflığı
Soru, beyefendi cevapladı, "Evet efendim, tanrıya şükürler olsun.
Zamanımda çok iyi hava. "-" Bu daha fazla, "diye yanıtladı
Swift, "Söyleyebileceğimden daha fazla;
sıcak veya çok soğuk, çok ıslak veya çok kuru; Ama, ancak Yüce Tanrı
Buna karşılık, yıl sonunda 'bu çok iyi. "

Sir Walter Scott, Worcester'dan Dr. Wall'un otoritesi üzerine verir,
Dr. Arbuthnot'un kendisinden kim vardı, aşağıdaki fıkra-
Genellikle anlatılan versiyondan daha kaba. Swift ateşle oturdu
Button's: Kahve odasının zemininde kum vardı ve
Arbuthnot, bu orijinal figürde oynayacak bir tasarıma sahip,
ona sadece hitap ettiği bir mektup, aynı şekilde
Zaman, "orada-bunu."
Sana biraz _gravel_ yapmanıza yardımcı olabilirim. "Bu çok önemli dedi,
Arbuthnot, mektubunu aceleyle geri çekti, onu kurtarmak için
Lilliput'un başkentinin kaderi.


Tom'un Kahve Evi,

Birchin-Lane'de, Cornhill, temelde bir mercantil tatil köyü,
Garrick tarafından sık sık yapılan bazı ünlüler edindi,
Şehre olan ilgiyi korumak için burada iki kez göründü
'Değişim Zamanında Bir Kış, Young'un Rendezvous olduğu zaman
tüccarlar. Hawkins diyor ki: "Bay Garrick için söylenen her şeyden sonra,
Kıskançlık, ünlüsünü onun liyakatine borçludur; Ve yine de
Kendisi o kadar farklı görünüyordu ki, çok az muazzam uyguladı ama
Masum sanatlar, halkın lehine sigortalamak için: "Yine de daha fazlasını yaptı.
Yükselen bir oyuncu Bayan Garrick'e gazetelerden şikayet ettiğinde
Onu kötüye kullanan dul, "Kendi eleştirilerinizi yazmalısın;
David her zaman yaptı. "

Bir akşam Murphy, Colley Cibber oynarken Tom'daydı.
Eşi için eski bir general ile ıslık. Kartlar dağıtıldığı için
O, sırayla her birini aldı ve hayal kırıklığını ifade etti.
Her kayıtsız olan. Oyunun ilerlemesinde takip etmedi
Suit ve ortağı, "Ne! Bir kürek değil misin, Bay Cibber?" Dedi.
İkincisi, kartlarına bakarak, "Ah evet, bin;"
bu da generalden çok sinirli bir yorum yaptı. Hangisinde Cibber,
Şok edici bir şekilde küfretmeye bağımlı olan, "Kızma, için
---- İstersem on kat daha kötü oynayabilirim. "


Covent Garden'daki Bedford Kahve Evi.

Bu ünlü tatil bir zamanlar sahip olacak kadar çok dikkat çekti
Yayınlandı, "Bedford Kahve Evi Anıları", Two Editions, 1751
ve 1763. "Piazza'nın altında, Covent Garden'da" durdu
kuzey-batı köşesi, tiyatronun girişine yakın ve uzun
var olmaktan çıktı.

_Noisseur_, No. 1, 1754'te "Bu"
Kahve evi her gece parça erkeklerle kalabalıktır. Neredeyse her
Karşılaştığınız biri kibar bir bilgin ve bir zekadır. Şakalar ve bon-lekeler
Kutudan Kutuya Yankılanan: Edebiyatın her dalı eleştirel
incelenen ve basının her üretiminin değeri veya
Tiyatroların performansı, tartıldı ve belirlendi. "

Ve yukarıda adlandırılan _Memoirs_'de "Bu nokta"
uzun yıllar zekâ emporium olarak sinyal verdi
eleştiri ve tat standardı.-Sık sık yapılanların isimleri
Ev:-Foote, Bay Fielding, Bay Woodward, Bay Leone, Bay Murphy,
Mopsi, Dr. Arne. Dr. Arne, Velvet takımındaki tek adamdı.
köpek günleri. "

John ve Henry Fielding, Hogarth, Bedford'u tuttu.
Churchill, Woodward, Lloyd, Dr. Goldsmith ve diğerleri orada buluştu
ve dedikodu bir şilin kauçuk kulübü düzenledi. Henry Fielding çok
Mutlu adam.

_Sinspector_,
Bedford, buraya yerleştirildiğinde,
Steele için çok hizmet verilebilir ve bir kez daha hakimiyetini düzeltti
Covent Garden'da zekâ.

Ancak zekâ ve zevk salonu, Bedford'da durmadı
_Sinspector_'un ölümünde. Daha sonra bir punster yarışı başarılı oldu. A
Bu vesileyle belirli bir kutu tahsis edildi.
Bardaki bayan, bazen
Çok bağımsız, onu rahatsız etmeyebilir.

Bedford, skandal rahatsızlıklarla beslendi.
Arthur Murphy'den Garrick'e mektubun ardından, 10 Nisan 1769,
Güzel bir resim sunar:

"Tiger Roach (Bedford kahve evinde zorbalık yapardı çünkü
Adı Roach'dı) Wilkes'in arkadaşları tarafından Burlesque Luttrel'e kuruldu
ve onun iddiaları. Ben daha saçma bilmiyorum
Durum Kaplan ile ortak bir aday olmaktan ziyade. O'Brien kullandı
onu çok hoş bir şekilde çıkarmak için ve belki de
Temsil, bu önemli Wight hakkında bir fikir edin. Otururdu
Yarı açlıklı bir görünümle, yanağının üzerine siyah bir yama,
cinayet fikri veya rütbe korkaklığı, titreyen bir dudak ve
Gezli göz. Bu şekilde yalnız bir masada otururdu ve
Onun soliloku, ara sıra kesintiye uğradı,
Biraz tükürükten, aşağıdaki etki içindi:-'Kulübe! kulübe! A
Mercer'in bir çanta wig ile prentice;-d-benim s-l, eğer yapmazsam
Larks gibi bir düzine Skiver! Kulübe! kulübe! Ben böyle anlamıyorum
Havalar!-Onu geri, göğüs ve göbek, üç atlama için
bit!-Nasılsın, pat! Kulübe! kulübe! Tanrı'nın kanı-merhem, mutluyum
görüşürüz;-'Prentices! Gerçekten güzel bir şey!-Kulübe! kulübe! Nasılsın
Dominick!-D-n benim s-l, burada ne yapmak! ' Bunlar
Bu kabul edilebilir gençliğin meditasyonları. Bu saygılardan birinden
Bir gece başladı, ben oradayken, Bay Bagnell'den
oda ve en kahramanca onu karanlıkta bıçakladı, diğeri
kendini savunacak silah yok. Bu kariyerde kaplan
ısrar etti, uzun zamandır bir Bay Lennard onun üzerinde bir kırbaç yaptı
başı ve tehditkar bir tavırla durdu, affetmesini emretti
doğrudan. Kaplan tehlikeden ve hafif bir sesle küçüldü
Belirgin-'Kulübe! Siz ve ben arasında ne ifade ediyor? Kuyu! Peki! BEN
Affediniz, '' Daha yüksek sesle konuş, efendim; Söylediğin bir kelime duymuyorum. '
Ve aslında o kadar uzundu ki, sanki ses gönderilmiş gibi görünüyordu
Aşağıdan, böyle bir yüksekliğe yükselemedi. Bu kahraman
Brentford'da kim anlayacak. "

Foote'nin en sevdiği kahve evi Bedford'du. O da sabitti
Tom'un sıklığı ve orada düzenlenen kulüpte bir liderlik yaptı ve
zaten tarif edildi. [24]

Dr. Barrowby, Bedford'un tanınmış habercisi ve
Günün hiciv eleştirmeni, bu uzunlukta taslak bıraktı
Foote:-"Bir akşam (diyor), genç bir adamı abartılı bir şekilde gördü
Yeşil ve gümüş dantel, çanta peruk, kılıç, kıyafet giymiş
Buket ve nokta kırıntıları, odaya girin (Bedford'a) ve
Üst uçtaki kritik daireye hemen katılın. Hiç kimse
onu tanıdı; ama onun yatağının kolaylığı ve meselesi
bir kerede konuşmayı aldığı mizah ve açıklama
Onun varlığı kimseyi ve bir tür memnun vızıltı
'O kim?' hala odanın cevaplanmamıştı, ne zaman
Yakışıklı taşıma kapıda durdu; O yükseldi ve odayı bıraktı,
ve hizmetçiler isminin Foote olduğunu, onun bir
İç tapınağın bir öğrencisi olan aile ve servetin genç beyefendi,
ve taşıyıcının meclisine giderken onu çağırdığı
Bir moda hanımefendi. "Dr. Barrowby bir keresinde Foote'a karşı gülüşü çevirdi
Bedford'da, altın tekrarlayıcıyı gösterişli bir şekilde gösterirken,
Açıklamayla-"Neden saatim gitmiyor!" "Yakında _il go_,"
sessizce doktora dikkat çekti. Kasabaya gelen şair genç Collins
1744'te servetini aramak için, Foote'nin bulunduğu Bedford'a gitti
zekâlar ve eleştirmenler arasında yüce idi. Foote gibi, Collins düşkündü
güzel kıyafetler ve şapkasında bir tüyle yürüdü, çok
Tek bir gine olmayan genç bir adamın aksine, kendi diyebilirdi.
Zamanın bir mektubu bize "Collins'in kabul edilebilir bir
her yerde refakatçi; Ve onu seven beyler arasında
Genius, Doktorlar Armstrong, Barrowby, Hill, Messrs olarak kabul edilebilir.
Sık sık görüşlerini alan Quin, Garrick ve Foote
Halk tarafından görülmeden önce parçalar. O özellikle
Bedford ve Slaughter'ın sık sık sıkça görüldüğü
Kahve evleri. "[25]

On yıl sonra (1754) Eleştirelinde tekrar yüce foote buluyoruz
Bedford'da köşe. Odanın normal frekansları
Akşam yemeğinde partisine kabul edilmek; Ve diğerleri neredeyse onlar kadar aldı
Foote'nin dilinden aktığı tek mizah gibi masaya olabilir. .
Bedford şu anda en yüksek üne sahipti.

Foote ve Garrick sık sık Bedford'da tanıştı ve birçoğu ve keskin
karşılaşmaları. Onlar günün iki büyük rakipiydi. Foote
Genellikle saldırıya uğradı ve birçok zayıf noktası olan Garrick, çoğunlukla
Hasta. Garrick, erken yaşamda şarap ticaretindeydi ve
Bedford'u şarap tedarik etmişti; Böylece Foote tarafından tanımlandı
Durham-Yard'da yaşıyor, mahzende üç litre sirke ile,
Kendisine şarap merchant diyor. Foote nasıl kötüye kullanmış olmalı
Bu dönemin Bedford şarabı!

Bir gece, Foote Garrick'in oturduğu Bedford'a geldi ve
Ona az önce gördüğü en harika aktörün hesabını verdi.
Garrick gerilimin çadırlarındaydı ve orada Foote onu
tam saat. Son olarak, acı çeken dinleyiciyi şefkatle,
Garrick'e Bay hakkında ne düşündüğünü sorarak saldırıyı sona erdirdi.
Pitt'in histrionik yetenekleri, Garrick'in serbest bırakılmasından memnun olduğunda ilan etti
Pitt sahneyi seçmiş olsaydı, ilk aktör olabilirdi
üzerine. Bir gece, Garrick ve Foote Bedford'u bir arada bırakmak üzereydiler.
İkincisi, tasarıyı ödediğinde bir gine bıraktığında; Ve bulamamak
Bir kerede, "Nereye gitmiş olabilir?"-"
Şeytan, sanırım, "diye yanıtladı Garrick,
Arama.-"Dedi, David!" Foote'nin cevabıydı; "Seni yalnız bırak
bir gine yapmak herkesten daha ileri gidiyor. "

Churchill'in Hogarth ile kavgası Shilling Rubber Club'da başladı.
Bedford'un salonu; Hogarth biraz aşağılayıcı kullandığında
_epistle_'da kızan Churchill'e yönelik dil. Bu
Quarrel zekadan daha fazla zehir gösterdi:-"Asla," diyor Walpole, "
Yeteneklerinin öfkeli adamları daha az el becerisiyle çamur atıyorlar. "

Çoğunlukla Bedford'da yaşayan komedyen Woodward, samimi oldu
Ev sahibi Stacie ve ona bir maske ile ona (W.'s) portresini verdi
Eli, Sir Joshua Reynolds'un ilk resimlerinden biri. Stacie
Whist'te mükemmel bir oyun oynadı. Bir sabah, saat iki, bir
Garsonlarından bir asilzade onu vurduğunu söylemek için onu uyandırdı
yukarı çıktı ve efendisini onunla kauçuk oynamaya çağırmasını istedi
Yüz gine için. Stacie kalktı, giyindi, kazandı
para ve bir saat içinde yatak ve uykuda.

Piazza'daki iki evden, Francis için inşa edilen Bedford, Earl, biz
1634'te verilen kiralamadan biraz bilgi alın efendim
Edmund Verney, Kral I. Charles'a Şövalye Mareşal.; Bu iki ev
o zaman Piazza'nın bir parçası olarak inşa edilmek. Ayrıca dahildir
Kiralamada "bahçeler, ahırlar, antrenör evleri ve bahçeler şimdi
veya bundan böyle, söz konusu mesajlara, "hangi açıklama
Tesisler onları güneydeki iki ev olarak tanımlıyor gibi görünüyor
Büyük Russell-Street'e bitişik Piazza'nın sonu ve şimdi işgal edildi
Bedford kahve evi ve otel olarak. Ya aynı
Tesisler, ya da hemen tesislere bitişik, bir yüzyıl işgal edildi
Daha sonra Bedford kahve evi olarak. (Bay John Bruce, _archaeologia_,
Xxxv. 195.) Kira, bir dakikalık spesifikasyon içerir.
ev sahibinin bağlantı parçaları ve o zamanlar hakkında geleneksel konaklama yerleri
metropoldeki en şık konutlardan bazıları. İçinde
Ekli program, Wainscot'un kullanımıdır ve ayrı ayrı numaralandırır
Tesislerde her wainscot. Kiracı tutmak zorunda
Tesislerin altındaki "Portico Walke" onarım; O hiç
Portico aracılığıyla "Ingresse, Egresse ve Regresse"
Yürümek; ve söz konusu Walke'den "sınır dışı edebilir, koyabilir veya uzaklaştırabilir
Oynan veya
Söz konusu Portico Walke, söz konusu Sir Edmund'a hücum veya rahatsızlık içinde
VERNEY. "

     Armatürlerin envanteri merak ediyor. Numaralandırır
     Bira hücresinden her daire ve güçlü
     bira hücresi, scullery, kiler ve tereyağı
     Yemek ve geri çekilme odaları. Odaların çoğu vardı
     Casement Windows, ancak Yemek Odası Sonraki Russell-Street,
     ve diğer ana daireler, "pencereleri kapattı". .
     Ana odalar da "
     asma, "ve baca parçalarının etrafında wainscoted ve
     kapılar ve pencereler. Bir durumda, "Güney
     Russell-Street, tüm oda wainscoted ve salon
     Kısmen. "Pencerelerin çoğunda" toprak tahtaları "eklenmişti;
     Oda kapılarının bazı yerlerde genellikle "stok kilitleri" vardı
     "Yay Plakası Kilitleri" ve Yay Cıvataları. Yok
     herhangi birinde bir yangın ızgarasına yaklaşan herhangi bir şey
     Odalar, belki de mutfakta, nerede meydana gelir "
     baca için çırpın. "

Dipnotlar:

[24] Bkz. "Tom'un Kahve Evinde Kulüp", Vol. Ben. 159-164.

[25] Moy Thomas'ın hatırası, Collins'in şiirsel eserlerine ön ekti. Zil
ve Daldy, 1858.


Macklin'in kahve-ev hitabı. Macklin sahneden emekli olduktan sonra, 1754'te bunu açtı.
Piazza evlerinin bir kısmı, şimdi olan Covent Garden'da
Tavistock Hotel. Burada büyük bir kahve odası, bir tiyatro taktı
Hitabet ve diğer daireler. Üç şilin olumsuzluğuna bir
şilin dersi veya "Hitabet ve Eleştiri Okulu"; Başkanlık etti
akşam yemeği masası ve şirket için oyulmuş; sonra oynadı
"Eloquence Oracle". Fielding onu mutlu bir şekilde çizdi
Onun _Voyage to lizbon_: "maalesef Londra'nın balıkçıları için,
Dory sadece Devonshire Denizlerinde yaşıyor; çünkü bunlardan herhangi biri
Şirket sadece birini Piazza altında lüks tapınağına iletir,
Yüksek rahip Macklin, günlük zengin tekliflerine hizmet ediyor,
Büyük o balıkçının ödülü olurdu. "

Dersinde Macklin, her birini izleyicilerinin her birini bir
Hatip, ona nasıl konuşulacağını öğreterek. İpuçlarını davet etti ve
tartışmalar; Programın yeniliği,
sayılar; Ve bu merak, hala çok heyecanlı
şimdi hayal gücünde ya da
Onunla Foote arasındaki gerçeklik, birbirini çok istismar eden gerçek
Açıkça-"Squire Sammy" amacına sahip olmak küçük olanı
Haymarket tiyatrosu.

Bu kişisel saldırının yanı sıra, çeşitli konular burada tartışıldı
Robin Hood toplumunun tarzı, hatipin
ve bir değer söylemini kanıtladı.

İşte Foote ile yaptığı savaşlardan biri. Konu düello yapıyordu
Macklin'in saltanatına kadar gösterdiği İrlanda
Elizabeth. Foote "Emir" diye bağırdı; Bir sorusu vardı. "Şey, efendim,"
Macklin, "Bu konuda ne söyleyeceksin?" Dedi. "Bence,
Efendim, "dedi Foote," bu konu birkaç kelimeyle çözülebilir. Ne
Saat, öyle mi, efendim? "Macklin saatin ne olduğunu göremedi
düello üzerine bir tez ile yapmak, ancak saati kıkırdayan bir şekilde bildirmek
Dokuz yarısı olmak. "Çok iyi," dedi Foote, "
Gece İrlanda'da bunu karşılayabilecek her beyefendi onun içinde
Üçüncü Şişe Claret ve bu nedenle sarhoş olmanın adil bir şekilde;
Ve sarhoşluktan kavga ve kavgadan,
düello ve böylece bölümün bir sonu var. "Şirket
Müdahalesi için Foote'ye çok zorlandı, saat dikkate alındı;
Macklin kısaltmayı sevmedi.

Foote'nin Macklin'in konferanslarındaki eğlencesinin başarısı, onu
Haymarket'te kendi yaz eğlencesi kurun. Aldı
Macklin'in Modern Konulara Yunan trajedisi uygulama fikrini ve
Squib o kadar başarılıydı ki Foote, 500_l._ tarafından temizlendi, beşte
Geceler, Covent Garden'daki büyük Piazza kahve odası kapandı
up ve _Gazette_ iflat olarak Macklin.

Fakat Bay Macklin'in büyük planı,
dedi eski bir prologda, neredeyse benzer bir vesileyle-

     "Şemadan, üzülme, kıtlık ve umutsuzluktan,
     Sürgün edilen bir oyuncuyu zarafetle restorasyon gördük; "

Kasaba, görünüşte bir araya getirilmiş kavga ile doyduğunda
İki tiyatro dahisi, Macklin kapılarını kilitledi, hepsi
düşmanlık bir kenara bırakıldı ve geldiler ve ellerini sıktılar
Bedford; Grup görünüşlerine devam etti ve yeni bir usta ile
Yeni müşteri seti görüldü.


Tom King'in kahve evi.

Bu, Covent Garden Market'in eski gece evlerinden biriydi:
Paul kilisesinin portico'sunun hemen altına kaba döküldü ve
"yatakların bilinmeyen tüm beyler tarafından iyi biliniyordu."
Prolog'larından birinde sahaya çıkmak şöyle diyor:

     "King'in kahve evinden habersiz olan ne?"

Hogarth'ın _morning_ baskısının arka planında, burada
Prim Maiden Lady, kiliseye yürürken, iki fuddalı görmekle birlikte
_Beaux_ Kralın kahve evinden iki zayıf kadını okşuyor. -Den
Kapı Sarhoş bir sıra var, kılıçların ve sikillerin
silahlar.

Harwood'un _Alumni Etonens_, s. 293, erkeklerin hesabında
Eton'dan King's College'a seçilen bu girişi içerir: "A.D. 1713,
Wiltshire'daki West Ashton'da doğan Thomas King, bilgin gitti.
arkadaşlığının kendisine reddedileceğine dair endişe; Ve daha sonra
O kahve evini kendi tarafından çağrılan Covent Garden'da tuttu
isim."

Moll King, Tom'un ölümünden sonra ev sahibiydi: o esprili ve evi
Çok sık, ancak bir kulübeden biraz daha iyi oldu.
"Noblemen ve ilk _Beaux_," dedi Stacie, "mahkemeden ayrıldıktan sonra,
evine tam elbiseli, kılıç ve çantalarla ve zengin
Brocaded ipek paltolar ve her bir insanla yürüdü ve sohbet etti
Tanım. Baca süpürücülerine, bahçıvanlara ve
Piyasa insanlar en yüksek rütbeli efendileriyle ortak. Bay
Zengin elbiseli uzun boylu ince bir adam olan Apreece, sürekli müşterisiydi. O
Moll'ların frekansları tarafından Cadwallader olarak adlandırıldı. "Değil
Moll'un sık sık düzensiz bir ev tutmak için para cezasına çarptırılması şaşırtıcı.
Uzun zaman, Hampstead'e işten-ve Binli-emekli oldu,
Kazanılan kazançları üzerinde yaşadığı, ancak kilisede bir pew için para ödediği yer
ve atanan mevsimlerde hayırseverdi ve 1747'de huzur içinde öldü.

O dönemde Anne Needham, Mother Douglass (_alias_,
Foote'nin _minor_, Anne Cole) ve Moll King'e göre,
Tavern-kalıcılar ve kumarbazlar, çekilen tesislere sahip oldu
moda insanları tarafından. Piyasa kulübelerinin güney tarafında
"Bitiş", Bayan Butler tarafından tutulan, bütün gece açık, sonuncusu
Bahçe tavernaları ve sadece 1829'da temizlendi. Bu ev
Başlangıçta kraliçenin başı. Kepenk burada pot-çocuktu. İşte bir
Tehlike Kulübünün resmi, Bedford'da: Hogarth tarafından boyandı,
ve kahve odasının bir panelini doldurdu.

Hogarth zamanının amatör bir ressamı Kaptan Laroon, sık sık
Moll King's'te gece zevklerine tanık oldu, büyük ve büyük bir yaptı
Kahve evinin iç kısmının ruhlu çizimi
Çilek tepesi. Walpole için yazıcı tarafından satın alındı, bazıları
o zamandan beri yetmiş yıl. Ayrıca aynı odanın bir gravürü var,
Bay Apreece'nin tam bir uzunluğunda bir şekilde tanıtıldı
Mahkeme-elbise: Bu plaka izlenimi son derece nadirdir.

Adalet Welsh, arkadaşı kaptanı Kaptan Laroon'u söylerdi
Montague ve onların sürekli arkadaşları, Little Casey, Link-Boy,
tüm bow-sokak ziyaretçilerinin en zahmetli üçü idi. .
Bu üç kahramanın portreleri Boitard'ın nadir baskısında tanıtıldı
"Covent Garden Morning Frolic". Laroon bir
enginar. C. Montague oturmuş, sarhoş, bahis dikkatsizce
Little Casey'den önce bir bağlantı çocuğu olarak sedan.

Kaptan Laroon da büyük bir katlama ekranı çizdi; Rakamlar
Geniş mizah dolu, ikisi bir quack doktorunu ve onun neşesini temsil ediyor
Andrew, boş kalabalıktan önce.

Laroon, bir kulüpten Sir Robert Walpole yönetiminde başkan yardımcısıydı.
Belirtilen zamanlarda tanışan sadece altı beyefendiden oluşan
Henrietta-Street, Covent, Deniz Ressamı Scott'ın Çizim Odası
Bahçe; ve üyeler tarafından oybirliğiyle kabul edildi, onlar
sadece dikkat çekici esprili bir kadın olan Scott'ın karısı katılın.
Laroon kulübün güzel bir konuşma çizimini yaptı, yani
J. T. Smith tarafından son derece değerli.


Piazza kahve evi.

Bu kuruluş, Covent Garden'ın kuzeydoğu açısında
Piazza, Macklin'den kaynaklanmış gibi görünüyor; Bir okuduğumuz için
_Public Reklamcılığında Reklam, 5 Mart 1756: "Büyük
Piazza Kahve Odası, Covent Garden. "

Piazza Sheridan tarafından çok sık görüldü; Ve işte bulunuyor
Tanınmış fıkra, yakılması sırasında serinliğini anlattı
Drury-Lane Tiyatrosu, 1809'da. Piazza'ya oturduğu söyleniyor,
Yangın sırasında, biraz serinletme yaparak,
onu taşıdığı felsefi sakinliğe dikkat çekti
talihsizlik, Sheridan cevapladı: "Bir adamın kesinlikle almasına izin verilebilir
Bir bardak şarap _ by kendi ateşi_. "

Sheridan ve John Kemble sık sık Piazza'da birlikte yemek yiyor,
tiyatroya kullanışlı. Kemble'ın yönetimi sırasında Sheridan
"gergin" bir mektup getiren bir şikayet yapma vesilesiyle
Sheridan'ın cevabının yeterince eğlenceli olduğu Kemble. Böylece şöyle yazıyor:
"Bir tiyatronun yönetimi,
_troubesour_, istemediğim bilgiler ve bir keşif
ki uzun zaman önce yaptığını düşündüm. "Sheridan sonra Kemble'ın
"Sinirli bir uçuş" olarak mektup, ciddi fark edilmemek,
tiyatronun ilgisi için kaygı ve Kemble'ın
dokunuş ve rezerv; Ve böylece sonuçlandırıyor:

"Zihninizde ortaya çıkmayan bir şey varsa
Durumunuzun _troblesomeness_, çocukça ve olmayan bir şekilde değil
ifşa edin. Sana karşı çıktığım açıklık
Bana bunu yapmanız gerektiğini beklememe hakkı veriyor.

"Ama bunun böyle olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok; ve
Şımartılmaması gerektiğini bildiğim bir bozukluğa mektubun
Piazza'da randevunuzu tutacaksın reçete
Kahve evi, beş yaşında yarın ve dört şişe bordo alıyor
Üç yerine, ses sağlığında kendinizi işaretleyebilirsiniz,
Mektubu hiç yazdığını unutun, ben de alacağım gibi
BT.

     "R. B. Sheridan."

Piazza cephesi ve iç mekan gotik tasarımdı. Evde
aşağı çekildi ve onun yerine çiçek salonu inşa edildi,
Crystal Palace Modeli.


Kahve evi bölüm.

İlk ciltimizde, s. 179-186, bunu bir edebi olarak tanımladık
Paternoster Row'da tatil yeri, özellikle bağlantılı olarak
Geçen yüzyılın wittinagemotu ile.

Bölümün çok ilginç bir açıklaması, daha sonraki bir dönemde (1848,)
Bayan Gaskell tarafından verilmiştir. Kahve evi böylece açıklandı:-

"Paternoster Row uzun yıllar boyunca yayıncılar için kutsaldı. Bu bir
St. Paul'un gölgesinde yatan dar işaretli sokak; her birinde
Bitiş, arabaların geçişini önlemek için yerleştirilmiş direkler var,
ve böylece müzakereler için ciddi bir sessizliği koruyun
'Sıranın babaları.' Her iki taraftaki donuk depolar çoğunlukla
şu anda toptan kırtasarlar tarafından işgal edildi; Eğer yayıncı olurlarsa
Dükkanlar, karanlık ve dar caddeye çekici bir cephe göstermiyorlar.
Sol tarafın yarısında Kahve Evi Bölüm. BEN
geçen Haziran ziyaret etti. O zaman boştu; Görünüşe sahipti
bazen biri gibi iki yüz yaşında bir konut evi
antik ülke kasabalarında görür; Küçük odaların tavanları
alçak ve onların arasında akan ağır kirişler vardı; Duvarlar
wainscoted meme yüksekliği; Merdiven sığ, geniş ve karanlıktı,
Evin merkezinde çok yer kaplıyor. O zaman
Bir asır önce, tüm
Kitapçılar ve yayıncılar ve edebi hackler, eleştirmenler,
Ve hatta fikirler veya istihdam arayışına giderdi. Bu
Chatterton'un yazdığı yer miydi, bu kararlı mektuplarda
Londra'da açlık çekerken Bristol'deki annesine gönderdi.

"Yıllar sonra üniversite erkekleri tarafından sıkça görülen taverna oldu ve
birkaç gün boyunca Londra'da bulunan ve
Özel arkadaş yok veya topluma erişim, ne olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyuyordu
Mektup dünyasında, onlar
Kahve odasında duyduğumuzdan emindik. Sadece sık sık yer alan bir yerdi
erkekler tarafından; Evde bir kadın hizmetçi olduğuna inanıyorum. Bir kaç
İnsanlar orada uyudu: Ticaretin belirtilen bazı toplantıları yapıldı
İçinde, bir asırdan fazla bir süredir olduğu gibi; ve ara sıra
Arada ve sonra bir din adamı ile ülke kitapçıları buna başvurdu. İçinde
Üst katta uzun, alçak, pis oda, ticaret toplantıları
tutulmuş. Yüksek dar pencereler kasvetli sıraya baktı; hiçbir şey
Karşı karanlık evlerde hareket veya değişim görülebilir, bu yüzden
Yakın ve yakın, sıranın tüm genişliği arasındaydı. .
Londra'dan Mighty Roar, görünmeyen bir okyanusun sesi gibi yuvarlaktı,
Yine de aşağıdaki kaldırımdaki her ayak düşüşü belirgin bir şekilde duyulabilir,
O terk edilmemiş sokakta. "

Goldsmith bu bölümü sık sık ve her zaman bir yer işgal etti,
uzun yıllar sonra orada edebi onurun koltuğu vardı.

Kahve evi bölümünün deri jetonları var.


Çocuğun kahve evi,

Paul'un kilise bahçesinde, _spectator's_ evlerinden biriydi.
"Bazen," diyor, "çocuğa bir boru içiyorum ve görünürken
_Postman_'den başka hiçbir şeye özensiz, konuşmayı kulak misafiri
odadaki her masa. "Din adamları tarafından çok sık görüldü; için
_spectator_, No. 609, bir ülke beyefendisinin hatasını fark eder
Sadece bir
İlk büyüklüğün eşarışı, "
Ev sahibinden doktor ve çocukta _boy_. "

Çocuk Dr. Mead'in beldesiydi ve diğer profesyonel adamlar
Eminence. Kraliyet Derneği'nin arkadaşları buraya geldi. Whiston ilişkisi
Sir Hans Sloane, Dr. Halley ve bir zamanlar çocuğundaydı,
Dr. H., ona sordu, W., neden kraliyet toplumunun bir üyesi değildi?
Whiston cevap verdi, çünkü bir sapkın seçmediler. Ki
Dr. H., Sir Hans Sloane onu önerirse, W., Dr. H.,
İkinci olarak, buna göre yapıldı.

Çocukların Katedral ve Doktorların Avamonlarına Propinquity, Yapıldı
Din adamlarının tesisi ve dini şezlong. Birinde
Saygı, Paternoster Row'daki bölümün yerini aldı.


Londra kahve evi.

Bu kahve evi 1731 yılından önce kuruldu, çünkü biz
Aşağıdaki reklamı bulun:-

"Mayıs 1731.

"Oysa kahve evleri ve diğer halk evleri için gelenekseldir,
Bir quart arrack için 8_s._ ve bir quart brendi için 6_s._ almak için
veya rom, yumruk içine yapılmış:

"Bu, bildirimde bulunmaktır,

"James Ashley'in Ludgate Hill, Londra'da açıldığı
Kahve evi, yumruk evi, Dorchester Beer ve Welsh Ale deposu,
En iyi ve en iyi eski arrack, rom ve Fransız brendi yapıldığı yer
en iyi malzemelerin diğeri ile yumruk atmaya-viz., bir quart
altı şilin için yumruk atan arrack; ve böylece orantılı olarak
Fourpence için yarım çeyrek olan en küçük miktar
Halfpenny. Dört için yumruk atan bir litre rom veya brendi
şilinler; ve böylece en küçük miktarla orantılı olarak
Fourpence Halfpenny için yarım çeyrek; ve beyler şöyle olabilir
Yakında bir solungaç şarap çekilebilir. "

Tesisler bir Roma sitesi işgal eder; çünkü 1800'de arkasında
Şehir duvarının bir kalesi içinde ev, bir mezar anıt olarak bulundu,
Kocası tarafından Claudina Martina'ya adanmış bir il Roman
asker; Burada ayrıca bir Herkül heykelinin bir parçası bulundu ve
bir kadın kafa. Kahve evinin önünde, St.'nin hemen batısında
Martin Kilisesi, Ludgate durdu.

Londra Kahve Evi (şimdi A Tavern) yayıncılarıyla not edildi.
hisse senedi ve telif haklarının satışları. Filo kuralları içerisindeydi
Hapishane: Ve kahve evinde gece için "kilitli"
Old Bailey oturumlarından jüriler, kararlar üzerinde anlaşamıyor.
Ev uzun zamandır büyükbabası ve Bay John'un babası tarafından tutuldu.
Sülük, ünlü sanatçı.

Londra kahve evinde, uzun yıllar tekil bir olay meydana geldi
O zamandan beri: Topograf Bay Brayley, burada bir partide bulundu.
Bay Ünlü tenor olan Broadhurst, yüksek bir not söyleyerek bir
Masanın üzerinde şarap camını kırmak için, kase
kök.

Londra'nın barında kahve evi Rowley'in İngilizleri satıldı
Sefalik Snuff.


Turk'un Baş Kahve Evi

Değişim sokakta.

_The Kingdom's Intelligencer_, Haftalık bir makaleden, yayınlandı
Yetki, 1662'de, yeni bir "yeni açıldığını öğreniyoruz
Kahve evi, "Türk kafasının işareti ile, burada satıldı
Perakende "Doğru Kahve Powder", 4_s._ ila 6_s._ 8_d._ pound başına;
bir harçta dövülmüş, 2_s._; Doğu Hindistan Berry, 1_S._ 6_D._; Ve
Doğru Turkie Berry, iyi bozulmuş, 3_s._ "
Lesne, Talimatlarla Aynı Nasıl Kullanılır. "Ayrıca 2_S._ Çikolata
6_d._ pound başına; 4_s._ ila 10_s._ arasında parfümlü; "Ayrıca, Sherbets
Turkie'de, limon, gül ve menekşe parfümlü; ve çay veya
Chaa, iyiliğine göre. Ev Mührü büyük Morat'dı.
Beyler müşterileri ve tanıdıkları (sonraki Yılbaşı Günü)
Bu yeni kahve evinde büyük Türk işaretine davet edildi
Kahve serbest maliyetli olacak. "İşaret aynı zamanda büyük Morat. Morat
Dryden'in _aurung zebe_'sinde bir tiran olarak rakamlar. Bir jeton var
Beaufoy koleksiyonunda Sultan'ın başı olan bu ev.

Aynı koleksiyondaki başka bir jeton, olağandışı mükemmelliktir,
Muhtemelen John Roettier tarafından. Ön yüzü var, Morat Ye harika adamlar
Ben aradım,-Sultan'ın başı; Ters, Eare geldiğim yerde fethettim
Hepsi.-Tarlada, kahve, tütün, şerbet, çay, çikolata, perakende
Exchange Alee. "Çay kelimesi," diyor Bay Burn, "
'Büyük Türk' kahve evinden verilenlerden daha belirteçler
Exchange-Alley; "Reklamlarından birinde, 1662, çay
6_s._ ila 60_s._ bir pound.

Rekabet ortaya çıktı. Threadneedle-Street'te bir Konstantin Jennings,
St. Christopher Kilisesi'ne karşı, o kahveyi ilan etti,
Çikolata, şerbet ve çay, sağ hindi meyvesi,
Para için nerede olacağı kadar ucuz ve iyi; Ve bu
İnsanlar söz konusu likörleri hazırlamak için öğretilebilir.

Pepys, _Diary_'de, 25 Eylül 1669'da "a"
Bir fincan çay, bir Çin içeceği, daha önce tadı almamıştı. "Henry Bennet,
Yaklaşık 1666'da Arlington Earl, mahkemede çay tanıttı. Ve onun içinde
Sir Charles Sedley'in _Mulberry Garden_, bize "
moda bir adam olarak kabul edilmek istedi her zaman şarap ve su içti
Akşam yemeğinde ve daha sonra bir tabak çay. "Bu detaylar yoğunlaşıyor
Bay Burn'un Mükemmel _Beaufoy Katalogu'dan. 2. baskı, 1855.

Gerard-Street'te Soho, başka bir Türk'in baş kahve evi vardı,
Bir Türk Baş Topluluğu nerede tutuldu; 1777'de Gibbon yazımını buluyoruz
Garrick'e: "Yılın bu zamanında (14 Ağustos)
Turk'un kafası artık bir kurumsal organ olarak ele alınamaz ve çoğu
Bireysel üyelerin muhtemelen dağılmıştır: Adam Smith
İskoçya; Beaconsfield'ın tonlarında Burke; Fox, Rab ya da
Şeytan nerede olduğunu bilir. "

Burası sadık dernek için bir tür merkez oldu
1745 isyanı sırasında.

Burada Vol. BEN.,
204-219.

1753'te birkaç sanatçı Türk'in kafasında ve bundan sonra bir araya geldi,
Sekreterleri Bay F. M. Newton,
Sanatçılar, korunması ve cesaretlendirilmesi için belirli bir organ oluşturacaklar
Sanat. Başka bir sanatçı toplumu Peter's Court, St.
Martin's Lane, 1739'dan 1769'a kadar. Devam eden kavgalardan sonra,
uzun yıllar süren baş sanatçılar,
Türk'in başı, diğerlerinin onlara katıldığı yerde,
Kral (George III.) Kraliyet Sanat Akademisi'nin patronu olmak. Onun
Majesty rıza gösterdi; Ve yeni toplum Pall Mall'da bir oda aldı,
Kral'a kadar kaldıkları Market Lane'in karşısında
1771 yılı, onlara eski Somerset House'da daireler verdi. --_ J. T.
Smith._

Türk'in Baş Kahve Evi, Hayır. 142, Strand'da favoriydi
Johnson ve Boswell ile Dr. Johnson ve Boswell ile Supping-House
1763 ile başlayan birkaç giriş var-"Geceleri, Bay Johnson ve
Turk'un baş kahve evindeki özel bir odada,
Strand; 'Bu evi teşvik ediyorum,' dedi, 'metresi için
İyi bir sivil kadın ve fazla işi yok. '"Başka bir giriş-" Biz
Turk'un baş kahve evinde gün çok sosyal olarak sonuçlandı. "Ve,,,
3 Ağustos 1673-"Türk kafasında son sosyal toplantımızı yaptık
Kahve evi, yabancı parçalar için yola çıkmadan önce. "

İsim daha sonra "Türk'in başı, Kanada ve Bath
Kahve evi, "ve çok sık görülen bir taverna ve oteldi:
indirildi ve siteye dikilmiş çok yakışıklı bir ev
Sekiz bin liranın maliyeti; olarak açıldı
Tavern ve otel, ama uzun süredir devam etmedi.

Turk'un kafasında veya Miles's Coffee House, New Palace-Yard,
1659'da Harrington tarafından kurulan Rota Club Meet Westminster:
Miles için ortada bir pasaj bulunan büyük bir oval masa neredeydi
kahvesini teslim etmek için. (Bkz. _Clubs_, Cilt I., s. 15, 16).


Squire'ın kahve evi.

Fulwood'un (_vulgo_ fuller) kiralarında, Holborn'da, neredeyse tersi
Chancery-Lane, I. James döneminde, Christopher Fulwood'u yaşadı.
dönemin mevcut bir evi olan bir iddianın konağı
kalıntılar olduğu söylenir. "Bazıları buna sahip olacak," diyor Hatton, 1708,
"Olmadan önce _woody_ yer olmaktan deniliyor
Burada binalar; Ama Fullwood'un kiraları olarak adlandırılıyor (olduğu gibi
işler ve kiralamalar), bunu Fullwood adlı bir kişinin kiraları olduğunu gösterir,
sahibi veya inşaatçısı. "Strype kiraları veya mahkemeyi tanımlar,
Gray's-inn'e koşarken, "
kapı; İyi bir tatil yeri ve kahve evleri tarafından alınan,
Ale evleri ve eğlence evleri, çevresi nedeniyle
Gray'ler. Doğu tarafında yakışıklı bir açık yer var, yakışıklı
Freestone kaldırım ve daha iyi inşa edilmiş ve özel tarafından yaşanmış
ev sahipleri. Bu Mahkemenin üst ucunda,
Altın Griffin gibi önemli bir ticaret evi olan Castle Tavern
Tavern, batı tarafında. "

İşte en eski kahve evlerinden biri olan John's; ve bitişik
Gray's-Inn Gate, bir zamanlar Squire'ın derin renkli bir kırmızı tuğla evi
Kahve evi, Squire tarafından tutuldu, "Fuller'ın kiralarında dikkat çeken bir adam"
1717'de öldü. Ev çok geniş; Yakışıklı ve var
geniş bir merdiven. Squire's,
_Spectator_: No. 269, 8 Ocak 1711-1712'de Sir Roger De'yi kabul ediyor
Coverley'nin "bir yemekte kahve içi bir boru içme daveti
Squire's. Yaşlı adamı sevdiğim için, uymaktan zevk alıyorum
ona uygun olan her şey ve buna göre onu bekledi
saygıdeğer figürünün bize gözlerini çizdiği kahve evi
bütün oda. Kendini üst ucunda daha erken oturmamıştı
Yüksek masa, ama temiz bir boru, bir tütün kağıdı, bir
Kahve yemeği, balmumu mumu ve _supplement_ [periyodik bir kağıt
o zamandan], böyle bir neşe ve iyi mizah havasıyla,
Kahve odasındaki tüm çocuklar (zevk alıyor gibiydi
ona hizmet etmek,) bir keresinde birkaç ayak işinde istihdam edildi,
Şövalye alana kadar kimsenin bir çaya çaya gelemeyeceğini
Onunla ilgili tüm kolaylıkları. "
_Spectator's_ gün.

Gray's-inn Walks, kiraların tarla mahkemesinde öne geçtiği yürüyüşler
Sonra moda bir gezinti; Ve burada Sir Roger "
iyi havada borular; "
Hampstead. Ned Ward, onun _london spy_'sinde-"Hiçbiri bulamadım
Ama pelerinlerde toplanan bir emeksiz debauche parsel, frize
eski karkaslarını korumak için paltolar ve takılmış önlükler
Hampstead havasının keskinliği; Çiftler ve tasmalarda yukarı ve aşağı sürünüyor
Bir kadranın elinden daha hızlı veya bir ilçe mahkumiyeti
İnfaz: Bazıları hukuk, bazıları din ve bazıları
siyaset. İki ya da üç kez yürüdükten sonra kendime oturdum
Üst yürüyüşte, benden hemen önce, bir taş kaide üzerinde, biz
Gnomon kısa bir süre sonra eski bir paslı yatay kadran düzeltildi. "
Güneşin etrafında, koltuklar yarım daire içinde düzenlendi.

Gray'in inn bahçeleri tehlikeli sınıflar tarafından başvuruldu. Uzman
yankesici ve makul halka damlaları orada kolay av buldu
kalabalık günler; Ve eski oyunlarda bahçeler defalarca
Gizli sevenler için bir müzakere yeri, yürüyüşlere yol açan
Belirtilen saatler dışında kapalı olmak.

Fulwood'un kiralarına dönerek, burada başka bir tane tarif edebiliriz.
cazibe merkezleri, taverna ve yumruk evi, bir kapının içinde
Gray's-inn, görünüşe göre kralın başı. 1699'dan önceki bir süreden,
1731'deki ölümüne kadar Ward bu evi korudu
_london Spy_'de anılar veya başka bir kelimeyle puflar:
Vintner'ın kendisi, bunu kaleme alacağından emin olabiliriz
Kendisinden başka bir şeyden övgü:

     "Konuşmak ama dürüst arkadaşım Ned'in gerçeği,
     Tanrı'nın yaptığı tüm vinterlerin en iyisi;
     Sığır eti yok ve ekmeğinden arınmış,
     Ve her ikisini de nadir kırmızı bardak ile yıkar,
     Tüm kasabanın başında ve iyi bir ticaret emrediyor;
     Kralın kafasını neşelendirecek gibi şarap,
     Ve vücudumuzun yarısı ölmesine rağmen ruhu ortadan kaldırın;
     Ödemeyi umduğu gibi kötü çizmek için küçümser;
     Ve şimdi adı yükseldi, Abed'e yalan söyleyebilir;
     Çünkü bir mülk alacak-artık söylenecek. "

Öküzün kavrulduğunu, kesildiğini ve
dağıtılmış bedava; Şiirsel bir kurgu ile cömertlik parçası,
Yukarıdaki topallayan Balderdash'a ilham vermesi gerekiyordu.


Slaughter'ın kahve evi.

Ressamların ve heykeltıraşların tesisi olarak ünlü olan bu kahve evi
Geçen yüzyıl, batı tarafının üst ucunda yer alıyordu.
St. Martin's Lane, Newport-Street'ten üç kapı. İlk ev sahibi
Thomas Slaughter, 1692. Bay Cunningham bize bir saniye
Slaughter's (yeni Slaughter's), aynı sokakta kuruldu
Orijinal kuruluş "eski" adını benimsediğinde yaklaşık 1760
Slaughter's, "
Yeni için yol açmak için evin son yıkımının yılları
1843-44'ü oluşturan uzun dönüm ve Leicester-kare arasındaki cadde. İçin
Londra sokaklarının tamamen döşenmesinden yıllar önce,
"Slaughter's" "kaldırımdaki kahve evi" olarak adlandırıldı. Gibi
Moor Fields, "Kaldırım", ayırt edici adını aldı.
Sanatçıların tesisi olmasının yanı sıra, eski katliamlar
Fransızları arayın.

St. Martin's Lane, sanatçıların merkezinden bir merkezden biriydi.
Geçen yüzyıl. "Benjamin West zamanında," diyor J. T. Smith,
"Ve Kraliyet Akademisi'nin oluşumundan önce, Yunan-Street, St.
Martin's Lane ve Gerard-sokak, kolonileriydi. Eski katliam
St. Martin's-Lane'deki kahve evi,
Akşamları ve Hogarth sürekli bir ziyaretçiydi. "Altında yaşadı
Kafa, Leicester Fields'ın doğu tarafında, kuzey yarısında
Sabloniere otel. Kendini parçalarından kestiği kafa
Cork, yapıştırılmış ve birbirine bağlı; Sokak kapısına yerleştirildi. -Den
Bu sefer genç Benjamin West, Chambers, içinde yaşıyordu.
Bedford-Street, Covent Garden ve orada şövale kurmuştu; O öyleydi
1765'te St. Martin Kilisesi'nde evlendi. Roubiliac genellikle olacaktı
Slaughter's erken yaşamda bulundu; Muhtemelen o kazanmadan önce
Sir Edward Walpole'un himayesi, bulma ve geri dönerek
Baronet Bankaların cep kitabı, genç üreticisi
Anıtlar Vauxhall Gardens'ta toplandı. Sir Edward, ücretlendirmek için
Bütünlüğü ve örnekleri gösterdiği yeteneği söz verdi
Roubiliac'ı yaşam boyunca patronlaştırmak için ve bunu sadakatle gerçekleştirdi
söz. Eserlerinde üç yıl geçiren genç Gainsborough
St. Martin's-Lane, Hayman ve Cipriani'deki ressamlar
son derece, tüm olasılıkla,
Katliam. Smith bize Quin ve Hayman'ın ayrılmaz olduklarını söylüyor
arkadaşlar ve o kadar inandırıcı ki, nadiren gün ışığına kadar ayrıldılar.

Bay Cunningham şunu anlatıyor, "Erken yaşamda Wilkie
Küçük bir maliyetle küçük bir akşam yemeği. Bana eski bir frekans tarafından söylendi
Ev, Wilkie'nin her zaman bir akşam yemeği için son damlası oldu,
ve evde gün ışığında yemek yemediği görülmedi. Doğrusu
gün ışığının son bakışına kadar evdeki sanatına köleleştirdi
ortadan kayboldu."

Haydon, uygun kariyerinin ilk günlerinde yemek yemeye alışıktı
Wilkie ile burada. _Autobiography_'de, 1808 yılında Haydon
Yazıyor: "Hayatımızın bu dönemi büyük mutluluklardan biriydi: resim
Bütün gün, sonra eski katliam pirzola evinde yemek, sonra
Akademi sekize kadar, akşamı doldurmak, sonra eve gitmek
Çay-bu çalışkan bir adamın nimetini-kendi üzerinden geçiyor
istismarlar, [Wilkie] ne yapıyordu ve yaptığım şey ve
Sonra, sekiz ve onların sekiz ve
On iki saatlik çalışma, en olağanüstü saçmalıklara havalandırıyor.
Genellikle garip isimler üzerinde tekerlemeler yaptık ve kahkahalarla bağırdık
eklenen her yeni çizgi. Bazen bir iyilikten sonra tembel bir şekilde eğimli
Akşam yemeği, Drury-Lane veya Covent Garden yakınında uzandık,
içeri girip girmeyeceğimi tereddüt etmek ve çoğu zaman (önce bunu biliyorum
görmek istediğim hiçbir şey yoktu) sahip olmadığım bir erdem varsaydı,
ve ahlaki üstünlük gibi davranarak, Wilkie'ye zayıflık konusunda vaaz verdi
sanatımız için bu tür cazibelere direnmemek
görev ve onu görmeyi özlediğinde çalışmalarına yürüdü
Anne Kaz. "

J. T. Smith yaklaşık on beş sayfa karakteristik anlattı
Eski Slaughter's'ın sanatsal ziyaretçilerinin fıkraları,
"eski adıyla Papa, Dryden ve diğer fikirlerin buluşması ve
Gününün birkaç zekice adamı tarafından çok sık. "

Bu Ware geldi, biraz hasta bir çocukken mimar
bir baca süpürmüsüne çırak ve şöhreti görüldü
Whitehall'ın sokak-önü, geri kalanını satın alan bir beyefendi tarafından
çocuğun zamanı; ona mükemmel bir eğitim verdi; Sonra onu gönderdi
İtalya ve geri döndükten sonra onu istihdam etti ve onu tanıttı
Mimar olarak arkadaşlar. Ware'in bu hikayeyi anlattığı duyuldu,
büstü için Roubiliac'a oturuyordu. Ware, Chesterfield House'u inşa etti
ve diğer birkaç asil konak ve folyoda bir palladio derledi:
Derisini ölüm gününe kadar derisindeki kurumunu korudu. O çok
Eski bir doğu komşusu olan Roubiliac ile samimi
Katliam. Mylne ile yarışan başka bir mimar Gwynn
Blackfriars Köprüsü'nü tasarlamak ve inşa etmek de sık bir ziyaretçiydi
eski katliamlarda, Gravelot gibi,
Strand, Southampton-Street'in neredeyse karşısında.

Dilettanti portrelerini boyayan Hudson; M'ardell,
mezzotinto-scraper; ve Luke Sullivan, Hogarth'ın Yürüyüşü'nün gravürcüsü
Finchley'e, eski katliamların da sık sık; Aynı şekilde Theodore
Gardell, portre ressamı, onun öldürülmesi için idam edilen
ev sahibesi; ve eski Moser, Çizim Akademisi'nin bekçisi
Peter-Court. Peyzaj ressamı Richard Wilson bir
Burada normal müşteri: En sevdiği ev Anayasa idi.
Bedford-Street, Covent Garden, bir tencerede şımartabileceği
Porter daha özgürce ve ressam Mortimer eğlencesinin tadını çıkarın.

Parry, Galli Harper, tamamen kör olsa da, ilklerden biriydi
İngiltere'de Düzenlenmiş Oyuncular ve bazen
Eski Slaughter'ın sıklıları; Ve burada, bir bahis sonucunda,
Roubiliac, Nathaniel Smith'i (John Thomas'ın babası) tanıttı.
Parry ile taslaklarda; Oyun yaklaşık yarım saat sürdü: Parry
Çok ajite ve Smith vermeyi önerdi; Ama bahisler olduğu için
Bağlı olarak, oynandı ve Smith kazandı. Bu zafer getirdi
Smith çok sayıda zorluk; ve bir kamu evi olan ahırın donları,
Kilisenin hemen karşısında, St. Martin's Lane'de onu davet etti
üye olun; Ama Smith reddetti. Ahır, uzun yıllardır
Satranç ve taslakların tüm oyuncuları tarafından sık sık; Ve öyleydi
Orada sık sık ilk öneme sahip oyunlara karar verdiler,
en yüksek rütbenin farklı kısımlarında yaşayan kişiler arasında
dünya.

T. Rawle, [26] Kaptan Grose'un ayrılmaz arkadaşı,
Antika, Sık sık katliamlara geldi.

Uzun zamandır Slaughter'ın kahve evinden hiç olmadığı iddia edildi
Bu ismin evin efendisi olarak bir insandı, ama
adlandırılan erkeklerin kullanımı için açılmıştır.
Newport Pazarı Kasapları için sığırları açık bir şekilde katledim
Uzay sonra bitişik. "Bu," diyor J. T. Smith, "
Kahvenin katliamlar tarafından ferahlık olarak alındığına inanıyoruz,
Purl veya Porter yerine; ya da böyle denildiğini
sayısız ve moda bir şekilde komşu kasaplar
Günün kahve evleri; örneğin, 'yaşlı adam
Kahve evi, 've' genç adamın kahve evi. ' Olduğu gibi,
Babamın zamanında ve aynı zamanda en yaşlı insanların anısına,
Bu kahve evine '_old_ katliam' deniyordu ve değil
Katliam ya da katliamın kahve evi. "

1827'de Stewart, Wheatley ve Adlard tarafından satıldı.
150 gine için Hogarth'a atfedilen bir resim olan Piccadilly; oldu
_old_ Slaughter's'ta bir kase yumruk üzerinde bir konuşma
Kahve evi, St. Martin's-Lane'de ve rakamların
Ressam Doktor Monsey ve Ev Sahibi Portreleri, _old_
Katliam. Ancak bu resim, J. T. Smith'in gösterdiği gibi,
Highmore, babasının vaftiz babası Nathaniel Oldham ve
sanatçının patronları; "Ne Old Slaughter's'da ne de bir sahne değil
Satış kataloğunda haklı olarak açıklanan portreler, ancak
Oling'de Oling'de Oling, eski bir okul müdürü, bir çiftçi,
Sanatçı Highmore ve Oldham'ın kendisi. "

DİPNOT:

[26] Rawle, Majestelerinin muhasebeleştiricilerinden biriydi; Ve ondan sonra
Ölüm, etkileri Hutchins tarafından, Covent, King-Street'te satıldı
Bahçe. Lotlar arasında bir kask, kılıç ve birkaç harf vardı
Oliver Cromwell; Ayrıca Cromwell'in uzun süredir çözüldüğü çift
Parlamento. Başka bir tekil lot, uzun süren büyük bir siyah peruktu
Kral II. Charles tarafından giyildiği belirtilen akan bukleler.
Büyük bir peruk koleksiyoncusu olan aktör Suett tarafından satın alındı. O
Bu perukta yıllarca hareket etmeye devam etti, _tom thumb_ ve diğer
parçalar, Birmingham'daki tiyatro yok edildiğinde yakılana kadar
ateşle. Ertesi sabah Suett, Bayan Booth ile tanışmak,
Canlı oyuncu S. Booth, diye bağırdı, "Bayan Booth, peruğum gitti!"


Will ve Serle'nin kahve evleri. Serle-caddesi ve Portekiz caddesinin köşesinde, en davetkar
Lincoln's Inn New-Quare'e geçişle karşılaşan Will's, eski
şöhret ve böylece _epicure's almanack_, 1815: "Bu
kuşkusuz, çok giyinen birinci sınıfın bir evi
arzu edilen kaplumbağa ve geyik eti ve birçok olgun liman borusu,
Çift Voyed Madeira ve Prens Claret; yıkanacak nerede
Hukuk kitapları yapmanın tozu ve Rotten'den mürekkep lekelerini çıkarın
parşömen bağları; Ya da Will'in alıntı yapması ve parodize etmesi gerekiyorsa,
o tehlikeli olanın kranyumunu temizleyen tatlı kayıtsız panzehir
beyincik bulutlayan şeyler. '"Kahve evinin biraz zamanı var
vazgeçmek.

Serle's kahve evi, 49 numarada bahsedilenlerden biridir.
_Spectator_: "Yürüyüşlerimin hiçbirinde buluştuğumu bilmiyorum, nesneler
hem dalağımı hem de kahkahamı bu kadar etkili bir şekilde hareket ettiren
Grecian, Squire, Serle's ve diğer tüm kahve evlerinde arkadaşlar
Yayın yapmaktan başka bir amaç için yükselmeyen yasaya bitişik
tembellikleri. "


Grecian kahve evi,

Devereux-Court, Strand, (1843'te kapalı) Konstantin'den seçildi,
Threadneedle-Street, onu tutan _grecian_. _Tatler_
duyuru, tüm öğrenme hesapları "
Grecian; "ve, _tatler_, No. 6:"
Kasaba mevcut eylemlerle eğlendiriliyor, [Marlborough's]
Genellikle akşamı bu masada [Grecian'da] geçirin,
Antik çağla ilgili sorular ve yeni bir şey düşünün, bu da bize yeni verir
bilgi. Böylece, çok hoş bir eğlence yapıyoruz
kendimiz Homer'ın Iliad'ın eylemlerini kesin
dergi. "

_Spectator's_ yüzü Grecian'da çok iyi biliniyordu,
Kahve evi "Yasaya bitişik." Bazen,
öğrenilen tartışma. Böylece Dr. King, bir akşam, iki
Sürekli arkadaşlar olan beyler burada tartışıyorlardı,
Yunanca bir kelimenin aksanıyla ilgili. Bu anlaşmazlık gerçekleştirildi
Böyle bir uzunluk, iki arkadaşın onu belirlemeyi uygun düşündüğü düşündü
Kılıçlarıyla: Bu amaçla Devereux-Court'a adım attılar,
Bunlardan biri (Dr. King adının Fitzgerald olduğunu düşünüyor) çalıştırıldı
Vücut aracılığıyla ve yerinde öldü.

Grecian Foote'nin sabah salonuydu. İçin de kullanışlıydı
Tapınak, Goldsmith ve sık sık Oliver's ile yankılandı
gürültülü neşe; "İrlandalıların favori tesisi olmuştu
ve etrafında toplanmaktan memnun olduğu Lancashire Tapınakçıları,
samimi ve gösterişsiz bir misafirperverlikle eğlenceli ve
ara sıra flütüyle ya da ıslık ile eğlenceli, ikisi de
Çok iyi oynadı! "Burada Goldsmith ara sıra yaraladı
Akşam yemeği ile "Shoemaker's Tatil".

Fleetwood Shephard'ın bunu unutulmaz söylediği Grecian'daydı
Richardson'a izin veren Dr. Tancred Robinson'a hikaye
tekrarlayın. "Dorset Kontu küçük Britanya'daydı,
Tadı için kitaplar için: _Paradise Lost_ vardı. Şaşırdı
Bazı pasajlarla vurdu, buraya ve oraya daldı ve satın aldı
BT; Kitapçı, istediği takdirde, lehine konuşması için yalvardı.
Çünkü atık kağıt olarak ellerine uzanıyorlardı. İsa!-Shephard
Sunmak. Rabbim eve götürdü, oku ve Dryden'e gönderdi,
Kısa bir süre geri döndü. 'Bu adam,' diyor Dryden, 'hepimizi kesiyor,
Ve eskiler de! ''

Grecian da Kraliyet Topluluğu Üyeleri tarafından da sık sık çekildi.
Thoresby, onun _Diary_'de, 22 Mayıs 1712'de "satın aldığını söylüyor
Westminster Hall'da her biri bir çift siyah ipek çorap, geri döndüler
Su ile ve sonra yürüdü, arkadaşı Dr. Sloane ile tanışmak için
Kraliyet Derneği Sekreteri, Grecian kahve evinde,
Tapınak. "Ve 12 Haziran'da aynı yıl"
Toplum, nerede mevcuttu, Başkan, Sir Isaac Newton, her ikisi de
Sekreterler, Oxford'dan iki profesör, Dr. Halley ve Kell,
Şirketimiz sonra Grecian kahve evinde keyif aldığımız diğerleri. "

Devereux-Court'ta da Tom'un kahve evi vardı, çok fazla başvurdu
mektup adamları; tarihini yazan Dr. Birch arasında
Kraliyet Derneği; Ayrıca şair Akenside; Ve basılı bir
Papa'nın mektubu, Fortescue adlı, "
Yasa, "bu kahve evinde.


George'un Kahve Evi,

213 numaralı, Strand, Temple Bar yakınında, son olarak not edilmiş bir tesisteydi ve
şimdiki yüzyıl. Bir kahve evi olduğunda, bir gün geldi
Sir James Lowther, bir parça gümüşü değiştirdikten sonra
Kahve-kadın ve kahve yemeği için twopence ödemek yardımcı oldu.
arabasına, çünkü çok topal ve sakat ve eve gitti: bazıları
Biraz zaman sonra aynı kahve evine döndü,
onu tutan kadını tanımak amacıyla,
Kötü yarı penny ve bunun karşılığında bir başkası istedi. Sir James vardı
yılda yaklaşık 40.000_l._ ve bir kayıptı.
varis.

Shenstone, bu

     "Bir handa en sıcak karşılama,"

George'un ekonomik olduğunu gördü. "Ne düşünüyorsun," diye yazıyor "
Benim masrafım ol, kim türün her şeyi gözetlemeyi seviyor? Neden, gerçekten
bir şilin. Şirketim George'un Kahve Evine gidiyor,
Bu küçük abonelik tüm broşürleri üç şilin altında okudum '
boyut; Ve gerçekten, herhangi bir daha büyük kahve evi için uygun olmaz
Perusal. "Shenstone, Lord Orford'un George's'ta olduğunu anlatıyor.
efendisini effigy'de taşıyan mafya kutuya girdi
Nerede olduğu, ondan para yalvarmak için, diğerlerinin yanı sıra: bu hikaye horace
Walpole çelişiyor, Shenstone'un düşündüğünü varsayıyor
Lord Orford yerini bıraktıktan sonra kahve evine gitti
Haberleri öğrenin.

Arthur Murphy, George'un sık sık, "kasaba zekâsının her biri buluştuğu
Akşam. "Lloyd, hukuk-öğrenci, şarkı söylüyor:-

     "Yasaya göre başkalarının ün kazanmasına izin verin!
     Florio bir beyefendi, kasaba bir adam.
     O ne de müşterileri veya yasa ile ilgili olarak mahkemeye çıkıyor:
     Nando'nun Covent Garden'a kadar acele ediyor,
     Yine de o bir bilgin; Onu çukura işaretle,
     Eleştirmen Catcall ile zekâ durakları!
     George's'ta yüce, o tahttan.
     Trajediden şarkıya kadar stil sansürü. "


Percy Kahve Evi,

Rathbone-Place, Oxford-Street, artık mevcut değil; Ama tutulacak
en popüler olanlardan birine ismini verdiği için hatırlamada
Sınıfının yayınları, bizim zamanımızda, yani _percy
Anecdotes_, "Sholto ve Reuben Percy, Benedictine'nin Kardeşleri
Mont Benger Manastırı, "44 kısımda, 1820'de başlıyor.
Başlık sayfaları, ancak isimler ve yer _suppose_ idi. Reuben
Percy, 1824'te ölen Thomas Byerley idi; O efendim kardeşiydi
John Byerley ve _mirror_'un ilk editörü John tarafından başladı
Limbird, 1822'de. Sholto Percy, ölen Joseph Clinton Robertson'dı
1852'de; O, _mechanics 'dergisinin projektörü
ölümüne başlangıcından düzenlendi. Koleksiyonun adı
anekdotların, o zaman olduğu gibi,
_percy reliques_'in popülaritesi, ancak Percy Coffee-House'dan,
Byerley ve Robertson'ın onların üzerinde konuşmak için buluşmaya alışık oldukları yer
ortak çalışma. Ancak _idea_, Sir Richard Phillips tarafından iddia edildi,
onun tarafından yapılan bir öneriden kaynaklandığını sağlam bir şekilde koruyan
Dr. Tilloch ve Bay Mayne'e, fıkraları birçoğundan kesmek için
_star_ gazetesinin yıl dosyaları, Dr. Tilloch
Editör ve Bay Byerley Yardımcı Editör; ve ikincisine
Öneriyi kulak misafiri olan Sir Richard, _percy olabilir
Anecdotes_ izlenecek. Çok başarılıydılar ve büyük bir meblağ
iş tarafından gerçekleştirildi.


Peele'nin kahve evi,

177 ve 178, Fetter-Lane'in doğu köşesi Fleet-Street
Johnson döneminin kahve evleri; Ve işte uzun sürdü
Dr.'nin bir portresini korudu Johnson, anahtar taşında
Sir Joshua Reynolds tarafından boyandığı belirtilen baca parçası.
Peele'nin bu tarihlerden gazetelerin dosyaları için not edildi: _GAZETTE_,
1759; _Times_, 1780; _Morning Chronicle_, 1773; _Morning Post_, 1773;
_Morning Herald_, 1784; _Morning Reklamveren_, 1794; Ve akşam
Başlangıçlarından kağıtlar. Ev şimdi bir taverna.




Tavernalar.


Eski Londra'nın tavernaları.

Metropolimizin görgü ve geleneklerindeki değişiklikler olabilir.
Tarihini kazandığımız gibi bir bakıştan anlaşılır bir şekilde toplandı
Yüzyılların uzun süresi içinde "eğlence evleri". Onların
Kayıtlar, az sayıda toplum ve modda sayısız resim sunuyor,
faiz mesafeye göre artırılır. Bize nasıl olduğunu gösteriyorlar
Tavern, gazeteden çok önce haberlerin büyük odağıydı
entelektüel istek sağladı. Erken zamanların işinin çoğu
tavernalarda işlem gördü ve bir dereceye kadar günümüzde
gün. Çağ'a göre, taverna görgü kurallarını, sosyal
zevkler, gelenekler ve rekreasyonlar; Ve orada, seyahat ederken
zor ve maliyetliydi ve tehlike ile gözetimsiz değildi,
Gezgin harika hikayesini birçok istekli dinleyiciye anlattı; ve
Kendi cemaatinin ötesine nadiren sapan adam, böylece
dünyanın hayatı ile. Sonra, eski taverna birleşti, çok
bir İngiliz evinin rahatlığı, lüksleri,
ikisi de sağlama öngörüsü. Gel ve hareket hayatı birçok
O an tezahüratın ötesine bakan adama faydalı ders.
Üstat veya Taverner, çoğunlukla bir madde insanıydı, genellikle
Hazır zekâ ve neşeli tavırlar-halka açık evini çekici hale getirmek için.

"Win-Hous" veya Tavern, evleri arasında numaralandırıldı
Sakson zamanında eğlence; Ve şüphesiz var
İngiltere çok daha erken. Peg-tankard, bir örnekte gördüğümüz bir örnek
Oxford'daki Ashmolean koleksiyonu, Saksonlarla ortaya çıktı; .
İçerideki mandallar, her bir konuğun ne kadar derin içileceğini belirtti: bu nedenle
Bir adam ruhtan çıktığında, "O çok düşük bir peg" diyor. .
Danimarkalılar alışkanlıklarında Saksonlardan daha da inançlıydı ve
"Konuk Evi" sayısını çoğalttığı varsayılabilir,
İlk tavernalar çağrıldı. Fatih Norman takipçileri
Yakında İngiltere'deki seleflerinin iyi tezahüratına düştü.
Şarap bu dönemde büyük bolca yapılmış olmasına rağmen
İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki üzüm bağları, tavernaların ticareti
esas olarak Fransa'dan tedarik edildi. Bordeaux trafiği ve
Komşu illerin yaklaşık 1154'e başladığı söyleniyor.
Henry II'nin evliliği. Aquitaine Eleanor ile. Normanlar
Büyük taşıyıcılar ve şaraplarımızın çoğunda yer
getirildi; ve bu saltanatta satılmış olarak açıklanan
Gemilerde ve halka açık aşçılık yerinin yakınındaki şarap hücrelerinde,
Thames kıyısında. Şimdi gümrüklerden bahsediyoruz
O zamandan beri yedi yüzyıl; hangi halka açık şarap hücresi, bizim
Eski Londra Köprüsü'nün bitişiğindeki Shades_ olarak zaman tartışmasızdı
bir kalıntı.

Şaraplardaki en eski bayiler iki açıklamadaydı:
_vintners_ veya ithalatçılar; ve taverna tutan _taverers_
ve şarabı perakende ile sattı, taverna geldiği gibi
İçin ya da kendi evlerine getirdim.

II. Edward saltanatının bir belgesinde, bahsedilen bir
Bordeaux'un bulunduğu Vintry'de yer alan Pin Tavern olarak adlandırılan kiralık
Tüccarlar _Craned_ Şarapları çakmaktan ve diğer gemilerden
Thames; Ve işte ünlü eski taverna
_ Üçlü vinç_. Chaucer bu dönemin çırakını seviyor
Tavern'i dükkandan daha iyi:-

     "Citee'mizde ikamet eden bir prentis,-
     Ev'ry Bridale'de şarkı söyler ve hoppe olurdu;
     Bet '_tavern_'i Shoppe'dan daha çok sevdi,
     Çünkü Chepe'de herhangi bir sürüş olduğu zaman
     Shoppe Thider'dan lepe olurdu;
     Ve tüm manzaraya sahip olana kadar
     Ve dancid wil, com agen değil. "

Böylece, boş şehir çırağı büyük bir taverna perisi idi.
onun yürümesinde yasak; Ve bugüne kadar çırak
Türtü, "tavernaları rahatsız etmeyeceğini" kabul eder.

1608 oyununda, zengin bir vatandaş olan Old Hobson'un çırakları
1560, kümes hayvanlarında _rose ve taç_ ve _dagger_,
Cheapside'da.

     "_Enter hobson, iki prentices ve bir çocuk._

     "1 pren. Prithee, Goodman, eşyaları ortaya koydu ve
     Dükkana biraz gidin. Bir fincan şarap içeceğim
     bir müşteri ile, kümes hayvanlarındaki gül ve taçta ve
     Şu anda tekrar gel.

     "2 pren. Cheape_'deki _dagger'a adım atmalıyım
     Babama ülkeye bir mektup gönderin. Kal, oğlum,
     Sen en genç Prentice'sin; Dükkana bak. "

Richard II döneminde, "
Gascoine, Osey ve İspanya'nın şarapları, "Rhenish Wines,
Sixpence'in üzerinde Galon'un üzerinde satılmamalıdır; ve tavşanlar
Bu dönem sık sık çok zenginleşti ve en yüksek sivilceyi doldurdu
ofisler, şerif ve belediye başkanları olarak. Vinters kardeşliği ve
Tavernerler, eskiden Gascoyne'nin tüccar şarap tonları,
Vintners Craft, Henry VI. Vintners şirketi olarak.

Londra'nın meraklı eski şarkısı Lyckpenny, saltanatta yazılmış
Henry V., Bir Keşiş olan Lydgate tarafından,
II. Richard döneminde fiyatlar. Ne zaman Cornhill'e geliyor
Papa'nın başı tavernasının şarap çekmecisi,
sokak kapısı, yolcuları waylay için çekmecelerin gelenekleri,
Adamı elinden alır ve diyor ki,-"Bir bardak şarap içecek misin?"
burada köylü, "Bir kuruş harcama yapabilirim" diye cevap veriyor ve bu yüzden içti
Şarabı. "Ekmek için hiçbir şey ödemedi"-bunun için verildi. Bu
Stow'un Hesabı: Ballad, çekmeceyi değil, Taverner'ı yapıyor,
Countryman'ı davet edin; ve ikincisi, ekmek almak yerine
Hiçbir şey, aç gitmek zorunda kalmadan şikayet etmiyor:-

     "Taverner beni kolundan aldı,
       'Efendim,' Saith He, 'Şarap tahlilimiz mi?'
     Cevap verdim, 'Bu çok üzüntüm,
       Bir kuruş yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz; '
       Bir bardak içtim ve bunun için ödeme yaptı;
     Yine de, o zamandan acımasız, ben yede,
     Ve para istemek, hızlayamadım, vb.

Şu anda tavernalarda yemek yoktu, bir kabuğun ötesinde zevk için
şarap; ve içmeden önce yemek isteyen kişi,
aşçı.

Domuzun kafasının, Eastcheap'te, çuvalla, Henry'de mobilyası
İv., Shakspeare'in bir anakronizmidir; Vinters için hiçbirini korudu
Çuvallar, muscadels, malmseys, piçler, alicantlar veya başka bir şarap
Ama beyaz ve bordo, 1543'e kadar. Önceden diğer tüm tatlı şaraplar
O zaman, eczacıların dükkanlarında başka kullanım olmadan satıldı ama
ilaç için.

Bir yüzyıl sonra bir tavernanın resmi olarak çekerek,
gerçekleşen değişiklikler. Tek çekmecesi veya turner
Lydgate'in günü artık bir garsonluk birliğine,
Skinder veya Tapster. Yemek artık aşçının sırasıyla sınırlı değildi,
Çünkü Falstaff'ın faturasında "bir capon 2_s._ 2_d._; çuval, iki
galon, 5_s._ 8_d._; hamsi ve çuval, akşam yemeğinden sonra, 2_s._ 6_d._;
Ekmek, bir yarım penny. "
Konuklar için, Francis [28] bir kardeş garson teklif ederken "
Pomgranite; "Hangi amaçla pencereleri veya boşlukları vardı,
üstten alt dairelere bir manzara sunar. Gelenek
Tavernalar ve otellerdeki ana odaların adlandırılması normaldir.
Günümüz. Tavernalar ve şarap bibbing Edward döneminde büyük ölçüde artmıştı
Vi., 8_d._ bir galondan fazla olmayan tüzük ile yürürlüğe girdiğinde
herhangi bir Fransız şarap için alınmalı ve tüketim sınırlı
her yıl her kişiye on galona özel evler; olmalı
Londra'da bu tür tavernelerden daha fazla veya çok sayıda taverna olmayın
veya Perakende tarafından şarap satıcıları, Furdetyte Tavernes sayısının üstünde veya
Wyne Sellers, "ikiden az, her bir cemaat için ortalama.
Bu sayı daha sonra da artmadı; için yapılan bir dönüşte
Elizabeth'in saltanatının sonlarında, sadece bir tane vardı
Tüm şehir ve banliyölerde yüz altmış sekiz taverna.

Eski ballad-mongers, sokak arasında moda gibi görünüyor
Kronikçiler ve gazeteciler, tavernaların övgülerini söylemek
kaba shod ayet ve günümüzde bu canlı kafiye olarak adlandırılan
"pıtırtı." İşte çeşitli dönemlerde birkaç örnek.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının siyah harfli bir şiirinde, _newes başlıklı
Bartholomew Fayre_'den bu meraklı numaralandırma var:

     "Şarap satışı ve ifadesi vardı,
     Beere, Ale ve Ipocras Fine,
     Her ülkede, bölgede ve ulusta,
     Ama esas olarak Billingsgate'de, _Salutute_'de;
     Ve Londra Stone yakınlarındaki _Bore's Head_;
     Dowgate'deki _swan_, iyi bilinen bir taverna;
     Cheape'deki _miter_ ve sonra _bull head_;
     Ve birçoğu burunları kırmızı yapan yerler gibi;
     Eski balık caddesindeki _Bore'un başlığı; Vintry'de _ üçlü vinç;
     Ve şimdi, geç saatlerde, nöbetçi St. Martins;
     Lothbury'deki _windmill_; th 'borsasında _ship_;
     _King's Head_, Roysterers'ın menzil ettiği yeni balık caddesinde;
     Cornhill'deki _Mermaid_; Strand'da _Red Lion_;
     Newgate Market'te _THREE TUNS_; _Swan_'daki eski balık sokağı. "

Bu numaralandırma, ALDERSGATE bitişik olan yas çalmayı atlar,
dalgıçlar büyük odalar ve lojmanlar içeriyor ve Aggas'ın planında gösteriliyor
1560 yılında Londra. Papa'nın kafasını da atladı, Londra
Taş, hançer, gül ve taç, vb. Yukarıdakilerin birçoğu
_Signs_, bahsedilen yerlerde zamanımıza devam etti;
Ama neredeyse tüm orijinal binalar büyük ateşte yok edildi
1666; Ve kaçan az sayıda kişi yeniden inşa edildi, ya da çok değiştirildi,
eski görünüşlerinin tamamen ortadan kaybolması.

Aşağıdaki tavernalar listesi Thomas Heywood, yazar tarafından verilmiştir.
nezaketle öldürülen _a kadınının güzel eski oyunundan. Heywood, kim
1608'de yazdı, bize hangi evlerin sık sık olduğunu söylüyor
belirli insan sınıfları:-

     "Kralın kafasına nazik,
     Taç'ın soyluları,
     Şövalyeler Altın Polar'a,
     Ve palyaçoyu sürün.
     Mağaraya kilise adamı,
     Yıldız için çoban,
     Bahçıvan onu güle çeker,
     Savaş Adamı davuluna;
     Tüylere, seni bayanlar; dünya
     Denizci küçümsemedi;
     Şeytanın tefecisi ve
     Korna kasaba.
     Beyaz Hart'ın avcısı,
     Gemiye tüccarlar gider,
     Ama Muses sevgisini yapan sen,
     Po River denilen işaret.
     Dünyanın sonuna kadar ziyafet,
     Servet turtasının aptalı,
     İstiridye karısına ağzına kadar,
     Pastaya kemancı.
     Punk cocatrice,
     Asmaya sarhoş,
     Bush'a dilenci, sonra buluş,
     Ve Duke Humphrey yemekle. "

1710 _british Apollo_'da aşağıdaki doggrel:-

     "İşaretlerde eğlendim,
       Kasabadan geçerken
     Garip karışımı görmek için--
       Bir saksuk ve taç,
     Balina ve Karga,
       Jilet ve tavuk,
     Bacak ve yedi yıldız,
     Balta ve şişe,
       Tun ve ud,
     Kartal ve çocuk,
       Kürek ve önyükleme. "

_YOK You_, 1600'de, "Çekmeceler şekeri katlı tuttu
kağıtta, _sack_; "
Başka bir eski sistemde bulun, geleneklerin ikisini getirmesinin var olduğunu
Şarabın seyreltilmesi gerektiğinde _silver_ fincanları; Ve bu
Gül-su ve şeker tarafından, genellikle bir Pennyworth hakkında yapıldı. A
Londra _bellman'da daha keskin, bir
bir taverna, "iki pint muhtelif şarap gerektirir,
Şarabı _two fincan ile ayarlayan çekmece, custome olduğu gibi,
bir pinte'nin daha keskin tatları, hangisi olursa olsun ve
Şarap, '' çok sert, ama gül-su ve şeker gönderir
Downe neşeyle '-ve bu amaç için bardaklardan birini ele alarak anlatıyor
Barre'daki çocukla iyi tanıştığı yabancı ve
Bir kuruş için iki pennyworth gül suyu var; Ve böylece adımlar
Seate'den: Yabancı, harici olmadığından şüpheleniyor, çünkü Fawne
Konuk, masanın sonunda pelerini bırakır,-ama
Diğerleri geri dönmemeye iyi özen gösterir ve o zaman o
Hath çalındı ​​ve yabancıyı yapabildiğinden daha fazla ayağı çıkardı
acele içinde iyileş, çünkü fincan onunla atlandı, bunun için
Springe'de alınan odun-cock, elli şilin ödemeli veya
Üç pound ve eski bir bayat plaketinden başka bir şey değil, değmez
Kayıpları için değişiklik yapmak için iki kabuk. "

On yedinci yüzyılın ilk yarısında yazan Bishop Earle,
zamanının bir tavernasının bu "karakterini" bıraktı. "Tavern bir
derece veya (eğer istersen) bir alehanın üstünde bir çift merdiven,
daha fazla kredi ve özür ile sarhoş. Vintner'ın burnu
Kapı, bu yeterli bir işarettir, ancak bunun yokluğu sağlanır
Ivy-Bush tarafından. Hogsheads'tan daha fazla haber broşmanı ve
Burada bir spungy beyin tarafından emilen haberlerden daha fazla jest,
ve bundan sonra bir komediye sıkıştı. Erkekler buraya neşeli yapmak için geliyor,
Ama gerçekten bir gürültü yapın ve yukarıdaki bu müzik bir
Aşağıda tıkanma. Çekmeceler içindeki en sivil insanlar, iyi adamlar
Getirme ve onlara saygı duyarsak ne olursa olsun, hiçbiri daha adil bir şekilde övünemez
yüksek çağrılarından. 'Bu en iyi doğa tiyatrosu, nerede
gerçekten harekete geçiriliyor, oynanmıyor ve işin geri kalanında olduğu gibi
Dünya yukarı ve aşağı, zekâ için, mahzenin dibinden büyüklere kadar
Oda. Melankolik bir adam burada çalışmak, görmek için önemli bulur
kafalar, gözlük kadar kırılgan ve genellikle kırıldı; Erkekler o zaman geliyor
Kavga ve buraya arkadaş olmak için gel; Ve eğer plutarch ödünç verirse
Ben onun benzetmesi, yaralar yapan telefonun kılıcı bile ve
onları iyileştirir. Öğleden sonra ortak tüketimidir ve
katil veya yağmurlu bir günün yapımcısı. Bu torrid bölge
Yüzü kavurur ve onu havaya uçuran barut tütün. Fazla
Hayırsever Vintner'ın su hazır olmasaydı zarar verilir
alevler. Bir günah evi arayabilirsiniz, ancak bir ev değil
Karanlık, çünkü mumlar asla dışarıda değildir; Ve bu gibi
kuzeyde uzak ülkeler, gece yarısı kadar açık
gün ortası. Uzun bir oturmadan sonra bir sokak gibi olur
Duş, baharatların yukarıda yıkandığı yerde ve kanalların çalıştığı
aşağıda, vb. Size tam olarak hesaplanmasını sağlamak için, bu meşgul
Adamın Rekreasyonu, Boşta Adamın İşi, Melankolik Adamın
Sanctuary, yabancının hoş karşılanması, mahkeme hanlarının
eğlence, bilgin nezaketi ve vatandaşın nezaketi. BT
Köpüklü fikirlerin ve bir fincan komedi kitabının çalışmasıdır, bu yüzden
Onları bırakıyoruz. "

Vintner ve Victualler'ın bağlantısı artık yaygınlaşmıştı ve
Piskopos tarafından bahsedilenlerden başka konaklama gerektirir,
Massinger'in eski Borçları Ödeme Yolu'nda gösterildiği gibi, Adalet
Açgözlü, Tapwell'in evinde bir bahane olarak hiçbir kurbanı tutmasını sağlar
işaretini aşağı çekmek için:

     "Erkeklerin midesi olarak kalmak için evinde asla sende kalmadın,
     Bir parça Suffolk peyniri veya pastırma gammon,
     Ya da öğrenilen aradığı gibi artan herhangi bir
     Emolument için, ancak _sheer sadece içiyor_.
     Burada hangi brüt hata için lisansını lanetleyin,
     Bundan böyle dokunmak veya çizmek için yasaklamak;
     Anında kendi insanım için olacağım,
     Constable'a işaretinizi aşağı çekmesi için komuta edin,
     Ve ben yemeden önce yapmayın. "

Ve daha sonra ödeme için Wellborn için geçerli olan çürümüş vinter
Tavern puanından, cevaplar, kim olduğunu sorgulamasına:

     "Bir çürümüş vintner, efendim;
     Bu Thriv' olabilirdi, ama ibadetin beni kırdı
     Muscadine ve yumurta ile size güvenerek,
     Ve _Five-Pound Suppers_, içkilerinizle,
     Bankside oturduğunuzda. "

Dekker bize bu zamana yakın, üç tür düzenli sıradanlar hakkında bilgi veriyor:
1. En uzun hesaplaşmanın sıradan bir
Courtly Gallants Do Resort: 2. Sıradan bir iki on iki
Barışın Adaleti, genç bir şövalye; ve bir üçlü sıradan,
Londra Osmanınız, Bayat Lisansınız ve Thrifty'niz
Avukat, Doth Resort. Sonra Dekker bize bir gelenek anlatıyor, özellikle de
Şehir, bir odadan diğerine şarap hediyeleri göndermek için
ücretsiz dostluk işareti. "Sor," diye yönlendirir, "
Gallants Sup Sup; Ve eğer sizin tanıdıklarınız varsa, yap
Şehir tarzından sonra, onları bir çıta şarabına gönderin ve
isim. "Sonra, Master Brook'u Castle Inn'e göndererek okuduk
Windsor, sabah çuval taslağı.

Ned Ward, _london spy_, 1709'da birkaç ünlü tavernayı anlatıyor,
ve aralarında gül, eski, gül ve taç, ünlü
İyi şarap. "Ayrılma yoktu," diyor, "bardaksız;
Şarapta, kümes hayvanlarındaki Rose Tavern'e girdi,
Başarı, sadece bir itibar kazanmıştı; Ve orada, rahat bir odada,
Küstah ve ibne ile ısındı, iyi bordo bir quart üzerinde, güldük
Gece maceramızın üzerinde. "

"Dolayısıyla, arkadaşımın eğilimi uyarınca,
Vintner'ın olduğu fenchurch-sokakta meleğin işareti
Çift İrade Vatandaşı, Carmen'in konforunu çekmek için de küçümsendi
asmanın teselli suyu olarak.

"Kralın kafasında, gemilerimizin tutulmasını iyi bir şekilde serbest bıraktı
Mükemmel yiyecek ve lezzetli şarap, küçük bir masrafla karaladık
Duvara tebeşir bulunan aşağıdaki satırlar. "(bkz. Sayfa 98.)

Tapster bir erkek satıcıydı, "
Dokun, "Tyrwhitt'in belirttiği gibi. 17. yüzyıl baladında, _the Times_,
meydana gelmek:

     "Bar-Boyes ve Mutsörler
       Beere'nin çizimini bırak,
     Ve aceleyle koşuyorlar, ağlarlar,
       `` Bakın, Mull'd Sack'in buraya geldiği yer! ''

Eski çekmeceler ve musluklar artık Barmaid'in yerini aldı,
Ve bir dizi garson: Ward, Barmaid'i "tüm şerit,
dantel ve tüyler ve zili ve onunla böyle bir gürültü yapmak
Birlikte dil, yarım düzine kağıt fabrikası içinde işte
Üç metre, onun güzergülüne daha fazla ifade etmemişlerdi
iki veya üç çevik bir alarm veren bir davulun çok lutesinden daha çok ses
Aloft, kendilerini alt katta çeken arkadaşlıklar
Bir Mountebank'ın cıva bir kilisenin tepesinden bir ipin üzerine,
Her biri bir ağız dolusu gelme, gelip geliyor. "
Barmaid (genellikle Vintner'ın kızı) "
Dans eden okul, iyi bir çubuk olmak, bir minuet'i ince bir şekilde adımlamak,
Bakire'de tatlı bir şekilde oynuyorum, 'John Gel şimdi beni öp, şimdi, şimdi,'
Ve yakışıklı olduğu kadar gururlu. "

Tom Brown aynı zamanda flört eden bir barmaid çiziyor, "
Bir ip çeken ve tavus kuşu gibi çığlık atan bayan
Yağmurlu hava, kendi başına küçük bir pew, tüm insanlar eğiliyor
Ona geçtikleri gibi, sanki bir tanrıçaymış gibi
ibadet edilen, tebeşir ve süngerle donatılmış (müdür
onu içinde tuttuğunuz onurlu istasyona ait rozetler)
_Baraid_. "

Garsonların dinlenmesinden Ward, başka bir yerde diyor-"
Anıtta gördüğü başlıca kullanımı, iyileştirilmesi için
her hafta egzersiz yapmak için gelen vintner'ların erkek ve çekmeceleri
Balkona kadar koşarak destekçiler ve taverna gezisini öğrenin
Ve tekrar aşağı. "

Owen Swan, Black Swan Tavern, Bartholomew Lane'de
Tom Brown tarafından şarabının iyiliği için apostrofize:-

     "Seni, _owen_, şarap tanrısı yaptığı için
     Gay Carousing Ticaretinin Steward'ı,
     Sanat çürüyen doğası hala tedarik ediyor,
     Hafif nabzı ısıtır ve gözlerimizde parlar.
     Onun gibi cömert ol, t'Other _flask_,
     Merdivenler daha geniş olsaydı _cask_ olurdu.
     Bu Pow'r Şarap Tanrısından biz türetiyor,
     Böyle çizin, ben de canlı olarak telaffuz edeceğim. "


Köprü ayağındaki ayı.

Southwark'ta bulunan bu ünlü taverna, batı tarafında
Londra Köprüsü'nün ayağı, St. Olave's'in sonunun karşısında veya
Tooley-Street, önemli bir antik çağın eviydi. Biz okuyoruz
Sir John Howard'ın görevlilerinin hesapları, 6 Mart 1463-4 (Edward
İv.), "Öğe, Southwerke'deki Bere'de Kırmızı Wyn için Ödül, iij_d._"
Garrard, Lord Strafford'a bir mektupta 1633 tarihli
"Thames'teki tavernaların tüm geri kapılarının kapatılması emredildi,
Geçiş nedeniyle sadece köprü ayaktaki ayı muaf tutulur.
Greenwich, "Bay Burn'un" cadde veya yol "olduğundan şüphelendiği
Bear Alley denir. "

Amiral Deane'nin cenaze yarışmasında Cavaliers'ın şarkısı öldürüldü
2 Haziran 1653, Yedinci Şapeli Henry'ye su geçerken,
Westminster, aşağıdaki ima var:-

     "Greenwich'ten Bridge Foot'ta ayıya doğru,
     Suyu olmayan rüzgarla doluydu,
     Ama bence şeytanı önyüklemeye getirdiler,
                             Kimsenin inkar edemeyeceği. "

Pepys, 24 Şubat'ta köprüden geçen bir sucu tarafından anlatıldı.
1666-7, Beare Tavern'in Metresi, Köprü Ayağında,
"Son zamanlarda kendini Thames'e fırlattı ve kendini boğdu."

Ayı karaktersiz bir ev olmalı, çünkü
Gallantries, Wycherley tarafından Binbaşı Pack'e anlatılan aşağıdakilerdi, "Just
Şeyin tuhaflığı için. "Bu buydu:"
Daha iyi duruma sahip kişilerin başvurduğu köprü ayağı
zevk ve gizlilik. Bayanlar ve sevgilileri eskiden
Bu toplantılarda içki kanarya idi; Ve diğer iltifatlar arasında
Beyler metreslerine ödedi, bu her zaman biriydi, almak
Smock'larının dibini tut ve şarabı bunun içinden döküyor
filtre, hayal güçlerini neyin verdiği düşüncesiyle ziyafet çekmek
Zesto ve böylece tost için bir sağlık iç. "

Bear Tavern, işçilerin Aralık 1761'de indirildi.
Elizabeth zamanının altın ve gümüş madeni paralarını buldu
önemli değer. Tavern'i kaplayan duvar temizlenmedi
1764 yılına kadar, zemin temizlendiğinde ve
Biber sokakları. Bear Tavern'in bir jetonu var,
Diğer nadir Southwark jetonlarıyla bulunan Beaufoy kabinesi bulundu
1839'da St. Olave's Dilbilgisi Okulu'nu devirmede katların altında.


Denizkızı tavernalar.

Ünlü denizkızı, ekmek caddesinde, "
Mermaid Club, "Cilt I. s. 8-10;
Bu ünlü zekâ şirketinde merkezler.

Cheapside'da, Paul kapısının yanında başka bir deniz kızı vardı ve
Cornhill'de hala başka. Burn's Beaufoy'da bulduğumuz ikincisinin
Katalog, Vintner, St. Peter's, Cornhill, 1606'da,
"Dört vaaz vaaz ettiği için papaza yılda kırk şilin verdi
Her yıl, deniz kızının kirası olduğu sürece, Cornhill'de (
Tavern sözde,) katlanmalı. Ayrıca söylenenlerin fakirlerine verdi
Yukarıda belirtilen her Pazar günü on üç kuruş somun
kira.
Koleksiyon.


Domuzun baş taverna.

Bu ünlü Shakspeare Tavern, Great Eastcheap'te yer alıyordu.
ve ilk olarak Richard II zamanında belirtilmiştir.; Sahnesi
Galler Prensi'nde Falstaff ve Henry V. Revels
Shakspeare'in Henry IV., Bölüm 2. Stow, "The Cooks" daki bir isyanla ilgilidir
Konutlar "St. John's Eve, 1410, Prens John ve Thomas tarafından.
Tavern, 1666'nın büyük ateşinde yok edildi, ancak yeniden inşa edildi
iki yıl, bir domuzun baş kesimi tarafından onaylandığı gibi,
Ev sahibinin baş harfleri, I. T. ve 1668 tarihi,
birinci kat penceresi. Bu işaret taşı şimdi Guildhall Kütüphanesi'nde.
Ev, küçük allley ve St. Michael's-Lane arasında duruyordu ve
Arka St. Michael Churchyard'a baktı, burada gömüldü
_Drawer_ veya Garson, Tavern'de, d. 1720: Kilisede
Interred John Rhodoway, "Vintner'ın Başında Vintner", 1623.

Maitland, 1739'da Domuzun Kafasından "Baş Tavern
Londra "İşaret altında.
Johnson_) ve Washington Irving (_sketch-kitap_),
Falstaff'ın sık sık olduğu aynı yer olarak ev
Büyük Ateşte Yıkım. Domuzun kafasının yeri çok
Neredeyse Kral William IV heykelininki.

1834'te Bay Kempe, F.S.A., Antika Derneği'ne sergilendi
16'nın kostümünde Sir John Falstaff'ın oyma meşe figürü
yüzyıl; Bir tarafında süs braketini desteklemişti.
Domuzun Kafasının Kapısı, Prens Henry'nin bunu sürdüren bir figürü
diğeri. Falstaff, bir Shelton, bir Brazier'in mülkiyetiydi.
Ataları dükkanda yaşıyordu, daha sonra büyük içinde işgal etti
Eastcheap, Büyük Ateşten beri. Sonunu hatırladı
Doar'ın kafasında Shakspeare Grand Akşam Yemeği partisi, yaklaşık 1784:
Daha önce parti, Bay Wilberforce vardı. Bir domuzun kafası, dişli,
Tavern'in bir odasında askıya alınmıştı, belki de
Yarım ay veya nar, (bkz. Henry IV. Yasa II. Sc. 4,) Büyük
Ateş, evin kalıntılarıyla düştü ve aktarıldı
Whitechapel Dağı, yıllar sonra kurtarıldı ve
eski bölgesi ile özdeşleşti. Halka açık bir evde, No. 12,
Miles-Lane, uzun zamandır bir tütün kutusu korundu,
Orijinal Domuzun Kafası Tavern. [29]

High-Street'te, Southwark, 25 ve 26 numaralı No.
_Boar'ın Head Inn_, Sir John Falstolf'un faydasının bir parçası
Magdalen Koleji, Oxford. Sir John, en cesur generallerden biriydi
Dördüncü, Beşinci ve Altıncı Henries altında Fransız Savaşları; Ama o
Shakspeare'in Falstaff'ı değil. _Reliquiae Hearnianae_'de düzenlendi
Dr. Bliss, bu vasiyete göre aşağıdaki giriş:-

     "1721. 2 Haziran.-Bu kadar iyi verememelerinin nedeni
     Sir John Fastolf'un Magd'a faydasının hesabı.
     Coll. çünkü kurucuya verdi ve bıraktı
     onun yönetimi, böylece 'bu fuar' yutuldu
     Kendi mülkü onu koleje yerleşti. Fakat,
     Kolej bunu biliyor, Southwark'taki _Boar'ın Head_,
     o zaman bir han oldu ve hala ismini koruyor, tho '
     birkaç kiraya bölünmüş (koleji getiren
     Ann.

Yukarıdaki mülk, uzun yıllar boyunca ailenin ailesine
Mevcut çalışmanın yazarı, 150_l kirasında. _ yılda; .
Mahzen, ince tonozlu ve şarap için mükemmel, altında uzatılmış
iki sıra kira ve iki uçtan oluşan tüm mahkeme,
Galerilerle giriş yüksek caddeden. Tesisler
Yeni Londra Köprüsü yaklaşımları için kaldırıldı. Ayrıca vardı
Eski balık caddesinde not edilmiş bir domuzun başı.

Goldsmith'in ondokuzuncu makalesini kimin okuduğunu unutabilir mi?
Domuzun kafasında mı?-Ne zaman, ev sahibiyle uyumlu
"Bekçinin on iki gittiği" ve potenste acı çekti
Şarabından fikirlerinde, ev sahibinin kişinin
Dame'in çabucak, Sir John günlerinde Tavern'in Metresi,
derhal etkileniyor ve içtikleri likör kısa bir süre içinde görünüyordu
çuval ve şekere dönüştürüldü. Bayan Quick'un tarihin resitali
kendisinin ve etteki zayıflıkları neden olan bebek gözyaşı sayfasının
her ikisi de düzeltme evine gönderilmeleri, sahip olmakla suçlanıyor
ünlü domuzun kafasının düşük bir genelev olmasına izin verdi; Onun hızlı
ruhlar dünyasına gitme; ve Falstaff'ın
Madam Proserpine'i etkilemek; onu bir sayım izler
zamanından beri evin kiracılığı olan. Son hostes
Not, Goldsmith'in hesabına göre, Jane Rouse,
Maalesef komşularından biriyle kavga etti, yüksek bir kadın
Korsanlık için cemaatte şöhret, ancak Chaucer'ın karısı kadar kıskanç
Bath, büyücülükle suçlanıyordu, kendi barından alındı,
kınandı ve buna göre yürütüldü!-Bunlar gerçekten de zamanlardı
Kadınlar güvenlik içinde azarlayamadılar. Bunlar ve diğer İhtiyat
Hızlı bir şekilde Dame adına apophthegms, çözülmüş gibi görünüyor
Goldsmith'in ideallik stupası; Uyanıkken, ev sahibi gerçekten
"Falstaff olduğu eski bir günün hostesi değil, ev sahibi değil
Aslında hoş bir yaşlı adam, yaşı unutuyor ve yolu gösteriyor
altmış beş yaşında genç olmak. Yaş, bakım, bilgelik, yansıma, begone! BEN
Size rüzgarlara ver. Hadi daha fazla şişe alalım. İşte
Shakspeare, Falstaff ve tüm neşeli adamların anısı
Eastcheap. "[30]

Dipnotlar:

[27] Bu, günümüzde bir covent bahçesinin yaygın bir inancı olumsuz
Tavern, ilk konuklar için odalara ayrılmıştı.

[28] Boar'ın kafasında bir garson olan Francis'in halefi son
Century, St. Michael's'ta yazıtlı bir tablet vardı
Tavern'in hemen arkasında Crooked-Lane Churchyard; öne çıkma
Öldüğünü, "Domuzun Baş Tavernası'nda, Büyük Eastcheap'te Çekmece"
ve onun dürüstlüğü ve itirazıyla dikkat çekti; İçinde--

     "Hemşiriyor, tam hogsheads arasında meydan okudu
     Şarap ve diğerlerinin gururu cazibesi. "

Ayrıca, iyi şarap çizmenin tekil erdemini de uyguladı
kapanış hatlarında göründüğü gibi "tencerelerini doldurmaya" dikkat etmek
Yazıt:-

     "Bacchus'ta benzer bir bağımlılık var,
     Ölçüm ve katılımla Bob'u kopyalayın. ''


[29] _ Londra'nın Curiosities_, s. 265.

[30] _Burn'un Beaufoy Tokens Kataloğu._


Vintry'de üç vinç.

Bu Ben Jonson'un tavernalarından biriydi ve zaten
tesadüfen bahsedildi. Strype bunu "Yeni
Kraliçe caddesi, genellikle vintry'deki üç vinç olarak adlandırılır, iyi
Open Street, özellikle de en iyi inşa edilen kısım bir sonraki ucuz tarafı
ve yerleşik. Caddenin en alçak ucunda, Thames'in yanında bir
merdiven çifti, Lord Belediye Başkanı ve Aldermen için olağan yer
Yeni Lord belediye başkanının olması için Westminster Hall'a gitmek için su al
Exchequer baronlarından önce yemin etti. Burası, üçü ile
Vinçler, şimdi sahip oldukları COSTERTONGERS için bir hesapta
Meyveleri için depoları. "Scott'ın _kenilworth_
Bu taverna.


Londra Stone Tavern.

Taşın yakınında Cannon-Street'te bulunan bu taverna belirtildi, ancak
Doğru değil, Londra'daki en eskisi olmak. İşte bir
daha sonra, tarihin olduğu ünlü Robin Hood
1716'da yayınlandı, burada bir toplantıdan kaynaklandığı belirtildi
Yeni Sir Hugh Myddelton ile editörün büyükbabasının yeni
Nehir hafızası. Kral II. topluma tanıtıldı,
Kılık değiştirmiş, Sir Hugh tarafından ve kral bunu çok sevdi, geldi
daha sonra üç kez. "O vardı," diye devam ediyor anlatıya, "bir parça
neredeyse onu kaplayan sol yanağının üzerinde siyah ipek; Ve onun
Oldukça siyah olan kaşlar, bir yapay ya da başka bir şekilde vardı,
açık kahverengi veya daha çok keten rengine dönüştürülmüş; ve başka türlü
kıyafetlerinde ve görünüşünde kendini bu kadar etkili bir şekilde gizledi
Kimse onu tanımadığı Sir Hugh, tanıtıldı. "Bu çok
Koşullu, ama çok şüpheli; Sir Hugh Myddelton öldüğünden beri
Charles onuncu yılındayken.


Robin Hood.

Bay Akerman, Robin Hood Tavern'in bir jetonunu anlatıyor:-"Iohn
Thomlinson. Bir oku yayına bir ok takan bir okçu; küçük
Arkasında, bir ok tutarak.-Rx. Chiswell Caddesi'nde, 1667. İçinde
Merkez, Halfe Penny ve I. S. T. "Bay Akerman devam ediyor:

"Temsilin amaçladığı şeyi algılamak kolaydır.
Bu jetonun tersi. 'Küçük John', bize söylense de
Ayakkabıları olmadan altı iyi İngiliz ayağından yukarı, o burada
Popüler mizahla uyumlu olarak tasvir edildi-büyüklükte bir cüce,
Arkadaşı ve lideri cesur kanun kaçağı. Yakınlığı
Chiswell-Street'ten Finsbury-Fields,
Okçuluk olarak kabul edildiği bir zamanda şüphesiz olan işaret
bir İngilizcenin vazgeçilmez bir başarısının yanı sıra zarif ve
beyefendi. Birkaç alçak devlet evi olarak artık eski olmaktan uzak
ve Londra yakınlarındaki bira mağazaları ifade veriyor. Onlardan biri
Robin Hood ve arkadaşı en çok onaylanmış giyinmiş sergiliyor
'Astley's' tarzı ve grubun altında aşağıdaki
Susuzluğunuzu öldürmek için karşı konulmaz davet:-

     "Ye okçular cesur ve yeomen iyi,
     Durun ve Robin Hood ile iç:
     Robin Hood evde değilse,
     Dur ve küçük John ile iç.

"Londra okuyucularımız şüphesiz bunun variorum kopyalarını tedarik edebilir
'Aile Shakspeares' adlı bir yaş olduğu için zarif distich,
Modernleştirilmiş Chaucers ve 'Robin Hood's Garland'ın yeni versiyonları, biz
Balladların bir sonraki editörünün dikkatini çekin.
Sherwood Freebooter. "


Pontack's, Abchurch Lane.

Beyaz Ayı Tavern'in yıkılmasından sonra, büyük ateşte
1666, sitenin tüm iş amaçları için yakınlığı, indüklenen
M. Pontack, Bordeaux Başkanı'nın oğlu, ünlü bir kişinin sahibi
Beket Bölgesi, bir taverna kurmak için, tüm yenilikleri ile
Fransız aşçılık, babasının başı bir işaret olarak,
Popüler olarak "Pontack's Head" denir. Yemekler dört veya beş yaşındaydı
"Bir Gine'ye ya da ne kadar memnun olduğunuz" bir kafa.

Swift, tavernayı sık sık seçti ve Stella'ya yazdı:-"Pontack bize söyledi.
Şarabı çok iyi olmasına rağmen, diğerlerinden daha ucuz sattı; aldı
Ama yedi şilin bir şişe. Bu güzel oranlar değil mi? "
_Hind ve Panther transversed_, çekmeceleri okuyoruz:-

     "Elbette bu dürüst arkadaşların zahmetine sahip değil
     Pontack için davayı erteleme. "

Kraliyet toplumunun arkadaşları, 1746'ya kadar Pontack's'te yemek yiyor
Şeytan Tavern'e taşındılar. Beyaz ayının bir jetonu var
Beaufoy Koleksiyonunda; Ve Bay Burn bize _metamorfozlardan söylüyor
Town_, Pontack'in "Gine Sıradan" nın nadir bir yolu, 1731,
"Yağlı Salyangozların Yavaşutu" ve "Tavuklar iki saat
Shell. "Ocak 1735'te, son zamanlarda tutan Bayan Susannah Austin
Pontack's ve önemli bir servet edinmişti,
William Pepys, Banker, Lombard-Street'te.


Papa'nın Baş Tavern.

Bu, Papa'nın kafa sokağına isim veren Tavern'i not etti.
Cornhill'den Lombard-Street'e, 4. Edward kadar erkenden bahsediliyor
IV. (1464) Alicant Goldsmith ve
İngiliz bir kuyumcu; Tavern'de yarışan Alicant yabancı
"İngilizler, kuyumcu işçiliğinde o kadar kurnaz değildi
Alicant Strangers; "İş hem de İngiliz tarafından üretildiğinde
bahsi kazandı. Tavern 1615'te Sir William Craven tarafından kaldı
Tüccar Terziler Şirketi'ne. Pepys "İnce Boyalı" anlamına gelir
Oda "burada 1668-9.
kendini savunmada öldürüldü, komedyeni Bowen, zeki ama
Quin'in itibarını kıskanan sıcak başlı İrlandalı: Birazda
Büyük öfkeyle, quin için taverna gönderdi ve en kısa sürede
Odaya girdi, Bowen sırtını kapıya koydu, çizdi
Kılıç ve bade quin onu çiziyor. Quin, hafifçe tekrar eklenmiş
amaç, kendi savunmasında çekildi ve onu silahsızlandırmaya çalıştı
rakip. Bowen, üç gün içinde öldüğü bir yarayı aldı,
Kan kaybı olduğunda, çılgınlığını ve deliliğini kabul ettikten sonra
onu mantığa indirdi. Quin yargılandı ve beraat etti. (_Cunningham,
Kısaltılmış._) Papa'nın baş tavernası 1756'da vardı.


Eski Kuğu, Thames-Street,

Beş yüz yıldan fazla bir süre önce kamu eğlencesi için bir evdi:
Çünkü 1323'te 16 Edw. İi., Rose Wrytell "
Olde Tyme, Thames-Street'teki umut üzerine Swanne'yi aradı, "
St. Mary-at-Hill, St.
Edmund, kral ve şehit, "ruhu ve kocasının ruhları için,
Babası ve annesi: "ve vasiyetinin amaçları
kurulmuş; Çünkü, cemaat kitabında, 1499'da bir
Fourpence, "Bir Cresset'in Wrytell'in Chantry Rose'u."
Eleanor Cobham, Gloucester Düşesi, 1440 yılında kamu kefaretinde
Büyücülük ve ihanet için, büyük bir konik taşıyan eski kuğulara indi,
Ayakları çıplak, vb.

Stow, 1598'de eski Swan'dan büyük bir bira evi olarak bahsediyor. Taylor,
Barmoodo'nun profesörünü ve yazarı tanıtılan su şairi
ve Vtopian dilleri, eski Swanne'de "konut, Londra Köprüsü,
Onları kim öğretecek, çeviklikle öğrenmeye istekli ve
tesis."

ADMIRAL DEANE CENRERAL'IN SCURRILOUS Cavalier Balladında,
Water, Greenwich'ten Westminster'e kadar, Haziran 1653'te şu söyleniyor:-

     "Eski kuğu, geçerken,
     Ona bir dirge söyleyeceğini, Lye'ye ve öleceğini söyledi:
     Biraz vücuda şarkı söyleyecek misin? Quoth I,
                           Kimsenin inkar edemeyeceği. "

Eski Swan Tavern ve iniş merdivenleri büyüklerde yok edildi
Ateş; Ama yeniden inşa edildi. Beaufoy koleksiyonunda jeton,
Nadiren büyük boyutta.


Cock Tavern, Threadneedle-Street.

Eski kraliyetin kuzey kapısına bakan bu belirtilen ev
Değişim, uzun zamandır çorbalarının mükemmelliği için kutlandı,
ekonomik bir fiyata, gümüş olarak servis edildi. Sahiplerinden biri
inanılıyor, John Ellis, eksantrik bir karakter ve bir yazar
1791'de ölen bir üne sahip. Sekiz stanza ona hitap etti
Tavern'e övgüde, şöyle başladı:-

     "Ellis ne zaman yazıyorum, ayette çizmeliyim,
       Phoebus'a gel ve bana bir vuruş ver
     Fryday için sekizde, '' Değişim Kapısı'nın arkasında, '
       Usta Ellis 'Horoz'da olacak. "

Onu diğer evlerle karşılaştırdıktan sonra Papa'nın başı, kralın kolları,
Siyah kuğu ve çeşme ve horozu en iyi ilan etmek,
Sonlar:

     "'Gitme zamanı, çünkü' değişim bir vuruş yaptı:
       O belirsiz bir saat!
     Ellis ile Aralık'tan Mayıs'a kadar kaldım;
       Arkadaşıma yapışacağım ve 'horoz!'

Bu ev 1841'de indirildi; Ne zaman, tazminat iddiasında
Mal sahibi tarafından yapılan ticaretin üç yıl içinde olduğu kanıtlandı
Çeşitli çorbaların 344.720 havzası-viz. 166.240 Mock Turtle, 3.920
Giblet, 59.360 öküz kuyruğu, 31.072 bouilli, 84.128 sos ve diğer çorbalar:
Bazen bir günde 500 otorya satıldı.


Crown Tavern, Threadneedle-Street. İngiltere Bankası'na mevcut baş girişin yerinde
Threadneedle-Street, Crown Tavern'i durdurdu, "Değişimin arkasında:"
Kraliyet toplumunun arkadaşları tarafından sık sık tanıştıklarında
Gresham Koleji sert. Taç büyük ateşte yakıldı, ama
yeniden inşa edildi; Ve o zamandan beri yaklaşık bir yüzyıl, "
120 galon içeren bir parça dağ şarabı çizmek olağandışı
Gills, bir sabah. "--_ Sir John Hawkins._

Değişimin arkasında, _connoisseur_, 1754'te okuduk,
Plum, içinde haşlanmış bir pirzola olan iki suyun suyunu sipariş etmek için kullanılır;
pirzolayı yarım penny rulosunun iki kabuğu arasına yerleştirerek,
Çek mendiline sarın ve
Morrow'un Yemeği.


Kralın başı tavernası, kümes hayvanlarında.

Hisse senetlerinin batı ucunda duran bu taverna '
Pazar, ilk olarak kralın kafasının işareti ile bilinmiyordu, ama
Gül: Machin, günlüğünde, 5 Ocak 1560
beyefendi borç nedeniyle tutuklandı; Usta Cobham, dalgıç beyleri ve
Servis-erkek, onu memurlardan aldı ve onu güle taşıdı
Tavern, çok büyük bir yıpranma, her iki şerif de gelmeye niyetliydi,
Ve Rose Tavern'den tüm beyleri ve hizmetkarlarını aldı,
ve onları bileşiğine taşıdı. "

Ev, büyük, iyi boyalı bir cihaz tarafından ayırt edildi
Gül, bir kapı üzerine dikildi, bu da tek gösterge
Böyle bir kuruluşun ana caddesi. Üstün evlerinde
On altıncı yüzyılda metropol, arkada oda kazanıldı
Sokak çizgisi, öndeki alan ekonomik hale geliyor, böylece çizgi
dükkanların kesintisi olmayabilir. Bu plan üzerine, daha büyük taverna
Şehirde inşa edildi, yer yeterince nerede olursa olsun
Geri Geri Back: Dolayısıyla,
Konuşma, uzun, dar, kapalı bir pasajla yaklaşıldı,
etrafında iyi aydınlatılmış bir dörtgağa açılan
Tavern-Odalar. Gülün işareti pahalı bir çalışma gibi görünüyor,
Eski bir hesap kitabının bir yaprağının parçası olduğundan
korundu, evin kalıntıları büyüklerden sonra temizlendiğinde
Bu girişler yazıldı:-"Pd. Hoggestreete'ye,
Duche Paynter, bir gülün resmi, ayakta duran bir bowle ve
Gözlük, bir sinne için, xx_li._ yemek ve içkilerin yanı sıra. Ayrıca
bir çerçeve için büyük ceviz ağacı tablosu; Ve demir-worke için ve
Resmi asmak, v_li._ "Buna atıfta bulunan sanatçı
Memorandum, bir ressam olan Samuel van Hoogstraten'den başka bir şey olamaz
İngiltere'deki eserleri olan on yedinci yüzyılın ortalarında
çok nadir. Dönemin birçok mükemmel sanatçısından biriydi,
Walpole'un aşağılayıcı bir şekilde dediği gibi, "Natürmort boyalı, portakal ve
limon, tabak, damask perdeleri, altın bezi ve bu karışık
Cahil kaba vuran tanıdık nesneler. "

Ancak, ressam iddialarının yanı sıra, gül işareti maliyeti
layık lokal bekçi, hala daha fazla harcama, dalgıçlar şeklinde
Mektupların belirli bir adamına yapılan muameleler ve ilerlemeler
Tanıdığının, paradan daha fazla zekaya sahip olduğu ve daha fazlası
takdir yetkisinden veya prensipten daha uygun sadakat. Usta Roger
Blythe sık sık Rose Tavern'i favorisi olarak korudu
sıradan. Falstaff gibi, ev sahibinin üzerinde "sonsuz bir şey" idi.
Gol; Ve onun prototipi gibi, onun hiçbir olasılığı yoktu
Hesabı deşarj etmek. Tavern-Sign olmak üzereyken
dikilen, bu usta blythe şiirden sonra,
O zamanın modası, yemin ettiği tüm gülün kıskançlığıydı
Londra'daki Taverns ve onları sık sık yapan tüm şairlerin. "Var
Temple Bar'da gülünüz ve Covent-Garden'deki gülünüz ve gülünüz
Southwark'ta: Hepsi zekâ için ve çizim için kayıtsız
Düzgün şaraplar da; Ama beni vuruyor, Usta King, "derdi,"
Bunlardan biri sizinkiyle aynı yarımkürede ayarlanmaya uygun! HAYIR!
Bol bir ev sahibi, en tatlı metresi, sofistike olmayan şaraplar için,
Dürüst önlemler, seçmeli boyalı bir işaret ve onu ayarlamak için esprili bir ayet
Forth Withal,-Beni Kümes hayvanlarındaki Rose Tavern'e övün! "

Tavern-kapı bile neşeli bir ön parça sergiledi; çünkü
Giriş, ahşapta oyulmuş sarmaşıklarla bükülmüş iki sütunla kuşatıldı.
ile çevrili portico üzerinde küçük bir kare galerisini destekledi
yakışıklı demir işi. Bu galerinin önünde işaret dikildi,
benzer süslemeler çerçevesinde. Merkezi bir bölmeden oluşuyordu
uzun boylu gümüş bir fincan görünen gülü içeren,
içme camları ile "ayakta duran bir kase" zaman dilinde.
Resmin altında bu yazıt vardı:-

     "BU
     Gül Taverne
     Poultrey'de:
     Tarafından tutuldu
     William King,
     Vatandaş ve Vintner.

     "Bu Taverne, Signe gibi-Lustie Rose,
     Tatlılığın kapsadığı bir sevinç manzarası:
     Daintie akışı burada iyi pictur'd Seene,
     Ama en nadir tatlıları için-gelin, içinde arama! "

Peter-upon-Cornhill yetkilileri kısa süre sonra,
10 Mayıs 1660, Vestry'de, "Kralın Kolları, Boyalı Cam,
yenilenmeli ve hemen Churchwarden tarafından kurulmalıdır
cemaat ücretleri; Ne olursa olsun, sıraya girerse
Bütün bunları elinde tutma bakımından dolayı. "

Gülün ev sahibi, işaretine bir taç eklemek için hemen çözüldü.
Charles'ın portresi, çiçeğin merkezinde giyiyor ve
Tavernası "Kraliyet Gül ve Kralın Başı" nı açıkça adlandırmak için. O
tasarımını kısmen mükemmelden birinin yardımıyla etkiledi
zamanın sağladığı kalemler ve kısmen yaratıcı ilham perisi tarafından
Kısa süre sonra ona yeni bir poesy sağlayan Usta Blythe. Yok
Resimle ilgili daha fazla bilgi var, ancak
Eski başka bir parçalanma parçasına giriş kalıntıları
daha önce bahsedilen hesap kitabı, şiirselden bahsediyor gibi görünüyor
Resmin altında yazıt:- ... "
Yeni Signe, Soper ve v. Peeces_ için ayetler. "Ayetler
kendileri aşağıdaki gibiydi:-

     "Gallants, sevin!-Bu akış artık tam aşınmış;
     'Bu bir gül-bir Crowne tarafından daha iyi oldu;
     Amblemi ve Signe'yi seven her şey,
     Gir ve sadık ve şarabımızı kanıtlayın. "

Bu yazıtın yanı sıra, Usta King de hayırlı olanı kaydetti
ressamının içine girmesine neden olarak,
Kupa ile masanın üzerinde yatıyormuş gibi geniş bir sayfa hayal edin ve
Gözlük-Bu mutlu yıl için "_a Kalendar
Restoran 1660, şimdi yeni baskılı_. "

Charles'ın girişini yapmak için zaman ilerledikçe
Metropolis, sokaklar sesleriyle yankılanıyordu
Ballad-Singers sadık şarkılar döküyor ve ilan eden
akciğerlerinin tüm gücü,

     "Kral tekrar kendi tadını çıkaracak."

Sonra da duyulacak, durmaksızın boynuzlar ve
Hawkers ve Uçan İstasyoncuların Bildirileri, En son yayınlanıyor
Kraliyet ilerlemesine dokunan pasajlar veya söylentiler; hangisi olsun
Gerçek olsun ya da olmasın, tüm taraflar tarafından satın alındı ​​ve okundu ve dolaştı.
Uzun bir süre önce önceki broşürler ve geniş sayfalar yutuldu
Zamanın habercileri olan, hala mevcut olan tanınmış bir yol tarafından
Böylece ilan edildi:-
Majestie'nin İngiltere'ye güvenli gelişi-Twas'ın evine bildirdiği gibi
Commons, Cuma günü, bu günümüzün 25. günü-
Her iki evin de kararları:-ayrıca çok son zamanlarda bir mektup
Dover'dan-Majestelerinin
Orada resepsiyon_. "

Her tarafta işaretler ve demir işleri yenilendi ya da yeni
Yaldızlı ve boyalı: Hamitler ve zengin asmalar,
Güve ve uzun kullanımdan çürüme, tekrar yurtdışına fırladı,
Gelecek yarışmayı lütuf etmeye hazır olabilir. Sokakların kaldırılması
beklenen süvari için düzleştirildi ve onarıldı; ve iskele
Çünkü seyirciler tüm çizgi boyunca ereksiyon sırasında
Mart. Her türlü şaraptan sel tüketildi, aynı zamanda
Tavernalarda olduğu gibi sokaklar; Ve sonsuz sağlıklar özverili ve
Enerjik olarak yutuldu, sabah, öğlen ve gece.

Şu anda metresi Rebecca King,
Usta King's Hanehalkı: Saatten saatlere kadar hesaplarını aldı
Yargılamalar, merakını bu şekilde teşvik eden,
önce dedikodularına, sonra da kocasına ilan ettiğini
"Kralın tavernayı geçmesini görmeli, yoksa sorunlar geçebilir
o."

Mistress Rebecca için küçük demirde bir tür çardak yapıldı
Galeri Tavern'e girişin üstesinden gelme. Bu Arbor
yeşil dallar ve çiçekler, goblen ile asılı kaldı ve
gümüş plaka; Ve burada, kuledeki silahlar bunu duyurduğunda
Charles Londra'ya girmişti, Mistress King onunla birlikte oturdu
Etrafında çocuklar ve dedikodular. Ana caddelerdeki tüm evler
Londra Bridge'den Whitehall'a, Tavern gibi dekore edildi.
Zengin ipekler ve halılar, her iskeleden, balkondan ve
pencere; Herrick'in dediği gibi, kasabayı bir parka dönüştürdü, "
yeşil ve dallarla süslenmiş. "Londra'dan yol,
Temple-Bar, Kuzey tarafında şehir şirketleri tarafından giyinmiş, giyinmiş
karmaşıklarında ve kendi standlarında değişiyordu,
afişler; ve güneyde eğitimli bantların askerleri tarafından.

Şarap kanallarından biri hisse senetlerinin güney tarafında duruyordu '
Sir Robert Viner'ın daha sonra bir zafer kurduğu pazar
II. Charles heykeli. Bu nokta hakkında, kalabalık topladı
Pazar yerinde,
kanal, alayı tam olarak getirecek bir süre görünür
Dur, şu anda Charles, kardeşleri arasında dolaşan
York ve Gloucester Dükleri, yeni adlandırılanın neredeyse zıttı
Kralın Baş Tavern. Bu en uygun aralıkta, Master Blythe,
Kapıda bir iskelenin üzerinde duran, fırsatını yakaladı
Gümüş bir fincan şarabı yükseltmek ve bir sağlık bağırarak
Majesty. Galeriye yukarı doğru işaret ettiği gibi enerjik eylemi,
kaybolmadı; ve hemen daha önce binen Buckingham Dükü
General Monk ile Kral, Charles'ın dikkatini metreye yönlendirdi
Rebecca, "Majestelerinizin dönüşü burada bile memnuniyetle karşılanıyor
henüz doğmamış olarak konu. "
Kralın baş tavernası, kral ona doğru döndü, kendini büyüttü
üzengi ve elini zarif bir şekilde metresi Rebecca'ya öptü.
Hemen böyle bir bağırış, onu tutan veya duyan herkesten kaldırıldı
Kalabalığı Cheapside Conduit'e kadar ürküttüğü gibi; ve fakirleri attı
Kendini öyle bir ecstasy'ye dönüştürdü ki, bilinçli değildi
daha fazlası, odasında güvende olana kadar ve tüm tehlikeler
mutlu bir şekilde bitti. [31]

Tavern, büyük ateşten sonra yeniden inşa edildi ve birçoğunu geliştirdi
yıllar. Kaplumbağa için metropolde uzun bir depo idi; Ve
Tavern'in dörtgeni, kaplumbağa, büyük ve
canlı, büyük su tanklarında; veya taş zemine yukarı doğru eğildi,
hedeflerine hazır. Tavern de büyük için not edildi
şehir şirketlerinin ve diğer kamu kurumlarının yemekleri. Ev
1852'de yeniden takıldı, ancak o zamandan beri kapatıldı.

Bir başka kümes hayvanı tavernası, üç vinçti,
Büyük ateş, ama yeniden inşa edildi ve 1698'de birçok makaleden birinde fark edildi
O günün tartışmaları. "_Ecclesia başlıklı fulminasyonlu bir broşür
ET Factio_: Bow Church çan kulesi ile değişim arasındaki bir diyalog
Çekirge, ejderhaya ve çekirgeye bir cevap "ortaya çıkardı":
Üç vinçte eski bir maymun ve genç bir gelincik arasındaki diyalog
Tavern, kümes hayvanlarında. "

DİPNOT:

[31] bir antika ile tavernanın bir hesabından kısaltılmıştır.


Wood Street'teki Miter,

Not edilmiş eski bir taverna idi. Pepys, onun _Diary_, 18 Eylül 1660'da kayıtlar
Onun "Gönderen Tavern'e, Wood-Street'teki (
Londra'daki en büyük not,) W. Symons, D. Scoball ve
eşleri. Burada bazılarımız handikapa düştü, hiç tanımadığım bir spor
daha önce, ki bu çok iyiydi. "Tavern büyük
Ateş.


Selam ve Cat Tavern,

17, Newgate-Street (Kuzey Yakası), geleneğe göre
evin, Sir Christopher Wren'in içtiği taverna
Boru, St. Paul'ün yeniden inşa edildiği. Daha olumlu var
Mektupların erkekleri tarafından sıkça sıkça görülen bir yer olduğunun kanıtı
Yukarıda. Böylece, bir sosyal için şiirsel bir davet var
19 Haziran 1735-6'da, iki görevli Edward tarafından yayınlanan bayram burada düzenlendi
Mağara ve William Bowyer:

     "17 Ocak 1735-6 Cumartesi.

                  "Sayın,

                       "Buluşmak için Pazartesi günü arzuluyorsun
                       Salutation Tavern, Newgate-Street'te.
                       Akşam yemeği sadece sekizde masada olacak,
     [_Stewards_] St.John's [bowyer] 'dan biri,' St.John's Tother
                       Kapı [mağara]. "

Bu, romancı Samuel Richardson'dan şiirsel bir cevap getirdi.
basılı _in extenso_ bowyer _anecdotes_:

     "Benim için çok endişeliyim
     'Salutation Tavern, Newgate-Street'te.'
     Dikkatiniz, ayetiniz gibi, çok tatlı ve kısa!
     Daha uzunsa, içtenlikle bunun için teşekkür ederim.
     Howe'er, dileklerimi al, ayet oğulları!
     Buluşan her insan, övgü prova!
     Mirth, bol miktarda neşeli tahtanı taçlandırsın,
     Ve bir parça mutlu-bir Rab olarak!
     Evdeyken, (böyle tatlı ayetler tarafından köknar)
     Ailenleriniz hepinizin ilham verdiğini düşünebilir.
     Öyleyse, öngören, bilemeyen dilekler
     Toplantı akışınızdan gelen zevkler. "

Uygun işaret selamlama ve kedi,-meraklı bir kombinasyon, ancak
birkaç yıl önce takılan bir litografla açıklanan biri
kahve odası. Yaşlı bir züppe, tanıştığı bir arkadaşı selamlıyor
sokak ve ona oluşan enfiye kutusundan bir tutam sunuyor
Odun benzeri bastonunun tepesi. Bu kutu-nob, bir
"Kedi"-dolayısıyla görünüşe göre her biri için çok yabancı terimlerin bağlantısı
diğer. Bu açıklamanın farkında olmayan bazıları,
"Kedi" adlı bir tavernanın bir zamanlar olduğunu varsayarak imzalayın
aşağı çekildi ve ticareti selamlamaya taşındı.
Bundan sonra tabelaya kendi başına katıldı; Ama bu imkansız
"Kedi" olarak adlandırılan _any_ tavernayı hiç duymadığımızı görmek
("Barking köpekleri" bilmemize rağmen) bir işaret olarak. Hiç de değil
_Salution_ adını herhangi bir senaryo veya kutsal kaynaktan alır,
_angel ve trompetler_, vb.

"Küçük Dumanlı Oda'da daha olumlu kanıt var
Coleridge ve Charles Lamb'ın oturduğu _salution ve cat_ "
Oronoko içmek ve yumurta-sıcak içmek; Onun ilk tartışması
İdol, Bowles ve diğeri ise cowper ve yanıklarda hafifçe sevinir veya
Hem "Pantizokrasi ve Dünya'ya Gelecek Altın Günler" hayalini kuruyor.


"Selam" taverna.

Kutsal Yazılar veya Kutsal Kaynaktan Selam Sundurması,
açıklandı. Bay Akerman, orijinal işaretin gerçekten sahip olduğundan şüpheleniyor
Melek tarafından Bakire'nin selamlamasını temsil etti-"Ave Maria,
Gratia plena "-Orta Çağ Jettons'da tanınmış bir efsane.
Temsil değişikliği The Times'a uygun şekilde yerleştirildi. O dönemdeki tavernalar, "
komşu; hem Puritan hem de Churchman onları sık sık
haberi duymak uğruna. Püritenler bunun iyi şeylerini sevdi
dünya ve bir fincan kanarya istedi ya da noll'un burnu yalan söyledi
maksimum--

     "Şeytan Trepan olsa da
     Adamik Adam,
       Aziz enfekte duruyor. "

Dolayısıyla, belki de Bakire'nin selamlaması için değiştirildi.
"Booin 've Scrapin'" Sahnesi (iki adam eğiliyor ve selamlama), temsil edildi
Hâlâ var olan bir jetonda, lokal günlerde kutlandı
Kraliçe Elizabeth. _News başlıklı eski siyah harfli doggrel'de
Bartholemew Fayre_'den şarap için bahsediliyor:-

     "Şarap satışı ve ifadesi vardı,
     Beere, Ale ve Ipocras Fine;
     Her ülkede, bölgede ve ulusta,
     Ama esas olarak Billingsgate'de, _ Salutation_. "

_The Flower-Pot_ başlangıçta duyurunun bir sembolünün parçasıydı
Bakire.


Kraliçe Kolları, st. Paul'ün kilise bahçesi.

Garrick, şehre olan ilgisini sürdürmüş gibi görünüyor.
Süreli ziyaretler ödediği kulüpler. Daha önce bahsetmiştik
Cornhill'deki Tom'un kahve evinde genç tüccar kulübü.
Kraliçe'nin Arms Tavern'de, St. Paul's'ta başka bir kulüp yapıldı
Bir araya gelmek için kullanılan Churchyard: Cerrah Bay Samuel Sharpe;
Şehir Avukatı Bay Paterson; Kitapçı Bay Draper; Bay
Clutterbuck, Mercer; ve birkaç kişi.

Efendim John Hawkins bize "onlar hiçbir şey içmediklerini ve
Sadece Fransız şarabı için çağrılan bir hesaplama yapmak için. "Bunlar
Garrick'in Tiyatro İşleri Daimi Konseyi.

Kraliçe'nin kollarında, otuz yıllık bir aralığın ardından Johnson yeniledi
Eski Ivy-Lane kulübünün bazı üyeleriyle yakınlığı.

Fleet-Street'in eski gümüşçüsü Brasbridge,
Kraliçe'nin Kollarında Sixpenny Card Club: Üyeler arasında
Henry Baldwyn, Bonnel Thornton'un himayesinde, Colman
Elder ve Garrick, _ST'yi kurdular. Bir zamanlar vardı James's Chronicle_
Herhangi bir akşam kağıdının en büyük dolaşımı. Bu layık
Gazete-sunum, dahi erkekler için düşünceli ve cömertti:
"Sık sık," diyor Brasbridge, "misafirperver kurulunda muhtaç gördüm
Yazarlar ve diğerleri, yetenekleri ile bağlantılı olan diğerleri,
genel olarak dünya tarafından olabilecekleri gibi kötü niyetli,
O her zaman takdir etti. "Brasbridge'in tanıdıkları arasında da
John Walker, bir bakkal ve caddede chandler, ragfair, ragfair,
200.000_l._ değerinde ölen, en önemlisi para ödünç vererek kazanılmadı
şüpheli güvenlik; ve Ben Kenton, bir hayırseverlik okuluna getirildi,
ve kısmen Magpie ve Crown'da 300.000_l._
Whitechapel.


Dolly's, Paternoster Row.

Kraliçe Anne döneminde kurulan Tavern,
Sign, Cook Dolly, tarafından boyandığı belirtilen
Gainsborough. Hala iyi döşenmiş bir hile ve taverna ve
Yansıtma şömineleri ile kahve odası eski bir havaya sahiptir.
Neredeyse Dolly's, Tarlton, Kraliçe Elizabeth'in favorisi
Sahne-piler, kalenin işareti ile sıradan tuttu. Ev,
bir jeton var, büyük ateşte yok edildi, ancak
yeniden inşa edildi; Orada "Kale Müzik Topluluğu" performanslarını verdi.
Eski tesislerin bir kısmı daha sonra Oxford İncil Deposu idi.
1822'de ateşle yok edildi ve yeniden inşa edildi.

Külçe evine giriş Kraliçe'nin kafa geçişinde; ve
Dolly's, Kraliçe Anne'nin başı ile boyanmış bir pencere bölmesidir.
Mahkemenin adını açıklayabilir.

Dolly's ve Horsman'ın sığır eti setleri Gill-Ale ile yendi.


Aldersgate Taverns.

Aldersgate'deki iki erken eğlence evi Taborer's Inn'di
ve taç. Eskisi, zamanın olduğu belirtilen
Edward II., İsimden başka bir şey bilmiyoruz. Taç, daha yeni,
Duck-Lane'in sonunda durdu ve Ward'ın _london'da açıklandı
Spy_, asil bir oda içerdiği gibi, Fuller tarafından boyanmış, Muses ile,
Paris'in yargısı, Ajax ve Ulysses'in çekişmesi vb. "Biz
Jolly Master tarafından yürütüldü, "diyor Ward,"
Bacchanalian ailesi, büyük bir görkemli odaya, ilk başta
Giriş, ünlü Fuller'ın kaleminin usta vuruşlarını fark ettim;
o komutan elin boyanmış tüm oda, ölü figürleri
öyle canlı ihtişamla ortaya çıktı ki,
Korkunç gölgelere doğru seyirciler. Buna göre biz
şikayetçi garson bizi en zengin bordo quart ile zorunlu kılıyor
sadece böyle kahramanların huzurunda içmek için uygun olduğu gibi
Şirket bize tanıtmaktan onur duymuştu. Bunun üzerine verdi
Böyle ilham verici bir çeyrek ile geri dönen çekmecesinin talimatları
kendimizi evlerinden birine çevirdiğini düşündüğümüz meyve suyu
gökler ve tanrılarla ölümsüz nektar içiyor muydu ve
Tanrıçalar:

     "Bu şekilde istifa bulduğunda kim böyle nimetler olabilir?
     Asmaya sadık dürüst bir Vintner;
     Geniş bir oda, iyi resimler ve iyi şarap. "

Mahzenlerindeki yas tutan Bush tavernası çok daha fazla kutlandı
Aldersgate'in büyük temelleri izlendi ve
Onlara bitişik şehir duvarının bir kısmı. Bu taverna,
Londra'daki en büyük ve en eski, meraklı bir tarihe sahiptir.

Orijinal adı olan Bush Tavern, _IVY-BUSH_ işaretini aldı
Kapıya asıldı. Belirtilen ev olduğuna inanılıyor
Stowe tarafından aşağıdaki gibi:-"Bu kapı (Aldersgate) muhtelif
bina ile zamanlar arttı; Yani, güney veya _inner tarafında_
Büyük kereste çerçevesi, (veya odun evinin evi çimenli ve sıvalı)
Eklenmiştir ve dalgıçlar büyük odalar ve lojmanlar içeren kurulmuş "
çalıların genişlemesi idi. Fosbroke çalıdan
Orta Çağ'daki tavernaların başlı işareti, (
el,) ve böylece "benzeyecek bir şey
biri üç veya dört katmanlı çember içeren
Asma yaprakları ve üzümleri ile zengin oyulmuş ve yaldız. "diye ekliyor:"
Yas Bush'un sahibi Aldersgate,
I. Charles'ın dekolasyonu, çalı black_. "
Bu dönem, evden 1719 yılına kadar nadiren bahsedilmiyor.
İster siyasi olarak adını çeşmeye değiştiririz
Stuart'ın sürgün edilen evine karşı hissetmek veya
Sahibi, öğrenemeyiz; referans olduğu düşünülse de
Kapının doğu tarafında bir yay. Tom Brown çeşmeden bahsediyor
Hiciv olarak, günün dört veya beş tepesi tavernası ile,
Ev sahipleri şaraplarını doktora yapmakla suçlanıyor, ancak ticareti
O kadar harika ki Alderman'ın elbisesi için adil durdular. Ve bir
Şehirdeki eski bir Vintner'dan Covent'te yeni kurulmuş bir mektup
Bahçe, aşağıdakileri tavsiye yolunda buluyoruz: "Tüm dünya olarak
tamamen zor ve anlaşılmaz isimlerle desteklenir, almalısınız
şaraplarınızı bir zor isimle vaftiz etmeyi önemseyin, daha da getirilir
çok daha iyi ve bu politika en çok tavsiye edecek
Mahzenizde yürütülebilir pislik. Birkaç kardeşimizin adını verebilirim
şimdi adalet koltuğunda oturmak ve uyumak için adil olan sen
Uzun zamandır kalmaya zorlanan kiliselerdeki altın zincirleri
Daha önce, eğer bu yapay olmasaydı. Güneşi olmaktan kurtardı
tutulmalı; taç kısıtlanmaktan; çürümeden gül; Ve
Çeşme kuru olmasından; hem şeytanların hem de
Karanlığa sınırlı. "

Yirmi yıl sonra, Aldersgate Ward'ın büyük bir planında, 1739-40, biz
Çeşmenin orijinal çalıya dönüştüğünü bulun. Londra'nın ateşi vardı
Açıkçası, şu anda, tavernanın eski kapsamını kısıtladı. Dış kısım Aldersgate'in güney tarafının bir baskısında gösterilmiştir; BT
Büyük ateşten sonra inşa edilen daha büyük evlerin karakterine sahiptir,
ve hemen kapıya bitişik. Bush'un son bildirimi,
Eğlence yeri, Maitland'ın Londra Historisinde gerçekleşir_, ed.
1722, burada "Çeşme, yaygın olarak
Aziz Anne's Lane'e arka kapısı olan ve
Aldersgate'e yakın bir yer. "Ev 1830'da yeniden takıldı.
Bodrum, eski çalıların orijinal şarap kasalarıdır; çoğu
Duvarlar altı feet kalınlığındadır ve Roman tuğlası ile bağlanmıştır. A
Tavern'in çok hoş bir açıklaması ve antik eserleri
Mahalle 1830'da yayınlandı.


"Yas tacı."

Phoenix Alley'de (şimdi Hanover Court,) Long Acre, John Taylor,
Su şair, "yas tacı" işareti ile bir taverna tuttu, ama
Bu Milletler Topluluğu'na (1652) saldırgan, yerine geçti.
Bu yazıtla kendi başını imzalayın-

     "Bir işaret anlamına geliyor;
     O zaman, nazik okuyucu, neden benim olmasın? "

Ertesi yıl burada öldü; ve 1658'de dul eşi.


Kudüs Taverns, Clerkenwell.

Bu evler adlarını St.John Şövalyelerinden aldı
Manastır etrafında, Clerkenwell köyünü büyüdü.
Priory kapısı kalır. Bastırmada manastır
Zarar gördü ve barut ile havaya uçuruldu; Kapı da muhtemelen
yok edildi, ancak mülkü tanımlamaya hizmet ettiği için. İçinde
1604, Sir Roger Wilbraham'a hayatı için verildi. Şu anda
Clerkenwell durumlu insanlar tarafından yaşandı. Kırk yıl sonra,
Moda batıya doğru seyahat etmişti; Ve kapı oldu
1731'de ilk yayınlayan Edward Cave'in Matbaası
Bugüne kadar kapıyı taşıyan _gentleman's dergisi_ sayısı
vinyeti için. Dr. Johnson ilk olarak dergiye nişanlandı
Burada 1737'de Cave tarafından. Johnson ilk kez Richard Savage ile tanıştı;
Ve burada Mağaranın odasında, ziyaretçiler aradığında tabağını yedi.
Ekranın arkasındaki kurbanlar, elbisesi "o kadar perişan o kadar perişan
görünüşünü yapmıyor. "Garrick, ilk kez Londra'ya geldiğinde,
Kapıda Johnson'a sık sık çağrıldı. Goldsmith de bir
Ziyaretçi burada. Mağara zenginleştiğinde St.John's Gate'i boyadı,
Kolları yerine, arabasında ve tabağına oyulmuş. Sonrasında
Mağaranın 1753'te ölümü, tesis "Kudüs" oldu
Kamu evi ve "Kudüs Tavern".

Aynı şekilde kırmızıın köşesinde başka bir Kudüs taverna vardı
Orijinal olan Clerkenwell-Green'de aslan sokağı; St.John's
Gate Public House, "Jerusalem Tavern" adını üstlendi
Eski evin yeşili, tavernadan vazgeçen sonucu
iş ve "tüccarların evi" olmak. Sandık ve
örümcek ağı tonozları John Britton bir çıraklık yaptı
Şarap-Merchant; ve mum ışığı ile aralıklarla okurken, önce
uzun yaşamını karakterize eden edebiyat sevgisini açıkladı
sanayi ve dürüstlük. 1787'de Clerkenwell'i St. ile hatırladı.
John'un Priory-Church ve Manastırları; Spafields için merdiven olduğunda
inekler; Aristokrasinin eski bahçe-mansiyonları kaldı
Clerkenwell-Close; ve Sadler'in Wells, Merlin'in Mağarası Islington Spa,
Ve Bagnigge Wells, Gay Company ile her gece kalabalıktı.

Dostça bir notla, 11 Eylül 1852'de Bay Britton bize şöyle diyor: "Evimiz
_Full_ Quarts'ta Satılan Şaraplar, _I.E._ Oniki Üç galon, şarap
ölçüm; ve her şişe bir elmas tarafından kesilmiş dört çizgi ile işaretlendi
boyunda. Şaraplarımız ünlüdür ve evin karakteri
Yüksek, o zaman kapı şişeleri ve adını taklit etti. "

1845'te "Kilisenin Masonları" ve Bay W. P.
Griffith, mimar, kuzey ve güney cepheleri restore edildi. .
Gateway, 15. yüzyılın iyi bir örneğidir,
kalıplanmış kaburgalar ve patronlar kollarının kalkanları ile süslenmiş
Priory, Önceki Docwra, vb. Doğu bodrum katı, bir
Güzel kalıplı tavan. Merdivenler Elizabethan'dır. Müdür
Kemerin üzerindeki oda, pencere aralığından çıkmıştır ve
Groined çatı. Kapı yüzünün temel duvarı 10 feet 7 inç
Kalın ve üst duvarlar yaklaşık 4 feet, sert kırmızı tuğla,
Taşlı: Merdiven Turret'in tepesinden manzara
yaygın. Kazı sırasında orijinalin keşfedildi
Kaldırım, kapının üç metre altında; ve Priory Walls, Kuzey,
Güney ve Batı. 1851'de B. Foster tarafından yayınlandı,
Tavern'in Sahibi, _ye Priory ve St. Kapısı Tarihi
John_. Kapının ana odasında, Büyük Kemerin üzerinde buluşmak
Urban Club, bir toplum, esas olarak yazar ve sanatçıların
Doğumun dört yüzünü kutlamak için öneriyi ortaya çıkardı
1864'te Shakespeare'in.


Beyaz Hart Tavern, Bishopsgate olmadan.

St.'nin kuzeyinde kısa bir mesafede durduğundan beri yaklaşık kırk yıl
Botolph's Church, büyük bir eski _hostelrie_, tarihe göre
Delik (1480), Edward IV döneminin kapanışına doğru. Stow, içinde
1598, bunu "gezginlerin alınması için adil bir han, bir sonraki adım olarak
Bishopsgate olmadan St. Botolph Parish Kilisesi. "Korundu
Orijinal görünümünün çoğu, üçten oluşan ana cephe
Aralıklarla birlikte olan iki katlı koylar
Kanatlar; ve üstünde sarkan bir kat veya tavan ve
Üç noktada çatı yükseliyor. Yine de, bu orijinal cephe değildi,
1787'de değiştirildi: Old Inn Yard'ın üzerine Beyaz Hart inşa edildi
Mahkeme. 1829'da taverna kaldırıldı ve yakışıklı olarak yeniden inşa edildi
modern stil; Old Bedlam'a giriş ve daha önce aradığında
Bedlam Gate, genişledi ve sokak Liverpool caddesini yeniden adlandırdı. A
Eski Tavern'in litografisi 1829'da yayınlandı.

Biraz daha düşük, Sir Paul Pindar'ın ikametgahı, şimdi
Paul Pindar'ın başının işareti ile şarap kasası, köşesi
Yarım ay-Alley, No. 160, Bishopsgate-Streetsiz. Sir Paul bir
Zengin tüccar, Sir Thomas Gresham ile çağdaş. Ev
16. yüzyılın sonuna doğru, odun çerçeveli bir cepheyle inşa edilmiş
ve Caryatid Braketleri; ve ana pencereler bayıldı, onların alt
oyma iş panelleri ile zenginleştirilmiş cepheler. Birinci kat cephesinde
Oda, sıvı olan sıvı bir orijinal tavandır.
Sir Paul Pindar. Bu binaların arkasında, bir bahçede
eski adıyla, dört ile dekore edilmiş bir lodge, ilgili tarihte
İtalyan tadı için figürler içeren madalyonlar. Yarım ay-allley,
Beaufoy'da bir jeton olan yarım ay bira muydu
Koleksiyon.


Fenchurch Caddesi'ndeki Miter,

İç Savaş'ın siyasi tavernalarından biriydi ve tarafından tutuldu
Sadık bir kraliyetçi gibi görünen Daniel Rawlinson:
Jeton Beaufoy koleksiyonunda korunur. Richard Rawlinson,
Jacobit ilkeleri yeterince kayıtta, bir mektupta
Oxford'daki Juring Non antika, "Daniel Rawlinson,
Miter Tavern'i Fenchurch-Street'te tutan ve var olan
Kısa sürede şüphelendiğimden çok şey duydum. Whigs bunu söylüyor,
Kralın Cinayetinde, 30 Ocak 1649'da oturum açtı.
Yas: Kesinlikle doğru yargıladı; Gönmesinin onuru çok
İngiltere Kilisesi'ne çok iyi bir ebeveyn kaybıyla gölgede bırakıldı;
Bu haydutlar [Whigs] diyor ki, bu onu çok sevdi
Kilise adamları, Amane'yi zorladı ve iyi bir mülk geçirdi. "

Veba'nın büyük kişisel korkusunu ifade eden Pepys, günlüğünde,
6 Ağustos 1666, Dan Rowlandson'un olmasına rağmen
Ülkede geçen yıl, büyük bir geçmişte hastalık,
Adamlarından biri daha sonra haşere matisinde öldü; Karısı
Hizmetçilerinden biri hem hasta hem de kendisi kapandı, ki
Pepys, "beni çok rahatsız ediyor. Tanrı bizi korur! "

Rawlinson'un Tavern'i, tavern,
Büyük ateş ve hemen sonra yeniden inşa edildi; Horace Walpole olarak,
Vertue'nin notları, "Isaac Fuller'ın boyamak için çok istihdam edildiğini söylüyor
Londra'daki büyük tavernalar; Özellikle MITER, içinde
Büyük bir odanın tüm yanlarını süslediği Fenchurch-Street
Paneller, o zaman moda olduğu gibi; "" Figürler yaşam kadar büyük;
baca üzerinde, bir Venüs, Satyr ve uyuyan Cupid; Binip bir çocuk
Keçi ve bir diğeri düştü: "Bu, ekliyor,"
Performans. Satürn bir çocuğu, boyama çiğini ve
çok kaslı Satürn figürü; Merkür, Minerva, Diana ve Apollo;
Bacchus, Venüs ve Ceres, kucaklıyor; Genç bir Silenus düştü ve
Bir çocuğun şarap döktüğü bir kadeh tutuyor. Mevsimler
Pencereler arasında ve tavanda, büyük bir daire içinde iki melek
bir genci desteklemek. "

Yine de Fuller, Elsum'un _epigram tarafından ortaya çıktığı gibi sefil bir ressamdı
sarhoş bir sot _:-

     "Kafası omzunda yalın,
     Gözleri battı ve pek görülmedi:
     Bu SOT'u kendi renginde gören
     'Fuller tarafından yapılan twas' demeye yatkındır.

     _Burn's Beaufoy Katalogu._


Kralın başı, Fenchurch Caddesi.

53, tarihi ilgi alan bir yerdir; Çünkü Prenses Elizabeth,
Allhallows Boyama Kilisesi'nde hizmete katıldıktan sonra
Langbourn Ward, 19 Mayıs'ta Kule'den Serbest Bırakıldığında,
1554, daha sonra domuz eti ve bezelye kapalı, kralın kafasında
Fenchurch Caddesi, metal tabak ve örtüsü olduğu söyleniyor
kullanılmış hala korunmuştur. Tavern geç yıllarda büyümüş
ve süslenmiş, tarihsel ilişkisi ile uyumlu tadı;
Binanın eski karakteri
60 feet uzunluğunda, duvarları görüntülenen sigara odası
korseler, kalkanlar, kasklar ve şövalye kolları.


Fil, Fenchurch Caddesi.

1826 yılında eski Fil Tavern'den alındı.
Büyük ateşten önce inşa edildi ve yıkımlarından dar bir şekilde kaçtı. BT
Fenchurch sokağının kuzey tarafında durdu ve başlangıçta
Fil ve kale. Oradaki tesislerin yıkılmasından önce
Hogarth'ın sahip olduğu söylenen iki resim duvardan çıkarıldı
Orada bir lodger iken boyalı. Bu sefer bir dar görüşlü
şimdiye kadar filde verilen eğlence
Kralın kafasına (Henry VIII.) Tavern'in neredeyse tersine kaldırıldı. -Den
Bu Hogarth rahatsız oldu ve bir
Anlaşma başladı ve ayrıldı, hepsini _STick ile tehdit ederek
Fil Taproom; Bunu yaptığı söyleniyor ve
Karşıt Duvar Daha sonra Hudson's Bay Company'nin hamallarını boyadı
Akşam yemeğine gitmek, bir buçuk yüzyıl fenchurch caddesini temsil etmek
evvel. İlk resim, Hogarth'ın ilk fikri olarak belirlendi.
Sahip olması gereken modern gece yarısı sohbeti
Kralın kafasındaki dar görüşlü partiyi temsil etti, ancak farklı olsa da
Hogarth'ın baskısından. Üçüncü bir resim vardı, Harlequin ve
Pierrot ve _elephant_ birinci katın duvarında bir
Harlow Bush fuarının resmi, boya ile kaplanmış.

Resimlerden sadece ikisi Hogarth'ın olduğu iddia edildi. _Elephant_
oyulmuş; Ve baskının eteklerinde, bilgi
Bu resimleri yürüten Hogarth,
Evi otuz ila kırk yıl arasında tutan Bayan Hibbert ve
Bilgilerini o zamanlar iyi tanıdı
Hogarth ile. Yine de, biyografileri meskenini kaydetmiyor
Fenchurch-Street. Tavern yeniden inşa edildi.


Afrika, st. Michael's Alley.

Cornhill taverna, Afrikalı veya Cole'un kahve evinden bir diğeri,
Profesör Porson'un ortaya çıktığı son yer olarak unutulmaz. O
bir ölçümde, uyumun etkilerinden kurtuldu
19 Eylül 1808'de bir
Hackney koçu, eski Yahudilerde Londra kurumuna. Sonraki
sabah ayrılan Dr. Adam Clarke ile uzun bir tartışma yaptı.
onun yakınında; Ve bu Porson'un son konuşmasıydı
Herhangi bir konuyu tutabilir.

Porson'un kendini kısıtlama altında hayal ettiği düşünülüyor ve
Aksine kendisini ikna edin, ertesi sabah, 20.
dışarı ve kısa süre sonra Afrika'ya gittikten sonra, St. Michael's Alley'de
şehir tatil köylerinden biriydi. Kahve odasına girerken, öyleydi
Düşmüş olması gerektiği gibi,
Bay J. P. tarafından tanındığında kutulardan birinin perde çubuğu
Leigh, evde sık sık yemek yediği bir beyefendi. A
sandalyeye verildi; Oturdu ve boş bir şekilde baktı ve
Korkunç bir şekilde karşılandı ve açıkça Bay Leigh'i hatırlamadı. O
Onu canlandıran biraz şarap aldı, ama daha önce buna başı
Göğsünün üzerine yattı ve sürekli bir şeyler mırıldanıyordu, ama
çok düşük ve belirsiz bir tonda duyulabilir olmak nadiren. O zaman
sıcak brendi ve suda çözünmüş küçük bir jöle aldı,
onu oldukça yönlendirdi. Yine de sorulara cevap veremezdi
muhtemelen tekrarladığı bu kelimeler dışında ona hitap etti
Yirmi kez:-"Beyefendi, bunun kazançlı bir parçası olduğunu söyledi
iş ve _i_ de öyle düşünüyor "-ama çok düşük bir tonda. Bir koç
Şimdi onu Londra kurumuna götürmeye getirdi ve ona yardım edildi
ve garson eşliğinde; Oldukça anlamsız görünüyordu
yol ve tek kelime etmedi; Ve nerede oldukları soruya yanıt olarak
Durmalı, başını pencereden çıkardı ve elini salladı
Kurumun kapısının karşısında geldiklerinde. Bunun üzerine Dr.
Clarke dokunaklı bir şekilde gözlemliyor: "En yüksekten geçiş ne kadar hızlı
Akıl derecesi en düşük duyu endişelerine! Ne üzerinde
güvencesiz görev süresi, zayıf insanlık en seçkin ve en çok bile tutar
gerekli hediyeler. "

Porson, 20 Eylül Pazar gecesi derin bir şekilde sona erdi
inilti, tam olarak saat on iki vuruş, kırk dokuzuncu yılda
onun yaşı.


Mezar Maurice Tavern.

Bu isme sahip iki taverna var-St. Leonard's-Road ve
Whitechapel-road. İşaretin tarihi meraklı. Yıllar önce
İkinci evin yazılı bir işareti vardı, "Grave Morris", ama bu
değiştirildi.

Ama orijinal, turuncu, mezar Maurice'in ünlü prensi idi.
Howel'in _familiar mektuplarında okuduğumuz. Junius'un
_Etymologicon_, mezarın geleceği veya count, palsgrave olarak açıklanıyor
palatine sayısıdır; bunlardan Palsgrave sayısında bir örneğimiz var veya
I. James'in kızı Prenses Elizabeth ile evlenen seçmen Palatine
Onların meseleleri Palsgrave Charles Louis, mezar sayısı ya da
Prens Palatine Rupert ve mezar sayısı veya Prens Maurice,
Benzer iç savaşlarda kendilerini ayırt etti.

İki prens olan Rupert ve Maurice, sadakatleri ve cesaretleri için,
restorasyondan sonra, çok popüler; yazarını tetikledi
_tavern anecdotes_ varsayım için: "bir fikrimiz olduğu için
Whitechapel'deki Dağı, daha önce Maurice şehrini aşmak için yükseltildi
Batı'ya geçti, işin emrini alabilir.
metropolün doğu tarafı ve yerinde geçici bir ikamet
İşaretinin son zamanlarda bu kadar sergilendiği yer. "Sorunların kapanışında
Saltanattan iki prens emekli oldu. 1652'de çabaladılar
II. Charles'ın düşmanlarını rahatsız etmek. Batı Hint Adaları'nda; Mezar ne zaman
Maurice bir kasırgada hayatını kaybetti.

Mezar Maurice'in işareti,
Whitechapel-Road, 1806 yılına kadar,
yeniden boyandı. Şapka ve tüylü bir askeri temsil ediyordu ve mavi
üniforma. Mahallen geleneği, bu
Büyük bir savaşçı olan Hesse Prensi'nin portresi, ama
hayatında hiç gülümsemediği görülmediği konusunda esnek bir şekilde;
ve bu nedenle en uygun şekilde _grave_ olarak adlandırıldığını.


Matematiksel Toplum, Spitalfields.

Bilimin bir buçuk yüzyıldan beri bir buçuk yüzyıl olduğunu merak ediyor
Spitalfields'de, esas olarak orta ve işçi sınıfları arasında;
Bu bölgede küçük tavernalarda buluştular. Görünüşe göre
Elektrik yetiştiren matematiksel toplum
1717'de kuruldu ve Monmouth'un Monmouth-Street'teki kafasında bir araya geldi,
1725 yılına kadar, White Horse Tavern'e kaldırıldıklarında
Wheeler-Street; Bundan 1735'te Ben Jonson'un kafasına kadar
Pelham-Street; ve Crispin-Street'in yanında Spitalfields. Üyeler
esas olarak esnaf ve zanaatkârlardı; daha yüksek rütbeler arasında
Canton, Dollond, Thomas Simpson ve Crossley. Toplum ödünç verdi
enstrümanlar (hava pompaları, teleskopları yansıtan, mikroskopları yansıtan,
elektrikli makineler, anket-enstrümanlar vb.)
değer için el notu veren borçlularda kullanımı
onun. Üye sayısı yedi kareyi aşmayacaktı,
yurtdışında veya ülkede olduğu gibi; Ama bu arttı
sekiz ve dokuz kareler. Üyeler Cumartesi günü bir araya geldi
Akşamları: Her hediye kendini biraz matematikte kullanmaktı
egzersiz yapmak veya bir kuruş kaybetmek; Ve eğer bir soruyu cevaplamayı reddettiyse
Matematikte bir başkası tarafından soruldu, Twopence'ı kaybedecekti. .
Toplum, sakinler arasında kesin bilim için bir tat aldı
Spitalfields mahallesinde ve bir kütüphane biriktirdi
yaklaşık 3000 cilt; Ancak 1845'te, çözünme noktasındayken,
Kalan birkaç üye kitapları, kayıtları ve
Kraliyet Astronomi Derneği'nin bu üyelerinin anıtları
Seçilmiş arkadaşlar. [32] Bu birleşme esas olarak müzakere edildi
Kaptan, daha sonra Amiral Smyth.

DİPNOT:

[32] Londra'nın Merakları, s. 678.


Globe Tavern, filo-sokak.

Geçen yüzyılda, kamu eğlencelerinin nispeten az olduğu,
ve vatandaşlar şehirde yaşıyor, Fleet-Street'teki dünya için
Küçük kulüpleri ve kart parçaları. Burada bir süre tutuldu
Robin Hood Club, bir Çarşamba kulübü ve daha sonra Oliver Goldsmith ve onun
Arkadaşlar sık ​​sık kunduracının tatilini,
Küre. Şirket arasında Surrey tarafında yaşayan bir cerrah vardı
Thames (Blackfriars Köprüsü inşa edilmedi), bir
Her gece, 3_s._ veya 4_s._ masrafından ve hayatının riski;
Yine de köprü inşa edildiğinde, ödemek için bir kuruşa sahip olmak için homurdandı
geçmek için. Dünyanın diğer sıklıları Archibald'dı
Hamilton, "bir Lord Şansölyesi'ne uygun bir zihinle;" Carnan,
Almanak'ta kırtasiye şirketlerini yenen kitapçı
duruşma; Dunstall, komedyen; Tecrübeli Macklin; Akerman,
Newgate'in kalecisi, her zaman girişimde bulunmamanın en ihtiyatlı olduğunu düşünen
Gün ışığına kadar ev; ve William Woodfall, muhabiri
Parlamento tartışmaları. Sonra bir glover vardı, bir cerrah,
Dublin'de asılmış bir adam ve daha sonra
teslimatçısına bir veba idi. Brasbridge, Silversmith
Fleet-Street, dünyanın bir sıkıydı. Seksen yılında
Hakkında hoş dedikodularla dolu _fruits of Experience_
St. Bride's Minör Gaziler. Takip etmekten daha çok düşkündü
işinden daha avlar ve başarısızlık kötü bir sonuçtu: o
Dört kişilik bir spor partisini anlatıyor-o ve partneri
iflas; Üçüncüsü, Bay Smith, Lord Mayor oldu; Ve dördüncü düştü
yoksulluğa girdi ve daha önce devriye durumunu kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
Lordship'in evi, sadece birkaçı olan
yıllar önce. Smith'in kitaplarında 100.000_l._ kötü borçları vardı,
Bu meblağın dörtte biri değerinde öldü. Dünyayı hatırlıyoruz,
cömertçe atanmış taverna, o zamandan beri kırk yıl; Ama uzun
Tavern olmaktan çıktı.


Şeytan Tavern.

Bu ünlü taverna mevcut çalışma, cilt. I., s.
10-15, Apollo Club'ın buluşma yeri olarak. Daha sonraki tarihi
ilginç.

Mull Sack, _Alias_ John Cottington, Zamanın Not Karayolu
Commonwealth'in, sürekli bir ziyaretçi olduğu belirtiliyor.
Şeytan Tavern. Bir moda adamının kıyafetinde ve karakterinde, o
Halka katkılarda bir toplama cep olarak katkıda bulunmuş gibi görünüyor
ve Highwayman, belki de başka bir kişiden daha fazla
Kayıtlı kardeşliğinin. Sadece seçme onuruna sahip değildi
Oliver Cromwell'in cebi, Lord Protector olduğunda, ama daha sonra
Kral II. Charles'ı soydu.
L1500 değerinde. Onun başarılarından bir diğeri, karısını soymaktı.
Lord General Fairfax. "Bu bayan," bize söylendi, "
Bir hafta içi ders, bir Bay Jacomb'un Ludgate Kilisesi'ne
Vaaz verdi, çok takip edilen Precisyalılar. Mull Sack, Gözlemliyor
Bu,-ve sürekli olarak bir zincirle asılı saatini giydi
belini,-bir dahaki sefere oraya geldiğinde, kendini giydirdi
orduda bir subay; ve yoldaşlarının ona gitmesi
Askerler, bunlardan biri koç tekerleğinin iğnesini çıkarır
kapıdan yukarı doğru gidiyor, bu yüzden düşüyor,
Pasaj engellendi; böylece bayan yanar
kilise kapısı, ama koçunu onsuz terk etmek zorunda kaldı. Mull çuval,
Bundan yararlanarak, kendisini hanımefendisine kolayca sundu;
ve onu beyefendisi Usher'den alacak bir önemsizliğe sahip olmak
yanmasına katıldı, onu kolundan kiliseye götürdü; Ve
Yol, bir çift keskin veya keskin makasla,
İkili zincir ve saati temizledi:
Günün saatini göreceği zaman vaaz bitti. "
Şeytan Tavern Mull çuval, en iyi toplumla karışabilir,
Muhtemelen zaman zaman saatlerinden ve cüzdanlarından kurtuldu. Orada
kısmen temsil edildiği çok nadir bir baskısı var
Bir baca süpürgesinin kıyafeti, orijinal avokasyonu ve kısmen de
dönemin moda kostümü. [33]

Apollo Odasında, Şeytan Tavern'de prova edildi,
Müzik, Şairlerin Mahkeme Günü Odes Laureate: dolayısıyla Papa,
_Dunciad_:

     "Şeytan'a geri dönen yüksek yankılar rulosu,
     Ve 'Coll!' Her kasap Hockley Hole'da kükrüyor. "

Odes provalarında aşağıdaki epigram bunların bir zekasıdır.
kez:

     "Laureates Odes yaptığında, ne tür bir şey soruyor musunuz?
       İyi olup olmadıklarını mı soruyorsunuz yoksa kötülük mü?
     Yargılayabilirsiniz-Mahkemeye geldikleri şeytandan,
       Ve mahkemeden şeytana geç. "

St. Dunstan's veya The Devil Tavern, eski bir ev olarak bahsediliyor
şöhret, Interlude'da, _jacke Jugeler_, 1563, Jack,
kuzeni Jenkin'i ikna etti,

             "Aptalca bir knave withall,
     Şimdi olduğu gibi, Londra duvarında "

Kendisi olmadığını, onu efendinin kapısından ittiğini ve
Jenkin'in kederli sorusuna cevap-efendisi ve o
Bırak, cevaplar,

     "Şehvetli Devyll'de söyleyemem!"

Ben Jonson, bir ülke beyefendisi olan şeytan lokalda bir gece
Şirket, toprağına dokunarak zahmetli bir şekilde müthişti ve
kiralık; Ben, sabırsız, "Bize ne ifade ediyor?
Kir ve CLOD'leriniz? Bir dönüm araziniz olduğu yerde on dönümüm var
Wit!
"Neden, nasıl, Ben?" Partiden biri dedi, "Oldukça
Stung! "

Bir şarkıda bu eski yere gülünç bir referans var
I. James'in ziyareti St. 26 Pazar günü Paul Katedrali
Mart 1620:

     "Maior layd onun topuzunu ve ağladı,
             'Tanrı lütfunu kurtar,
         Ve kralımızı tüm evill'den koru! '
     Tüm hartumla o zaman dalışta, iyi topuz yumruğumdaydı,
     _Devill_'de akşam yemeği için piyon '! "

Zaten ünlü Apollo'ya "hoş geldiniz" verdik, ama ölümsüz değil
Alexander tarafından mutlu bir şekilde tercüme edilen Ben'in kuralları
Brome, şeytanı sık sık ve terk eden fikirlerden biri
ve Songs_, 1661: Lord Belediye Başkanı Mahkemesinde bir avukattı:

"_Ben Jonson'un Apollo için Sosyal Kuralları._

     "Bırakın konuklar veya kulüpler dışında hiçbiri gelsin.
     Dökümler, aptallar, üzücü adamlar evlerinde kalsın.
     Bırak öğrenilmiş, sivil, mutlu erkekler, b 'davet edildi,
     Ve mütevazı; Seçim bayanlar da kaymış.
     Tedavide hiçbir şey misafirleri rahatsız etsin;
     Maliyetten daha fazla, ziyafet hazırlayın.
     Aşçı ve tayin damaklarımızın bilmesi gerekir;
     Ve hiçbiri yüksek veya alçakta oturacağını iddia etmiyor.
     Garsonlarımız hızlı görüşlü olmalı ve aptal olmalı,
     Ve çekmecelerin hızla duyup gelmesine izin verin.
     Şarabımızın karışmasına izin vermeyin, ama tempolu ve temiz,
     Yoksa içiciler vinters atabilir.
     Ve tek öykünmemiz olsun
     Çok içmiyor, ama esprili konuşuyor.
     Karıştırmaya yasal olarak seçilmesine izin verin
     Orta cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl;
     Şirketimiz olmasın ya da çok fazla konuşmayın;
     Ciddi şeyler veya kutsal, dokunmayalım
     Doymuş kafalar ve karınlarla. Hiçbiri
     Kemancılar kendilerini oynamak için kendilerini engellemediler.
     Gülme, sıçrayan, dans, jestler ve şarkılarla,
     Ve minnettar minim için başka bir şey ait,
     Bayramlarımızı kutlayalım; Ve görelim
     Yansımadan tüm jestlerimiz.
     Tesgah şiirleri hiçbir insanın prova yapmamasına izin vermez,
     Ne de bir ayet yazmaya zorlanıyor.
     Boşuna anlaşmazlıkların tüm gürültüsü,
     Ve bir köşede hiçbir sevgiliye yas tutmasına izin vermeyin.
     Savaşmak ve kavga etmek, hüktler gibi, hiçbirine cesaret edemez,
     Gözlük veya pencereler kırılır veya asma yırtılır.
     Who'er burada yapılan veya söylenenleri yayınlayacak
     Toplumumuzdan sürgün edilmelidir;
     İçme yaparak hiçbirine zarar vermesine izin vermeyin,
     Ve biz kalırken, her zaman sıcak olalım. "

Şimdi belirtilen ana bilgisayarlardan bir şeyler söylemeliyiz. Simon Wadlow için görünür
Son kez, lisanslı bir vintner olarak, gardır dönüşünde,
Aralık 1626; ve St. Dunstan'ın Kayıtlarının Mezar Kayıtları:
"30 Mart 1627, Symon Wadlowe, Vintner, gömüldü
Fleet-Street. "St. Thomas Günü'nde, son adı geçen yılda
"Dul Wadlowe" ortaya çıkıyor; ve ertesi yıl 1628,
Sekiz lisanslı mağdur, beşi dullardı. Dul Wadlowe's
İsim son kez 21 Aralık'ta Gardır tarafından iade edilir,
1629.

Görünüşe göre Old Simon'un oğlu John Wadlow'un adı
Birincisi lisanslı bir Victualler olarak, 21 Aralık'ta Gardır Dönüşünde,
1646. Jetonunu yayınladı ve ön yüz St. Dunstan Holding'de gösterdi
Şeytan burnundan, alt yarısı bir satir, şeytan
tabelada her zamanki gibi, _sable_; Uygulamanın kökeni
Böylece Dr. Jortin tarafından tatmin edici bir şekilde açıklanmak: "
Etiyopyalı erkek veya erkek figüründeki keşişlere genellikle görünmek;
Böylece ressamlar şeytanı siyah yapmayı öğrendiler. "
Hogarth, Rumps'ın yakılmasının baskısında,
Effigy'nin Şeytan Tavern'in tabelasına asılması.

1650'li gülünç ve övünen bir baladda şunları okuduk:

     "Vintry vinçleri veya St. Clement'in Danimarkalıları değil
           Ne de Devill bizi aşağı koyamaz. "

John Wadlow'un adı, son kez Gargermote Dönüşünde gerçekleşir.
Aralık 1660. Büyük ateşten sonra Sun Tavern'i yeniden inşa etti,
Kraliyet değişiminin arkasında: Sadık bir adamdı ve
Taç için ileri paraya sahip olmak için yeterince varlıklıydı; onun
Exchequer arasında birkaç makbuza imza eklendi
Son zamanlarda belgeler yok edildi. Hollar'ın Londra haritası, 1667, Şeytan Tavern'in sitesini gösteriyor ve
Evin olduğunda, bariyer olarak belirlenen tapınak barına yakınlığı
avukatların ve doktorların tesisi olun. Nadir hacminde
_Cambridge Merry Jests_, Charles II döneminde basılmıştır.
bir taverna avcısının "içilmesi gereken on kilo var
Temple Bar tarafından Şeytan Tavernası'ndaki avukatlar ve doktorlar. "

_The Tatler_, 11 Ekim 1709, Bickerstaff'ın hesabını içerir.
Kız kardeşi onuruna şeytan taverna'da düğün eğlencesi
Jenny'nin evliliği. "Ben's Club'ın Altın Kurallarından bahsediyor
baca üzerindeki mektuplar; "Ve bu bunun son bildirimi
kutlandı ode. Kurulun ne zaman veya kim tarafından alındığı "
baca, "Bay Burn keşfedemedi.

Swift Stella'ya 12 Ekim 1710'da Şeytan Tavern'de yemek yediğini söyler
Doktor tedavi ettiğinde Bay Addison ve Dr. Garth ile.

1746'da Kraliyet Derneği burada yıllık akşam yemeğini düzenledi; Ve 1752'de,
Büyük odada vokal ve enstrümantal müzik konserleri verildi.

Gable-Pointed ile Şeytan Tavern'in dış görünümü
Wale tarafından bir çizimden oyulmuş ön, Dodsley's'de yayınlandı
_London ve çevresi_, 1761. İşaret demirini sarkıyor
İşaret-Aziz yarım uzunluk olarak boyanmış ve onun arkasındaki şeytan
Omzunun üzerinde sert bir şekilde sırıtarak. Projecting işaretlerinin kaldırılmasında,
Yetkiliye göre, 1764'te, şeytan lokal işareti düz bir şekilde yerleştirildi
Cephe ve orada evin yıkılmasına kadar kaldı.

Fırça collins, Mart 1775'te birkaç akşam için teslim edildi.
Büyük oda, modern hitabet üzerine hicivli bir konferans. Aşağıda
Yıl, burada bir pandemonium kulübü düzenlendi; Ve bir bildirime göre
Bay Burn'un mülkiyeti, "İlk toplantı Pazartesi günü olacaktı
Kasım 1776. Bu şeytanlar avukatlardı,
Terim, şimdiye kadar mutlu olanların rahatsızlığına başlamak
_bon-vivant_. "

Kötüden daha da kötüsü, Şeytan Tavern'i kullanmaya düştü ve Messrs.
Bankacılar çocuk, Freehold'u 1787'de L2800 için satın aldı. Oldu
yıkıldıktan kısa bir süre sonra ve site artık evler tarafından işgal ediliyor
çocukların yer alması.

Bu ayrıntıları Bay Burn's'tan seçtik ve yoğunlaştırdık.
Beaufoy kataloğunda Şeytan Tavern hakkında kapsamlı makale.

Çok nadir olan bu tavernanın bir jetonu var. Baş harfleri
Squire Western'in favori havasında mumyalandı Simon Wadloe
"Eski Sir Simon Kral:"-"D. ve Dvnstans'ta. Temsil
örsünde duran ve 'D'nin burnunu çeken azizin
Pincers ile.-r. Tapınak Barre içinde. Sahada I. S. W. "

DİPNOT:

[33] Jesse'nin 'Londra ve Ünlüleri'.


Genç Şeytan Tavern.

Şeytan Tavern'in şöhreti, bu gibi durumlarda yaygın olarak, bir
Fleet-Street'in karşı tarafında rakip, "The Young
Şeytan. "Daha önce Ayı'nda tanışmış olan Antikalar Derneği
Tavern, Strand'da, 9 Ocak 1707-8 randevusunu değiştirdi.
Genç Şeytan Tavern; Ancak ev sahibi başarısız oldu ve Browne Willis'in söylediği gibi
Biz, antikacılar, 1709'da veya yaklaşık 1709, "Fountain Tavern'de buluştu,
Chancery Lane'e karşı iç tapınağa girdik. "

Daha sonra, Apollo adı verilen bir müzik odası denendi, ancak
Başarı: 19 Aralık 1737'de bir konser reklamı,
"Will's Coffee-House, eskiden Apollo'da yapılacak biletler
Bell Yard, Temple Bar yakınında. "Bu, Apollo Mahkemesini açıklayabilir,
Bir sonraki sayfada bulunmadıkça Fleet-Street.


Horoz taverna, filo-sokak.

Devil Tavern'deki Apollo Kulübü, Apollo tarafından anmaktadır
Mahkeme, Fleet-Street'te, neredeyse tersi; Doğudaki yandaki
neredeyse iyi bilinen eski bir taverna. Belki de en çok
metropolde türünün ilkel yeri: hala bir
I. James ve yazarın dekorasyon parçası
Tavern'i yarım yüzyıl önce hatırlıyor, çok daha fazlası
Orijinal panel. (1665) o zamandan bu yana sadece iki yüzyıl
Veba şiddetliydi, ev sahibi evini kapattı ve emekli oldu
ülke; ve atıfta bulunulan faralardan biri korunmuş
Bu reklamda:-"Bu,
Horoz ve şişe, genellikle cock alehouse, Temple Bar,
Hath bu kadar uzun süre hizmetçilerini reddetti ve evini kapattı
Tatil, Michaelmas'a geri dönmeye istekli (Tanrı istekli); Bu yüzden
söz konusu olan herhangi bir hesabı olan tüm kişiler
Master veya söz konusu House_'a ait _farthings,
bu anın 8'inden önce onarın ve alacaklar
Memnuniyet. "Üç yıl sonra, Pepys'i sık sık buluyoruz
Tavern: "23 Nisan 1668. Tapınağa su ile ve orada
Cock alehouse, içti ve bir ıstakoz yiyin ve şarkı söyledi ve
Mightily neşeli. Neredeyse gece, Bayan Pierce'ı eve taşıdım ve sonra
Knipp ve ben tekrar tapınağa ve tekneyi aldık, şimdi gece. "
Tavern, geçiş kapısının üzerinde yaldızlı bir işaret kuşu var,
Gibbons tarafından oyulmuş. Mantelpiece üzerinde bazı oyma
en az James I'in zamanının.; Ama tüm odayı hatırlıyoruz
Benzer şekilde oyulmuş ve büyük bir siyah-yaldızlı saat ve yerleşir. .
Zamanımızın baş bekçisi Laureate Tennyson ayetinde yaşıyor-"O
Horozun Tombul Kafa Bekçisi! "" Suya dayanıklı Will "ü kestirir
Bard'ın, William'ın sahip olduğunu düşündüğü bir reverie içinde
Jove's Cup Bearer'ınkine benzer bir geçiş geçirdi:-

     "Ve böylece (o diyor) bu halo yaşıyor
       Garsonun elleri, ulaşan
     Her bir mükemmel pint,
       Her birine uygun pirzola.
     Ortak cinse bakmıyor,
       Peçete dally ile;
     Sanırım Ganymede gibi geldi,
       Bazı keyifli vadiden. "

Ve yerine getirmesi gereken yinelenebilir kuşun
Eagle'ın bu kaçırma kısmı, diyor ki:-

     "Horoz daha büyük bir yumurtandı
       Modern kümes hayvanları düşüşünden daha
     Daha sıkı bir bacağın öne doğru ileriye doğru ilerleyin,
       Ve bir dolgun mahsulü ezdi. "


Herkül Sütunları Tavernaları.

Fleet-Street'in güney tarafında, St. yakınında Herkül Pillar Alley
Dunstan Kilisesi, Strype tarafından "tamamen yaşadığı"
eğlence için publick evlerini saklamak gibi
Not."

Hercules sütunlarının jetonu bu nedenle Bay tarafından tanımlanmıştır.
Akerman:-"Ed. Oldham, Y Hercvles.
dik ve her el ile bir sütun kavramak.-Rx. Filodaki Yetkiler
SOKAK. Alanda, yarım kuruşu E.P. O. "" Bu örnekten "
Bay Akerman'ı gösteriyor, "Görünüşe göre, yerellik,
Hercules Pillar Alley, Londra'daki diğer yerler gibi,
Tavern'den isim. Herkül sütunlarını temsil etme şekli
biraz yeni; Ve, ancak yazıt için sahip olmalıyız
Samson'u sütunları tutarak temsil ettiğini varsaydı
Dagon Tapınağı. Stephen Colledge'in duruşmasında, yüksek hassasiyet için,
1681'de Haynes adında bir İrlandalı, yürüdüğüne yemin etti
Herkül Sütunları Sanık ve Üst katta bir odada
Colledge, ihanetli tasarımlarından ve duygularından bahsetti. Diğerinde
Partiler Richard'ın kahve evinden [34] buna bu vesileyle
Tavern, yemin edildiği yerde benzer bir konferans vardı. Colledge, içinde
onun savunması, iddianın gerçeğini reddediyor ve
Kahve evinden tavernaya yürüyün, bir yay atışından fazla değil,
ve böyle bir yürüyüş sırasında tanık tüm konuşmalara sahipti
Kendisi, yine de ihanet edilebilir ifadelerin olduğunu yemin etmiş olmasına rağmen
onların yolunda kullanıldı.

"Pepys bu taverna sık sık: _Diary_'in bir bölümünde diyor ki,
'Bay Creed ile içtiğimiz Hercules sütunlarına.' Bir başkasında, 'içinde
Fleet-Street, şimdi daha azında büyüyen Bay Salisbury ile tanıştım
İki yıl boyunca o kadar harika bir Limner, mükemmel hale geldi ve alır
Buna büyük bir para. Onu Herkül sütunlarına götürdüm
içmek. ""

Yine: "Oyun bittikten sonra Bay Bateller ve W. ile bir araya geldik.
Hewer ve Talbot Pepys ve bizi bir Hackney koçunda takip ettiler; Ve
Hepimiz Herkül Sütunları'nda destekledik; Ve orada en iyisini verdim
Akşam yemeği yapabilirim ve oldukça neşeli; Ve böylece on bir ve
Geceleri on iki. "" Öğleden sonra karım bana terzümde geldi ve ben
Evini gönderdik ve ben ve Tom, Hercules sütunlarına yemek yedik. "

Bir başka "Herkül Sütunları", Hyde Park Corner'da, yakınındaki
Hamilton-Place, şu anda Lord'un karşısındaki kaldırımının yerinde
Willoughby's. "İşte," diyor Cunningham, "Squire Western atlarını koydu
Tom Jones'un peşinde; Ve burada saha mareşali Marquis
Gransby genellikle bulundu. "Ve Wycherley, _Plain bayisinde, 1676,
harcamayı yapar, Jerry Blackacre, onu almaktan bahsediyor
Herkül arasındaki ale evlerinin çoğundan ipotek gümüş "
Sütunlar ve Wapping'de Tekne Sıkıntısı. "

Hyde Park Corner, bazıları olan küçük tavernalarıyla dikkat çekti.
1805 kadar geç kaldı. Bu tavernalardan birine Steele
Yemek için vahşi oldu ve Sir Richard'ın dikte ettiği ve Savage'ın
dışarı çıkıp iki gine için sattığı broşür
hesaplama ödendi. Steele sonra "eve döndü, emekli oldu
gün sadece alacaklılarından kaçınmak için ve broşürü sadece besteledi
Hesaplamasını taburcu et. "

DİPNOT:

[34] Daha sonra "Dick's."


Duvardaki Delik Tavernalar.

Bu garip işaret, Chancery-Lane'de, doğu tarafındaki bir evde var,
Lincoln's-inn'nin eski kapısının hemen karşısında; "Ve," diyor Bay
Burn, "bağımlılar tarafından yasal görevlilere destekleniyor,
Yasadan daha az değişiklik geçirmiş gibi görünüyor, tüm
yeni bir kuruluşun gücü. "
Duvar "St. Dunstan'ın mahkemesinde, Fleet-Street, çok sık
yazıcılar.

Bay Akerman diyor ki:-"Bu popüler bir işaretti ve birkaç taverna taşıyordu
Muhtemelen belirli bir tavernadan kaynaklanan aynı atama
Eski şehir duvarlarında bazı alçakgönüllü girintilerde yer almak. Birçok
Günümüzün en popüler ve en sık görülen tavernalarından
Phoebus'un gözetlediği alacakaranlık mahkemelerinde ve sokaklarında yer almak
Yaz ortası Tide sadece meridyendeyken. Bu tür yerler olabilir
Birden fazla hesapta seçildi: Sadece iyi değiller
işten daha iyi içmeyi sevenler için 'delikler'; Ancak
Bira ve diğer likörler gölgede daha iyi kalır. Bu uğraklar gibi
Lady Mary's Farm, ...

     'Yaz aylarında ve kışın sıcak.'

Rawlins, ince ve çok sevilen Oxford tacının oymacısı ile
At altındaki şehrin bir manzarası, şirin bir destek mektubu ile çıkıyor
John Evelyn'e, 'Duvardaki delikten, St. Martin'in;' HAYIR
Yanlış isim, yemin edeceğiz, bu borç toplanmasında ve
Borçlular çok uzak bir şansla hapsedildiğinde,
kefaret. Çavdar evi ve yemek tub arazileri günlerinde hayırseverlik
böyle küçük konuları gözden kaçırdı; ve küçük borçlar faturalar hayal edilmedi
spekülatif yasa koyucuların felsefesinde. Diğer yerler arasında
Duvardaki deliğin atamasını taşıyan bir tane vardı
Ünlü Duval, Highwayman'ın olduğu Chandos-Street
Bir saldırıdan sonra yakalandı-iki şişe şarap, muhtemelen uyuşturuldu
bir 'arkadaş' veya metresi tarafından. "


Fleet-Street'teki MITER.

Bu, _boswell'sinde sıklıkla atıfta bulunulan gerçek Johnson Miter'di.
Hayat_; Ama daha önce şöhret var. Burada, 1640'ta Lilly, eski iradeyle tanıştı
Poole, astrolog, sonra Ram-Alley'de yaşıyor. Kraliyet Derneği
Club, 1743'ten 1750'ye kadar generalde yemek yedi, toplum daha sonra toplantı
Vinç mahkemesi, neredeyse tersi. Antikalar Derneği biraz zaman karşıladı
MITER'de. Dr. Macmichael, _The Altın Başlı Cane_, Dr. Radcliffe deyin:-"Asla daha keyifli bir şekilde harcamayı hatırlamam
Akşam Bundan daha fazla tavern, Fleet-Street'teki, benim iyiliğim
Gerçekten daha iyi yarısı olan arkadaşı Billy Nutly
küçük bir geçici yardım kabul etmeye hakim ve katıldı
Partimiz, Denbigh Kontu, Lords Colleper ve Stowel ve Bay
Blackmore. "

Evin bir jetonu var:-William Paget. Bir genci.-Rx. Sopa yapmak
Filo Caddesi. Sahada W. E. P.

Johnson'ın Geter'ın genellikle bu işaretle taverna olduğu düşünülüyor,
Fetter-Lane'e karşı hala Mitre mahkemesinde var; Nerede
Nollekins'in Johnson büstü, bunun onaylanması için
evi onun tesisi. Durum böyle değildi; Boswell belirgin bir şekilde
MITER TAVERN _IN_ _FLEET-STREET_; ve
Lilly ve Royal Society'nin kayıtları, "
Fleet-Street, "Bay Burn, Beaufoy'un mükemmel hesabında
Tokens, açıklıyor.
1788'de şairin galerisi olarak açıldı; Ve son olarak, Saunders'ın
Müzayede Odaları. Messrs için siteyi büyütmek için kaldırıldı.
Hoares'in yeni bankacılık evi. Mitre-Court'ta şimdi Miter Tavern
Başlangıçta Joe'nun kahve evi olarak adlandırılır; Ve kapanmada
Fleet-caddesinde eski yetiştiricilik adını aldı; Bu dört yıl sonra
Johnson'ın ölümü.

Gönderi Dr. Johnson'ın en sevdiği akşam yemeği evi, partilerdi
Goldsmith, Percy, Hawkesworth ve Boswell dahil; oradaydı
Tur'u Hebrides'e planladı. Johnson'ın garip bir gerginliği vardı
Her gönderiye dokunmasaydı onu tedirgin eden duygu
Geter ve kendi lojmanları arasında. Johnson Goldsmith'i aldı
Boswell ve Doktor'un
Önceki ay, Boswell Goldsmith'in "çok gevşek, garip,
Çırpınan bir hayat, "ve Johnson onu ilkimizden biri olarak savundu
yazar olarak erkekler ve çok değerli bir adam;-ekliyor, "O gevşek
ilkelerinde, ama doğru geliyor. "Boswell sabırsızlıydı
Tanıdıklarının ilk saatinden itibaren kuyumcu. Padon
92 yaşında 1831'de ölen Clarke, Dr.
Johnson'ın Geter arkadaşları. Bay William Scott, Lord Stowell, ayrıca
Geteri sık sık.

Boswell, eve saygı duyan bu olağanüstü bir pasaja sahip:-"Bir
(Johnson) bazen içtiği iyi akşam yemeği ve port-wine
şişe. Mitre'nin ortodoks yüksek kilise sesi-Şekil ve
Ünlü Samuel Johnson'ın tarzı-olağanüstü güç ve
konuşmasının hassasiyeti ve bulmaktan kaynaklanan gurur
Kendim arkadaşı olarak kabul ettim, çeşitli hisler üretti,
ve şimdiye kadar yaşadığım şeyin ötesinde hoş bir zihin yüksekliği. "


Gemi Tavern, Temple Bar.

Sitesi şu anda gemi avlusu tarafından gösterilen bu belirtilen taverna
Sir Christopher Hatton'a verilen hibeler arasında bahsedilen 1571.
Beaufoy koleksiyonunda, 1649 tarihli bir gemi jetonu, ki
o işaretin iç tavernası daha sonra mevcuttu. Ayrıca denildi
Drake, gemiden çizilen işaret,
Francis Drake dünyayı dolaştı. Faithorne, ünlü
Oymacı, dükkanı tuttu, Drake'in yanında. "Gemi Tavern, içinde
Tapınak barının yakınında kasap sırası, "
Haziran 1756.

Temple Bar ile ilgili tavernalar daha önce çok sayıda idi; Ve çılgınlığı
İşaret tahtalarını bozan, daha sonraki bir tarihte olduğu gibi bir sokak froliciydi.
"Sir John Denham, şair, 1635'te Lincoln's Inn'de bir öğrenci olduğunda,
Genellikle bir içici olarak ılıman olsa da, geç kalmış
Tavern bazı öğrencilerle, 'a' a
Frolic, 'bir tencere mürekkep ve bir sıva fırçası elde etmek ve lekelenmek için
Temple Bar ve Charing Cross arasındaki tüm işaretler. Aubrey ilişkili
O R. Estcourt, Esq., Mürekkep potunu taşıdı: Ve ertesi gün
büyük karışıklığa neden oldu; Ama oldu Sir John ve yoldaşları
keşfedildi ve onlara biraz paraya mal oldu. "


Palsgrave Head, Temple Bar.

Bu bir zamanlar kutlandı, geminin karşısında,
Palsgrave-Place, telin güney tarafında, Temple Bar yakınında. .
Palsgrave Frederick, daha sonra Bohemya Kralı,
Prenses Elizabeth (I. James'in sadece kızı), eski ziyafette
Whitehall'daki ev, 27 Aralık 1612, işaret şüphesiz,
Ona iltifat kurdu. Evin bir jetonu var
Beaufoy Koleksiyonu. (Bkz. _Burn's Catalogue_, s. 225.)

Burada önceden ve Montague, _The Hind ve Panther Transversed_
Ülke faresi ve şehir faresi Hackney Coachman'ı Bilk:

     "Ama şimdi Piccadilly'de geliyorlar,
     Ve koçu alarak, TEMPLE BAR'ları sürüyorlar,
     Ama St. Clement's Eat Dışarıda;
     Ve Palsgrave'den kayarak, fakir hack. "


Heycock's, Temple Bar,

Palsgrave's Head Tavern'in yakınında, Heycock'un sıradan, çok
Parlamento Men ve Gallants tarafından sıkça. Andrew Marvell genellikle
Burada Dined: Bir gün, haşlanmış sığır eti içten bir şekilde yemiş, bazılarıyla
Kavrulmuş güvercinler ve kuşkonmaz, liman pintini içti; Ve
Hesaptan geliyor, bir parça para alıyor
cep, tuttu ve ortaklarına hitap etmek, bazı üyeler
Taç'ın ücretinde olduğu bilinen Parlamento, "Beyler,
Kendini kiralamak için bırakırdı, o kadar bir akşam yemeği yiyebilir
Yarım taç? "


Taç ve Çapa, Strand.

Bu ünlü taverna, Arundel-Street'ten doğuya doğru uzandı
Milford-Lane, telin güney tarafının arkasında ve
aynı işaretle eski bir evin sitesini işgal etti. Strype, içinde
1729, "Crown Tavern; büyük ve meraklı bir ev,
İyi odalar ve eğlence için uygun diğer kolaylıklar ile. "Burada
1710'da Müzik Akademisi kuruldu; Ve burada kraliyet
Daha önce Fleet-Street'teki Geter'de bir araya gelen Society Club,
1780'de kaldırıldı ve 21 Aralık'ta ilk kez burada yemek yedi ve
Burada, taverna bir kulüp evine dönüştürülene kadar devam ettiler
1847'de.

İkinci taverna 1790 yılında inşa edildi. İlk ev sahibi Thomas'dı
Simpkin, çok şişman bir adam,
büyük akşam yemeği, düştüğünde kırılan bir korkuluk üzerine eğildi
Yerde önemli bir yükseklik ve öldürüldü. İşaret görünür
Başlangıçta "taç" olmak için eklenmiş olabilir
Anchor, St. Clement'in amblemi olmaktan, zıt; veya daha
Bir zamanlar sitede ikamet eden Lord Yüksek Amiral. Tavern
84 feet x 35 feet 6 inçlik bir balo salonu içeriyordu; 1798'de
C. J. Fox'un doğum günü, 2000'e bir ziyafet olan bu evde verildi
Norfolk Dükü başkanlık ettiğinde insanlar. Büyük oda not edildi
fırtınalı Tory ve radikal zamanlardaki siyasi toplantılar için; ve
Taç ve çapa uzun süredir Westminster'in toplanma noktasıydı
Seçmenler. Oda 2500 kişiye sahip olacaktı: en son popülerlerden biri
Burada konuşan hatipler Daniel O'Connell, M.P. Başlangıçta vardı
Strand'dan eve giriş, örneğin
eski metropol tavernalarımıza olağan yaklaşımdı. Tesisler
1854'te tamamen ateşle yok edildi, ancak yeniden inşa edildi. [35]

Burada Johnson ve Boswell zaman zaman desteklediler; Ve burada Johnson
Eski Dr. Monsey hakkında Percy ile kavga etti. Bu getirildi
Kent tarafından St. Clement Kilisesi için boyanmış sunak parçası (St. Cecilia),
1725 yılında Piskopos Gibson'ın emriyle kaldırıldı,
resmin pretender'ın portrelerini içerdiğini varsayalım
karısı ve çocuklar.

DİPNOT:

[35] Bkz. Whittington Club, Vol. I. s. 313.


Kanarya evi, iplikte.

1665 tarihi ile bu evin nadir bir jetonu var.
"Strande'deki Kanarya Evi", Bay E. B. Fiyat, "şimdi,
Belki de izlemek imkansız; Ve belki de,
adını aldığı şarabın açıklaması ve
Bu ve önceki yüzyılda kutlandı. Bazılarının hatalı bir şekilde
Sack ile tanımladı. Çeşitliler arasında bahsedilen buluyoruz
Gascoyne'nin onun _deliate'sinde bu kadar erdemli bir şekilde karşı koyduğu içecekler
1576'da yayınlanan Daintie Mouthde Droonkardes_ için diyet: "_we_
Mart Beere, Dooboble-Dooble Beere, Dagger Ale, Bragget, Renish var
Şarap, Beyaz Şarap, Fransız Şarabı, Gascoyne Şarap, Çuval, Hollocke, Canaria
şarap, _vino greco_, _vinum amabile_ ve al
kazanılmış. Evet, kendi kendine şarabı yeterli değil; Ama Suger, limon,
Ve orada muhtelif baharat türleri boğulmalıdır. "Biberler
Bu ünlü şarap "Kanarya Kuşları" olarak adlandırılmayacaktı. Onun
belki de en iyi tahmini oluşturabileceğimiz nitelikler
"Domuzun Başı ve Bebek Gözyaşı'nın benim hostesi;" hangi
Birincisi ikincisini "çok fazla sarhoş _canaries_;
Ve bu bir _marvellous şarap ve kanı parfüm ediyor
Bu nedir söyleyebiliriz? _ "[36]

DİPNOT:

[36] Collier'in _roxburghe ballads_ (_lit. Gaz._ Hayır.
1566) I. James'in hükümdarlığında "Köpüklü Çuval" 1_S._'de satıldı
Quart başına 6_d._ ve "Kanarya-Pure Fransız Şarabı", 7 pence.


Çeşme tavernası,

Strand, şimdi 101 ve 102 numaralı sitesi, Ries'in Divan'ı ismi verdi
Sir Robert'ın siyasi muhaliflerinden oluşan Çeşme Kulübüne
Walpole. Strype bunu "çok iyi bir taverna, mükemmel
tonozlar, eğlence için iyi odalar ve meraklı bir mutfak
orada iyi şarap satan etin giyinmesi iyi
Teslim edildi. "Eleştirmen Dennis, burada Sosyalini anlatıyor
Loggan, ressam ve diğerleri ve akşam yemeğinden sonra "Bay içtiler
Wycherley'nin sağlığı Kaptan Wycherley adına göre. "

Burada, 12 Şubat 1742, 300'e yakın harika bir toplantı yapıldı
Her iki parlamento evinin üyeleri de vardı,
Bakanlık krizi, Argyll Dükü Bay Pulteney'e gözlemlediğinde,
Bir dürüstlük tanesi, bir sepet yüke değerdi. Toplantı
Sir Charles Hanbury'nin bulunduğu herhangi bir boşluk olmak için çok geç kaldı
Williams, Odes'ten birinde Pulteney'ye ilham vererek ilham perisini çağırıyor
Böylece:--

     "O zaman kurnaz ve zekâsını genişletin;
       Diyelim ki, çeşmeye nasıl harang yaptı;
     Diyelim ki yaşlı Vatanseverler nasıl bitti,
       Ve bir fare bir dağ tarafından üretildi. "

Tavern sitesinde Cosway ve bunlardan bir çizim akademisi vardı.
Wheatley öğrencilerdi; İşte John Thelwall'un ders odası da vardı.
Siyasi Eocutionist. 101 numaralı, Ackermann, Printseller,
Gaz ışıklandırma bir
yenilik.

Tavern'den adlandırılan çeşme mahkemesinde, kömür deliği tavernası,
bir kömür avlusu üzerinde; Edmund Kean tarafından çok fazla başvurdu,
Ve şarkı söylemek için en eski gece tavernalarından biriydi.


Tavern Sir Richard Steele'nin hayatı.

İngilizlerde korunan Steele'nin dört yüz mektubu arasında
Müze, birkaç hafta sonra, taverna uğraklarından bazıları yazılmıştır.
Evlilik, onun "en sevgili yeryüzünde":

     "_Eight, Fountain Tavern, 22 Ekim 1707._

     "Canım,

     "Tedirgin olmana yalvarıyorum; çünkü çok şey yaptım
     işin günümüzde çok başarılı ve bir saat veya
     Benim _Gazette_ hakkında iki. "

Bir sonraki, "eve gelmiyor, katılmak zorunda kalıyor
yurtdışında bazı işletmeler için.
Bar, 3 Ocak 1707-8, aşağıdaki gibi:-

     "Kısmen işimde başarılı oldum ve iki tanesini ekledim
     Gine, daha ciddi. Sevgili Prue, eve gelemem
     akşam yemeği; Refahınız için duruyorum ve asla bir
     Anlık dikkatsiz.

     "Sadık kocanız" vb.

Birkaç gün içinde bir Pall Mall Tavern'den yazıyor:-

     "Sevgili eş,

     "Bay Edgecombe, Ned Ask ve Bay Lumley, beni istedi
     onlarla birlikte George'da, Pall Mall'da bir saat oturun
     Sabiyetini saat on ikiine kadar arzu ediyorum ve sen
     yatacak "vb.

Para maddeleri daha da kötüleştiğinde, Steele bunu gerekli buldu
Bir iki gün evden uzakta uyuyun ve şöyle yazıyor:-

     "_Tennis-Court Coffee-House, 5 Mayıs 1708._

     "Sevgili eş,

     "Umarım bu gün size ne hoş olacağını yaptım;
     Bu arada bu gece bir fırıncıda, bir bacakta,
     Şeytan Tavern'e karşı, Charing Cross'ta. Ben olacağım
     Beni tedirgin eden aptallarla yüzleşebilir ve
     Seni neşeli ve rahat görmek için memnuniyete sahip.

     "Yazıcının oğlu evde olsaydı, ona gönder; ve izin ver
     Bay Todd, çocuğumdan gece elbisesi, terlik ve temiz
     keten. Benden sabah erkenden haber alacaksın "vb.

"Bay'da akşam yemeğine davet edilerek eve geldiğini mazur gördü.
Boyle's. "" Sevgili Prue, "diyor bu vesileyle," sonra gönderme
Ben, çünkü saçma olacağım. "Bunlarda _caudles_ vardı
günler. [37]

DİPNOT:

[37] Akıl ve Humouristlerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 134.


Clare Market Taverns.

İki büyük tiyatro arasında yatan Clare Pazarı, kasapları
Galerilerin hakemleri, tiyatro sıralarının liderleri,
Oyuncu Evliliklerinde Müzisyenler, Oyuncuların Başla
cenaze törenleri. Piyasada ve çevresinde güneşin belirtileri vardı; Boğa
ve kasap, daha sonra Spiller'ın başı; Grange; boğa kafası,
"Çoban ve onun sürü kulübü" ile tanıştı ve Dr. Radcliffe
5000_l._ kaybı hakkında haber aldığında carousing yapıyordu.
girişim. Burada Haftalık Bir Sanatçı Kulübü, Toplum Hogarth
üye idi ve onlar için bir gümüş tankard ile kazındı
Çoban ve sürüsü. Sırada Portsmouth-Street'teki Black Jack,
Komedyen Joe Miller'ın uğrak yeri ve
Zaman onurlu "Jests:" ev kalır, ancak işaret
ortadan kayboldu. Miller 1738'de öldü ve St. Clement's'e gömüldü
Üst zemin, mezar taşının yazıldığı Portekiz-Street'te
Stephen Duck tarafından yazılan aşağıdaki kitle ile: "İşte
Dürüst Joe Miller'ın kalıntıları, ihale kocası, samimi bir
Arkadaş, yüzlü bir arkadaş ve mükemmel bir komedyen. O ayrıldı
Bu hayat 15 Ağustos 1738, 54 yaşında.

     "Mizah, zekâ ve dürüstlük kurtarabilirse
     Mezar, esprili, dürüst, mezardan,
     Bu mezar o kadar çok kiracı bulmamıştı,
     Dürüstlük, zekâ ve mizah taç ile.
     Ya da saygı ve sevgi sağlığımızı koruyabilir,
     Ve bizi ölümün vuruşundan daha uzun süre koru,
     Üzerine ölümün vuruşu daha sonra düşmüştü,
     Tüm insanlık saygılı ve çok iyi sevdi. "

Taş, cemaat mezar tozu tarafından restore edildi.
geçen yüzyıl; Ve 1816'da Bay Jarvis Buck tarafından yeni bir taş kuruldu,
S. Duck'ı kitabeye ekleyen Churchwarden. Mezar alanı var
temizlendi ve site gerekçesiyle eklendi
King's College Hastanesi.

Black Jack'te de attı, (Jack Sheppard'dan
Birinci kattaki bir pencereden atladıktan sonra, takipçilerinden kaçmak için
Hırsız alıcıları,) "Onurlu Jackers Derneği" olarak bilinen bir kulüp,
1816'ya kadar bir araya geldi. Kardeşliğin rulosu "
Joe Miller zamanından beri popüler aktörler ve bazı fikirler;
John Kemble, Palmer ve Theodore'dan Kean, Liston ve
Mercurial John Pritt Harley. Bu sonuncunun dağılmasından beri
Joe Miller çağının sosyalliğinin kalıntısı, 'zekâ-combats'
Eski Black Jack'te nispeten bilinmiyor. "[38]

DİPNOT:

[38] Jo. Miller; Bir biyografi, 1848.


Craven Head, Drury Lane.

Bu modern taverna, Craven House ofislerinin bir parçasıydı ve
Bitişik ahır konaklara aitti; geniş mahzenler
Yine de engellenmiş olsa da. Craven House, William Lord Craven için inşa edildi.
Creutznach, Drury House sitesinin bir kısmında ve büyük bir
Tuğla kare yığını, dört katlı yüksekliğinde,
1723 yılında inşa edilen mevcut kravat binaları.
Şimdi Newcastle-caddesi olan Magpie-Alley'e bitişik konak olarak adlandırıldı.
Bohemia House ve geçen yüzyılın başlarında bir
Tavern, eski metresinin başının işareti olan kraliçe
Bohemia. Ama mahallede yıkıcı bir ateş,
Tavern kapandı ve bina çürümek için acı çekti; kadar
Uzunluk, 1802'de, harap konaktan geriye kalanlar çekildi
aşağı ve satılan malzemeler; Ve yerde, 1803'te Philip
Astley, 1849'da yakılan Olimpiyat pavyonunu dikti.

Craven Head, komedyen William Oxberry tarafından bir süre tutuldu.
ilk kez 1807'de sahnede ortaya çıkan; Ayrıca büyük bir
Dramaların koleksiyonu. Craven Head'in bir başka ev sahibi Robert'dı
Hales, "Norfolk devi" (yükseklik 7 ft. 6 inç), ziyaret ettikten sonra
Barnum'un devin spekülasyonunu yaptığı Amerika Birleşik Devletleri ve
28.000 kişi onu on gün içinde görmek için akın etti,-Ocak 1851'de,
İngiltere'ye döndü ve Craven Head Tavern'i aldı. 11 Nisan'da
Hales, Kraliçe ve Kraliyet Ailesine sunulma onuruna sahipti,
Majesteleri ona giydiği altın bir saat ve zincir verdiğinde
ölüm günü. Sağlığı çok fazla bozulmuştu
sergilediği karavanların hapsedilmesi. 1863'te öldü
tüketim. Hales neşeli ve iyi bilgilendirilmişti. Ziyaret etmişti
birkaç kıta başkenti ve Louis'e sunuldu
Philippe, Fransızların kralı.


Bow-sokakta horoz taverna.

Bu taverna, uygun olmayan bir kötü şöhret, ortasında yer alıyordu.
Bow-caddesinin doğu tarafı, o zaman çok iyi evlerden oluşuyor, iyi
yerleşik ve lojmanlar için nazik tarafından başvurdu. Burada Wycherley ve
İlk karısı Drogheda Kontesi,
Horoz, "Nerede, eğer herhangi bir zamanda arkadaşlarıyla birlikte olsaydı
Pencereleri açık bırakmak zorunda, bayanın orada olduğunu görebilir
Şirkette hiçbir kadın yok, yoksa hemen düpedüz olacak
Raving Durumu. "(_dennis'in mektupları._)

Cock Tavern, o günün tırmıkları ve mohockları oldu, o gün.
Ev "Oxford Kate" adlı bir kadın tarafından tutulduğunda. Burada aldı
Johnson tarafından söylenen uygunsuz maruziyeti
Sackville'in Hayatı, Lord Dorset. "O zamanlar Lord olan Sackville
Buckhurst, Sir Charles Sedley ve Sir Thomas Ogle ile sarhoş oldu
Bow-caddesi, Covent-Garden tarafından ve balkona giren horoz
kendilerini çok uygun olmayan duruşlarda şirkete maruz bıraktı. Sonunda,
Sıcaklaştıkça Sedley çıplak durdu ve
o kadar küfür dilinde nüfus, kamu öfkesi
uyanmış; Kalabalık kapıyı zorlamaya ve itilmeye çalıştı,
taşlarla sanatçılara sürdü ve pencerelerini kırdı
ev. Bu kabahat için suçlandılar ve Sedley para cezasına çarptırıldı
beş yüz pound; Diğerlerinin cümlesi ne bilinmiyor.
Sedley, Killegrew ve başka bir remisyonu temin etmek için kullandı.
Kral, ama (çözünmenin dostluğunu işaretleyin!) Para cezasına yalvardılar
kendileri için, ve son kabuğuna çıkardı. "

Sir John Coventry, The Cock Tavern'de, gece içinde,
Eve doğru, burnu kemiğe kesildi,
Suffolk-Street, Haymarket'te, "Kral'ı düşünmek için, kim,
Bu nedenle, üzerine bir marka belirlemeye kararlı: "İzlendi; ne zaman
Saldırdı, duvara ayağa kalktı ve flambeau kaptı
hizmetçinin elleri ve bununla bir yandan ve kılıç
Diğer, kendini savundu, ama yakında silahsızlandı ve burnu
kemiğe kesin; o kadar iyi dikilmişti ki, yara kıttı
ayırt edilmek. Bu suikast girişimi Coventry'yi ortaya koydu
ACT, 22 ve 23 araba. İi. C. 1, belirli hükümlerin yapıldığı
sakatlama, kesme veya devre dışı bırakma suçuna karşı, bir uzuv veya
üye.


Kraliçe'nin başı, Bow-Street.

Bu taverna, Duke'un mahkemesinde bir zamanlar yüzlü bir kişi tarafından tutuldu,
Jupp olarak adlandırılır ve bir mizah parçası ile ilişkilidir, bu da
Aslında olsun, ya da hoş bir hiciv olarak yorumlanıyor
etimolojik fanteziler. Bir akşam, iki tanınmış karakter, Annesley
Shay ve Bob Todrington (ikincisi Old Dighton tarafından karikatür), buluştu
Kraliçe'nin kafasında ve barda her biri "yarım çeyrek" istedi,
biraz soğuk su ile. Onlar olana kadar içmeye devam ettiler
Shay dediğinde suda dört ve yirmi yarım çeyrek yuttu
diğeri, "Şimdi gideceğiz." "Ah, hayır," diye yanıtladı. "
Ve sonra gidin. "Bu Hibernyalıları tatmin etmedi ve devam ettiler
ikisi de gitmeyi kabul ettikleri sabah üçe kadar içmek; Bu yüzden
Bu gitme fikri altında uzun bir süre kaldılar ve bu
içki içmenin veya çağrının kaynağı likör gider; Ama başka,
Tedbirini kendi yoluna eklemeye kararlı bir
Bir seferde kara ve bunlar, mizahının uygulanmasında o
_stays_ denir. Yukarıdakileri çok hoş _etimolojik olarak buluyoruz
Compendium_, üçüncü baskı, merton A. thoms tarafından revize ve geliştirildi,
1853.


Shakspeare Tavern.

Piazza, Covent Bahçesi'nde bu kayda değer lokal tavern'den birkaç
Detaylar 1815 yılında Bay John Green tarafından Twigg'den alındı.
Shakspeare'de çırak. Genellikle elli kaplumbağaları vardı
zaman; ve ortalama on ila on beş arasında her hafta giyinmişti;
ve haftada kırk litre kaplumbağa çorbası göndermek olağandışı değildi.
Ülke, Yorkshire'a kadar.

Wale tarafından boyanmış Shakspeare işareti yaklaşık 200_l._:
Köşede, caddenin üzerinde, çok zengin demir işi ile yansıtıldı.
Dick Milton bir zamanlar ev sahibiydi; O harika bir oyuncuydu ve bir zamanlar kazandı
40.000_l._ Sık sık koçu ve altı ile başlayacaktı.
Yaklaşık altı ay tutacak ve sonra satacaktı. O çoktı
azaltılmış ve kredisi çok kötü, bir düzine için göndermek için
müşterileri için şarap; 16'larda satıldı. bir şişe. Bu
Londra'da odaları olan ilk taverna olarak kronikleşti; Ve bundan
House diğer tavernalar garsonlarla birlikte verildi. Burada tutuldu
Üç kulüp-Madras, Bengal ve Bombay.

Twigg Shakspeare'de aşçıydı. Burada giyinmiş en büyük akşam yemeği
jambon, vb. Bu
Amiral Keppel'in akşam yemeği miydi, ilk efendisi yapıldı
Amirallik. Twigg, Sir Richard Simmons'a başka bir akşam yemeğinden bahsetti.
Earl's Court, Bay Small ve diğer üç beyefendi; oluşuyordu
Aşağıdaki yemekler:-40 lb'lik bir turbot, bir Thames somonu, bir haunch
geyik eti, Fransız fasulye ve salatalık, yeşil bir kaz, kayısı
tart ve yeşil bezelye. Akşam yemeği twigg tarafından giyinmişti ve geldi
Yaklaşık yedi gine bir kafa.

Shakspeare'in Covent'teki ilk taverna olduğu belirtiliyor
Bahçe. Twigg, babasının sahip olduğu ev sahibi Tomkins ile ilgilidir.
Şehirde bir zenginlik adamıydı, ancak büyük miktarlarda başarısız oldu. Tomkins
koçunu ve ülke evini korudu, ancak olduğu gibi kumarbaz değildi
bildirilen. 40.000_l._ değerinde öldü, kızı Bay Longman ile evlendi,
müzik satıcısı. Tomkins'in asla yüzden daha az şarabı yoktu
mahzeninde; Yedi garson, bir mahzen adam ve bir çocuk tuttu. Her biri
Garson akıllıca fırfırlarında giyinmişti ve kötü bir hafta olduğunu düşündüm
Kısmen çıraklığını yapan 7_l._ stacie yapmadıysa
Tomkins'e, Twigg'e, yaklaşık 3000_l._ bahse girdiğini söyledi.
Goldfinder adının yarış atları. Stacie kazandı ve daha sonra
Atı büyük bir toplam için sattı.

Aynı şekilde Little Russell-Street'te bir Shakspeare Tavern vardı,
Drury-Lane Tiyatrosu'nun karşısında; İşaret 1828'de değiştirildi.
Albion.


Kepenk ve onun taverna yerleri. SHEATER, oyuncu, on iki yaşındayken, Kraliçe'nin pot-çocuktu
Head (daha sonra Bayan Butler), Covent Garden'da
Porter'dan SOP'lar vererek mahzendeki sıçanlara nazikçe, (için,
Onun zamanında, herhangi bir insan birasında tost olabilir,)
onun hakkında ve onun üzerine sürünecekti; Aralarında taşıyacaktı
Gömleği ve yelekleri ve hatta onları isimleriyle çağırıyor. Kepçe
Bludges-Street'in karşısında mavi direklerde bir sonraki pot-çocuktu, sonra tutuldu
Ellidge tarafından ve daha sonra bilardolarda iyi oynayan Carter tarafından
kollarının uzunluğunun açıklaması. Bira taşırdı.
Oyuncular, Drury-Lane Tiyatrosu'ndaki perde arkasında ve başka yerlerde ve
Hippisley tarafından fark edilmek, hizmetkarı olarak alındı ​​ve
Sahne. Ayrıca mavi direklerin yanındaki evde olmuştu,-
Sun, Hippisley tarafından sık sık yapılan Russell-Street'te. Bay
Theophilus Forrest, parasını kapattığında, ona izin verdi.
Son günler, haftada iki gine, onu çırçır çağırdı ve
Gömlek orijinal boyutunun yarısına kadar giyildi. Son olarak, o
Sokaktaki çocuklar: Metodist oldu ve King John's'ta öldü
Saray, Tottenham Mahkemesi Yolu.


Gül Tavern, Covent Bahçesi.

Bu, Brydges-Street'in doğu tarafında, gelişti.
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl ve bitişikliğinden
Drury-Lane Tiyatrosu ve onunla yakın bağlantı,
Mektuplar, Gevşek Karakterler ve diğer nazikler
Hiç karakter yok. _The Morning Ramble'ın veya kasabanın sahneleri
Humour_, 1672, "Covent Garden'daki Rose Tavern'e" atıldı,
Sürekli sarhoş broils, gece yarısı orjilerinin bir sahnesiydi ve
"Hectors" olarak adlandırılan moda adamları tarafından öldürücü saldırılar
ve en büyük zevki koşu için sık sık tavernalarda yatıyordu
Şarabın cesur yapmış olduğu karışık bir toptan. Shadwell,
_scowrers_, 1691 komedisinde,
Yasalara itaat uygulandı ve bu aşırılıklar
Sonuç azaldı, bu korkak ruffians'ın gözlemlediği: "
Cesur arkadaşlar, gerçekten! O günlerde bir adam gülden gidemedi
Tavern bir kez Piazza'ya, ama hayatını iki kez kullanmalı. "

Belli bir karakter özgürlüğüne sahip kadınlar,
Geçen yüzyılın başlangıcı ve gül, şüphesiz benzedi
Bir tiyatronun kutu-lobby. _Rake Reformed_, 1718'de bu taverna
Böylece fark edilir:

     "Bundan çok uzak olmayan bir işaret gibi görünüyor,
     Bush asmanın ürününü ilan eder,
     Gezginin görüşüne göre tam gelişmiş gül
     Gold açıklama göz kamaştırıcı güzellikleri;
     Ve boyalı yüzler taksitli kıyafetlerle akın. "

Dramatistler ve şairler eve başvurdu ve yaklaşık 1726, eşcinsel ve
Diğer fikirler, kulüp ayetleri ile, tanınmış aşk ditty, uydurdu,
O zamanlar Barmaid'e iltifat ederek _molly mogg of the Rose_
veya garson. 1733'te basılan Galli ballad, _gwinfrid shones_
Ayrıca ünlü bir tost olarak Molly Mogg'a bu haraç:

     "Bazıları Rose'un Molly Mogg'unu söylüyor,
       Ve ona Oakingham Pelle deyin;
     Diğerleri farces besteliyor,
       Peautiful Molle Lepelle'de. "

Hogarth'ın 1735'te yayınlanan Rake's Progress'in üçüncü baskısı,
Rose Tavern'de ana oda sergiliyor: Lethercoat, The Alid
Parlak bir kalay yemeği ve bir mum ile bir portre; O birçok kişi içindi
Yıllar eve bağlı bir hamal.

Garrick, 1776'da Drury-Lane Tiyatrosu'nu büyüttüğünde, yeniyi yükseltti
Robert Adam tarafından tasarlanan ön, tüm taverna, bir
tiyatroya kolaylık ve gülün işaretini bir
Oval bölme, dekorasyonun göze çarpan bir parçası olarak
J. T. Smith tarafından popüler bir gravürde gösterilmiştir.

D'Urfey'in şarkılarında, 1719, bu imaları gülle buluyoruz:

       "W. Pettis tarafından Tebeşir Övgü Şarkısı. _

         "Biz Rose'daki bayanlar
         Bir patron seçti
     Kim en iyisi düşünmek kadar geçersizdir;
         Ve özveri olmadan,
         İstasyonuna yardımcı olacak,
     Ve bizi yemek ve içme konusunda koruyor. "

       "_Song.-burun ._

     "Rose'da üç neşeli çocuk buluştu,
     Burun övgülerinde konuşmak:
     Daire, keskin, Roma burnu,
     Şahin burnu etrafında döndü;
     Ters duran çarpık burun,
     Kırmızı boyanın yakut burnu;
     Yüzü olmayan yüzsüz burun,
     Bu öğrenilen kolej zarafeti.
     Buluş genellikle çorak büyür,
     Yine de burunda madde var. "


Evans, Covent Bahçesi.

Covent Garden Market'in kuzey-batı köşesinde yüce bir yapı var,
bu, ondan önce gelen bina ile
İlginç dernekler. Sir Kenelm Digby burada yaşamaya geldi
II. Charles'ın restorasyonu: Burada çok ziyaret edildi
gününün filozofları ve bahçede inşa edilmiş
bir laboratuvar barındırın. Konak, yeniden inşa edilmezse
1692'de daha iyi Amiral Russell olarak bilinen Orford Earl'ü
Amiral de Tourville'i yendi ve Fransız filosunu mahvetti. Cephe
Meclis başlangıçta bir geminin adına benziyordu. Para cezası
Eski merdiven, geminin bir kısmından oluşur. Amiral Russell
La Hogue'da komuta; cömertçe oyulmuş çapalar, halatlar ve
Lord Orford'un taç ve baş harfleri. Earl burada 1727'de öldü;
Ve ev daha sonra Lord Archer Thomas tarafından işgal edildi.
1768; ve James West, büyük kitap koleksiyoncusu vb. Ve
1772'de ölen Kraliyet Topluluğu Başkanı.

Bay Twigg, Lord Archer'ın bahçesini hatırladı (şimdi
şarkı salonu), Grand Hotel'in arkasında, yaklaşık 1765, iyi
stoklanmış; Mantarlar ve salatalıklar orada yüksek mükemmellik içinde yetiştirildi.

1774 yılında, ev David Low tarafından otel olarak açıldı; birincisi
Londra'da Family Hotel, söyleniyor. Altın, gümüş ve bakır madalya
evinin reklamları olarak vuruldu ve Low tarafından verildi; .
prenslere altın, asalete gümüş ve halka bakır
genel olarak. 1794'te, Bayan Hudson, sonra sahibi, ona reklam verdi
otel, "yüz asil ve at için ahır ile." Sonraki
Mülk sahipleri Richardson ve Joy'du.

Bu yüzyılın başında ve birkaç yıl sonra,
Otel, büyük akşam yemeği ve kahve odası ile ünlüdür. Bu
"Yıldız" olarak adlandırılan rütbenin erkek sayısından.
Bir gün bir beyefendi yemek odasına girdi ve garsondan emredildi
iki kuzu-chops; Aynı zamanda "John, sen bir
Salatalık mı? "Garson negatif olarak yanıtladı-
mevsim; Ama pazara adım atacak ve olup olmadığını soracaktı
herhangi. Garson bunu yaptı ve geri döndü-"Birkaç tane var ama onlar
Yarım GUINEA. "" Onlar küçük mü yoksa
Büyük? "" Neden, oldukça küçük. "" O zaman iki tane satın alın "diye cevap verdi.
Olay çeşitli epikürlerle ilişkilendirilmiştir; Charles'a geldi
1815'te ölen Norfolk Dükü.

Covent-Garden Tiyatrosu'ndan Evans, burada elma şarabı mahzeninden kaldırıldı
Maiden-Lane ve bir şarkı salonu için büyük yemek odasını kullanarak,
1844'e kadar gelişti, mülkü Bay John'a istifa etti
Yeşil. Bu arada, Seçim tarafından eğlencenin karakteri
şimdiye kadar daha yüksek bir sınıf müziğinin çok büyük bir
Bay Green'in 1855 yılında inşa ettiği ziyaretçilere katılımı
eski bahçe (digby'nin bahçesi) son derece yakışıklı bir salon
Eski şarkı odası bir tür giriş oluşturur. İkincisi asıldı
Ünlü aktörlerin ve aktrislerin portrelerinin koleksiyonu ile,
çoğunlukla kendi zamanımızın, Bay Green'in
TOPLAMAK. Bu çok hoş bir yerin _specialite_, eski müziktir,
burada büyük zeka ve ruhla söylenen; Ziyaretçiler
daha iyi ve daha takdir eden sınıfa sahiptir ve genellikle
rütbe amatörleri. Ayrılmış galerinin bir kısmını işgal ettiği söyleniyor.
Kembles'ın ara sıra ikamet ettiği kulübenin yeri
Covent-Garden Tiyatrosu'ndaki şöhretlerinin zeniti; Ve burada yetenekli
Fanny Kemble'ın doğduğu söyleniyor.


Polar, Covent Bahçesi.

Restorasyon, Covent'teki tavernaların ahlakını onarmadı
Bahçe, ama ruhsatlılıklarını artırdı ve onları tesis yaptı
zorbalar ve diğer kısır kişiler. Batı tarafında polar
Brydges-caddesi, taverna broils ile kötü şöhretliydi; L'Estrange, içinde
Quevedo'nun _visions_, 1667 çevirisi, polardan birini yapar
Hectors asla iyi olmadığını, ya da polar tavernada ya da
Köprü ayakında, kendini yiyecek ve devrilme ile doldurarak,
Çemberler patlamaya hazırdı. "Aubrey'e göre, polar" çok
cinayetler için talihsiz; "orada birkaç kişi öldü
zaman; 1692'ye kadar özel bir evdi. Aubrey içeri giriyor
York caddesi, böylece sırt veya ikinci bir yol olmalı
Tavern-çok uygun bir kaynak.


Bedford başı, Covent Garden.

Epikürizmi olan Southampton-Street'te lüks bir phectory idi.
Papa tarafından anılan:-

     "Bir kedi istiridye beslememe izin ver,
     Bedford kafasında bir parti yapacağım. "

     _2. Sat. Horace, 2. bk._

     "Açlıkla keskin olduğunda, beslenmenizi küçümsüyor
     BEA-BEDFORD HEAD'DE BEA-BEGİSTİKLERİ DIRDİYORUM? "

     _Pope, ayık tavsiye .___

Walpole, Paul tarafından sipariş edilen Bedford Head'de büyük bir akşam yemeğini ifade ediyor
Whitehead, denizciler gibi giyinmiş ve maskeli bir beyefendi partisi için,
1741'de Vernon'un doğum günü gecesi, Covent Rol'e gitti
Bahçe davul, gönüllü bir mafya için dövülüyor; Ama yapmadı
almak.


Selam, Tavistock Caddesi.

Bu, geçen yüzyılda,
Tavistock-Court, Covent Garden. Orijinal işareti tarafından indirildi
J. T. Smith'e, bunun oluştuğunu bildiren ev sahibi Bay Yerrel
akan peruklar giymiş, birbirlerini selamlayan iki beyefendi ve
kare cepli, folio kitapları tutacak kadar büyük katlar ve
kılıç giymek, bu işaretin koyulduğu zamanın elbisesi
Yukarı, yaklaşık 1707 olması gerekiyordu, bir taş üzerindeki tarih
Mahkemenin Covent Garden sonu.

Ünlü şarkıcı Richard Leveridge, sonra selamlamayı korudu
sahneden emekli olması; Ve burada onun _Collection'ı çıkardı
şarkılar_, müzikle, yazar için kazınmış ve basılmış, 1727.

Selamın sıklıları arasında William Cussans veya
Barbadoes doğumlu Cuzzons ve yaşayan en eksantrik adam
Bir gelir üzerine ailesi tarafından izin verildi. Bir zamanlar kendini bir
Potman ve sonra bir kömür heaver olarak. Asla gülümsemedi. O
Pantheon ve Opera-House'da bir baca takımı
Masquerades ve Popüler Robinson Crusoe şarkısını yazdı:

         "Bütün ahşabı aldı
         Yapabildiği her şey
     Ve onu Glue So ile bir araya getirdi;
         Ve onu bir kulübe yaptı
         Ve içine koydu
     Robinson Crusoe'nin Karasası. "

Selamda bir Bacchanal müşterisiydi ve gecelik
Kuantum şarap liberal idi: Bazen sekiz pint alacaktı
en az sarhoş olmadan oturmak.


Anayasa Tavern, Covent Garden.

Bedford-Street'te, St. Paul'un kilise kapısının yakınında, eski bir taverna,
Anayasa (şimdi yeniden inşa edildi), çalışan adamların tesisi olarak not edildi
mektuplar ve geç saatleri için; Gerçekten de buradaki oturumlar
çok yıllık. Görmeyi hatırladığımız diğer eksantrik kişiler arasında
Burada, seyahat eden Churchill adında başarılı bir bilgindi
Doğuda çok fazla, füme ve afyonu fazla yedi ve doluydu
bilgi. Başka bir sınıftan aynı yaşayan iki arkadaş vardı
ev ve uzun yıllar "geceye döndü;" Sekizde Yükseliyor
Akşam saat ve ertesi sabah sekiz yaşında yatmak. Onlar
ortak bazı astrolojik, simya ve _spiritual_ kavramları vardı,
Ve genellikle bütün gece Anayasa'da geçti. Bu
daha sonra yaşayan manzara ressamı Wilson'ın favori uğrak yeri
bahçe; Anayasa'da, bir tencereye özgürce şımartır
Porter ve kardeşi mortimer'ın eğlencesinin tadını çıkaran
Kilise pasajında ​​kendisine yakın olduğu için bu evi tercih etti.


Elma şarabı.

Bu garip yer, kızlık şeridinin güney tarafında, Covent Garden,
1730'da açıldı ve "gece yarısı konseri" olarak tanımlandı.
_Adventures Underground_, 1750. Profesör Porson harika bir sevgiliydi
Elma şarabı, mahzenin bir zamanlar ünlü olduğu soyadı içecek; BT
gece geçirdiği her yerde onun gece geçirdi, o
Geceyi elma şarabı mahzeninde bitirdi. Bir gece, 1795'te otururken
Burada borusunu sigara içiyor, arkadaşı George Gordon ile aniden dedi ki,
"Arkadaş George, sence dul Lunan hoş bir tür
Pezace, zamanlar giderken? "Gordon kabul etti." Bu durumda, "diye yanıtladı
Porson, "St. Martin-in-the-the-the-the-the-the-to-yarın sabah benimle buluşmalısın,
Saat sekizde; "Ve daha fazlasını söylemeden Porson hesaplamasını ödedi,
ve eve gitti. Ertesi sabah Gordon kiliseye tamir etti ve orada
Porson'u Bayan Lunan ve bir kadın arkadaşı ve papaz ile buldu
Törene başlamak için bekliyorum. Hizmet sona eriyor, gelin ve
Arkadaşı kilisenin bir kapısı ve Porson ve Gordon tarafından emekli oldu.
bir diğer. Gelin ve damat arkadaşlarla birlikte yemek yedi, ama
Akşam yemeğinden sonra Porson kaymaya başladı ve geri kalanını geçti
öğrenilmiş bir arkadaşla gün ve aile olana kadar ayrılmadı
Porson elma şarabına ertelediğinde gece emekli olmak üzere
Mahzen, ve ertesi sabah saat sekize kadar kaldı. Onlardan biri
Buradaki yoldaşların Porson'dan önce bağırdığı söyleniyor, "
Hepimiz: Bütün gece içebilir ve bütün gün tükürebilir "
Profesörden memnun oldum.

Porson'un ölümünden uzun yıllar sonra yeri hatırlıyoruz.
adının ima ettiği gibi, _a cellar_ ve bağlantı parçaları kaba ve
Kaba: Mantelpiece üzerinde Porson'un büyük bir mezzotint portresi vardı,
Çerçeveli ve sırlı, adlandırılan eksik portre olmak için aldığımız
Rev. Bay Watson, profesörün hayatında. Elma şarabı
daha sonra genişlemişti; Ama sergileri de büyüdü
Uzun varoluş için sansasyonel.


Offley's, Henrietta-Street.

Bu, günümüzün Tavern'in harika ve hak ettiği ünlüden keyif aldığını belirtti.
Kısa ömürlü olsa da. 23 numaraydı, güney tarafında
Henrietta-Street, Covent Garden ve şöhreti Burton Ale'ye dayandı,
ve bu tiyatro mahallesindeki en büyük akşam yemeği; hayır ile
Resimler, pankartlar, kağıt hangings veya kaba kahve odası fineri
Sağlanan iyi şeyleri memnun etmek. Offley,
Mal sahibi, aslen Bellamy's'deydi ve "Bu nedenle ayrıcalıklı
Başkanlık rahibesi izlemek ve ara sıra yardım etmek için itiraf etmek
Gizemlerinin egzersizinde ızgaranın. "Offley's Chop
kalın ve önemli; Avam Kamarası'nın pirzolası küçük ve inceydi,
Ve onurlu üyeler bazen oturuşta bir düzine yedi. Offley's
Chop Shalots ile servis edildi ve sos içinde ısıtıldı ve
Burton Ale'nin Nips eşliğinde ve lezzetli bir tiyatro sonrası
Akşam yemeği. O saatteki büyük oda genellikle bir
Günümüzün tavernalarında görülecek olan daha yüksek erkek sınıfı.
Şaraplar gerçekten değerli mükemmel yemekler vardı
İçmek-hepsi bir tür quakerly sadeliği, ama sağlam bir konforla. Hızlı adamlar _specialite_ olduğu büyük odaya geldi
Haftanın bir akşamı amatörler tarafından şarkı söylemek; Ve önlemek için
Koro, bitişik kilise bahçesindeki sergilerinde ölüleri uyandırıyor,
Kahve odası penceresi iki kat oldu. "Profesyoneller" uzak kaldı.
Francis Crew, Moore'un melodilerini, sonra Zenith'lerini söyledi; Bazen,
Waggery ruhuyla, bir amatör tam olarak "Chevy Chase" ü söylerdi;
Ve ara sıra Offley, Kaptan Morris'in birini trolledi
şarkı sözleri. Böyledir bu doğru sevinçli bir yerdi
Singing gecesinden bu yana beş ve beş yıl. Diğeri
Akşamları, büyük bir yuvarlak masaya geldi (bir çeşit ayrıcalıklı
yer) mahalleden birkaç iyi, önemli esnaf,
Strand'dan ünlü cerrahi-enstrüman üreticisi vardı,
Eski Londra'nın yığınlarından ütüyü satın almak için sagaktı
Köprü ve dönüştürün (yüzyıllar boyunca su altında kaldıktan sonra)
günün en iyi cerrahi enstrümanlarından bazılarına. Offley's,
Ancak reddedildi: Şarkı kesildi; Zaman incelmişti
parlak ve yüzdürme rütbeleri ve grupları; Büyük oda çoğunlukla
iyi saatler koruyan sessiz, düzenli kişiler tarafından sık sık; .
Tiyatro-süperler çok az büyüdü; neşeli eski ev sahibi
ayrıldı,-portresinin boyanması önerildiğinde-ama
boşuna; Başarı ortadan kalkmıştı ve uzun zamandır ev kapandı. [39]

Offley's serbest bir el ile çizildi, _horae offleanae, Bentley's
Miscellany_, Mart 1841.

DİPNOT:

[39] Londra hakkında yürüyor ve konuşuyor, 1865, s. 180-182.


Rummer Tavern.

Bu not edilen taverna'nın yeri Cunningham tarafından "iki
Whitehall ve Charing Cross arasındaki madalyalardan kapılar,
1710'da Charing Cross'un su tarafı ve 7 Kasım'da yandı,
1750. II. Charles döneminde tutuldu., Samuel Prior tarafından Amca
Matthew Prior, Fleetwood Shephard'a yazan şair:

     "Amcam, ruhunu dinlendir! Yaşarken
     Bana gelişmenin yollarını tutmuş olabilir:
     Bana elma şarabı ile öğretti
     Kıçlarım ya da Rhenish'in gelgit gelgiti.
     Hock için ne zaman beyaz-wine çizdim,
     Yemin etmeyin lezzet vardı ve doğru şaraptı. "

Rummer Hogarth tarafından "Gece" resmine tanıtıldı. Burada
Jack Sheppard ilk soygunu iki gümüş çalarak işledi
kaşık.

Kraliçe caddesindeki Rummer, ünlü bir aşçı olan Brawn tarafından tutuldu.
Dr. King, Cookery_ _Art_'de aynı şekilde konuşuyor
Kit-Kat ve Madalyon.

Kral ayrıca, doktorlar, aşçılar ve
Playwrights_, böylece bir ziyareti açıklar:-

"Nadiren kendi lojmanlarımdan çıksam da,
Kraliçe-Street'teki Rummer'de bazı arkadaşlarla yemek için diğer gün ...
Sam Trusty, onunla mutfağa gitmemi ve görmemi gerektirecek
meseleler oraya nasıl gitti .... Bay Brawn'ın bir sanata sahip olduğundan emin oldu,
vb. Gerçekten, çok memnun oldum ve şaşırdım
Orada gözlemlediğim olağanüstü ihtişam ve ekonomi; Ama her şeyden önce
Adamın büyük hazırlığı ve el becerisi ile. Onun hareketleri
hızlıydı, ancak çökelti; Bir anda kendini uyguladı
Bir soba diğerine, en az acele etmeden ve
Duman ve yangının ortası inanılmaz bir huzursuzluğu korudu
yüz. "

Beau Brummel, Bay Jesse'ye göre, bir zevkle konuştu
Teyze Brawn'un tuzlu turtalarının "Rummer" in soyundan gelen
Sonra Kilburn'da ikamet etti; Bir dul olduğu söyleniyor
Kraliçe-Street ünlüsünün torunu,
Eski Mews Gate, Charing Cross'ta halka açık ev.-Bkz. _Notes ve
Queries_, 2. S., no. xxxvi.

1825'te eski bir taverna "The Rummer" i hatırlıyoruz
Trafalgar-kare oluşturmak için St. Martin's Lane'in alt kısmı ile.


Bahar bahçe tavernaları. Spring Garden, su yayından veya çeşmesinden adlandırılmıştır.
Seyirci tarafından gizli makinelerine göre-bir eksantriklik
Elizabethan Bahçesi. Bahar bahçesi, mevcut bir patentle,
1630'da Charles I'in komutası tarafından bowling-yeşil oldu. "
İçinde sıradan bir altı şilin bir yemek (kralın
Bildiri, başka yerlerde iki tanesine izin verir); Sürekli Bibbing ve İçme
tüm gün ağaçların altında şarap; Her hafta iki veya üç kavga. Oldu
büyümüş skandal ve yetersiz; Ayrıca, Lord Digby
Kralın bahçesine çarptığı için anladım, bunu aldığını söyledi
ortak bir bowling yeri, burada tüm gelirleri için para ödedi
In. "--_ Bay Garrard'a Lord Strafford._

1634'te Bahar Bahçesi Kralın Komutanlığı tarafından bırakıldı ve sipariş edildi
bundan sonra ortak bowling-place olmak. Bu "a
Yeni Bahar Bahçesi "(Tıraş Alın Salonu), Bir Beyefendi-Barber, Hizmetçi
Lord Chamberlain'in. Ancak eski bahçe yeniden açıldı; için
13 Haziran 1649, Evelyn, "Dalga bayanlara davrandım.
Bahar bahçelerinde ilişkiler; "Ancak 10 Mayıs 1654'te
Cromwell ve partizanları Spring Bahçeleri'nde kapanmış ve ele geçirmişlerdi,
"Şimdiye kadar Ladys için her zamanki randezvous olmuştu ve
Bu sezon Gallants. "

Ancak Spring Garden bir kez daha yeniden açıldı; çünkü _a karakter
İngiltere_, 1659, "Kapsayıcı hoşnutsuz değil,
Grove'un ciddiyeti, kuşların büyümesi için ve
St. James's'teki geniş yürüyüşlere açılır .... bulmak olağan
Gece yarısına kadar burada bazı genç şirket; Ve çalılıkları
Bahçe, onlar sonra gallantrinin tüm avantajlarına katlanmış gibi görünüyor
burada nadiren ihmal edilen harmanlamayla tazelenmiş,
Yasak olan bu cennetin ortasında belirli kabare
Meyveler, bazı önemsiz tartlar, temizlik dilleri, müstehcen etler,
ve kötü Rhenish. "

Lambeth'teki "Yeni Bahar Bahçesi" (daha sonra Vauxhall)
1661-3'te gelişen; Charing Cross'taki zemin inşa edildiğinde
"İç Bahar Bahçesi" ve "Dış Bahar Bahçesi" olarak.
Buckingham-Court, buckingham Dükü'nden
Bahçenin Tırmık Frekansları; Ve Drummond'un sitesinde
Bankacılık evi "Maddenin Sıradan, Bir Eğlence Evi Çok
Gentry tarafından sık sık "ve Bahar Bahçesi Kafesinin Bir Kalıntısı:

     "Bahçelerin bir zamanlar bahçelerin olduğu Loclet'in standları için."

     Dr. King's _art of Cookery_, 1709.

Burada esprili ve güzel dramatist Bayan Centlivre, Aralık ayında öldü
1, 1723, üçüncü kocası Joseph Centlivre'nin evinde, "yeoman
Ağız "(Head Cook)" Kraliçe Anne'ye. "[40]
_Love's Contrivances_, 1703, var

     "Locket's, Brown's ve Pontack'in Sorgusu
     Ne modifiye kickshaw the güzel beaux arzusu,
     Ne ünlü ravaz, ne yeni icat edildi Sallad,
     Damak kazanmak için en iyi iddialara sahiptir. "

Locket's ilk ev sahibinden seçildi: [41] Şöhreti düştü
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı ve bir sonraki saltanatın başlarında sona erdi.

Dipnotlar:

[40] Londra'nın Merakları, s. 678, 679.

[41] Edward Locket, 1693'te Putney'de bowling-yeşil evi aldı
Heath, tüm beylerin eğlenebileceği yer. Üzerine inşa edilmiş bir evde
Yukarıdakilerin yeri, 23 Ocak 1806, Rt. Hon. William Pitt.


"Cennet" ve "Cehennem" Taverns, Westminster.

Lindsay-Lane'in kuzey ucunda, komite odalarının yerinde
Avam Kamarası, "Cennet" adlı bir tavernaydı; Ve altında
Eski Exchequer Odası "Cehennem" adı verilen iki subterrouse pasajdı
ve "Araf". _Hudibras_ 'da uşak, ilkinden

     "Cehennemin sonunda sahte cennet;"

Gifford, Ben Jonson hakkındaki notlarında şöyle diyor: "Cennet ve cehennem iki
Westminster Salonu'nda devam eden ortak alehouses. Whalley onlar
onun anısına duruyordu. Birlikte bahsediliyorlar
Okuduğum bir hibede araf olarak adlandırılan üçüncü ev
VII. Henry'nin ilk yılı. "

Old Fuller tuhaf bir şekilde cehennemden şöyle diyor: "Başka bir ismi olmasını dilerdim,
Bunu görmek, keskin aletlerle sıkıcı. Eskiden bilgilendirildim
Burası, Kralın Borçluları için bir hapishane olarak atandı,
bu nedenle, istenen en büyük ödemelerini ödeyene kadar serbest bırakıldı
onlara. Bu atasözü o zamandan beri Exchequer'a ödenen paralara uygulanır,
bu yüzden ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun. "

Peacham cehennemi Westminster Hall yakınlarındaki bir yer olarak tanımlıyor "
İyi et tüm dönem boyunca giyinir; "ve cemaat şirketi
Katipler ekliyor, "avukatlar tarafından çok sık görülüyor". Ben'e göre
Jonson, cehennem avukat katipleri tarafından sıkça görülüyor gibi görünüyor; için,
_alchemist_ oyununda Dapper yasak

     "Hızını cennette veya cehennemde kırmak."

Hugh Peters, duruşmasında bize Westminster'e gittiğini söyler.
onunla akşam yemeği için bazı şirketler öğrenin ve
Westminster Salonu'nda saat ve hiçbir arkadaşıyla yemek yemek için
O, "Cennet denilen yere gitti ve orada yemek yedi."

Gurur parlamentoyu "temizlediğinde", 6 Aralık 1648'de kırk bir
Bir Bay tarafından tutulan Cehennem Tavern'de gece için hariç tutuldu.
Duke (_carlyle_); ve hangi Dugdale "büyük mağdur evlerine
Westminster Hall yakınlarında, onları bütün gece tuttukları
yataklar. "

Pepys, onun _Diary_, bu yüzden ziyaretini not eder: "28 Ocak 1659-60. Ve böylece
Geri döndüm ve Ludlin ve ben yemek yediğim cennete gittim. "Altı yıl
Daha sonra, restorasyon sırasında, kraldan dört gün önce
Landed, bu tavernalardan birinde Pepys akşamı Locke ile geçirdi
ve Purcell, çeşitli cesur İtalyan ve İspanyol şarkıları duyuyor ve
Locke'un yeni bir kanonu, "Domine Salvum Fac Regem." "Burada,
pencerelerden, "diyor"
Şehir, bir uçtan diğerine, bu konuda bir ihtişamla, çok yüksek
Şenlik ateşlerinin ışığı ve şehrin kalın etrafında ve çanlar
her yerde çaldı. "

Sonuçta, "cehennem", hapishane olmaktan böyle adlandırılmış olabilir
Kralın borçluları, büyük olasılıkla çok kötü bir tane: buna da deniyordu
Constabulary. Beklemesi yıllık olarak değerlendi.
11_s._ ve cennet 4_l._

Araf ayrıca eski bir hapishane gibi görünüyor,
Walcot'un _Westminster_'si diyor,
hala korunmuş. Burada,
bir demir pivotuna tutturulmuş bir sandalyeye uzun bir sandalyeye yerleştirildi
yüksek bir sehpa üzerine ortada dengelenen kutup, bu nedenle
Suçlunun vücudunun Thames'de _Ducked_ olmasına izin vermek.


"Bellamy'nin Mutfağı."

Commons'da _A kariyeri olarak adlandırılan hoş yazılmış bir kitapta
tekil dairenin bu taslağını bulun,
(Eski) "Mutfak" adlı Avam Kamarası. "Bay Bellamy'nin Birası Mayıs
Kararsız olun ve pirzolaları ve biftekleri rakipsiz olabilir, ancak
İngiltere yasa koyucuları yerde bir akşam yemeği yemekten zevk alır
nerede pişirildiği ve yangının huzurunda nerede
Sığır tıslar ve sos koşuyor! Bellamy'nin mutfağı aslında bir
İngiliz Anayasası'nın bir kısmı. Bir yabancı, o bir Fransız olsun,
Amerikan veya Hollandalı, 'Mutfağa' tanıtılırsa, bakar
Ona bu sade dairede bunu söylediysen şaşkınlıkla
muazzam ateşi, et ekranı, gridironlar ve küçük bir küvet altında
gözlük yıkamak için pencere, İngiltere eyaletleri çok sık
Yemek ve erkekler, zenginliğe sahip olmayan ve sarayları ile
Her bölümde lüks ve ihtişamın göründüğü kendi
Görkemli yemek salonlarını ve toz görevlilerini terk etmeye istekli,
Bellamy'nin mutfağında bir pirzola yerken beklemek, iki
İddiasız yaşlı kadınlar. Bellamy'nin mutfağı, tekrar ediyorum, bir parçası ve
İngiliz Anayasası Parseli. Olan baronetler
Fetih ve her dereceden squires, mütevazi olmayanlar için hiçbir şey umursamıyorum
Biftek sıcak ve iyi olursa, 'mutfak' karakteri, eğer olabilirse
hızlı ve rahat bir şekilde gönderildi ve
Akşam yemeği ilerlerken bölünme-çubuk duyulabilir. İngiltere deyin
Gururlu ulus, forsooth! Avam Kamarası'nın aristokrat olduğunu söyleyin!
Hem ulus hem de temsilcileri olmalı ve
Tüm ponpon ve
Bellamy'nin mutfağında yemek durumu unutulabilir! "[42]

DİPNOT:

[42] Belirtilen kedi ve bagpipes Tavern'de, güney-batı köşesinde
Downing-Street, George Rose koyun eti kontrolünü yerdi; O
Daha sonra Hazine Sekreteri oldu.


Bir kahve evi kanarya kuşu.

Pall Alışveriş Merkezi'nde "Harika Bir Kahve Evi" nin aşağıdaki eğlenceli olduğunu görüyoruz
Mitford tarafından düzenlenen Gray ve Mason_ Karşılaştırması'nda hikaye:

"1688 yılında, Lord Peterborough'un iyi olması için harika bir aklı vardı
Lady Sandwich ile Bayan Bonfoy'un eski arkadaşı. Bir kadın vardı
Pall Mall'da harika bir kahve evi tuttu ve mucizevi vardı
Yirmi melodiyi borulayan kanarya kuşu. Lady Sandwich böyleti
Şeyler, kuşu duymuş ve görmüştü. Lord Peterborough geldi
kadın ve ona büyük miktarda para teklif etti; Ama zengindi
Ve bununla gurur duyun ve sevgi ya da para için onunla ayrılmazdı.
Ancak kuşu dar bir şekilde izledi, tüm izlerini gözlemledi ve
özellikler, gitti ve sadece başka bir tane satın aldı,
kahve odası, kimsenin olmadığı zaman fırsatını yakaladı,
Kafeste yanlış kuş ve sağ cebine gitti ve
Lady Sandwich'imi mutlu etmek için keşfedilmemiş. Bu sadece
devrimin zamanı; Ve sonra iyi bir süre sonra, aynı
Kahve evi tekrar, kuşunu orada gördü ve dedi ki, '
Paramı almış olduğun için şimdi kulaklarını vereceksin. ' 'Para!'
Kadın diyor ki, 'Hayır, ne de o para şimdi, sevgili küçük
Yaratık! Çünkü lordluğun bana inanacaksa (ben bir Hıristiyan olduğum gibi,
bu doğru), moped ve moped ve asla bir kez açılmadı güzel
Zavallı kralın gittiği günden beri dudaklar! "


Yıldız ve Garter, Pall Mall. Ölümcül düello.

Pall Alışveriş Merkezi, tavernaları için uzun zamandır not edildi.
Çikolata ve kahve evleri ve "kulüp için evler". Onlar
eşcinsel asalet ve mülk adamları tarafından başvurdu; Ve ne zaman
Oyun ve içme korkutucu fazlalığa karıştı, bunlar
Tavernalar genellikle kavga ve çatlakların sıcak yataklarını kanıtladı. En çok
Kayıtta Sanguinary Duels-Hamilton Dükü ve Lord arasında
Mohun-Kraliçe'nin Kollarında, Pall Mall'da ve Gül İçinde Planlandı
Covent Garden; Birincisi, Lord Mohun ikincisiyle birlikte
Hyde Park'taki ölümcül çatışmadan önce iki gece.

Pall Mall ile daha yakından ilişkili olan ölümcül düello
Lord Byron ve Bay Chaworth arasında, bir odada
şair efendisinin büyük amcası bir
düello ya da daha doğrusu, ilişkisi ve komşusu "
Vücut aracılığıyla ve ertesi gün öldü. "Duellistler komşulardı
ülke ve Nottinghamshire Kulübü üyeleriydi.
Yıldızda ve Jartiyerde ayda bir.

Üreten talihsiz anlaşmazlığı ortaya çıkaran toplantı
Düello, 26 Ocak 1765'te, Bay John
Başkan olarak oturan Hewet; Hon. Thomas Willoughby; Frederick
Montagu, John Sherwin, Francis Molyneux, Esqrs ve Lord Byron;
William Chaworth, George Donston ve Charles Mellish, Junior, Esq.;
ve Sir Robert Burdett; tüm şirketti. Her zamanki saat
Yemek dörtten kısa bir süre sonraydı ve kulübün kuralı
Bill ve bir şişe yedide getirildi. Bu saate kadar her şey jollity oldu
ve iyi humour; Ama Bay Hewet, biraz sohbet etmeye başlayacak
Oyunu korumanın en iyi yöntemi hakkında, bunun için yasaları belirlemek
söz konusu olmayan amac, Bay Chaworth ve Lord Byron
farklı görüşler; Bay Chaworth'a karşı şiddet konusunda ısrar ediyor
kaçak avcılar ve niteliksiz kişiler; Ve Lord Byron bunu ilan etti
Çoğu oyuna sahip olmanın yolu hiç ilgilenmemekti. Bay Chaworth,
Söylediklerini onaylamak için Sir Charles Sedley'de ısrar etti
ve kendisinin beş dönümlük Lord Byron'un hepsinden daha fazla oyunu vardı.
malikaneler. Lord Byron, cevap olarak 100 gine bahsi önerdi, ama bu
döşenmedi. Bay Chaworth daha sonra, Sir Charles için olmadığını söyledi
Sedley'nin bakımı ve kendi Lord Byron'un üzerinde bir tavşan olmazdı
emlak; Ve efendisi bir gülümsemeyle soruyor, Sir Charles
Sedley'in malikaneleri, Bay Chaworth,-Nuttall ve
Bulwell. Lord Byron, Nuttall'a itiraz etmedi, ama ekledi, Bulwell
onun; Bay Chaworth, biraz ısı ile cevap verdi: "İstersen
Sir Charles Sedley'in malikaneleri hakkında bilgi, Bay'da yaşıyor
Cooper's, Dean Caddesi'nde ve şüphesiz, size vermeye hazır olacak
memnuniyet; Ve kendime gelince, efendiniz beni nerede bulacağımı biliyor,
Berkeley Row'da. "

Konu şimdi düştü; Ve Bay Chaworth ne zaman çok az söylendi
Master'ın hangisinin
Tavern onun flurried olduğunu gözlemledi. Birkaç dakika içinde Bay Chaworth
Faturayı ödedikten sonra dışarı çıktı ve onu Bay Donston izledi.
Bay C., söylediklerinde kısa olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu; ile
Bay D., "Hayır;
bir fırsat, ancak Lord Byron veya şirketin
Daha fazla düşünün. "Bay Donston daha sonra kulüp odasına döndü.
Lord Byron şimdi çıktı ve Bay Chaworth'u hala merdivenlerde buldu:
Efendisinin Bay Chaworth'u mı yoksa Bay
Chaworth, Lord Byron'u çağırdı; Ama ikisi de ilkine indi
iniş yeri-ikinci katta yemek yiyerek-her ikisi de
garson, garsonun yaptığı boş bir oda göstermek için önce
kapıyı açtı ve içinde sahip olduğu küçük bir donval-sandalye yerleştirdi
el, masada; Daha sonra beyler girdiğinde emekli oldu ve
Kapıyı onlardan sonra kapat.

Birkaç dakika içinde ilişkiye karar verildi: çan bastı, ancak
Kimin belirsiz: Garson yükseldi ve ne olduğunu algıladı
oldu, çok korkmuştu, efendisine
felaket, odaya koştuğunda ve iki antagonisti bulduğunda
Birlikte yakın durur: Bay Chaworth, kılıcını sol elinde tuttu,
ve Lord Byron kılıcını sağında; Lord Byron'un sol eli
Bay Chaworth ve Bay Chaworth'un sağ eli yuvarlak Lord'du
Byron'ın boynu ve omzunun üstünde. Bay C., Bay Fynmore'u istedi.
ev sahibi, kılıcını almak için ve Lord B.
Aynı an: Bir cerrah gönderildi ve hemen geldi. İçinde
Bu arada, şirketin altısı odaya girdi; Bay Chaworth dediğinde
Bu "saatlerce yaşayamadı; Lord Byron'u affetti ve
dünyanın yapmasını umuyordu; olay karanlıkta geçtiğini, sadece bir
Odada küçük donyağı-kambele yanma; Lord Byron ona sordu
Oyundaki gözlemi Sir Charles Sedley'e veya
O?-'Söyleyecek bir şeyiniz varsa, daha iyiydik
kapıyı kapat; ' Bunu yaparken, Lord Byron ona çekildiğini teklif et,
Ve dönerken, efendisinin kılıcını yarı çizdi, üzerinde
Kendi kılıcını çırptı ve ilk geçişi yaptı; Kılıç
Rabbimin yelekinden geçerek onu öldürdüğünü düşündü;
ve ölümcül yaralı olup olmadığını sormak, Lord Byron,
konuşuyordu, kılıcı kısalttı ve onu karnın içinde bıçakladı. "

Cerrah Bay Mawkins geldiğinde, Bay Chaworth'u otururken buldu
Ateşin yanında, yeleklerinin alt kısmı açıkken, gömleği
kanlı ve elini karnının üzerine. İçinde olup olmadığını sordu
Anında tehlike ve olumlu cevap olarak, istedi
Amcası Bay Levinz gönderilebilir. Bu arada,
Bay Hawkins'e, Lord Byron ve O (Bay Chaworth) odaya girdi
birlikte; efendisinin anlaşmazlıktan bir şey söylediğini,
Bay C., kapıyı tutturdu ve dönerek onu algıladı
Kılıcıyla Lordship ya çizilmiş ya da neredeyse öyle; o
anında kendisini çizdi ve ona bir itiş yaptı, ki
onu yaraladı veya öldürdü; o zaman efendisini algılayan
İkili iade etmek için kılıç, onu onunla paraya götürdüğünü düşündü
sol el, iki kez baktı, onu kestiğini hayal ederek
girişim; Kılıcın vücuduna girdiğini ve derinleştiğini hissettiğini
sırtından; Mücadele ettiğini ve daha güçlü bir adam olduğunu,
efendisini silahsızlandırdı ve sahip olduğu endişesini dile getirdi
Ölümcül olarak yaralandı; Lord Byron bir şey söyleyerek yanıtladı
benzer etki; şimdi olmasına izin vereceğini umduğunu da ekledi
Krallık'ta olduğu gibi cesur bir adam.

Kısa bir süre sonra, Bay Chaworth daha güçlü görünüyordu ve
Kendi evine kaldırıldı: Ek tıbbi tavsiye geldi, ancak hayır
Yardım ona verilebilir: Ölümüne kadar duyulmaya devam etti. Bay
Amcası Levinz, şimdi Bay Chaworth'un için bir avukatla geldi
İradesini yapmak için çok mantıklı ve farklı talimatlar verdi. .
Will daha sonra idam edildi ve avukat Bay Partington,
Bay Chaworth'un söylediği son sözleri yazdı. Bu yazı
Bay Levinz'e teslim edildi ve bir makalenin
ölenler tarafından yazılmış ve mühürlenmiş, zamana kadar açılmamalı
Lord Byron'un yargılanması gerektiğini; Ama Bay tarafından hiçbir kağıt yazılmadı
Chaworth ve Bay Partington tarafından yazılan şöyle yazdı: "Pazar
Sabah, 27 Ocak, saatin yaklaşık üçü, Bay Chaworth
dedi, Rabbimin kılıcının yarı çizilmiş olduğunu ve
Adam, hemen veya olabildiğince çabuk, kılıcını çırptı ve
ilk itme vardı; O zaman Rabbim onu ​​yaraladı ve silahsızlandırıldı
Rabbim, daha sonra, 'G-- ile, herhangi bir adam kadar cesaretim var
İngiltere.'"

Lord Byron kuleye bağlıydı ve evin önünde yargılandı
Westminster Hall'da, 16 ve 17 Nisan 1765'te akranları.
Lord Byron'un savunması onun tarafından yazılı olarak azaltıldı ve
katip. Yüksek Steward da dahil olmak üzere akranları, Rab ilan etti
Byron, onurlarında, cinayetten suçlu değil, ama
adam öldürme; Onu bulamayan dört akran hariç olmak üzere
genel olarak suçlu. Bu kararda verilen Lord Byron
Adam öldürme yargısının neden telaffuz edilmemesi gerektiğini söylemek için
o. Efendisi hemen 1. Edward'ın yararını iddia etti
VI. kapak. 12, bir akran mahkum edildiğinde
bir sıranın din adamlarından yararlanabileceği herhangi bir suç
Akran, bu eylemin yararına dua ederken, her zaman taburcu edilecekti
Elde yanmadan veya herhangi bir ceza sonucu ne olursa olsun. .
Lord Byron'un buna göre izin verildiği iddiası, derhal oldu
ücretlerinin ödenmesi üzerine taburcu edildi. Bu tekil ayrıcalık
7 ve 8 geo tarafından ortadan kaldırılması gerekiyordu. IV. kapak. 28, s. 6, hangisi
din adamlarının yararını ortadan kaldırdı; Ama konudan kaynaklanan bazı şüphe, öyle
4 ve 5 kurban tarafından olumlu bir şekilde sona erdi. kapak. 22. (Bkz.
_ Aristokrasiyle bağlantılı denemeler_, Bay Serjeant tarafından
Burke.)

Bay Chaworth, en eski evlerden birinin soyundan geliyordu
Bir şube İrlandalı bir peerage elde eden İngiltere. Büyük yeğeni,
Ailenin nihai varisi, Mary Chaworth, nesnesi
Lord Byron'un erken karşılıksız sevgisi, şair. Tek başına, yeterince,
Bu asilzade ve
Bay Chaworth'u öldüren Lord Byron, ikincisi arasında var olduğu gibi
Talihsiz Beyefendi ve Bay Chaworth. [43]

Yıldız ve jartiyerin yüksek suçlamalarından birkaç hikaye anlatılıyor
Tavern, Kraliçe Anne döneminde bile. Ormond Dükü,
Burada birkaç arkadaşa bir akşam yemeği, yirmi bir pound, altısı suçlandı
şilinler ve sekiz pence, dördü, yani birinci ve ikinci
Kurs, şarap veya tatlı olmadan.

1754 _Connoisseur_'dan, kalite aptallarının
O gün "Macaroni'de reaksiyona girmek için yıldıza ve jartiyere gitti veya
White veya Pontac's'ta bir Ortolan ile Piddle. "

Yıldız ve Garter'da, 1774'te ilk kriket kulübü kuruldu.
Kent'te kriket terfi eden Sir Horace Mann ve dükü
Dorset ve Lord Tankerville, Surrey ve Hants Eleven'ın liderleri,
Diğer asiller ve beyler ile birlikte, bir komite kurdu
Sir William Draper'ın başkanlığı. Yıldız ve jartiyerde tanıştılar,
ve kriketin ilk kurallarını ortaya koydu, bu da kurallar
Bu günün kriket yasalarının temeli.

DİPNOT:

[43] Londra Romance, Vol. Ben. 225-232.


Sazlı ev lokali, st. James-Street.

     "Gel ve bir kez daha birlikte selamlayalım
     St. James's-Street'in uzun süredir kayıp zevkleri. "--_ Tickell._

Bir buçuk yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce St. James'in cemaati
"Bir yerde anladığı tüm evler ve zeminler
şimdiye kadar 'St. James'in Fields 've sınırları. "
Daha önce, yukarıdaki taverna büyük olasılıkla bir _thatched idi
ev_. St. James'in caddesi 1670 tarihli: Şairler Waller ve Papa
burada yaşadı; Sir Christopher Wren 1723'te burada öldü; Gibbon gibi,
Tarihçi, 1794'te Elmsley'de, kitapçıların 76 numaralı
Little St. James's-Street'in köşesi. Fox, Brookes'in yanında yaşadı
1781'de; ve Lord Byron, 1811'de 8 numaraya yerleştirildi. Güneybatıda.
Son, 1806'da devredilen St. James'in kahve evi idi; yabancı
ve _tatler_ ve "çeşme başı" nın yerli haber evi
_spectator_. Böylece erken, caddenin bir çeşit edebi vardı
Tavernaların ve kulüplerin büyümesine uygun moda.

1844 ve 1863'te devrilen sazdan ev
Kulüp toplantıları için yaklaşık iki yüzyıl boyunca büyük, büyük
halka açık oda ve halka açık akşam yemekleri, özellikle de bizim
üniversiteler ve büyük okullar. Swift'in favorilerinden biriydi
Muayeneler: Bazı doğum günü ayetlerinde şarkı söylüyor:-

     "Deanery-House eşleşebilir,
     Düzeltme altında, Thatch'd. "

Burada bir araya gelen bazı ana kulüplerin geçmişleri olacak
Vol. BEN.; Kardeşler, Edebiyat, Dilettanti ve diğerleri olarak;
(Bir listenin yanı sıra, sayfa 318.)

Kraliyet Deniz Kulübü toplantılarını sazdan düzenledi.
Bazı sanat toplumları ve akraba dernekleri. Büyük kulüp odası yüzleşti
Aziz James's-Street ve akşamları balmumu sandalıkları ile aydınlatıldığında
Büyük eski cam avizeler, Dilettanti resimleri görülebilir
Caddenin kaldırımından. Tavern cephesinin altında bir menzil vardı
Rowland veya Rouland da dahil olmak üzere düşük inşa edilmiş dükkanlardan
Saçları kesmek için beş şilin ücretlendiren moda coaffeur ve
"eşsiz _huile_ macassar" ile büyük bir servet yaptı. Başından sonuna kadar
Tavern, arkadaki sazdan ev sahasına bir geçişti; Ve
Burada, Catherine-Wheel-Alley'de, geçen yüzyılda, iyiyi yaşadı
yaşlı dul delany, doktorun ölümünden sonra, içinde belirtildiği gibi
Otobiyografi, Lady Llanover tarafından düzenlendi. Bayan Delany'nin bazıları
Modaya uygun arkadaşlar daha sonra Dean-Street, Soho'da ikamet etti.

Sazdan ev sahası ve sokak süpürüldü. Elmsley
Bitişik bir evde muhafazakar kulübün yeri için kaldırıldı
Mason'un sahip olduğu ünlü Betty, "Apple-Kadın Kraliçesi" yaşadı
böylece onun _Heroic Epistle _:-

     "Ve Patriot Betty meyvesini buradan düzeltir."

Dedikodu için ünlü bir yerdi. Walpole hakkında çok fazla bir hikaye diyor,
"Arthur'un Betty ve Garsonlar
halka açık bir şekilde konuşmadım. "Yine"
Betty'nin meyveli koruyucu mu? "

Kaybolan taverna, neredeyse eskinin son kalıntısıydı
St. James'in caddesi, anıları çeşitli modernlerde hayatta kalsa da
Kulüp evleri ve sazdan evi akılda tutulacak
Kamu Hizmeti Kulübü'nün zarif heykeli,
Sitenin bir kısmı.


"Koşan Footman," Mayıs adil.

Bu işaret, Berkeley Meydanı Charles-Street'teki bizi geri taşıyor
Kötü yolların günleri ve seyahat ederken salyangozun hızında yolculuk
asaletin ekipmanı, bir veya daha fazla erkeğin koşması gerekir
taşıyıcının önü, esas olarak gezgin rütbesinin bir işareti olarak;
Aynı şekilde mesajlara ve bazen de harika bir şekilde gönderildiler
mesafeler.

Koşan footman'ın sağlıklı ve aktif bir adam olması gerekiyordu; O giydi
açık siyah şapkası, bir jokey-coat ve üstte bir direk taşıdı
içi boş top, haşlanmış bir yumurta ve biraz beyaz tuttuğu
Şarap, yolculuğunda ferahlık olarak hizmet etmek; Ve bunun olması gerekiyordu
Footman'ın gümüş monte bastonunun kökeni olun. Dükü
1810'da ölen Queensberry, koşu bir footman'ı ondan daha uzun tuttu
Londra'daki Compeers; ve Bay Thoms, _Notes ve Queries_
Görev için işe alınmaya gelen bir adamın eğlenceli fıkrası
Dük. Onun lütfu, nasıl olduğunu görerek adımlarını deneme alışkanlığındaydı.
Piccadilly'yi yukarı ve aşağı koşabilirler, onları izleyebilir ve zamanlama
onları balkonundan. Adam duruşmadan önce bir üniforma giydi; Açık
Bir kez, koşan bir aday balkonun önünde durdu. "Sen
benim için çok iyi yapacak, "dedi dük."
Benim için çok iyi, "diye yanıtladı adam ve Dük'e son bir kanıt verdi
Onunla kaçarak yeteneği.

Charles-Street'teki işaret, bir tür giyinmiş genç bir adamı temsil ediyor
üniforma ve içinde tüylü bir kapak; Her zamanki direği taşıyor,
ve koşuyor; Ve altında "tek koşan footman benim"
koşucunun üstün hızı ile ilgili olabilir ve bu bir
Bir ünlü portresi.

Yukarıdakilere akraba "iki başkan" nın eski işareti
Warwick-Street, Charing Cross, [44]
Pall Mall; Ve Hay Hill'de benzer bir işaret var.

DİPNOT:

[44] Eski Golden Cross Inn, Charing Cross, kısa bir mesafede duruyordu
Mevcut Golden Cross Hotel'in batısında, No. 452, Strand. Eskisi
Okuyoruz: "23 Nisan 1643. Bu dönemde,
Meclis tarafından atanan komite veya komisyon, bir taverna işareti,
Charing Cross'taki Altın Haç, batıl inançlı olarak kaldırıldı
ve putperest. "
"Calves 'Head Club" Riot.-Bkz. Vol. I., s. 27.


Piccadilly Inns ve Taverns.

Piccadilly, hanlarının çeşitliliği ve kapsamı için uzun zamandır fark edildi ve
Tavernalar, az sayıda kalsa da. East End'de daha önce siyah vardı
Ayı ve beyaz ayı (başlangıçta polar), her birinin hemen tersi
diğer. Siyah ayı 1820'de indirildi. Beyaz ayı kaldı:
St. Martin'in Parish-Books, 1685: burada Chatelain ve
Oymacılar Sullivan öldü; ve ressam Benjamin West, kaldı,
Amerika'dan geldikten sonraki ilk gece. Strype
1720'de beyaz at mahzeni; ve yeni beyazın rezervasyon ofisi
At mahzeni bu gün "Mahzen" de. Üç kral ahır
75 numaralı Gateway, Disraeli tarafından belirtilen iki Korint pilasterine sahipti.
Clarendon House'a aitti: "Arkadaki ahır avlusu
Eski bir galerideki Inn-Yard'ın özelliklerini sunar ve
General Palmer'ın ilk banyoya başladığı yer
posta koçu. "(J. W. Archer: _vestiges_, Bölüm VI.) Herkül '
Sütunlar (hiçbir yerleşim bulunmayacağı anlamına gelen bir işaret
Hamilton-Place'in birkaç metre batısında duruyordu ve bahsedildi.
Herkül sütunları ve başka bir yol kenarındaki taverna, muzaffer
Araba, yaklaşık 1797'de duruyordu ve çoğunlukla askerler tarafından sık sık görülüyordu.
Diğer iki Piccadilly han, Beyaz At ve Half Moon, her ikisi de
Oldukça, sokaklara isim vermiştir. Eski ve daha ünlü eğlence evi Piccadilly idi
Bir Robert Baker tarafından inşa edilmiş gibi görünen Hall, "
Mews'in arkasındaki tarlalar, "St. Martin'in cemaati tarafından kiralandı ve
dul eşi tarafından Panton-kare inşa eden Albay Panton'a satıldı ve
Panton-Street. Lord Clarendon, _ isyan tarihinde_,
"Bay Hyde Piccadilly adlı bir eve gidiyor"
Eğlence ve Oyun: "Bu ev, çakıl yürüyüşleri ve
Bowling-Yeşiller, yel değirmeni caddesinin köşesinden uzatılmış
Porter ve Faithorne haritasında gösterildiği gibi Panton-kare bölgesi, 1658.
Bay Cunningham bulundu (bkz. _Handbook_, 2. Düzenleme. S. 396), Parish
St. Martin'in "Robt Backer, Pickadilley Halle;" ve
1670 yılı geç saatlerde tesis için ödenen Lammas Money makbuzları efendim.
Şair John Suckling, frekanslardan biriydi; ve Aubrey
Suckling'in "Peccadillo Bowling-Green'e gelen kız kardeşleri hatırladı,
ağlıyor, korku için tüm porsiyonlarını kaybetmeli. "Ev
yaklaşık 1685'te indirildi: arkadaki bir tenis mahkemesi bizim
Zaman, Argyll Odaları, Great Windmill-Street yerinde. .
Antikalar Derneği basılı bir bildiriye sahiptir (_temp._ Charles
İi. 1671) yel değirmen alanlarındaki binaların artmasına karşı ve
Soho bitişik alanlar; Ve 1658 planında, büyük yel değirmeni caddesi
Straggling evleri ve batıdaki bir tarlada bir yel değirmeninden oluşur.

Yukarıda adlandırılan Albay Panton, ünlü bir oyuncuydu.
Restorasyon zamanı ve bir gecede, çok fazla kazandığı söyleniyor
Binlerce kişi ona yılda 1500_l._ üzerinde bir mülk satın aldı. "Sonrasında
Bu iyi servet, "diyor Lucas," herkese karşı böyle bir isteksizlik vardı
bir daha asla kart veya zar idare etmeyeceği oyun tarzı; Ancak
ölmekte olan gününe kadar kazançlarında çok cömertçe yaşadı.
1681 yılı. "Piccadilly Hall'un son sahibiydi ve
sokakların ve binaların bulunduğu yerlerde araziye sahip olmak
ismini 1664 yılı kadar erken bir tarihte taşıyın. Yine de sahip olmayı hatırlıyoruz
Panton-caddesinin belirli bir türden adlandırıldığını belirtti.
_panton_ adı verilen at ayakkabısı; ve bitişikliğinden
Haymarket, bu köken uzun süredir kredilendirildi.

Haymarket'in kuzeydoğu ucunda,
Pembroke Kontu'nun berberi ve dolayısıyla Shaver's Salonu olarak adlandırılır:
Garrard tarafından 1635 yılında Lord Strafford'a bir mektupta "A
Mews'in ötesindeki tarlalara dikilen yeni bahar bahçeleri: "
Tenis-Court James-Street'te kalır.

1650 yılında yapılan tesislerin bir anketinden
Hall güçlü bir tuğla inşa edildi ve kurşunla kaplı: büyük
"Satıcı" altı odaya ayrıldı; Bu dört odanın üstünde ve
Balkon olan ilk katta aynı
güneye doğru bowling-alleys. İkinci katta altı oda vardı;
ve aynı yürüyüşte, kurşun ve raylarla kaplanmış, "çok
merakla oyulmuş ve işlenmiş, "merdiven gibi,
ev. Batıda büyük mutfaklar ve kömür evi vardı, çatı katları
Over, "Ayrıca bir Faire Tenis Mahkemesi olarak", tuğla, kiremitli, "
aynı şey için uygun olan her şey ile; "Üst odalarla;
ve üst bowling-green'in giriş kapısında, bir parlour-lodge;
ve alt bowling salonuna inen çift adımlar;
Hala başka bir bowling salonu ve bir meyve bahçesi vardı
Seçim meyve ağaçları ile; "Ayrıca hoş bir ziyafet evi ve
Greene Roome ve bir tane daha
Diğer kanal evi ve duvarlara bitişik 2 taret. .
Söz konusu binaların durduğu yer, 2 Fayre Bowling ile birlikte
Sokaklar, meyve bahçeleri, gravil yürüyüşler ve diğer yeşil yürüyüşler ve
Mahkemeler ve avlular, tahmin, tahmin, 3 dönüm ve 3
qrs.
Knightsbridge West, şimdi Captayne Geeres'in elinde ve
Ann başına değerinde. Clli. "[45]

DİPNOT:

[45] Haymarket, Jermyn-Street'te tek bir Tun Tavern'di.
Sheridan'ın; Ve "The Little Tiyatrosu" sitesinde Cafe de
Avrupa.


Islington Taverns.

Kraliçe Elizabeth döneminde bir Londra haritasına bakarsanız,
Kuzey banliyölerinin açıklığı çok dikkat çekicidir. Cornhill o zaman
açık bir alan ve Bishopsgate-Street'e zemin
bahçeler olarak işgal edildi. Spitalfields tamamen açıktı ve
Shoreditch Kilisesi, Londra'nın neredeyse son binasıydı.
yön. Moorfields kurutma ketenleri için kullanıldı; Sığır sıyırırken,
ve okçular, Finsbury tarlalarında, üçlüsü olan üç
yel değirmenleri. Smithfield'ın batı tarafında bir dizi ağaç vardı.
Goswell-Street yalnız bir yoldu ve Islington kilisesi
mesafe, yakınında birkaç ev ve bahçe var. St. Giles's de
Kuzey ve batı açık ülkesi olan küçük bir köy.

Eski Islington, bir tür süt çiftliği olmaya devam etti.
Metropolis. Babası gibi VIII., Elizabeth sık sık ödedi
Bazı zengin halkların yaşadığı bu mahalleye ziyaretler; Ve
Yere kısmi olması eski evlerde birçok kanıt bıraktı ve
Geleneksel olarak Kraliçe tarafından ziyaret edildiği söylenen noktalar
Memnuniyeti, halkının arasına girmekti.

Islington, Elizabethan evlerinden birkaçını zamanlarımıza korudu; Ve
Zengin sütleri antik çağlar gibiydi:
Kraliçe Elizabeth, Kenilworth Kalesi'nde, 1575'te, daha squier mirasti
Middlesex, Islington'u "_lac caseus infans_" sloganıyla yüceltiyor;
Ve hala inek tutucuları için not ediliyor. Bir zamanlar ünlüdü
Çörekler için Chelsea olarak peynir kekleri; Ve diğerleri arasında
Notiflikler muhallebi ve "pruans", mineral spa ve
Downing-const'ları; Ball's Pond I. Charles zamanından kalma
1611'de Islington'un alt ucu, esasen sekiz handı
Yaz ziyaretçileri tarafından desteklenir:

     "Hogsdone, _islington_ ve Tothnam Mahkemesi,
     Kek ve Creame için küçük bir tesis yoktu. "

     Wither's _Britain's Remembrancer_, 1628.

Eski hanlar ve devlet evleri arasında görünüşe göre taç vardı
Henry VII.

     "Islington kasabasındaki kraliçenin başı ve tacı,
     Delik, demleme için, en parlak ünlü. "

Yeşilin yakınında, dükün kafası, "güçlü adam" topham tarafından tutuldu
Islington; "Frog-Lane'de, George Morland
boyalı; Eski Parr'ın kafasında, Yukarı sokakta, Henderson
Trajedi ilk kez hareket etti; Turnpike yakınında üç şapka alındı
1839'da; ve meleğin, aslen galeried bir han, bir çizim
Şimdiki Inn'de görülebilir. Ahşap gables ve kaba oyulmuş
Braketler bazen ev önlerinde görülecektir; Ayrıca burada ve
küçük bir "eğlence evi" var
"Yeşil" in kalan Islington köyünden birini hatırlatın.

Eski kraliçenin başı, mahallesindeki en iyi örnekti
VII. Henry'nin hükümdarlığının yerli mimarisi. Oluşuyordu
Körfez pencereleri ile öne yansıtılan üç kat,
Braketler ve ahşap oyulmuş figürler tarafından desteklenir. Giriş
Meşe Caryatides tarafından desteklenen, İyonik taşıyan merkezi bir sundurma
kaydırır. Solda oyma şömine ile meşe salonu vardı.
göğüs benzeri form; ve Caryatid Jambs, heykel yapmış bir levhayı destekleyen
Diana ve Actaeon'un hikayesi. Tavan bir kalkandı, J. M.
Bir ihtişamla, Cherubim ile, iki Roma İmparatoru Başkanı, balıkla,
Çiçekler ve diğer figürler, çelenkli sınırlar içinde, patronlarla
meşe palamudu.

Beyaz kanal evi ilk olarak tarlalarda inşa edildi.
Charles I. ve bir taş kanalından seçildi, 1641,
Bir kurşun boru ile su ile charterhouse. Tavern
Başlangıçta küçük bir ale ve kek evi: Sir William Davenant anlatıyor
"Milke'de kekini sop" için tarlalara giden bir şehir karısı; Ve
Goldsmith, burada sıcak rolls ile çay içen partilerden bahsediyor ve
tereyağı. Beyaz kanal ruloları neredeyse Chelsea Buns kadar ünlüdür. .
Tekerlek göleti yakın ördek avı için not edilmiş bir yerdi.

Mayıs 1760'ta beyaz kanal evinin şiirsel bir açıklaması ortaya çıktı
_gentleman's dergisinde_. Eski yerin bir açıklaması
1774, o dönemin çay bahçesinin genel bir resmini sunar: "Bu
Yürüyüşler halinde oluşturulur, güzel bir şekilde atılır. Müdürün sonunda
Biri, görünüşte (yürüyüş) görünen bir tablo
gerçekte olduğundan daha uzun. Bahçenin merkezinde bir balık havuzu var.
Şirket için kutular var, merakla çitlere kesilmiş, süslenmiş
Flaman ve diğer resimler. İki yakışıklı çay odası var ve
birkaç daha düşük olan. "Bunlara yeni bir dans eklendi ve
Çay-Saloon, Apollo Odası olarak adlandırıldı. 1826'da bahçeler açıldı
küçük bir Vauxhall olarak; Ve burada büyüleyici vokalist Bayan Bland, son
halka açık. 1832'de orijinal taverna indirildi ve
çok daha büyük bir plana yeniden inşa edildi: ana odasında 2000 kişiler
yemek yiyebilir. 1849'da bu tesisler de kaldırıldı, Tavern
daha küçük ölçekte yeniden inşa edildi ve bahçe alanı binaya izin verdi
kiralamalar.

Kriket burada 1799 gibi erken bir tarihte White Conduit Club tarafından oynandı;
ve görevlilerinden biri Thomas Lord, daha sonra
Marylebone Kulübü.

Beyaz kanal evi birkaç yıldır Bay Christopher tarafından tutuldu
Bartholomew, bir zamanlar 50.000_l._ değerinde şanslı hit vardı
devlet piyangosunda ve iyi servetini bir halka açık bir şekilde kutladı
Bahçelerinde kahvaltı. 2000'den fazla harcadığı biliniyordu
Sigorta için bir gün gine: Fortune onu foroke ve geçti
hayatının son yılları büyük yoksulluk içinde, kısmen geçiyor
hayır kurumu. Ancak kumar eğilimi, 1807'de onu satın almasına yol açtı.
Bir arkadaşımla bir piyango biletinin on altıncısında bir ödül çekildi
20.000_l._, küçük bir yıllık gelir satın aldığı parçasıyla,
yakında sattı ve 1809'da sıkıntıda öldü.

Clerkenwell arasında Filo Brook'un kıyısında Bagnigge Wells
Ve Eski St. Pancras Kilisesi, bu sınıfın başka bir tavernasıydı. Biz
Konser odasını ve organını, mağaralarını, çeşmesini ve
Fishpond, trim ağaçları, grotesk kostümlü figürleri ve büstü
Nell Gwynne'nin burada bir evi olduğu geleneğini desteklemek için.

On yedinci yüzyılın bir komedisi, sahnesi
Saracen'in başı, Kraliçe Mary'nin saltanatında olan eski bir hostelrie
Gizli Protestan bağlılığı tarafından kutlandı ve River Lane arasında durdu
ve şehir yolu.

Highbury Barn, Canonbury Rahiplerinin Ahırının yerinde,
başka bir lokali oldu. [46] Neredeyse tam tersi Canonbury Kulesi
Son yüzyıl çay bahçesinin kalıntıları; Ve Barnsbury'de benzer
Kalıntı. Ve bir ağaçların girişinde Hornsey Wood var
House, keyifli bir ihtimalle bir taverna.

Islington, tunbridge'e benzeyen Chalybeate Springs'te bol miktarda bulunur
Kuyu suyu; Bunlardan biri 1683'te yeniden keşfedildi, bahçesinde
Sadler'in müzik evi, daha sonra Sadler'in Wells Tiyatrosu; Ve
Sir Hugh Myddelton'ın Head Tavern daha önce bir konuşma resmiydi
Sadler's Wells Club'ın yirmi sekiz portresi ile. Spa tarlalarında,
bektaşi üzümü-fool tezgahlarının bulunduğu "bektaşi üzümü fuarı" tutuldu
"Threepenny Tea-Booths" ve "Lord Cobham'ın"
Head, "Sir John Oldcastle Konağının Sitesini Gösteren,
Wickliffite, 1417'de yandı.

DİPNOT:

[46] Canonbury Tavern, geçen yüzyılın ortalarında küçük bir
Ale-House. Özel bir asker olan Bay Lane tarafından alındı:
Evi geliştirdi, ancak ünlüsü dul tarafından kazanıldı
1785'ten 1808'e kadar yeri tutan ve yeni odalar inşa eden Sutton ve
bowling-yeşil ve çay bahçelerini ortaya koydu. Bir Meclis ilk idi
1810 yılında burada kuruldu. Neredeyse tüm tesisler
Sonra yaklaşık dört dönümlük işgal edildi, eski park duvarının içinde yer aldı
St. Bartholomew manastırının; gerçekten bir kısmı oluşturdu
evin doğu tarafı; Antik balık-konumu da bağlandı
gerekçesiyle. Tavern yeniden inşa edildi.


Kopenhag Evi.

Kopenhag Fields, Islington'da duran bu eski banliyö tavernası
yeni sığır pazarının bölgesini oluştururken temizlendi.

Evin meraklı bir geçmişi vardı. Nelson zamanında tarihçi
Islington (1811), önemli bir tesis eviydi,
Batı kısmında iyi bir olasılık sağlayan durum
Metropolis. Evin bitişiği olan küçük bir bahçeydi,
Şirketin konaklaması için koltuklar ve masalar; ve bir beşlik zemini.
Kopenhag House'un ana kısmı, çok değişse de,
Muhtemelen I. James'in zamanı kadar eski ve geleneksel olarak
adını bir Danca'nın ikametgahı olmaktan elde ettiler
1665 Büyük Vebası sırasında Prens veya Büyükelçi. Hone, 1838'de,
diyor ki: "Kopenhag House'un lisanslandığı kesindir.
bir yüzyıla kadar bira, şarap ve ruh satışı; ve
Serinletici içecekler ve bir çay evi olarak, skittles için bahçe ve zemin
ve Hollandalı pimler, Londralılar tarafından büyük ölçüde başvuruldu. "
Bu hostelin tarihi Hone tarafından belirtilenden daha eski olmalıdır. Cunningham
diyor ki: "Islington cemaatinde bir kamu evi veya taverna denir
Piskopos Gibson'ın Camden baskısından önce haritada Coopenhagen,
1695. "

1770 yılında bu ev Harrington adında bir kişi tarafından tutuldu.
Öldüğünde, iş dul eşi tarafından devam etti, burada
Shropshire'dan genç bir kadın tarafından birkaç yıl yardım edildi. Bu
daha sonra kadın asistanı Tomes adında biriyle evlendi.
Hone, Kopenhag-House'a saygı duyan çok fazla bilgi aldı. 1780'de-
Londra isyanlarının zamanı-isyancıların bir bedeni yoluna girdi
Caen-Wood'daki Lord Mansfield koltuğuna saldırın; Mutlu bir şekilde geçtiler
Herhangi bir hasar vermeden, ama Bayan Harrington ve hizmetçisi çok
Bir adamı Adalet Hyde'a gönderdikleri için çok endişe duydular,
Askerlerin partisi garnizona kadar kaldıkları yere kadar
İsyanlar sona erdi. Bu noktadan gece görüşü
Metropoldeki çatışmalar müthiş olmalı. Bayan Tomes
Bir seferde dokuz ateş gördüğünü söylüyor. Yeni yıl öncesinde
Bu, Bayan Harrington o kadar şanslı değildi. Aile yaptıktan sonra
dinlenmek için emekli olan bir hırsızlık partisi mutfak penceresini zorladı ve
Baca köşesinde, bir erkeğin kafası için tuz kutusunu yanıltmak,
içinden bir top. Daha sonra karanlık bir fenerle yukarı koştular,
Hizmetkarlar, Bayan Harrington'un odasının alt panelini patlattı
Kapı-yatağının arasında 50_l._ salgılarken
şilteler-ve üçü yatak tarafına koştu,
Cutlass, levay ve bir tabanca, dördüncü ise dışarıda izledi.
Parasını talep ettiler ve olduğunu inkar ederken,
Çekmecelerini kravatla açarak anahtarları kullanmayı reddetti
Onlara teklif etti. Bunlarda ona ait olan 10_l._
kızı, küçük bir çocuk, öldürmekle tehdit ettikleri sürece
ağlamayı bıraktı; Tüm tabak, keten ve kıyafetleri paketlerken,
hangi gerçekleştirdiler. Daha sonra mahzene girdiler, tüm
Ale fıçıları koşan, şarap şişelerinin boyunlarını kırdı, döküldü
ve diğer likörler ve kesikleriyle bir tur sığır kesti. İtibaren
Bu ahlaksız yıkım, yedikleri mutfağa döndüler,
içti ve söylendi; ve sonunda Bayan Harrington'u korkuttu
salgıladığı 50_l._ 'i teslim etmek ve zorluk çekti
Hayatından kaçtı. Ödüller hükümet tarafından sunuldu ve
soyguncuların endişesi için Islington'un cemaati; Ve Mayıs ayında
Bunlardan birini takiben Clarkson olarak adlandırıldı ve umutları
Merhamet, suç ortaklarını keşfedecekse ona ihale etti. Bu adam
Clerkenwell'in bir saatçi idi; Diğer üçü esnaftı. Onlar
denendi ve idam edildi ve Clarkson affedildi. Ancak o,
Daha sonra başka bir soygun için idam edildi. Bir anlamda, bu soygun
Bayan Harrington'a şanslı. Bir abonelik arttı, bu daha fazla
Londralıların merakını ve merakını tetikledi
Soygun mahalline katılmak. Artış çok büyüktü
Tesisleri büyütmenin gerekli olduğu iş. Yakında
Daha sonra ev beşli oyun için kutlandı. Bu oyun
Bizim eski _hand tenis_ ve çok eski bir oyun. Bu son ek
neredeyse kazara. "İlk beşli topu yaptım," diyor Bayan Tomes,
"Bu, Kopenhag Evi'ne atıldı. Bir Hickman, bir
Bir ülkem olan Highgate'de kasap aradı ve beni gördü
Sayma, ülke sporlarımızdan bahsettik ve geri kalanı arasında,
_fives_. Ona bir gün bir maçımız olacağını söyledim. Taşı koydum
Kendim ve tekrar geldi bir top yaptı. Topu vurdum
İlk darbe, ikincisini verdi-ve biz de oynadık-ve olduğu gibi
Şirket, sporu sevdiler ve konuşuldu. "Bu
Kopenhag House'da çok ünlü olan Fives-Play'in başlangıcı.


Topham, Güçlü Adam ve Tavernaları.

Yukarı sokakta, Islington, eskiden bir evdi.
Duke's Head, Gadd's Row'un güneydoğu köşesinde, (şimdi St. Alban's
Dikkat çekici olan, geçen yüzyılın ortalarına doğru,
Ev sahibi Thomas Topham, "
Islington. "Bir marangoz ticaretine getirildi, ama
Çıraklık süresi dolduktan kısa bir süre sonra terk etti; Ve hakkında
Yirmi dört yaş, eskiden yakın olan Kızıl Aslanın ev sahibi oldu
Başarısız olduğu St. Luke Hastanesi. O zamana ulaştığında
Tam büyümesi, boyu yaklaşık beş feet on inç ve o
Yakında üstün gücünün ve kas gücünün kanıtını vermeye başladı.
Olağanüstü gücünün ilk kamu sergisi
Bir ata karşı çekerek, sırtının üzerine uzanmak ve ayaklarını yerleştirerek
Üst ve alt kısım alanlarını bölen cüce duvarına karşı.

Parmaklarının gücü ile çok güçlü ve büyük bir
İngilizlerin merakları arasında yer alan kalay yemeği
Müze, kenara yakın, "3 Nisan 1737, Thomas Topham,
Londra, marangoz, bu yemeği (en zor kalayından yapılmış) topladı
John Desaguliers'ın huzurunda ellerinin gücü, "
vb. Yedi veya sekiz parça bir tütün borusu kırdı,
Orta parmağı, onları birinci ve üçüncü parmaklarına koydu.
Jartiyerinin altında güçlü bir tütün borusunun kasesini iterek, onun
Bacaklar büküldü, jambonlarının tendonlarıyla parçalara ayırdı,
bacaklarının konumunu değiştirmeden. Bu tür başka bir kase
Birinci ve ikinci parmağını bastırarak kırdı
yan yana. Bir avlu uzunluğunda bir demir mutfak pokeri aldı,
ve üç inç yuvarlak ve neredeyse dik bir açıya büküldü,
dirsek ve bilek arasında çıplak sol koluna çarpıyor.
Elinde ve ortasında benzer boyutta bir pokerin uçlarını tutmak
Boynunun arkasına karşı, her iki ekstremiteyi de getirdi
ondan önce birlikte; Ve daha zor olan şey onu çekti
neredeyse tekrar düz. Çevresinde iki inçlik bir ip kırdı;
Yine de, garip bir şekilde, dört kez uygulamak zorunda kaldı.
Gerektiğinden daha fazla güç. Sekizden oluşan yuvarlanan bir taş kaldırdı
Yüz kilo sadece elleriyle, yukarıdaki bir çerçevede duruyor
ve ona sabitlenmiş bir zincir tutma. Ancak büyük başarısı 28 Mayıs 1741'de Coldbath Fields'da gerçekleştirildi.
Amiral Vernon tarafından Porto Bello'nun Alınması Anısına. Buna göre
Time Topham, neredeyse girişe bakan elma ağacının ev sahibiydi
düzeltme evine; Burada kaldırma sömürüsünü sergiledi
Bin sekiz yüz ağırlığında üç hogshead su ve
Otuz bir pound: Ayrıca bir ata karşı çekti ve
Uygun bir pozisyon almış olsaydı, iki, hatta dördüne karşı başarılı oldu;
Ama ikisine karşı çekerken, koltuğundan sarıldı ve bir tane vardı
dizlerinin çok acıtması. Amiral Vernon yukarıda mevcuttu
Binlerce seyircinin varlığında sergi; Ve bir
Garip sahnenin büyük baskısı.

Topham daha sonra Shoreditch, Hog-Lane'e kaldırıldı. Karısı kanıtladı
ona sadakatsiz, bu onu bıçakladı ve böylece
yaşının çiçeğinde öldüğünü kendini sakatladı.

Uzun yıllar, metropolde birkaç işaret vardı,
Topham'ın gücünü açıklayan: Sonuncusu Doğu'da
Smithfield, "Güçlü Adam Çeken Güçlü Adam
iki ata karşı. "


Castle Tavern, Holborn.

Bu, bir buçuk yüzyıl önce Strype tarafından tarif edilen Tavern
Önemli Ticaret Evi, bizim zamanımızda, genel merkez
Kahramanlarından ikisi Tom Belcher ve Tom tarafından tutulan ödül halkasının
Bahar. Burada Daffy Club kuruldu; Ve uzun oda
Jem Belcher da dahil olmak üzere pugilistik kahramanların portreleriyle süslenmiş,
Burke, Jackson, Tom Belcher, Old Joe Ward, Hollandalı Sam, Gregson,
Humphreys, Mendoza, Cribb, Molyneux, Gulley, Randall, Turner, Martin,
Harmer, Bahar, temiz, Hickman, Ressam, Scroggins, Tom Owen, vb.; Ve
Diğer spor baskıları arasında, ünlü köpek, güvenilir, hediyesi
Lord Camelford'a Jem Belcher ve Elli Savaşta Victor. İçinde
_Cribb'in Kongre Anıtı_ Büyük Odanın bu resmi:-

     "Ödünç Cuma gecesi bir patlama seti
     Belcher's Met'de freze bıçakları
     Yüzüğün tüm yüksek yetiştirilmiş kahramanları,
       Gammon'u memnun edecekti;
     Kim, fantezinin kanadının altında hemşireler,
       Beyaz tüylerini göster.
     Cesur Tom, şampiyon, hava ile
     Neredeyse Korint, sandalyeyi aldı,
     Ve koyları sessizce tuttu,
       Böyle bir koyun eti göstererek
     Yakında bir sipariş noktasında olduğu gibi
       Hoparlör Sutton'dan parlaklık alacaktı.
     Ve tüm bayanlar eşcinsel ve parlak görünüyordu,
       Ve cin ve dahi yanıp söndü;
     Ve kimin soluklaştığını kim büyüttü,
       İyi yetiştirilmiş şampiyon ona hizmet etti. "

1828'de Belcher Tavern'den emekli oldu ve yerine Tom geldi
Cribb'in hemen halefi olan Spring (Thomas Winter)
İngiltere. Bahar uzun yıllar kalede gelişti. Ağustos öldü
17, 1851, elli altıncı yılında; Çok saygı duyuldu ve vardı
kamu ve özel saygının birkaç referansı aldı; arasında
bu plaka parçaları:-1. Manchester kupası,
1821. 2. Hereford Kupası, 1823.3. Asil bir tankard ve bir çanta, değer
Beş yüz pound. 4. İlkbahardan gümüş bir kadeh
Erken patron, Bay Sant.

Spring'in figürü son derece iyi bir figürdü ve yüzü ve alnıydı
En dikkat çekici. Kaşında Yunan Jüpiter'in bir şeyi vardı,
Komuta, enerji, kararlılık ve serin cesareti ifade etmek. Onun
Şiddet, yüzünün alt kısmı tarafından rahatlatıldı,
Hafiflik ve oynaklığı gösteren özellikleri. Onun gerçek yüksekliği
beş feet on bir inç ve bir buçuktu; Ama boynunu uzatabilirdi
İthalatını altı metreden fazla yapmak için.


Marylebone ve Paddington Taverns.

Smith, yağmurlu bir gün için çok eğlenceli _ kitabında
1772, Portland Şapelinin Ötesinde, (şimdi St. Paul's,) Otoyol
düzensiz, burada ve orada bir ayrılık bankası; ve sahip olmak
yeni yolu geçti, bir turnike vardı.
Çayır biraz eski bir kamu evine-kraliçenin kafası ve
Enginar-Odd Bir Dernek: İşaret çok hava dövdü,
Belki bir zamanlar Kraliçe Elizabeth'in tolere edilebilir derecede iyi bir portresi:
Evin Majesteleri tarafından tutulduğu bildirildi.
Bahçıvanlar.

Biraz ötesinde, tarlalara da başka bir turnike açılıştı,
Yahudi'nin arp taverna ve çay bahçelerine bir yürüyüştü. BT
dış merdivenle yükselen büyük bir üst odadan oluşuyordu
Şirketin top gecelerinde konaklaması. Vardı
Çay ve ale içenler için kutuların yarım daire şeklinde muhafazası; ve tablolar
ve sigara içenler için koltuklar, aralarında anlaşma tahtası askerleri tarafından korunan
Her kutu, uygun renklerle boyanmış. Tuzak topu ve tenis vardı
gerekçeler ve skittle-zeminler. Çay bahçelerinin güneyinde
Kiracının Pazar günü görülebileceği yaz evleri ve bahçeler
Akşam, parlak bir kırmızı yelek, fırfırlı gömlek ve gümüş
Ayakkabı Buckles, çayını ailesiyle rahatça alarak,
Ünlü kuyulara karşı başını sallayan yedi kadran arkadaşı
Kilburn. O zamandan beri bir yüzyıl banliyö kırsal keyfi buydu
Marylebone Park Sınırlarında.

Sayın Konuşmacı Onslow'a anlatılan bir başkent hikayesi var,
Avam Kamarası'nın ısıtmalı atmosferinden kaçabilir,
otuz üç yıllık uzun hizmeti,
Arp. Kendini düz kıyafetlerle giydirdi ve onu almayı tercih etti
Mutfağın baca köşesinde koltuk, burada yer aldı
şaka ve ev sahibinin, ailesinin ve
Müşteriler! Bu uygulamaya bir iki yıl devam etti ve böylece
kendini bilmeyen ev sahibi ve ailesi ile kendisini canlandırdı
İsim, ona "beyefendi" dedi, ama tanıdık tavırlarından,
ona kendileri gibi davrandılar. Ancak bir gün oldu
Yahudi arpının ev sahibi Parlamento caddesinde yürüyordu,
Konuşmacıyla tanıştığında, devlet koçunda, bir adresle yükseliyor
taht için; ve baş şahsiyete dar bir şekilde bakarak
şaşkın ve şaşkınlık,
Beyefendi, sürekli müşterisi. Eve acele etti ve iletti
Hepsi karısı ve ailesine olağanüstü zeka
Farklı zamanlarda sahip oldukları özgürlükleri rahatsız etti
çok önemli bir insanla alınmıştır. Akşam, Bay Onslow
Tatil yüzü ve görgü ile Yahudi'nin arpına her zamanki gibi ve
oturmaya hazır, ama her şeyi tuhaf bir durumda buldu
hazırlık ve ev sahibinin ve karısının görgü kuralları
Kayıtsızlık ve Oluşturma ve İktisalite Aşırı: Çocuklar
ona tırmanmasına ve perukunu şimdiye kadar çekmesine izin verilmedi,
ve hizmetçiler uzaktan tutuldu. Ancak o hiç fark etmedi
değişimin, ancak adının ve rütbesinin bazı yollarla olduğunu bulmak
Keşfedildi, hesaplamasını ödedi, sivil olarak ayrıldı,
Ve daha sonra evi asla ziyaret etmedi.

Ünlü konuşmacı, Onslows Aile Kasası'na gömüldü,
Merrow'da; ve Guildford, Trinity Church'ta bir anıtıdır
O-"_roman alışkanlığında ölenlerin figürü" ve o
Evin oylarının ve dergilerinin hacmine dayanan
Ortak. Anıt yazıtlar ve armorial ile aşırı yüklendi
Görüntüler: Yahudilerin arpının "beyefendisinin" olduğundan şüpheleniyoruz
baca-köşe, bu tür ayrım gözetmeyen alçakgönüllülüğün
özellikle "Roma alışkanlığı" nı korudu. Haklı olarak hatırlarsak,
Konuşmacı Onslow, Merrow halkına kiliseleri için sundu,
Churchwardens'ın _Pained olmasını emrettiği sedir-ahşap minberi
beyaz_!

Tavernalara dönmek için. Wilson, büyük peyzaj ressamımız
Skittles'da oynamaktan hoşlanıyor ve sık sık yeşil adam
kamu evi, yeni yolda, Norton-Street'in sonunda, başlangıçta
"Farthing Pye-House" temyizinde bilinir; Nerede bit
koyun eti, turta şeklinde bir kabuğa konuldu ve aslında satıldı
bir şey. Bu ev, Price adlı yüzlü bir adam tarafından tutuldu.
Bir mezzotinto portresi var: Mükemmel bir tuz kutusuydu
oyuncu ve sık sık ünlü abel'e eşlik etti,
Violoncello. Wilkes, bu evin temin edilmesi için bir sıktı
Middlesex için oylar, birçok zengin serbestçi tarafından ziyaret edildiği gibi.

Kentish kasabasındaki Redcap Ana, küçük bir teröre sahip olmayan bir evdi
eski zamanlarda gezginler. REDCAP Ana'nın
Kentish kasabasının "anne lanet olası"; Ve onun evinde olduğunu
kötü şöhretli moll cutpurse, zamanın otoyol-kadın
Oliver Cromwell, söküldü ve sık sık kaldı.

Kentish kasabası eski tavernaları yeniden inşa etti. İşte
Dik bir taş baca parçası olan Castle Tavern; .
1849'da ev indirildi: güney duvarına yakın bir
Sycamore, Lord Nelson tarafından, bir çocukken, girişinde dikildi
Amca'nın kulübesi; Ağaç kurtuldu. Karşı eskiydi
Montaj Odaları, 1852'de indirildi: İşte bir masa vardı
Buna yürüyerek sağlığını kurtaran geçersiz bir yazıt
Her sabah kahvaltısını evin önüne almak için bulun.

Bowling-Yeşiller de Marylebone ünlüleri arasındaydı: nerede,
TEHİYAF BİR YAYICI "MEVZİM BİR YAYILAN MEYNE BİR YÜZEYİK LOCKE (_DIARY_, 1679) diyor
Haftada iki veya üç kez, tüm kaliteli bowling kişi, tüm
yaz. "Normandiya Tavern'in gülünün bowling-yeşil ve
High-Street'teki oyun evi Lady'de atıfta bulunulan
Mary Wortley Montagu'nun unutulmaz çizgisi; Ve bu sahnelerden biri
Kaptan Macheath'in Be decheries, Gay's _Begar'ın Opera_.

Gül 230 yıl önce inşa edildi ve en eski evdi
Marylebone Parish: Aslen müstakil bir binaydı,
Bowling-Green ile bağlantılı olarak Eğlence Evi
geri; Ve 1659'da yer kare bir tuğla duvarı olarak tanımlandı, set
meyve ağaçları, çakıl yürüyüşleri ve bowling-yeşil ile; "Hepsi hariç
Birincisi, Quickset çitleri ile çift set, tam olarak büyümüş ve
Mükemmel sipariş ve şehir duvarları gibi girintili. "Duke haritasında
Portland'ın mülkünden, 1708'de iki bowling-yeşillik gösteriliyor,
yüksek cadde tepesinin yakınında ve eskisinin gerekçesiyle bitişik
Manor House; diğeri bu evin arkasında:
İkincisi, bir zamanlar çok sık olan gül tavernasıydı.
birinci rütbe, ama son olarak çok saygısız ve olması gerekiyordu
Buckingham Dükü'nden bahsederken,
Kraliçe Sarayı daha sonra evin küçük tanımı, şöyle diyor:
"Dikkat çeken oyun evine sürekli ziyaretlerini atladı.
Marybone; Tüm rezil keskinleştiricilerin montajının yeri
zaman; "lütfu her zaman bir akşam yemeği verdi
mevsim; Ve onun ayrılık tostu, "Birçoğumuz kalabiliriz
Önümüzdeki baharda açılmamış tekrar burada buluşuyor. "

Bu bowling-yeşillikler daha sonra tanınmış olanlarla birleştirildi
Marylebone Bahçeleri, şimdi inşa edilen sitesi
Beaumont-Street, Devonshire-Street'in bir parçası ve Devonshire-Place. .
Ana giriş yüksek sokaktaydı. Pepys 1688'de buradaydı: "Sonra
Yurtdışında kemik kemiği için ve bahçelerde yürüdük: ilk
Zaman oradaydım ve güzel bir yer. "_london'da
Gazette_, 1691, "Long's Bowling-Green, Rose'da,
Marylebone, Londra'dan yarım mil uzakta. "Bahçelerdeydi
ilk olarak tüm sınıflara bedava açtı; Eklendikten sonra
Bowling-Yeşiller, şirket daha seçildi, bir şilin
Giriş parası suçlanıyor, viandlerde eşdeğer izin veriliyor. 1761 gravürü bahçeleri tam ihtişamıyla gösterir:
Center Walk, gövdelerdeki lambalar için ütüler olan ağaç sıraları vardı;
Her iki tarafta, Latticed Alcoves; Ve sağda, yay ön
Sütunlarla desteklenen korkuluklu orkestra; bir projektifle
Çatı, müzisyenleri ve şarkıcıları yağmurdan uzak tutmak için; soldaki
toplar ve destekler için bir oda. 1763'te bahçeler tarafından alındı
Şarkıcı Lowe; Onları 1769'a kadar tuttu,
ödevle, alacaklılarına mülk; Sahip olmayı hatırladığımız tapu
Bay Sampson Hodgkinson'ın Acton Green'deki koleksiyonunda görüldü: bizden biz
Heykeltraş olan Rysbrack tesislerinin daha önce
bahçelerin. Nan Cattley ve Signor Storace şarkıcılar arasındaydı.
Theodore Hook'un babası James Hook,
Bahçeler; ve Dr. Arne, yakalar ve glees; Ve onun yönü altında
Handel'in müziğini oynadı, ardından havai fişekler; Ve 1772'de bir
Patlamada Etna Dağı'nın model resmi. Shakspeare'den Burlettas
1774'te burada okundu. 1775'te komedyen Baddeley buraya verdi
Punch'ın seçimi de dahil olmak üzere modern sihir feneri; Sonra George
Saville Carey taklit konferansını; Ve 1776'da fantoccini, sleight
Paris ve Piramitlerde Bulvarların Temsilleri
Mısır.

Chatterton Bahçeler için yazdı _The Revenge_, Bir Burletta,
Chatterton'un makbuzuyla birlikte,
Bahçelerin sahibi Henslow, ödenen miktar için
Drama, bir Cheesemonger dükkanında Bay Upcott tarafından şehirde bulundu;
Yayınlandı, ancak özgünlüğü o zamanlar birçok kişi tarafından şüphe duyuyordu
seçkin eleştirmenler. (_Crypt_, Kasım 1827.)

Paddington eski tavernaları için uzun zamandır not edildi. Beyaz Aslan,
Edgware-road, 1524 tarihli, şerbetçiotu ilk ithal edildiği yıl. -Den
Gelenek, tırmık yolunun yakınında olan Kızıl Aslan, Shakspeare'in harekete geçtiğini söylüyor;
ve başka bir Kızıl Aslan, daha önce Harrow-Road Köprüsü yakınında
Bourn, Edward VI. Bu yolda
ayrıca eski bir paket atı; Ve buğdayir, Edgware-road, bir
Ben Jonson'un favori tesisi. [47]

Çay içen bir taverna ve bahçe olan Kilburn Wells
Orada mineral suyun baharının şöhreti.

Bayswater, hafızada, çay bahçesi tavernaları vardı, en çok
bunların genişliği Sir John Hill'in "fizik bahçeleri"
Burada tıbbi bitkilerini yetiştirdi ve onlardan hazırlandı
tentürler, özler, vb.
konaklar. Bayswater yayları, rezervuarlar ve kanallar, eski
Binlerce zevk arayan buraya getirildi; Shepherd'ınki gibi
Bush, kırsal adı ile. Acton, maden suyu kuyularıyla,
Geçen yüzyılın ortalarında yüksek şöhretli; .
Meclis odası o zaman büyük şık bir tatil yeriydi, ancak
düşüş kiraya dönüştürüldü. İki taverna, şapkalar,
Ealing'de, geçen yüzyılda çok fazla başvurdu ve erken
Sunmak.

DİPNOT:

[47] Robins'in _paddington, geçmiş ve şimdiki.


Kensington ve Brompton Taverns.

Büyük Batı Yolu'nda Kensington, daha önce büyük hanları vardı.
Saray Yolu'nun batısındaki kahve evi,
Çay içme yeri, bahçelere kullanışlı.

Kensington, bugüne kadar,
Addison, evliliği döneminden itibaren Holland House'da. .
Kensington Yolu'ndan Notting Hill'e kadar cadde Addison
Yol. Holland House'da denemecinin üzerinde olduğu tablo gösterilmiştir
yazdı; tanınmış portresi; ve içinde öldüğü oda.

Addison'ın evliliğine yaygın olarak ifade edildi ve inanıldı
Warwick Kontes'i en mutsuz bir maçtı; Ve bu boğulmak
Üzüntü ve tercüman karısından kaç, sık sık kayardı
Holland House'dan White Horse Inn'e uzakta,
Lord Holland'ın Lane'in köşesi ve mevcut Hollanda sitesinde
Arms Inn. Burada Addison, en sevdiği bir fileto yemeğinin tadını çıkaracaktı
Dana eti, şişesi ve belki bir arkadaşı. Ayrıca sahip olduğu belirtiliyor
Geri çekerek, Kontes'e de spit göstermenin başka bir yolu
bayanının eski tarafından kurulan Button'ın kahve evinden şirket
hizmetkar. Dahası, Addison Dryden'i öğretmekle suçlanıyor
İçki, sonunu hızlandırmak için: Ne kadar iki kat "görkemli" yaşlı John
bardaklarında. Papa ayrıca Addison'ın bu kadar geç kaldığını belirtiyor
Şirketinden ayrılmak zorunda kaldığı saatler. Ama her ikisi de
Anekdotlar Spence'tan ve şüphelidir; Ve çok şey yaptılar
Addison'un karakterinde yaralanma. Bayan Aikin, addison_ _Life,
Bu inçlikleri geçersiz kılma çabaları,
Addison'un erken yaşamından itibaren. Oldukça sesi vardı
anayasa ve muhtemelen arkadaşlarını oturtabilir ve durabilir
gerçek zehirlenme kısa; Gerçekten de onun sadece olduğu söylendi
Masa konuşmasının en üst parlaklığına ısındı, zamana kadar
Steele'nin kendini neredeyse uygunsuz hale getirdiği. Bayan Aikin
Ton ve öfkeyi, tat ve yargının doğruluğunu ifade eder
Addison'un yazılarından, onun itirazının kanıtı olarak; ve şüpheler olsun
Adam, zehirlenme mengenesi ile lekelenmiş, cesaret edecektir
569. _spectator_'sinde olduğu gibi damgalamak. Yerli olduğu fikri
Mutsuzluk onu bu korkunç alışkanlıkla sözleşmeye yönlendirdi, o zaman
reddedildi; ve miras tarafından desteklenen tam tersi
Tüm mülkü onun hanımına. "Düşünülebilir mi," diye soruyor Bayan Aikin,
"Böylece herhangi bir adamın sahip olduğu her şeyi vereceği ve tehlikesi vereceği"
Sadece değerli çocuk, vermesi gereken bir kadına iltifat ederek
son yılları gurur ve pansiyonu ile sefil ve sürdü
onu evinden dışarı çıkar, rahat akşamlarını brütle geçirmek için
Bir taverna hoşgörü. "Sevimli biyografimiz, bu nedenle eşit derecede
Addison'un mutsuz evliliğinin hikayelerini ve onun
Ingemtery alışkanlıkları.

Beyaz at o zamandan beri yıllarca indirildi. Onun geleneği
Addison tarafından sıkça sıkça bulunulan taverna olmak, Kensington'da yaygındı
Faulkner _History_'i 1820'de bastı.

Holland House'da yıllar sonra ünlü bir ziyaretçi vardı.
"Brüt hoşgörü" partook. Sheridan genellikle Holland House'daydı
son günlerinde; Lady Holland Moore'a eskiden bir
şişe şarap ve her zaman onunla yatağa bir kitap; _former_
tek başına kullanım için tasarlanmıştır. Sabah yatakta kahvaltı yaptı ve vardı
Çay veya kahvesinde biraz brendi veya rom; görünüşünü yaptı
bir veya iki arasında ve önemli iş gibi davranmak,
kasaba için, ancak düzenli olarak Adem ve Eve kamu evinde durdu
Dram ve Lord Holland'ın ödemesi gereken uzun bir fatura koştu.
Bu eski Roadside Inn, uzun zamandan beri indirildi.

1851'in büyük sergisi için bina
İnşaat, Alexis Soyer, Reform Kulübü'nden ünlü aşçı,
Bir dönem için işe alındı, Gore House ve Dönüştürülmüş Lady Blessington's
İyi döşenmiş konak ve bir tür büyük _restaurant_,
şiirsel aşçımız "Sempozyum" adlı. Ev hastaydı
amaç için planlandı ve çok grotesk dekorasyon ve
_bizarre_ süslemesi, Soyer'in biraz alışılmadık zevkiyle tanışmak;
Başlıca amacı halka "asla yapmadıkları bir şey göstermekti
daha önce görüldü. "Yerin ataması-Sempozyum-
Tehlikeli şaka: "Ah! Anlıyorum," dedi bir wag, "empoze-on-em." Soymak
dehşete kapıldı ve Joker'e Witticism'i adlandırmaması gerektiğini söyledi
'Şehirdeki değişim, ancak _Restaurateur'S_ isteğini göz ardı etti,
Ve pun sık sık Cornhill ve Kensington arasında tekrarlandı.

Yerin yeniden yapılandırılmasında ve yenilenmesinde Soyer'e yardım edildi
arkadaşı Bay tarafından George Augustus Sala, birkaç yıl sonra ne zaman
Düzenlendi _Temple Bar_, çok zekice açıkladığı, ne gördüğü
ve düşünürken, "birçok ay uyuduğu ve yediği ve içti ve
Gore House'da yürüdü ve konuştu, en garip ile çevrili
şirket":--

     "Şubat ayından Mart ortasına kadar meraklı bir marangoz karışıklığı,
     Sahne övgüleri, tesisatçılar, sırlı, bahçıvanlar,
     Ironmongers, şarap Merchants ve
     Drapers, yüksek karnaval düzenledi. By-by geldi
     Dükler ve Düşeler, Savaşçılar ve Devlet Adamları, Büyükelçiler,
     Aktörler, sanatçılar, yazarlar, quack doktorları, bale dansçıları,
     Gazeteciler, Hint Prensleri, İrlandalı üyeler, neredeyse tüm bunlar
     tuhaftı ve her şey seçkin, yerli veya yabancı,
     Londra kasabasında. Merdivenlerde yukarı ve aşağı dolaştılar,
     Ve salonların içine ve dışına, sınav ve konuşma ve
     Gülüyor ve bazen kurnaz köşelerde flört ediyor. Onlar
     isimlerini büyük bir kitapta imzaladı, altınla yanan ve
     Bir marangoz bankındaki talaşlar arasında yer alan Fas
     kütüphane. O harika koleksiyon nerede
     İmzalar, o _libro d'Oro_, şimdi? Bay Keeley'in imzası
     Lord Carlisle'nin davasını takip etti. Fanny Cerito
     'St. Leon ekledi,
     Muhteşem Düşesi'nin imzasının yanında
     Sutherland. Beyaz bıçalarla işteydim
     merdivenler ve Semiramis'in geçtiğini gördü. Baron Brunnow Meet
     Prof. Holloway, bir sayfanın tarafsız zeminde
     İmzalar. Jules Janin'in adı zahmetine yaklaştı
     _Paraphe_ seçkin bir pugilist. Amerikalı üyeler
     Kongre kendilerini Frederick ile yan yana buldu
     Douglas ve Büyükelçi olarak gelen karanlık beyefendi
     Hayti. Bir Pazar günü hatırlıyorum, o garip zaman boyunca,
     Bay Disraeli, Madam Doche, _Vanity'nin yazarı
     Fair_, Bir Özel Meclis Üyesi, Sardunya ataşesi, Marquis
     Normanby, merhum Bay Flexmore palyaço, editörü
     _Punch_ ve kuzeyin büyücüsü, hepsi girmek için baskı yapıyor
     Blessington Boudoir.

     "Bu arada ben ve beyaz beyaz bıçaklayıcılar işteyiz. Biz
     Yardımımıza çağırılmış döşemeciler, oymacılar ve yaldızlar.
     Beyaz kapaklar ve ceketlerdeki erkek birlikleri kaçmaya başladı
     Alt bölgeler. Bahçıvanlar kendilerini boğuyorlardı
     bitişik parterres gülleri ile. Muhteşem ereksiyonlar
     Gore House arazisinde başlarını dikmeye başladı. .
     Vahşi doğa, tam olarak bir cennet değil, bir tür
     Bunun bazı özelliklerinin olduğu Epicurus Garden
     Mutlunun klasik borusu ile harmanlandı
     Domuzların hazır olduğu söylenen Cockaigne Krallığı
     Gümüş bıçaklarla kavrulmuş ve onlara yapışmış çatallar ve
     Ağlamak, 'Gel, bizi ye; Çatlakımız lezzetli ve
     Doldurulmuş olduğumuz adaçayı ve onlar bir kokuyu damıtıyor
     Taze toplanan menekşeler kadar tatlı. ' Vans Laden
     şaraplarla, yiyeceklerle, tabaklar ve yemeklerle,
     gözlük ve şamdan ve balyalar ile ve hala
     Daha fazla patiska, sürekli olarak Gore House'a geliyordu. .
     Asalet ve nazik arabalar arasında engellendi
     Demiryolu malları ve parsel teslimat arabaları. .
     Mekanın yetkilileri bir
     Dedektif Polis Gore'a Daimi Gardiyan Montajı,
     Şişme-Mob bizi bulmuştu ve uçan filolar
     Felonry seçkin ziyaretçilerimizin eteklerine asıldı,
     ve fob'larını korkuyla taciz etti. Sonra gönderdik
     Günlük kağıtların reklamları ve annelerin lejyonları,
     Büyükanneler ve teyzeler çok sayıda yeni yıkandı
     erkekler; Bazı tombul ve kıvırcık saçlı, bazıları lankür ve
     Comelier gençleri seçtiğimiz düz kilitli,
     ve onları Bay tarafından bizim için konfederasyonlu pitoresk kıyafetlere koyun Nicoll. Sonra rekabetçi bir incelemeyi yaptık
     kızlar; ve en fazla sayıda elde edenlerden
     İşaretler (saygı ve hayranlık) bir sürü ıstırtı seçtik,
     pembe dudaklar, siyah gözler ve mavi gözler, açık saçlar ve
     koyu saçlar, neredeyse beni ilkbahar günlerinde delirtti
     1851.

     "Ve Nisan sonunda tamamen metamorfize ettik
     Gore House. Eminim zavallı Lady Blessington
     tekrar ziyaret etmiş olsaydı onun coquettish villa tanıyordu;
     Ve korkarım ki çok memnun olmazdı
     döşemecilerin, beyaz beyaz bıçaklayıcıların
     Calico askıları ve mütevazı hizmetçiniz işlenmişti. Gibi
     Saygıdeğer Bay Wilberforce için, inanıyorum ki işgal etti
     Lady Blessington'un kiracılığından birkaç yıl önce Gore House, o
     görmek için ellerini dindar dehşet içinde tutacaktı
     Yaptığımız değişiklikler. Tuhaf bir tat maskeli bir tadı
     Ve queer fancies gore evini tamamen içeri çevirmişti
     dışarı. Dürüst gerçekte, çok dickens ile oynamıştık
     BT. Bahçeler kesinlikle muhteşemdi; Ve bir
     devasa bir kabuk şeklinde eğimli çiçek terası,
     ve kelimenin tam anlamıyla en seçkin güllerle dolu,
     Nadiren, süs bahçeciliğine rakip oldu.
     Ama evin kendisi! Kütüphane nazikçe ele alınmıştı.
     Tavandan kurtarmak bir kalabalık askıya alındı
     Hızlı dilli cam küreler,
     Doğu camisinde sarkık devekuşu-yumurta. Bir oda vardı
     'Floriana' olarak adlandırılan duvarlar ve tavanla yivli
     Mavi ve beyaz patiska ve palematlarla sıkıştı.
     Calico, pembe ve beyaz da 'Doriana' vardı ve
     'zindanın kapısı olarak adlandırılan bir portal tarafından yaklaşıldı
     Gizem, 'büyük tırnaklarla çivili ve süslenmiş
     tanınmış Newgate tarzında prangeler ile. Bakan
     Bahçeye doğru Elhambra Teras ve
     Venedik Köprüsü. Arka çizim odası geceydi
     Yıldızlar veya _reverie de l'Etoile Polaire_; gece
     ile boyanmış bir cerulean tavan ile temsil edilmek
     mavi gazlı bez asmaları
     Gümüş folyo kağıdı kesilmiş yıldızlarla süzün! Sonra orada
     Jüpiter Tonans'ın girişi, duvarlar
     Tüm ulusların mimarisinin bir salmagundi,
     Temple Bar'dan Mısır Piramitlerine Akropolis
     Babel Kulesi. Yemek odası mücevher salonu oldu,
     veya _salon des larmes de danae_ ve 'duş
     Gems, 'Büyük Arabesk Delikli Tavan ile, Gaudy
     Yaldız ve Distemper renkleri. Üst katta bir oda vardı
     Çinli pagoda, bir İtalyan kulübesi olarak takıldı
     bir bağ ve Como Gölü'ne bakan; başka bir
     Arktik bölgelerde buz mağarası, sahte sütunlarla
     buzdağlarını taklit etmek ve doldurulmuş bir beyaz tilki-
     Bacada bir satış. Büyük merdiven bana aitti
     Ve duvarlarını grotesk bir kabusla boyadım
     hiç görmediğim insanların portreleri ve yüzlerce daha fazlası
     Baskı-mağazalarda hiç gözlerini hiç koymadım, ben
     orijinallerin sırıttığını, kaşlarını çattığını veya boşa dikildiğini gördüm
     Duvarlarda resimsel libels önünde şaşkınlık.

     "Bahçelerde Sir Charles Fox bizim için büyük bir kışla inşa etti
     'baronal' dediğimiz odun, cam ve demirden
     Hall, 've resim ve litograflarla doldurduğumuz,
     ve bayraklar ve patiska, kendi kendine özgü tarzımızda. Biz işe aldık
     Bahçelerin arkasında büyük bir otlatma çayır,
     layık Kensington Cowkeeper ve başka bir tane takmış
     Bir ucundaki kışla, buna 'pre d'Orsay adını verdi. ' Biz
     Middlesex sulh hakimlerini andı ve büyük bir
     Sorun anlaşması, şarap satmamızı sağlayan bir lisans aldım ve
     Ruhlar ve bu kadar seçersek müzik ve dans etmek. Biz
     Bahçelerimizin her yerinde serpilmiş çadır ve alcoves ve inşa edilmiş
     Bir gipsies mağarası ve çift ile sarkıt pagoda
     Altın ve gümüş balıkların yüzdüğü pencereler. Ve son olarak,
     Bir sayfa, aşçı, scullion, garson ordusu ile uğraşmış
     Barmaidler ve Mutfağın Katipleri, bunu açtık
     Mayıs 1851'in ilkinde canavarca yer ve tüm
     Dünya gelip Soyer Sempozyumu'na yemek. "

Ancak, nankör halk davetiyeyi göz ardı etti ve fakir
Alexis Soyer'in bu işletme tarafından 4000_l._ kaybettiğine inanılıyor. O
Birkaç yıl sonra, elli yaşındayken öldü. Arkadaşı Bay
Sala onu gerçek pathos ile söyledi:-"O boşuna bir adamdı; ama
İyi, nazik ve hayırsever. Paupers ve dilenciler var _
Fransız aşçıları arasında ve Alexis her zaman emeklileri ve onun
Elinin açık olduğu sadaka-duns. O bir aşçıydı ama o
Benim sevgili ve iyi arkadaşımdı. "

Soyer'in bu doğru yazarı hakkında söylediğini duymayı hatırlıyoruz
Kelimeler, rakamların sanatçısına ilişkin bir soruşturmaya yanıt olarak
Merdiven duvarları, "o çok zeki bir adam, duyacağınız
çok, "-tam olarak doğrulanmış bir tahmin.

Brompton, iki yüzyıl kreş şöhreti ile zamanımıza devam etti;
güneye doğru, "Groves" arasında Florida, çember ve oyuncak vardı ve
diğer çay bahçeleri tavernalar; Swan var,
bowling-yeşil.


Knightsbridge Taverns.

Knightsbridge daha önce not edilmiş bir "bahar bahçesi" idi.
Taverns, eşcinsel ve şüpheli karakter. Bazı eski evler
tarihsel ilgiye sahip. Gül ve Taç, eski Oliver
Cromwell, üç yüz yıldan fazla lisanslandı. Söyleniyor
Talihsiz Kentish iken Wyat'ı koruyan ev ol
Takipçiler bitişik yeşil üzerinde duruyordu. Yerellik Geleneği
Ayrıca Cromwell'in vücut koruması bir zamanlar burada çeyrek oldu,
olasılığı Davis'in _mematorials
Knightsbridge_. Ev geç yıllarda çok modernize edildi;
"Ama," diyor Bay Davis, "hala tuhaf bacalarında yeterince kalıyor,
Oval şekilli pencereler, alçak odalar, büyük avlu ve geniş
Yukarıdaki galeriler ve alttaki ofis benzeri yerlerle istikrarlı olmak
antik çağına ve eski önemine tanıklık edin. "Yükselen güneş, sert
tarafından, daha önce çok fazla olan on yedinci yüzyıl kırmızı tuğla evi
Odalarda oyulmuş çalışma ve iyi bir merdiven kalır.

Fox ve Bull, aynı altında var olan üçüncü evdir
imza. Birincisi oyma ve panelli odalarla Elizabethan'dı,
süslü tavan; Ve 1799'a kadar muazzam değildi
Şömineler ve köpek uronları soba ızgaraları için çıkarıldı. Bu ev
1836'da aşağı çekildi ve ikincisi hemen üzerine inşa edildi
alan; Bu, Albert-Gate iyileştirmeleri,
şimdiki durumuna lokal işi. [48]

Orijinal tilki ve boğanın geleneksel olarak kullanıldığı söylenir.
Kraliçe Elizabeth, Brompton'daki Lord Burghley'e yaptığı ziyaretlerde. Onun
Meraklı işaretin var olan tek şey olduğu söylenir. Burada
Kraliçe Anne tarzının toplumun uzun bir süre sürdürüldü.
Kamu odalarında parça ve itibarın kişileri karşılanacaktı.
Yüzbaşı Corbet uzun zamandır başıydı; Savaştan Bay Shaw
Ofis, _london Gazette_; ve Covent'ten Bay Harris
Bahçe, oyun faturaları. Sir Joshua Reynolds'un olduğu söyleniyor
bazen bir ziyaretçi; Ryland'ın patronu Sir W. Wynn olarak.
George Morland da sık sık buradaydı. İşaret bir zamanlar boyandı
Efendim Joshua ve 1807'ye kadar asıldı, üflendiğinde ve yok edildiğinde
bir fırtınada. Evin _tatler_, No. 259'da atıfta bulunulur.

William-Street'in Lowndes-Square'e katıldığı yerde "mükemmeldi
Bahar Bahçesi. "Virtuosi veya St. Luke's Club'ın girişleri arasında,
Vandyke tarafından kurulan şudur: "Ücretli ve ilkbaharda harcanan
Gardens, Knightsbridge, Confeiter, 3_l._ 15_S._ "Pepys
Kensington, "Bir Frolic," 16 Haziran 1664, çekmecelerinde uzanıyor ve
Çoraplar ve yelek, saatin beşine kadar ve benzer şekilde yürüdü
Knightsbridge ve orada krema ve böylece St. James'e, "
vb. Ve, 24 Nisan 1665, kral parkta ve sinsi pepys
Herhangi bir zevkle görülmekten şüphelenmek, parktan çıktı
Knightsbridge'e ve orada antrenörde yedi ve içti.

Pepys ayrıca Bay Knightsbridge'de "Dünyanın Sonu" dan bahsediyor.
Davis, sadece bahçe için benimsenen işaret olabileceğini düşünüyor; Ve
Hyde Park'a gitmek için çok erken olan Pepys, Knightsbridge'e gitti,
Ve orada dünyanın ucunda yedi ve içti; Ve başka yerlerde yol
"Dünyanın sonuna, parkın yanında bir içme evi ve orada
Merry ve çok eve geç.
Bir kadının kavgasında, Bayan Frail ve Bayan arasında,
Öngörü, birincisi şöyle diyor: "Şüphe yok ama sen var
Şimdiye kadar bir Hackney koçunda kendinizi mutlu düşündüm. Eğer gitmiş olsaydım
Knightsbridge, Chelsea veya Spring Garden veya Barn Elms ile
Yalnız bir adam, bir şeyler söylenmiş olabilir. "
Bu bahçe yaklaşık 1826'ya kadar durdu.

Knightsbridge Grove, görkemli bir ağaç caddesinden yaklaştı
Yol, bir spor eviydi. Burada belirtilen Bayan Cornelys
Carlisle'deki başarısızlığından sonra servetlerini almak için çaba sarf etti
Ev. 1785'te güvencesiz ticaretinden vazgeçti. "On yıl sonra,"
Davis'in _ Knightsbridge_ Memorials'ı, "
Halk, Knightsbridge'de perakendeci Bayan Smith olarak yeniden göründü
eşek sütü. Bir paketi kahvaltı odası açıldı; Ama eski
etki geri kazanılamadı. Spekülasyon tamamen başarısız oldu; Ve
Uzun süredir Filo Hapishanesi ile sınırlıydı. Orada onu bitirdi
sığ kariyer, 19 Ağustos 1797'de ölüyor. "

Bir zamanlar kötü şöhretli bir ev, kuğu, hala var
Knightsbridge-Road, yeşilin biraz ötesinde. Tom tarafından kutlanıyor
Kahverengi. Otway'in _Soldier's Fortune_, 1681'de Sir Davy Dunce diyor ki:-

     "Kesinlikle kaybettim ve onu daha fazla bulmayacak.
     Tekrar geri dönene kadar evde kalmam için kesinlikle söz verdi;
     Biliyorum çünkü o üç çift merdiven olabilir
     Şimdi tapınak, ya da havayı kadar almak olabilir
     Knightsbridge, pürüzsüz yüzlü bir haydut ya da başka bir şey;
     'Bu swan,-Knightsbridge'de o kuğu
     karışık bir ev. "

Grosvenor sırasının güneyinde duran tüylere garip
fıkra eklenmiştir. Garip arkadaşlardan veya benzer bir toplumdan oluşan bir lodge,
toplantılarını tüylerdeki bir odada tutma alışkanlığındaydı;
Ve bir keresinde, yeni bir üye başlatıldığında
bunların gizemleri, ani ve ani ve
Yetkisiz giriş, tüm montajı bir kargaşaya attı.
Özet Ceza, hızlı bir vuruşla önerildi.
sokak; Ancak, verilmek üzere olduğu gibi, sekreter
Galler Prensi George olarak davetsiz misafirlerden birini tanıdı
George IV. Koşullar anında değişti: Gerçekten de,
gece gezisi; ve buna göre önerildi ve taşıdı
Prens ve arkadaşı kabul edilmelidir. Prens
Akşamın geri kalanında başkandı; ve içinde olduğu sandalye
SAT, süslenmiş, sonuç olarak, tüy ile hala korunuyor
Grosvenor-Street West'teki Modern Hanın Salonu ve Üstünde
Cüppelerde prensin kaba bir şekilde yürütülen bir portresini asar
emir. Han, hastane ve çeşitli küçük kiralar kaldırıldı
1851'de, mevcut görkemli ereksiyonlar hemen
başladı. Yerde temizleniyor, çeşitli madeni paralar, eski
at ayakkabıları, savaşın birkaç algısı ve bazı insan kalıntıları
keşfedildi. [49]

Jenny's Whim, başka bir ünlü eğlence yeri, sadece sadece
tamamen kayboldu; St. George'un sıradaydı. Bay
Davis bunun fantastik yoldan adlandırıldığını düşünüyor
İlk ev sahibesi Jenny, bahçeyi ortaya koydu. Angelo diyor ki
Bir havai fişek üreticisi tarafından kurulan, George'un hüküm sürdüğü I.
Büyük kahvaltı odası ve arazide bir bowling-yeşil,
Alcoves, Arbours ve çiçek yatakları; Bir balık havuzu, bir horoz pit ve bir gölet
Ördek avı için. _Connoisseur_, 15 Mayıs 1775'te şunları okuduk: "
Daha düşük insanların ranelagh'ları ve vauxhall'ları vardı
kalite olarak. Perrot'un eşsiz bir mezarlığı sadece
bir bardak bira çağırıyor; ve ördek avının kraliyet sapması
Dorchester'ın bir süresi ile birlikte pazarlık yapılabilir,
Sixpence için, Jenny's Whim'de. "Buradaki büyük bahçede biraz vardı
Eğlenceli aldatmacalar; Bir baharda tedavi ederek-sizi alarak
Sürpriz-farklı figürler başlattı, bazıları korkacak kadar çirkin
Siz-bir Harlequin, bir anne gemisi veya müthiş bir hayvan. Bir
Çay-alcoves, büyük balık veya deniz kızlarına bakan büyük su parçası
kendilerini yüzeyin üstünde gösteriyorlardı. Horace Walpole, içinde
Mektuplar, bazen Jenny'nin hevesine işaret eder; Birinde Montagu'ya
Kaşla diyor ki-"Burada (Vauxhall'da) Lord Granby'yi aldık, geldi
Jenny'nin hevesinden çok sarhoş. "

Geçen yüzyılın sonuna doğru, Jenny'nin hevesi azalmaya başladı;
Sabah ziyaretçileri çok fazla değildi ve muhalefet de
güçlü. Yavaş yavaş unutuldu ve sonunda battı
Bir bira evinin durumu ve yaklaşık 1804 iş
durdu. [50]

Jenny's Whim bir kereden fazla romancıya bir
illüstrasyon; _maids of honor'da olduğu gibi, George zamanlarının bir hikayesi
İlk _:-"Bahçeler vardı" diyor yazar,
yer, "ona bağlı ve bir bowling-yeşil; ve partiler
bir günün tadını çıkarmak için sık sık yapılan, bayanlar ve beylerden oluşan
orada eğlence çilek ve krema, müfredatlar, kek ve
Çok çeşitli sunulabilecek diğer ikramlar almak,
Elma şarabı, perry, ale, şarap ve diğer likörler bol miktarda. .
Beyler kaselerde oynadı-bazıları Skittles'ta kendilerini istihdam ettiler;
Bayanlar kendilerini bir salıncakta eğlendirirken veya
Bahçe, Ayçiçeği, Hollyhocks, Marlborough Dükü
Bir Filbert ağacından ve gülleri ve papatyaları, kuş üzümü ve
Çekici takılarlarını her yola yayan bektaşiler.

"Bu, sevgililer için mahkeme zamanında favori bir randevu idi-bir gün
Jenny'nin fuar tarafından en çok kabul edilen hevesinden zevk
ona sunulabilecek cazip zevk; Ve çoğu zaman kalpleri
En obdative, onun etkisinin altında bir yol verdi
cazibe merkezleri. Jenny'nin hevesi, bu nedenle, sezon boyunca her zaman,
Her iki cinsiyetten gençlerin çok hoş partileri. Bazen
Tüm odaları dolduruldu ve bahçeleri eşcinsel ve
duygusal ziyaretçiler. "[51]

Dipnotlar:

[48] ​​Çalıntı evlilikler eski Knightsbridge Tavern'in kaynağıydı
başarı; ve burada ciddileşen on evlilik ve vaftiz kitabı, 1658
1752'ye kadar korunur. Trinity Chapel, eski yapı,
Bu düzensiz evliliklerin ciddileştiği yerler. Böylece
Shadwell'in _Sullen Lovers_, Lovell, "Hadi Dally Hayır
daha uzun; Knightsbridge'de tüm başıboş insanları saran biri var
birlikte; Ona, şu anda bizi gönderecek ve bizi gönderecek
Henüz kınanan iki aptal kadar sevgiyle
evlilik. "Bu evlilik kaydındaki bazı girişler
Şüpheli-"Yaşam için Gizlilik" veya "Büyük Gizlilik" veya "Secret
On dört yıldır "isimlere ekleniyor. Bay Davis,
_ Knightsbridge_ Memorials, bundan ilk çıkardı
Maceracının adını belgeleyin "Bayan Mary Aylif"
Samuel Morland, 1697'de dördüncü karısı olarak evlendi. Pepys okuyucuları
Morland'ın nasıl yazdığını hatırlayacak, on sekiz gün sonra
düğün, bir varisle evlenmeyi beklediğinde, "Ben,
o zamandan beri iki hafta, hisse senetlerine aptalca gitti ve evlendi
Antrenörün kızı şilin değerine değmez. "

[49] Davis'in _ Knightsbridge_matorials_.

[50] "Jenny's Whim" in son kalıntısı Kasım 1865'te kaldırıldı.

[51] 1755 yılında, bir quarto hiciv yolu yayınlandı,
"Jenny's Whim; veya asalet, nazik ve diğerlerine kesin bir rehber
Bu metropolde seçkin kişiler. "


Ranelagh Bahçeleri.

Bu ünlü eğlence yeri 1742'de,
Chelsea Hastanesi'nin doğusunda Ranelagh House'un bahçeleri. Oldu
Başlangıçta Drury Lane Tiyatrosu'nun patenti Lacy tarafından öngörülen
Bir çeşit kış Vauxhall. Bir Doric Porttico ile bir rotunda vardı,
ve arcade ve galeri; gölde bir Venedik pavyonu
Şirket teknelerde kürek çekildi; ve gerekçeler ağaçlarla dikildi
ve _allees vertes_. Birkaç bina Capon tarafından tasarlandı,
seçkin sahne övgü. İkramlar için kutular vardı ve her birinde
bir tablo muydu: merkezde bir ısıtma aparatı vardı,
kemerler, portikolar ve nişler, resimler vb.; ve desteklemek
Göksel figürlerle dekore edilmiş tavan, festivonlar
Çiçekler ve Arabesques ve avizelerin çevreleri tarafından aydınlatılmış. .
Rotunda, 5 Nisan 1742'de halka açık bir kahvaltı ile açıldı. Walpole
Ranelagh'ın yüksek modasını anlatıyor: "Prens, Prenses, Dük,
Çok asalet ve çok fazla çeteye oradaydı. "" Rabbim
Chesterfield o kadar düşkün ki, tümünü sipariş ettiğini söylüyor
Yönetilecek mektuplar. "Kabul bir şilindi; ama
Akşam yemeği ve müzikli Ridottos bir Gine idi. Konserler
Ayrıca burada verilmiştir: Dr. Arne Müzik, Tenducci ve Mara Sang'ı besteledi;
Ve burada ilk olarak yakalamanın kompozisyonları yapıldı
Kulüp. Daha sonra havai fişek ve mimik etna tanıtıldı; Ve son olarak
Fielding'in _amelia_'sinde tarif edilen ve
_Connoisseur_, No. 66, 1 Mayıs 1755; Pazar-akşamların olduğu
Ranelagh'ın bir kenara bırakıldığı çay içme, sergilemesi öneriliyor
"Bir maskeli baloya insanın düşmesinin hikayesi."

Ama rotunda'nın gezinti, orkestra müziğine ve
Organ, yakında reddetti. "Yaptığın ünlü ranelagh var
hakkında böyle bir yaygara; Neden, ne kadar sıkıcı bir yer! "Diyor Bayan Burney
_Evelina_. 1802'de banyo şövalyelerinin kurulum topu
burada verildi; Ve Pic-Nic Society burada 2000'e bir kahvaltı verdi
Garnerin balonunda yükseldiğinde insanlar. Barış fete'den sonra,
1803'te, alegorik sahnelerin Capon, Ranelagh tarafından boyandığı
terk edildi ve 1804'te binalar kaldırıldı.

Daha sonra mahallede yeni bir Ranelagh açıldı.


Cremorne Tavern ve Bahçeler.

Bu mülk daha önce Chelsea Çiftliği olarak biliniyordu ve 1803'te,
Viscount Cremorne'ye devredildi, sonra adlandırıldı ve kim
Zarif ve ferah konağı inşa etmek için Wyatt'ı kullandı. İçinde
Bu yüzyılın başlarında, Cremorne genellikle ziyaret edildi
George III. Ve Kraliçe Charlotte ve Galler Prensi. 1825'te,
Ev ve zeminler, Bay Granville Penn'e indi.
çok gelişmişti. Sonra, noktanın güzelliği ve onun uygunluğu
bir zevk bahçesi, "
Stadyum. "Bundan sonra mülk başka ellere düştü ve
çok farklı bir nesneye tahsis edildi. Uzunluğunda, altında
Bay T. B. Simpson'ın mülkiyeti, gerekçelerle düzenlendi
tadı ve taverna genişlemiş; Ve yer birçokları için gelişti
Çok yönlü eğlencelerle bir çeşit Vauxhall olarak yıllarca
Eski proto-gardenlerden çok daha fazla.


Mulberry Bahçesi,

Buckingham'ın kuzey kısmı inşa edilen sitesi üzerine
Saray, I. James'in emriyle dikildi, 1609'da ve sonraki iki
Reigns halka açık bir bahçe oldu. Evelyn 1654'te "Ye
En iyi insanlar için sadece towne hakkında ferahlık yeri
Sonuç olarak aldatılacak kalite; "Ve Pepys buna" A
aptalca bir yer, "ama" biraz güzel bir vahşi doğa. "
II.

Dryden, Dut Bahçesi'ni sık sık; Ve bir
Çağdaş, şair Bayan Anne Reeve ile orada tartları yedi, onun
metresi. Şirket Arbours'ta oturdu ve
Cheesecakes, Syllabubs ve Tatlandırılmış Şarap; akşam yemeğinde şarap ve su,
ve daha sonra bir çırçık çay. Bazen bayanlar maske takıyordu. "
Ülke Ladys, ilk ay için,
Mulberry Bahçesi Yeni Bir Oyunda Vatandaşın Karısı kadar erken. "-Efendim
Charles Sedley's _Mulberry Garden_, 1668.

     "Bu alandaki prens bir saray yükseliyor,
     Sedley'in Noble Muse'un Mulberries Bulunması. "--_ Dr. King._

Bahçe sitesinin yukarıdaki bölümünde inşa edildi _goring house_,
1666'da Arlington Kontu'na ve daha sonra _arlington house_ adlı:
Bu yıl, 60_s._ için Hollanda'dan gelen Earl, ilk
İngiltere'de alınan pound çay; Böylece, tüm olasılıkla, _
İngiltere'de yapılan ilk fincan çay, Buckingham bölgesinde sarhoştu
Palace_.


Pimlico Taverns.

Pimlico, genellikle bahsedilen kamu eğlence bahçelerinin bir adıdır
Erken Dramatistlerimizle ve bu bakımdan "Bahar'a benziyor
Bahçe. "Nadir bir yolda, Hogsdon'dan _newes, 1598,:"
O zaman, Merrie oğlanlarım ve eski Ben Pimlio'nun fındık-browne için hey! "
ve Hoxton'daki veya yakınlarındaki yer daha sonra ondan adlandırıldı. Ben
Jonson'un var:

                 "İkinci bir Hogsden,
     Pimlico ve göz parlaklığı günlerinde. "--_ Alchemist._

"Pimlico-Path" _Bartholomew Fair_ 'nin eşcinsel bir tesisidir; Ve
Meercraft, _The Şeytan Bir Ass_, diyor:

     "Sana sahip olacağım Kaptan Gilthead ve yürüyüş
     Ve PIZLICO'yu al ve çalı öldür
     Her tavernada. "

1609'da _pimlyco_ veya _prince kırmızı kapağı adlı bir yol basıldı
Hogsden'de çılgın bir dünya. Sir Lionel Hash, Green'in _tu quoque_,
Derby Ale'nin taslağı için kızını "Pimlico'ya kadar gönderir
Yanaklarına renk getirebilir. "Massinger,

           "Bir Pazar günü puding pies yemek,
     Pimlico veya Islington'da. "--_ Şehir Madam._

Aubrey, _surrey_ 'de "Bankside'daki bir Pimlico bahçesinden" bahsediyor.

Pimlico, Knightsbridge ve Thames arasındaki bölge ve St.
James's Park ve Chelsea, halka açık bahçeleriyle not edildi:
Mulberry Garden, şimdi Buckingham Sarayı sitesinin bir parçası; cüce
Tavern ve bahçeler, daha sonra bahar bahçeleri, ebury-caddesi arasında
ve Belgrave-Terrace; Sonunda yıldız ve jartiyer
Binicilik, havai fişek ve dans ile ünlü beş tarlalar sırası;
ve Portakal, St. Barnabas Kilisesi'nin bulunduğu yerde. Burada da
Ranelagh ve New Ranelagh. Ama Pimlico'daki en büyük bahçe
Jenny'nin hevesi, zaten tarif edildi. Daha sonraki yıllarda,
Bitişik alanlarda boğa yemden kalabalık. Mevcut
Eski işaretler, Ben Jonson'un çantası O 'Nails, Arabella-Serası
"İçki alemi;" Cromwell'in zamanının pusulaları (Grosvenor-Row yakınında);
ve silah tavernası ve çay bahçeleri, kraliçe sıraları, limanları ve
Buckingham Gate iyileştirmeleri için kostümlü figürler.
PIZLIO, ale bira fabrikaları için hala not ediliyor.


Lambeth,-Vauxhall tavernalar ve bahçeler, vb.

Thames'in güney kıyısında, restorasyon sırasında,
İlk olarak yeni bahar bahçelerini, Lambeth (Vauxhall) 'da ortaya koydu,
Onları Spring Garden, Charing Cross'tan ayırt etmeye çağırdı. Neredeyse
Bununla birlikte, iki yüzyıl eşcinsel varoluşunda Vauxhall bahçeleri vardı
İklimimizin meşhur kararsızlığı ve onun kötü adaptasyonu
Dış Dışarı Eğlenceler. Tarihinin olayları daha iyi bilinmektedir
Marylebone veya Ranelagh bahçelerinden daha; Böylece olmayacağız
Burada Vauxhall programlarını tekrarlayın. Bahçeler sonunda kapandı
1859'da ve zemin şimdi üzerine inşa edildi: Bir kilise, en güzel
Tasarım ve bir Sanat Okulu, başlıca yapılardır.

"Vauxhall Gardens planlarını sonuna kadar korusun, lambalar
Altın ateşlerinde uzun zamandır düşmüştü; Yumruk zayıfladı
giriş parası daha az; ve şirket benzer bir oranda düştü
Saygıdeğerlik, ve Raffish dememek için pis,-üzgünüm
O zamandan beri bir yüzyılın Vauxhall kalabalığından düşme
numaralandırılmış prensler ve büyükelçiler; Moda gelgitinde ve torrentinde
Zamanın tüm güzelliğini yüzdü; ve ışıklı yolları aracılığıyla
Ağaçlar Kabine bakanları ve kızları, kraliyet dükleri ve
eşleri ve tüm kırmızı topuklu makarna. ' Elli yıl önce bile,
Şirketin akşam kostümü zarifti:
Promenade'de çiçekler ve tüyler görüldü ve tüm yer
başka bir kamu eğlence yeri olmadığı gibi parladı. Ama düşük fiyatlar
düşük şirket getirdi. Geleneksel balmumu ışıkları daha az oldu; yumruk
Ateşli brendi veya doktorlu Stout'a yol verdi. Vauxhall'un benzerliği
plakalar ve kupalar üzerine basılan orkestrada hala korunmuş;
Ve eski yangın işi zili her zamanki gibi gol attı. Ama meseleler büyüdü
daha keyifsiz; Yer tam anlamıyla yıpranmış görünüyordu; Ağaçlar
ovma ve şarkı söyledi; Ve görmenin yanı sıra,
lambaların mektupları, 'sonsuza dek veda!' "[52]

Farklı zamanlarda başka tavernalar ve bahçeler var
Bu mahalle. Cumberland Gardens sitesi artık Vauxhall
Köprü Yolu ve Cuper'in Bahçesi yürüyüşler ve Arbours ile düzenlendi.
Boydell Cuper, Bahçıvan, Thomas, Arundel'in Earl'ü ona biraz verdi
Cuper'in kurduğu sakatlanmış Arundelian mermerlerinin (heykeller)
Zemin: 1753'te bastırıldı: site şimdi geçti.
Waterloo Köprü Yolu. Belvidere House ve Bahçeleri Bitişti Cuper's
Bahçe, Kraliçe Anne'nin saltanatında.

Hercules Inn ve Bahçeler, sığınma alanını işgal etti
1758'de açılan kadın yetimler; Ve karşısında Apollo Bahçeleri
ve Flora Tapınağı, Dağı, 1788'de açıldı. Bir asır önce
Kral William'ın saltanatında, Lambeth Wells, üç Coney'de vardı
Yürüyüş, şimdi Lambeth Walk; Maden suları için tanındı,
Bir kuruş quart, "St. Thomas Hastanesi tarafından ödenen aynı fiyat." Hakkında
1750 burada bir müzik toplumu yapıldı ve dersler ve deneyler
Erasmus King tarafından doğal felsefe üzerine verildi,
Dr. Desaguliers antrenör. Stangate-Lane'de, Carlisle-Street,
Bower Saloon, tiyatro ve müzik odası ile, zevkimiz var
kendi zamanı. Sırada Canterbury Hall
Metropol Müzik Salonları.

Köpek ve Ördek St. George's Fields'de bir eğlence yeriydi,
ördek avının acımasız eğlencelerinden biriydi. Ev
Bethlehem Hastanesi'nin yeniden inşası üzerine indirildi; ve
Haunch'larına çömelen bir köpeği temsil eden bir işaret taşı,
1617 tarihi ile ağzında ördek, tuğla duvarına gömülü
Hastane bahçesinin, eski girişin yerine
Tavern; Ve hastanede köpek ve ördekin bir çizimi var: bu bir
Hannah More'un "Cheapside Apprentice" tesisi.

Yaklaşık 1770 keşfedilen bir chalybeate bahar olan Bermondsey Spa
1780'de küçük bir Vauxhall olarak, havai fişeklerle, resimleri ile açıldı
Natürmort ve Cebelitarık Kuşatması'nın bir resim modeli,
Keyse, yaklaşık dört dönümlük işgal eden tüm aparat. O öldü
1800 ve bahçe yaklaşık 1805'te kapatıldı.
Mevcut yer ve spa-road ondan adlandırılmıştır.

Eski Southwark tavernalarından birkaçı tanımlandı. Varlığından
İlk tiyatrolarımızın koltuğu, eğlence evleri buradaydı
Çok sayıda, hızlı olan eski tarihi hanlara ek olarak
kayboluyor. Beaufoy koleksiyonunda birkaç Southwark Tavern
Jetonlar; AS-Delik'in başı, 1649 (25 ve 26 numaralı No.
Yüksek cadde). Sırada ayrıca bir Dogg ve Dvcke jetonu, 1651 (St. George's
Alanlar); Greene Man, 1651 (Blackman-Street'te kalan); sen
Bull Head Taverne, 1667, Edward Alleyn tarafından bahsedildi, kurucusu
Dulwich Koleji, tatil köylerinden biri olarak; Suffolk'un Dükü, 1669;
ve iki boyunlu kuğu.

DİPNOT:

[52] Vauxhall bahçelerinin açıklamalarına bakın.
London_, s. 745-748. _ Londra hakkında walks ve konuşuyor_, s. 16-30.
_ROMANCE OF London_, cilt. III. 34-44.


Masonların Locaları.

Bay Elmes, takdire şayan çalışmasında _sir Christopher Wren ve onun
Times_, 1852, böylece Masonluk pozisyonuna bakar
Metropolis Büyük ateş zamanından bu yana veya iki yüzyıldan itibaren:

"1666'da Wren, Earl Rivers altında Grand Master yardımcısına aday gösterildi ve
kendini yasama için tüm öncüllerinin üstünde ayırt etti
Beden genel olarak ve Lodges'in çıkarlarını tanıtarken
onun acil bakımı. St. Paul's Lodge'un efendisiydi, ki
Katedralin inşası sırasında, kazda toplandı ve
Paul Churchyard'da ızgara ve şimdi Antik Çağ Lodge,
eski reçete ile hareket etmek ve düzenli olarak başkanlık etti
On sekiz yıldan fazla toplantı. Başkanlığı sırasında
Bu kulübü üç maun şamdan ile sundu, güzel
oyma ve ilk koyarken kullandığı mala ve tokmak
Katedralin Taşı, 21 Haziran 1675, bunun kardeşleri
Eski ve seçkin Lodge hala sahip ve usulüne uygun.

"Şehrin binası sırasında kardeşlik tarafından kulübeler tutuldu
farklı yerlerde ve birkaç yeni yer oluşturdu,
önde gelen mimarlar ve günün en iyi inşaatçıları katıldı,
ve mistik zanaatın amatör kardeşleri. 1674'te Earl Rivers istifa etti
Büyük ustalığı ve Buckingham Dükü George Villiers
onurlu ofise seçildi. Grand Lodge'un bakımını bıraktı
ve Büyük Üstat Yardımcısı Wren ve Gardiyanlarına Kardeşlik.
II. James'in kısa hükümdarlığı sırasında, gizli toplumlara tahammül etmeyen
Ancak Cizvitler, Lodges ancak ince bir şekilde katıldı; Ama 1685'te efendim
Christopher Wren, Siparişin Büyük Üstadı seçildi ve aday gösterildi
Heykeltraş Gabriel Cibber ve Edward Strong, Master Mason
St. Paul ve diğer şehir kiliseleri, Grand Wardens olarak. .
Toplum şimdiki zamana çeşitli başarı dereceleriyle devam etti
Gün, özellikle Galler Prensi Büyük Masterships altında,
Daha sonra Kral George IV., [53] ve kardeşi, merhum dükü
Sussex ve ikincisinin ölümünden beri,
Zetland; ve Grand Lodge Anayasası altındaki localar
İngiltere, yaşanabilir kürenin her yerinde tutulur,
Sayısal ve yıllık artan listeler bolca gösteriliyor. "

Sir Francis Palgrave, _eninburgh incelemesinde ayrıntılı bir makalede,
Ancak Nisan 1839, konunun başka bir görüşünü alarak bize
"Operatif Masonlar [54] ve bunlar arasındaki bağlantı,
Saygısızlık olmadan, iyi arkadaşlardan oluşan bir Dernek Derneği olarak adlandırmalıyız,
'Kaz ve ızgarada, St. Paul'de kilise bahçesinde' buluşuyor, ortaya çıkıyor
Sonunda onsekizinci başında çözülmüş
yüzyıl. Teorik ve mistik, çünkü eski demeye cesaret edemiyoruz,
Masonların ibadet şirketinden ayrılmış ve
Londra vatandaşları yukarıda belirtilen dönem hakkında. Görünüşe göre
Londra Şirketi'nin içindeki içeriğin bir envanteri,
Çok uzun zamandan beri, parşömen üzerine yazılan bir kitap içeriyordu ve
113 yılı içeren parşömene bağlı veya dikilmiş
Duvarcılığın sanatının ve gizeminin antikliği, yükselişi ve ilerlemesi. ' Ancak
Bu belge artık bulunamayacak. "

Var olan ve ilgilenen kişiler tarafından bilinen
Masonluk Tarihi, Masonların Köşkülerinin Bakır Plakası Listesi
Kraliçe Anne döneminde Londra'da,
İşaretler ve on bir figür olan bazı masonik törenler
Yukarıdaki dönemin kostümünde iyi giyinmiş erkekler. O zaman vardı
86'sı Londra'da, 36 İngiliz Şehirlerinde olan 129 Lodge ve
Yurtdışında yedi.

Masonluk, Londra'da St.
Paul's; Ve en eski locaların çoğu mahallede. Ancak
Masonluğun genel merkezi, arkasındaki Grand Salon
Masonlar Tavern, 62, Büyük Kraliçe caddesi, Lincoln's Inn Fields: It
1 Mayıs 1775'te Thomas Sandby, R.A.,
Kraliyet Akademisi'nde Mimarlık Profesörü: 5000_L._
maliyete doğru bir ton. ve salon açıldı ve adanmış
Ciddi Form, 23 Mayıs 1776; Lord Petre, Büyük Master. "Bu ilk
Bu ülkede, duvarın uygun sembolleri ile inşa edilmiş ev,
ve locaların tutulması için uygun dairelerle,
Kardeşlerin başlatılması, geçmesi, yükseltilmesi ve yüceltilmesi. "İşte düzenleniyor
şimdiye kadar salonlarda toplanan büyük ve diğer localar
şehir şirketleri.

Masonların salonu, başlangıçta dekore edildiği gibi,
Masonların Yetimlerinin Yıllık Alayı, T. Stothard, R.A. Bu bir
ince orantılı oda, 92 feet x 43 feet ve 60 feet yüksekliğinde; Ve
1500 kişiye sahip olacak: 1846'da yeniden dekore edildi: Tavan ve
Coving zengin bir şekilde dekore edilmiştir; Ana girişin üstünde büyük bir
bir organla galeri; Ve ters ucunda bir girinti var,
bir çift yivli iyonik sütun ve Mısır kapıları ile kuşatılmış; .
Taraflar yivli iyonik pilasterlerle dekore edilmiştir; Ve boyunca
Friz'deki oda Masonik amblemler, şeffaf bir mavi üzerine yaldızlı
zemin. Çözümlemelerde tam uzunlukta kraliyet ve diğer
Sussex Dükü de dahil olmak üzere masonik portreler
Grand-Master, Sir W. Beechey, R.A. Sonunda girinti bir mermer
Grand Lodge için idam edilen Sussex Dükü heykeli E. H.
Baily, R.A. Heykel yedi fit altı inç yüksekliğinde ve kaide
altı ayak; Dük, jartiyer şövalyesinin cüppelerini giyiyor ve
Guelphic Insignia: Yanında küçük bir sunak var,
Masonik amblemler.

Dipnotlar:

[53] Prens, Key ve Garter, Hayır.
26, Pall Mall.

[54] Hampton Court Sarayı,
Kumaş masraflarının çok ilginç hesapları
Londra'nın halka açık kayıtları.


Whitebait Taverns.

Hangi dönemde iyi yaşam severler önce Whitebait'i yemeye gitti
"balığın alındığı yerlere bitişik tavernalar" da
Çok net değil. Her olayda, evler
Brunswick, Batı Hindistan Dock, Gemi veya Trafalgar,
Günümüz, bunlar bir
Modern kulüp evi.

Whitebait uzun zamandır tablolarımızın lezzetleri arasında numaralandırılmıştır;
Çünkü cenaze bayramında "altı yemek whitebait" buluyoruz
Charterhouse'un munifent kurucusu,
STATIONERS COMP, 28 Mayıs 1612'de-dünyadan önceki yıl
Tiyatro yakıldı ve yeni nehir tamamlandı. Aught için biliyoruz
Bu lezzetli balıklar VIII. Henry'ye servis edilmiş olabilir. ve kraliçe
Elizabeth, Greenwich'teki saraylarında, hangi yer kapalı ve Blackwall
Bunun tersi, Whitebait, Thames'te alınan yıllardır
taşkın gelgiti. Nehir tarafı tavernalarına "whitebait'in tadını çıkarmak için gitmeliyiz
Akşam yemeği, "başarı koşullarından biri, balığın
Doğrudan nehrin dışına aşçının kazanına girin.

Mart sonu veya Nisan ayının başlarında, Whitebait
Thames'de görünüm ve sonra küçük, görünüşe göre ama sadece
Genç kızartmanın albümin durumundan değişti. Haziran, Temmuz ayında,
ve Ağustos, muazzam miktarlar ziyaretçiler tarafından
Greenwich ve Blackwall'da farklı tavernalar.

Pennant diyor ki: Whitebait "kızartıldığında çok lezzetli sayılır
İnce un ve sezon boyunca vesiles
epikür sırası_ları
alınır. "Bu hesap doğru ise, garip bir
Greenwich ve
Pennant'ın günlerinden beri Blackwall; Şu anda yemek moda
Whitebait, en yüksek makamlar tarafından,
Batı'daki St. James Sarayı, Lord Mayor ve _his_ Mahkemesine
Doğu; Kraliyet toplumunun filozoflarının yanı sıra ve onun
Majesty's Kabine Bakanları. Örneğin, böyle hatırlamıyor
aşağıdaki gibi bir paragraf, _morning post_
Bay Yarrell'in Whitebait hesabını yazdığı gün, Eylül
10, 1835?-

"Dün, Bakanlar Bakanı Ordnance'da nehre indi
LoveGrove'nin Batı Hindistan Dock Tavern, Blackwall, Mavnatlar
Yıllık balık yemeği. Kapaklar otuz beş beyefendi için atıldı. "

Kendi tarafımız için, bakanların her zamanki her zamankini açmadıklarını düşünüyoruz
Eylül ayı kadar geç bir dönem seçmek için iyi bir politika; Whitebait
Temmuz veya Ağustos aylarında daha ince yemek; böylece onların "yıllık balıkları
Akşam yemeği "bir tür prandial rüzgar olarak kabul edilmelidir
Rafine epikürizmin bir örneği olarak parlamento oturumu.

Greenwich'te Whitebait ile ilgili konularda birçok değişikliği hatırlıyoruz
ve Blackwall. Eskiden, tavernalar çoğunlukla inşa edildi
Hava panosu cepheleri, yay pencereleri ile, böylece
nehir. Eski gemi ve taç ve asa, tavernalar
Greenwich bu şekilde inşa edildi; Ve bazı kara duvar evleri
mütevazi iddialardı: bunlar kayboldu ve yakışıklı
Yerlerinde mimari yığınlar inşa edildi. Bu sırada,
Whitebait, metropol, demiryolu veya vapur tarafından gönderildi,
Balıkçıların dükkanlarında ve Tavern _cartes_ neredeyse
her derece.

Belki de Whitebait'in ünlü incelikleri, yetenekli olduğu kadar dayanır
Balıkların tazeliği gibi aşçılık. Dr. Pereira yayınladı
Lovegrave'in "Bait-Mutchens" ından birinde yemek pişirme modu
Blackwall. Balık, olduktan bir saat sonra giyinmelidir
Yakalanıyorlar ya da birbirine yapışmaya yatkındırlar. Suda tutulurlar,
gerektiğinde bir sıyırıcı tarafından alınırlar; O zamanlar
büyük bir peçetede bulunan bir un tabakasına atıldı,
Un ile tamamen sarılana kadar sarsılırlar; Sonra koyulurlar
bir kevgir içine ve tüm gereksiz un eleme ile çıkarılır;
Balıklar bir sonraki bakır kazanda bulunan sıcak domuz yağı içine atılır
veya bir kömür yangını üzerine yerleştirilmiş güveç tavası; yaklaşık iki dakika içinde
bir teneke sıyırıcı tarafından çıkarıldı, tahliye etmek için bir kevgir içine atıldı ve
Anında, bir tabakta bir balık-drainer üzerine yerleştirerek. .
Pişirme işleminin hızlılığı son derece önemlidir; Ve eğer
katılmayın, balıklar gevrekliklerini kaybedecek ve
değersiz. Masada, limon suyu üzerlerine sıkıştırılır ve
Kayan Biber ile terbiyeli; Kahverengi ekmek ve tereyağı ikame edilir
düz ekmek için; Ve buzlu şampanya veya yumruk ile yenirler.

Daha önce bahsedilen bakanların balık yemeğinin kökeni
Böylece hoş bir şekilde anlatıldı:

Her yıl, parlamento oturumunun kapanışının yaklaşımı
"bakanlık balığı yemeği" olarak adlandırılan
Whitebait belirgin bir tabak oluşturur; ve kabine bakanları
şirket. Akşam yemeği, genellikle bir ana taverna, genellikle
Greenwich, ama bazen Blackwall'da: Yemek odası dekore edilmiştir
bir devlet eğlencesinin katıldığı vesileyle. Eskiden,
Ancak bakanlar, Whitehall'dan nehirden aşağı indi
Ordnance Yaldızlı mavna: Şimdi, bir hükümet buharlıcısı istihdam ediliyor. Köken
Bu yıllık şenliğin aşağıdaki gibi anlatılması. Dagenham kıyısında
Göl veya Erişim, Essex'te, uzun yıllar, bir kulübe durdu,
İskoçya'nın bir baroneti olan Preston adında bir prens tüccar tarafından işgal edildi
ve Nova Scotia ve bazen M.P. Dover için. O ona onun
"Balıkçı Kulübesi" ve genellikle ilkbaharda bir
arkadaş ya da iki, parlamento ve
ticari görevler. En sık konuğu doğru hon idi. George
Rose, Hazine Sekreteri ve Üçlü Bir Ağabey
Ev. Birçok gün bu iki değer Dagenham Reach'de zevk aldı; Ve
Bay Rose bir zamanlar Sir Robert'e, Bay Pitt'in
Dostluk ikisi de sadece gurur duyuyorlardı, şüphesiz, memnuniyetle
Böyle bir geri çekilmenin rahatlığı. Bir gün seçildi ve prömiyeri
davet edildi; Ve "balıkçılıktaki resepsiyonundan çok memnun kaldı
Cottage "-Üç şişe adam olmasa da hepsiydi-bu,
Bırakın, Bay Pitt ertesi yıl için bir davetini kolayca kabul etti.

Birkaç yıl boyunca, Premier Dagenham'a bir ziyaretçiye devam etti ve
Her zaman Bay George Rose eşliğinde. Ama mesafe
hatırı sayılır; Gidip gelmek için biraz uygunsuzdu
Taçın Birinci Bakanı. Ancak Sir Robert Preston,
Çözme ve gelecekte Londra'nın yakınında yemek yemeleri gerektiğini önerdi.
Greenwich önerildi: Dagenham'da Whitebait'i duymuyoruz
Akşam yemekleri ve tanıtımı, muhtemelen kaldırılmadan
Greenwich. Üç kişilik parti şimdi dörde yükseltildi; Bay Pitt
Lord Camden'i getirmesine izin veriliyor. Kısa bir süre sonra beşinci bir konuk
Davet edildi-Mr. Charles Long, daha sonra Lord Farnborough. Hepsi hala
Sir Robert Preston'un konukları; Ancak, tek tek, diğer önemli olanlar
davet edildi,-tüm Tories-ve sonunda Lord Camden
belirtti, hepsi bir tavernada yemek yedikleri için,
Sir Robert Preston'un masraftan kurtulması gerektiğini. Oldu
Sonra akşam yemeğinin her zamanki gibi verilmesi gerektiğini ayarladı Sir Robert tarafından
Preston, yani davetiyle; Ve hala ısrar etti
Bir kova ve şampanya katkıda bulunmak: suçlamaların geri kalanı
Bundan sonra birkaç konuk tarafından karşılandı; Ve bu planda
Toplantı, Bay Pitt'in ölümüne kadar her yıl gerçekleşmeye devam etti.

Sir Robert, gelecek yıl birkaç misafiri çağırmasını istedi,
Bu zamana kadar, kabine bakanlarının çoğunu içeren listesi.
Toplantı zamanı genellikle Trinity Pazartesi'den sonraydı, kısa bir süre
oturumun bitiminden önce. Derecelerle, toplantı
Başlangıçta tamamen gastronomik, sonuç olarak varsaymış gibi görünüyor
Tories'in uzun saltanatının, politik veya yarı politik bir
karakter. Sir Robert Preston öldü; Ama Bay Long, şimdi Tanrım
Farnborough, listesi olan birkaç misafiri çağırmayı üstlendi
Sir Robert Preston'un özel sekreteri tarafından sağlandı. Şimdiye kadar,
Davetiyeler özel olarak gönderilmişti: Şimdi gönderildiler
Kabine kutuları ve parti kesinlikle bir süre ile sınırlıydı
Kabine üyeleri. Bir akşam yemeği, bakanlığı ve
diğer iş; böylece "bakanlık balık yemeği" katkıda bulunabilir
sevgili ülkemizin ihtişamına ve refahına. "

Aşağıdaki Carte, _art of Dining_'in son baskısından,
Murray'in _Railway okumasında _:-

     _ Blackwall veya Greenwich'te balık yemeği

           La tortue a l'anglaise.
           La Bisque d'Ecrevisses.
           Le Consomme aux Quenelles de Merlan.
           De Torue Claire.
     Les Casseroles de Green Fat Feront Le Tour de la Tablo.
           Les Tranches de Saumon (Suçlu).
           Le Poisson de St. Pierre A la Creme.
           Le Zoutchet de Tüneller.
               "De Truites.
               "De Flottons.
               "De Soles (Suçlu).
               "De Saumon.
               "D'Anguilles.
           Les Lamproies A la Worcester. Les Croques en Bouches de Laitances de Maquereau.
           Les Boudins de Merlans a la Reine.
     Garnis {Les Soles Menues Frites.
       De {les petits carrelets frites.
     Persil {Croquettes de Homard.
     frit.  {Les filetler d'Anguilles.
           La Truite Saumonee a la tartar.
           Le Whitebait: _id._ a la diable.

     _Second Service._

     Les Petits Poulets Au Cresson-Le Jambonneau Aux Epinards.

     La Mayonise de Filetler de Soles-LES Filetler de Merlans A
     L'Arpin.

     Les petits pois a l'anglaise-les sticks a la barigoule.

     La Gelee de Marasquin Aux Fraises-Les Pets de Nonnes.

     Les Tartelettes Aux Cerises-Les Celestines A la Fleur
     D'Orange.

     Le Baba a la kompote d'Abricots-le fromage plombiere.

Bay Walker, _original_'de bir akşam yemeğini açıklıyor
Lovegrove'de, Blackwall'da, hiç yemek yersem, bu yüzden
Senin için çok daha kötüsü:-

     "Parti kendimin dışında yedi adamdan oluşacak ve
     Her misafirden bir neden istenir-hangi iyi
     Burs esas olarak; Bir araya getirilen insanlar için
     Bağımsızca, bence ayrı ayrı tutulmalı.
     Sekiz Altın Numarayı tutuyorum, asla aşılmayacak
     Konsantrasyonun etkinliğini zayıflatma. Akşam yemeği
     Kaplumbağa, ardından Whitebait dışında başka balıklar,
     Hangisi başka hiçbir et değil,
     sadece Apple-Fritters ve Jelly tarafından başarılı olacak,
     Bu tür durumlarda pasta oldukça yersiz. İle
     Kaplumbağa, elbette, yumruk olacak; Whitebait ile,
     şampanya; ve orman tavuğu ile bordo; iki eski ben
     özellikle iyi buzlu olmasını emretti ve hepsi
     yardımcı olabilmemiz için masanın üzerine arka arkaya yerleştirilebilir
     Kendimiz istediğimiz gibi. Başka şaraplara izin vermeyeceğim,
     Özellikle bir veya iki port bir şişe olmadıkça
     Wing, çeşitli şarapları büyük bir hata tutarken. İle
     Yardımlara saygı, var olmasına dikkat edeceğim
     Cayenne, çeyrekte değil, yarılarda kesilmiş limonlarla birlikte
     Kaplumbağa için her birinin erişimi ve o kahverengi ekmek ve
     Bollukta tereyağı, Whitebait için masanın üzerine yerleştirilir.
     Bu küçük konuları düşünmek sorun değil
     önceden, ama onlar çok büyük bir fark yaratıyorlar
     memnuniyet. Akşam yemeğini Ices ve bir iyi izleyecek
     Tatlı, daha sonra kahve ve bir bardak likör, her biri,
     Ve artık yok; böylece şimdiki zamanın tadını çıkarabilir
     Retrospektif pişmanlıkları indüklemek. Eğer bir ziyafetin ustası
     Partisinin başarılı olmasını diliyorum, nasıl komuta edeceğini bilmeli; Ve
     Her biri kendi vahşi doğasına göre misafirlerinin isyan koşmasına izin vermeyin
     süslü."


Londra Tavern,

Bishopsgate-caddesinin batı tarafının ortasında yer almaktadır.
İçinde, cephesinde bir asma kat ve yüce
Venedik pencereleri, eski moda montaj odalarından birini hatırlatıyor
cephe. Mevcut taverna sitesi daha önce işgal edilmişti.
7.
Kasım 1765; Bir Peruke-Maker'ın zıttı çıktı; .
Alevler caddenin karşısında yüksek bir rüzgarla taşındı.
Tavern'e hemen bitişik, yangın hızla ulaşan
köşe; Cornhill, Gracechurch caddesinin diğer açıları ve
Leadenhall caddesi, aynı anda yanıyordu ve elli ev
ve beyaz aslan da dahil olmak üzere binalar yıkıldı ve hasar gördü.
Siyah Aslan Taverns.

Birincisinin bulunduğu yere "Londra Tavern" kuruldu.
Tontin prensibi; 1767'de başladı ve tamamlandı ve açıldı
Eylül 1768'de; Richard B. Jupp, mimar. Önden daha fazlası
80 feet genişliğinde yaklaşık 70 feet yüksekliğinde.

Büyük yemek odası veya "sütun odası" denildiği gibi 40 feet
33 feet, madalyonlar ve çelenklerle dekore edilmiş, Korint sütunları
ve pilasterler. Yapının üstünde, uzanan balo salonu var
yapının tüm uzunluğu, 33 feet genişliğinde ve 30 feet
300 şante için bir ziyafet odası olarak düzenlenebilen yükseklik;
sadece galerilerde seyirci olarak 150 bayanı barındırmak
her iki ucunda. Duvarlar resimlerle asılmıştır; ve
Büyük odada bir organı vardır.

Kaplumbağa, bütün bir kasayı işgal eden büyük tanklarda tutulur.
İki ton kaplumbağa bazen bir KDV'de yüzerken görülebilir. Sahibiz
Bu bilgi için Bay Cunningham'a teşekkür ederiz, ki bu dikkate değer,
Epicurean Derneği'nden bağımsız olarak,-"Kaplumbağalar yaşayacak
Aynı şekilde tutulursa, üç ay boyunca mahzenlerde mükemmel durumda
bu ülkeye getirildikleri su. Suyu değiştirmek için
Kaplumbağanın ağırlığını ve lezzetini azaltmaktır. "Kaplumbağa
Lord Mayors tarafından verilen Eğlence Faturaları Faturalarında görünür ve
1761 ve 1766 yılları arasındaki şerifler; Ve 1768'e kadar değil
Kaplumbağa ismiyle ve ardından ziyafet faturasında görünür.
Danimarka Kralı'na Konak Evi. Oluşan mahzenler
Bütün bodrum katı, porter varil, borularla doludur.
liman, şeri izmaritleri, vb. O zaman duvarların bir labirenti vardır
şişe uçları ve altı şişe derinliğinde bir bölme bölge; Yeraltı mezarları
Johannisberg, Tokay ve Burgundy. "Hala nehirlerden süzülüyoruz
talaşın, güler yüzlü şarap setleri aracılığıyla. On iki var
Burada yüz şampanya; Altı ila yedi arasında var
yüz düzine bordo; Bu kutularda mantarlı bir başkent
on bir ila on iki bin lira; Bu şişeler basit olarak emilir
yüzde beş faiz., beş veya altı
yılda yüz pound. "[55]" Ancak, sadece için
Bu güçlü şarapların sellerini ortaya çıkarmak veya lüks şölen için
Londra Tavern'in ilk başta inşa edildiğini veya hala
Her zaman bir
Halka açık toplantılar için geniş ve uygun bir yer. En erken
Kuruluşa ilişkin basılı bildirimler bu karaktere aittir,
Kamusal aboneliği teşvik etmek için bir toplantının hesabı olmak
John Wilkes, 12 Şubat 1769'da 3000_l._
ve eyaletler için yerel komiteler atandı. İçinde
Bahar Sezonu Bu tür toplantılar ve her türlü komiteler eşit derecede
birbirleriyle çok sayıda ve çelişkili, çünkü onlar
İlginç bir hayır seçimi içerir; Ve ek olarak
Günün eğlenceleri genellikle birden fazla büyük
Akşam yemeği ve bayan seyirciler için bir akşam partisi.

"Burada da, toplantılar için kişilerin aceleci gelişleri görülebilir
ikinci kattaki Meksikalı tahvil sahiplerinin; bir demiryolu güvencesi
'yukarı merdivenler ve önce sola;' sonunda bir sığınma seçiminin
pasajın; ve 'sağdaki birinci kat' üzerindeki partinin
'Gibbleton hattının birleşmesini kim düşünmek zorunda
Büyük gövde-tue-ligction. '

"Bu iş toplantıları için odalar banklarla düzenlenmiştir ve
görkemli bir şekilde hindi halı; Sonu uzun bir masa ile sağlanıyor
Direktörler için, heybetli bir dizi kağıt ve kalemle,

"'Sabah, öğlen, gün geçti' raporlarda, konuşmalar,
Bu partilerin suçlanması ve savunmaları, neredeyse
saat beş. Aynı odada çember öksürük sığınma yemeği
altı yaşında gerçekleşecek; Ve Meksikalı tahvil sahipleri damgalanıyor ve
Yukarıda, aynı katta bir saat içinde desteklemek için
Salonları yapan bir ibadet şirketinin ziyafetini. Feat
Tamamen imkansız görünüyor; Yine de, olmalı ve olacak
en doğru performans gösterdi. "

Sekreter, son bürokrasi parçasını neredeyse hiç bağlamadı.
Kağıtlar, dört adam hindi halının dört köşesine koştuğunda,
Ve yarısı yuvarlandı, toz ve hepsi. Diğer dört adam
Temiz bir halının yarısı yerinden edilmiş olanın ardından birleştirin.
Aynı performansı geri kalan yarısıyla izlerken
Zemin, yeni yarının üzerine bir garson taburu takıldı
Halı, bir dizi yemek masası ve onları masa kaplar ile kapladı.
Onları izlerken, tüm daire masaya yatırıldı ve
masa klothed. Otuz adam bu işte bir sistem üzerinde, kesinlikle
Bölüm. Durulma ve üç takipçisi bıçaklar; Yuvalar
ve üçü daha gözlüklerin tahtaya parlamasına neden olur. İfade ediyorsun
Bu büyülü celerity'ye merak ediyorum. Durulama Orta derecede cevaplar
Aynı oyun diğer dört odada da devam ediyor; Ve bu oluyor
Yedi yemek odasında altı gün.

Şubat 1851'de Bay MacReady'ye ziyafet verildiğinde,
London Tavern tüm şirketi karşılayamadı, çünkü orada
yedi yüz ve garipti; ve Ticaret Salonu için alındı
akşam yemeği. Tüccarlar ve brokerler orada iş yapıyorlardı
saat dört; Ve iki saat içinde koltuklar, masalar, platformlar, akşam yemeği,
Şarap, gaz ve şirket, altıdan önce dörtte bir
Her şey hazırdı ve her plakanın önüne bir sandalye yerleştirildi. Tam olarak
Altı, her şey masaya yerleştirildi ve konukların çoğu
oturmuş.

Bu harika evrimleri etkilemek için
Bize altmış veya yetmiş bir hizmetçi ordusunun söylenmesi sürpriz
Güçlü, kuruluşta tutulur; Yardımcı lejyonları almak
Yemek sezonunda.

Bu devasa kuruluşun işi,
sadece bu sistematik yollarla sürdürülür. Daha belirgin olanlar arasında
burada gerçekleşen kaynaklarının gösterileri
Yirmi sekiz farklı alayın memurlarının ziyafetleri
Mayıs ayı. Aynı şekilde burada çok sayıda verildi
Londra'nın farklı hayır kurumlarının yıllık eğlenceleri.
Şehir şirketlerinin yirmi dördü ziyafetlerini burada tutuyor ve
Resmi İşletme. Burada her yıl birkaç top gerçekleşir.
Masonik kulübeler burada yapılır; ve neredeyse sayısız toplantı, satış,
ve hayır kurumları seçimleri daha doğrudan şenlikli ile değişiyor
Londra Tavern'in işi. Bu kadar geniş bir departmanın her biri
Kuruluşun özel ilgisi vardır. Biz ona baktık
yemek salonları ve kaplumbağa ve şarap mahzenleri. [56] Detaylandırmak için
mutfaklar ve mağazalarının ve malzemelerinin yönetimi ve
tüketim, sınırımızın ötesine uzanır, böylece biteriz
metropolümüzün hiçbir kısmının daha büyük ölçüde
iyilik yapma lüksünden ve hakların gözetimi ve
Londra Tavern'e göre Goodfellowship'in görevleri.

Dipnotlar:

[55] _Househhold Words_, 1852.

[56] Kaplumbağa yemekleri olarak adlandırılan her zamanki ödenek 6 lb.
Kafa başına canlı ağırlık. İspanyol yemeklerinde, Londra şehrinde
Tavern, 1808'de dört yüz konuk ve 2500lb katıldı. kaplumbağa
tüketildi.

Guildhall'daki ziyafet için, Lord Belediye Başkanı Günü'nde 250 Tureens
Kaplumbağa sağlanır.

Kaplumbağa biftek, pirzola veya yüzgeçlerde ve çorba olarak temizlenebilir.
ve _puree_, Albion, Londra ve Masonlar 've diğer büyük
Tavernalar. "Gemi ve Kaplumbağa Tavern," No. 129 ve 130,
Leadenhall-Street, özellikle kaplumbağası ile ünlüdür; Ve bundan
Kuruluş Batı uçlu kulüp evlerinin birçoğu tedarik edilmektedir.


Clarendon Hotel.

Bu görkemli otel, okuyucunun nadiren bilgilendirilmesi gerekiyor,
Clarendon bahçelerinin bir kısmı üzerine inşa edilmesinden isim
Her biri Albemarle ve Bond sokakları arasında ev bahçeleri
Otelde bir cephe vardır. Ev, kısa bir süre için,
Chatham Earl, kasaba konutu için.

Clarendon, resepsiyon için donatılmış bir dizi daire içeriyor
prensler ve süitleri ve asalet için. İşte aynı şekilde verildi
En pahalı ölçekte resmi ziyafetler. Evin kayıtları arasında,
Lord Chesterfield, usta ofisinin ofisini bırakması üzerine
Buckhounds, Clarendon'da. Parti otuzdan oluşuyordu; fiyat
Altı gine bir baştı; Ve akşam yemeği Kont D'Orsay tarafından sipariş edildi,
Bunda uzmanlar arasında rakip olmadan neredeyse duran
Sanat Bölümü:-

       "_Premier Service._

     "_Potages ._-printanier: a la reine: _turtle_.

     "_Poissons ._-- Turbot (_lobster ve Hollanda Sauces_): Saumon A
     la tartar: rougets a la cardinal: friture de morue:
     _Whitebait_.

     "_Releves ._-- Filet de Boeuf a la Napolitaine: Dindon A la
     Chipolata: Timballe de MacAroni: _HAHUNCH OF VEDSISON_.

     "_Entrees ._-- Croquettes de volaille: Petits Pates aux
     Huitres: Cotelettes d'Agneau: Puree de Champignons:
     Cotelettes d'Agneau aux puanları d'Asperge: Fricandeau de Vau
     A L'Oseille: Ris De Veau Pique Aux Tomates: Cotelettes De
     Güvercinler A la Dusselle: Chartreuse de Legumes Aux Faisans:
     Filetler de Cannetons a la bigarrade: Boudins a la richelieu:
     Saute de Volaille Aux Truffes: Pate de Mouton Monte.

     "_Cote ._-- Boeuf Roti: Jambon: Salade.

     "_Second Service._

     "_Rots ._-Chapons, Bıldırcınlar, Türkiye Kumpası, _Green Goose_.

     "_Entremets ._-Asperges: Haricot a la Francaise: Mayonez
     De Homard: Gelee Makedoine: Aspics d'Oeufs de Pluvier:
     Charlotte Russe: Gelee Au Marasquin: Creme Marbre: Corbeille
     De Patisserie: Vol-au-Vent de Robarb: Tourte d'Abricots:
     Corbeille des meringues: Giyinmiş Yengeç: Salade Au
     Gelantin.-Champignons Aux Fines Herbes.

     "_Releves ._-sufle a la vanille: nesselrode puding:
     Adelaide Sandviçler: Fondus. Parçalar Montees, "vb.

Okuyucu, İngilizceyi ne kadar iyi gözlemlemeyecek
Yemekler,-Kaplumbağa, Whitebait ve Geyik eti,-Fransızları bu konuda rahatlatın
Akşam yemeği: Ve ne genişlik, derinlik, sağlamlık ve haysiyete ekledikleri
BT. Yeşil Kaz ayrıca, İngilizce olarak sıralanabilir, kazın
Karaciğeri hariç, Fransızlar tarafından çok az şeref; Ama biz
Comte D'Orsay'ın eklemede oldukça haklı olduğunu düşünün. İnfaz
neredeyse bir anlayışla oldukça eşit olduğu söyleniyor ve
Tüm eğlence en ilham verici başarı ile taçlandırıldı. .
Fiyat alışılmadık derecede büyük değildi. [57]

DİPNOT:

[57] _ Yemek Sanatı._ Murray, 1852.


Masonlar Tavern, Büyük Kraliçe-Street.

1786'da William Tyler tarafından inşa edilen bu iyi döşenmiş taverna ve o zamandan beri
Olağan randevulara ek olarak, önemli ölçüde büyütülmüş,
Masonların Salonunun büyük avantajına sahip, burada gerçekleşiyor
Önde gelen kamu festivallerimiz ve yıldönümü yemeklerimizden bazıları,
İkincisi çoğunlukla Mayıs ve Haziran aylarında. İşte veda yemeği verildi
John Philip Kemble, 1817'de sahneden emekli olduğu üzerine; .
Halka açık akşam yemeği, doğum gününde, ettrick çoban James Hogg'a,
1832'de; Mükemmel bir Cookery_ _art yayınlayan Mollard,
Uzun yıllar _maitre d'Otel_ ve Masonlar Tavernası'nın sahibi.

Salonda Madrigal Derneği, melodistler ve diğer
Müzik Kulüpleri: Ve Tiyatro Fonu'nun Yıllık Yemekleri, Sanatçılar '
Burada toplumlar ve diğer kamu kurumları verilmiştir.

Masonlar Salonu, arena olarak bazı kötü şöhretler elde etti
Yıldönümü yemeklerinde adresleri teslim etti ve harekete geçirdi
Eksantriklikleri aşağıdakileri bulduğumuz edebi fonu
_Rejected adreslerinin en son baskısında eğlenceli not _:-

"Ek açıklamanın William Thomas'ın ilk kişisel bilgisi
Fitzgerald, Harry Greville'in Pic-Nic Tiyatrosu'ndaydı.
Tottenham-Street, Zanga'yı onun için çok küçük bir perukta kişiselleştirdi.
KAFA. Onu görmenin ikinci kez Old Rab'bin masasındaydı
Dudley, ona tanıdık bir şekilde Fitz olarak adlandırdı, ancak onu adlandırmayı unuttu
irade. Ancak Viscount'un oğlu, ihmali liberal olarak sağladı
Beş bin pound bağış. Üçüncü ve son zaman
Onunla karşılaşmak, edebi fonun yıldönümü yemeğindeydi,
Masonlar Tavern. Her iki parti de, ikisi görevli olarak karşılaştı
Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce küçük bir odada kardeşleri. .
Lampooner, incelikten çıktı, şairden uzak durdu. İkincisi,
Ancak, aşağıdaki diyalog gerçekleştiğinde ona uyduruldu:

"Fitzgerald (iyi mizahla)." Bay ----, sonra okumak istiyorum
akşam yemeği,'

"Bay ----.

"Fitzgerald.
York Dükü! '

"Bu taklitin tamamı (reddedilen adreslerden biri)
Yirmi yıl süren yazarlara çok kişisel ve
alaycı; Ama kendilerini çok geniş bir şekilde barındırabilirler
manto:-

               "Bırakın Hoarse Fitzgerald Bawl
     Bir taverna salonundaki gıcırdayan beyitleri. "--_ Byron._

"Fitzgerald aslında 31. sırada komiteye bir adres gönderdi
Ağustos 1812.
Adreses_, bir ciltte, o yıl. Aşağıda bir
çıkarmak:--

     "Garrick'in sorunlu gölgesi, yanına doğru ilerliyor,
     Yanan yığın üzerine düşmüş bir gözyaşı. "

"Sterne'nin kayıt meleği gibi, başarılı olamadı ne yazık
Ateşi sonsuza dek patlatırken! Düşen, neden benimsemiyorsun
Gulliver'in çaresi mi? "

"Reddedilen" üzerine, _eninburgh incelemesi_ notları:-"İlk parça,
Sadık Bay Fitzgerald adıyla, iyi olsa da
Orijinal olarak çok ilginç değil. Bay gibi çok olsun
Ancak Fitzgerald ya da değil, kaba olmanın izin verilmelidir,
Gazete Yetkililerinin Hizmetlilik ve Brüt saçmalıkları iyi
işlendi. "


Albion, Aldersgate-Street.

Bu kapsamlı kuruluş uzun zamandır iyi yemekleri ile ünlüdür,
Ve mükemmel şarapları. Burada ziyafetlerin çoğunluğu gerçekleşir
Londra Şirketi, Şeriflerin Açılış Yemekleri
ve sivil şirketlerin ve komitelerin ve bu tür festivallerinkiler gibi,
Genel ve özel, genellikle en yüksek tavernalarda olduğu gibi
sınıf.

Doğu Hindistan Şirketi tarafından verilen veda yemekleri
Hindistan Genel Valileri, genellikle Albion'da gerçekleşir. "Burada
Aynı şekilde (akşam yemeğinden sonra) Müdür Londra'nın yıllık ticaret satışları
Yayıncılar, "Olden Baskı ve Kitabın Canlanması
Aldersgate ve Küçük Britanya'nın ihtişamları.

Albion'un _cuisine_ uzun zamandır kutlandı.
_Recherche_ Karakter. Tavern'in gelenekleri arasında ona söylenir
bir zamanlar burada, himayenin himayesinde bir akşam yemeği verildi
_Gourmand_ Alderman Sir William Curtis, aradaki partiye mal olan
otuz kırk pound. İki kat daha pahalı olabilir,
Diğer savurganlık eylemlerinin yanı sıra, özel bir
Jambon seçmek için Westphalia'ya Messenger. Aynı şekilde bir bahis söylendi
Albion ve York House'un (Bath) karşılaştırmalı değerlerine gelince
Bir akşam yemeğiyle resmen karar verilecek akşam yemekleri
Eşsiz Municence ve her birinde neredeyse eşit maliyet; Ama oldu
Çizilmiş bir bahis, Albion ilk kursta atıyor ve York
İkinci ev. Yine de, bunlar üzerinde anımsamalar, biz
Açıkçası, büyük bir güven yerleştirilmeyecek.

Lord Southampton bir zamanlar Albion'da bir akşam yemeği verdi, on gine bir
KAFA; Ve bu evde en iyi akşam yemeği için sıradan fiyat
(şarap dahil) üç gine. [58]

DİPNOT:

[58] _ Yemek Sanatı ._-- Murray, 1852.


ST. James's Salonu.

Hariç, hariç evler tarafından harici olarak gizlenen bu yeni bina
Piccadilly ve Regent caddesinde Cepheler, daha büyük bir salondan oluşur
ve konserler, konferanslar vb. İçin izin verilen iki küçük salon ve
ayrıca Tavern kuruluşunun bir parçasını oluşturur, salonlardan ikisi
Halka açık yemek odası olarak kullanılır. Ana salon, St.'den daha büyük
Martin, ancak Exeter Hall'dan daha küçük, 140 feet uzunluğunda, 60 feet
Geniş ve 60 feet yüksekliğinde. Bir ucunda,
Büyük organı durdurur. Soylu oda Bay tarafından dekore edilmiştir. Owen
Tek başına hafif, zengin ve şenlikli efekti olan Jones: Grand
mavi ve beyaz, kırmızı ve altın olan çatı olan özellik
Alhambresque desenleri. Aydınlatma oldukça yenidir ve
Gaz yıldızları, çatıya bağlı olarak, bu nedenle parçalanmış görünür.

Mükemmel dekorasyon ve etkili aydınlatma, bunu gerçekten bir
Ziyafet ekranlarını başlatmak için bolca alana sahip olan şenlik salonu. .
İlk halka açık akşam yemeği 2 Haziran 1858'de Bay Robert
Stephenson, seçkin mühendis, başkanlık etti ve gümüş bir salver ve
Beket-Jug, toplam parayla-2678_l ._.
Bay F. Petit Smith'e sunuldu,
genel olarak vida tahrik sistemini kullanın; referans
138 abone, esas olarak seçkin deniz memurları tarafından satın alındı,
gemi yapıcılar, gemi sahipleri ve bilim adamları.

Ertesi ay (20 Temmuz) burada bir ziyafet verildi.
Bay Charles Kean, F.S.A., yüceltilmesinin kanıtı olarak
İngiliz tiyatrosu-kamu yararları ve özel erdemleri. Dükü
Newcastle başkanlık etti: Parlak bir konuk varlığı vardı ve
Galerilerde yaklaşık dört yüz bayan vardı. Daha sonra,
Hall, Bay Kean'e plakanın muhteşem hizmeti sunuldu,
Kamu aboneliği tarafından satın alındı.

Bu entelektüel ziyafetlerin başarısı en hayırlı olduğunu kanıtladı
Aziz James Salonu'nun açılışı için.

     "Akıl şölen ve ruh akışı."


Teatral Taverns.

Bu kuruluşlar arasında, şehir yolunda kartal hak ediyor
değinmek. Çoban ve çoban sitesini kaplar,
Tavern ve çay bahçesi o zamandan beri yetmiş beş yıl. Kartal
büyük bir tiyatro ilhak edildi.

Sadler's Wells, bir dönemde,
Seyirci, otururken şaraplarını aldı ve tanık oldu
Performanslar.




EK.


Beefsteak Derneği.

(Cilt I. Sayfa 149.)

Smith'in Yağmurlu Bir Gün için _Book'da Aşağıdaki Kayıt
Beefsteak Derneği'ne saygı duymak, ya da dediği gibi, alışılmadık bir
yol, kulüp:-

"Basinghall caddesinden Bay John Nixon bana aşağıdakileri verdi.
bilgi. Sekreter olarak Bay Nixon, orijinaline sahipti
kitap. Lambert's Club ilk olarak Covent Garden Theatre'da düzenlendi [Diğer
Hesaplar, Lincoln's Inn-inn-saha tiyatrosunda] üstte
'Thunder ve Lightning' adlı oda; O zaman birinde bile
iki şilin galeri; Bir sonraki kutularla bile bir dairede; Ve
Daha sonra yangına kadar kaldıkları daha düşük bir odada. Sonrasında
O zaman, Bay Harris, oyun evi yeni olduğu için ısrar etti
bina, kulübün orada tutulmaması gerektiğini. Sonra gittiler
Bedford kahve evi, yandaki. Tavanında
Yemek odası, Lambert'in orijinal ızgarasını yerleştirdiler,
yangından kurtuldu. Mutfak, aşçı, şarap hücresi vb. Vardı,
Tamamen Bedford Hotel'den bağımsız.

"Robins Odasında düzenlenen ve 'Reklam
Bay Nixon'un kitapları olduğu libitum; Ama tamamen
Farklı toplum, Beefsteak Club ile oldukça bağlantısız. "


Beyaz Kulübü.

(Cilt I. Sayfa 121.)

Aşağıdaki mizahi adresin yazılması gerekiyordu.
Albay Lyttelton, 1752'de Sir George Lyttelton'un kardeşi,
Majesty'nin sayısız adresler olduğu zaman Hanover'dan dönüşü
sunuldu. White's o zaman St. James'in yakınında bir çikolata eviydi
Saray ve asaletin çoğunun bulunduğu ünlü oyun eviydi
toplantılar ve bir toplum vardı:-

       "_ Gamesters'ın krala adresi ._

     "En doğru egemen,

     "Majesteleri, biz, Lordlar, Şövalyeler, vb. -
     Beyazlar Derneği, kendimizi atmaya yalvar
     Majestelerin Ayakları (onurlarımız ve vicdanlarımız altında yatıyor
     _table_ ve servetlerimiz her zaman tehlikede olmak) ve
     Majestelerinin bu krallıklara mutlu dönüşünü tebrik edin
     Bizi birlikte bir araya getiren, bazılarının büyük avantajı,
     başkalarının harabesi ve herkesin anlatılamaz memnuniyeti,
     Hem biz, eşlerimiz hem de çocuklarımız. Bırakıyoruz
     Majestelerinizin büyük iyiliğini ve lenitesini kabul edin
     kendimizin sahip olduğumuz bu yasaları ihlal etmemize izin veriyor
     yapıldı ve kutsallaştırdınız ve onayladınız:
     Majesty, tek başına dini olarak gözlemler ve onları kabul eder. Ve biz
     Majestelerinizi en uygun olmayanlarımızdan temin etmek için ayrılın
     Sadakat ve kutsal kişinize bağlılık; Ve bir sonraki
     Elmaslar, kulüpler, maça ve kalpler için, biz
     Seni seviyorum, onurlandır ve tapın. "

Majestelerinin bu en zarif iade etmekten memnuniyet duyduğu
cevap:--

     "Lordlarım ve baylarım,

     "Sadık adresiniz için sana teşekkür ederim; ama ben
     Sevginizde böyle rakipler olsun, bana söylediğin gibi
     Ne de korumaya değer ya da ilgili değil. Bakıyorum
     kendinizi _cards_ _pack_ olarak ve _deal_ ile
     Buna göre. "--_ Cole's MSS._ Cilt.
     İngiliz Müzesi.

_Richardsoniana_'da şunları okuduk: "Çoğu zaman koşmanın tadı
sapmalardan sonra sürekli olarak alınan herhangi bir zevkin işareti değildir
Onlar, ama hiçbiri kendimize alınmadı. Yurtdışında bu sallying sadece
Evde huzursuzluktan, her birinin kendisinde. Gibi
Onları White's'ta Piquet'teki, üçe veya
Sabah dördü: Bir anlaşmazlıkta ona atıfta bulundular; O zaman
Oyun hakkında hiçbir şey bilmediğini protesto etti; 'Zounds,' söyle 've otur
İşte bu zamana kadar? '-' Beyler, evliyim! '-' Oh! Efendim, yalvarıyoruz
bağışlamak.'"


Kraliyet Akademi Kulübü.

Bu kulüp sadece Kraliyet Akademisi üyelerinden oluşuyordu.
Uzun yıllar boyunca heykeltıraş Nollekins, masada bir tane yaptı; ve bu yüzden
Özel olarak gizleyebileceği her şeyi kurtardıktan sonra büküldü,
Kabul bileti için yılda iki gine ödemeyi umursamadı.
Kendini birkaç hindistan cevizi ile şımartma emri
özel olarak cep; çünkü kırmızı-wine negus ana içecekti,
Hindistan cevizi kullanıldı. Şimdi, genellikle başka bir kase olsaydı
Butmeg'lerin eksik olduğunu istedim. Sık sık olan nollekins
onları cepte görüldü, bir gün heykeltıraş Rossi tarafından talep edildi,
masanın altına düşmediklerini görmek; hangi nollekins
Aslında altında, ellerinin ve dizlerinin üzerine sürünerek, davranıyor
onları aramak için, o zamanlar onlardılar
yelek-cep. Bu hindistan cevizi tekelinde çok yaşlı bir stager,
bazen negus yapımcısını konuşmaya dahil edeceğini,
Onu yüzüne dolu bakarken, sinsice ve gözlemsiz, o
düşünce, baharat aktardı; çalan adam gibi
Kör Adamdan Banka Not, Hogarth'ın takdire şayan baskısında
Kraliyet Kokpiti. --_ Smith'in Nollelens ve Times_, cilt. Ben. P. 225.


Tavernaların ateşle yok edilmesi.

25 Mart 1748 sabahı, en felaket ve
Eldridge adlı bir Peruke-Maker's'da yıkıcı yangın başladı.
Exchange Alley, Cornhill; Ve on iki saat içinde tamamen yok edildi
90 ila 100 ev arasında, diğerlerine zarar vermenin yanı sıra. Alevler
Aynı anda üç yöne yayıldı ve Cornhill'e uzanıyor,
Londra güvencesi de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi ev tüketildi
Ofis; Polar ve üç tuns taverna; Ve Tom ve
Gökkuşağı kahve evleri. Swan Tavern, Swan Tavern,
Garraway's, Jonathan ve Kudüs kahve evleri yakıldı
aşağı; Ve bitişik caddeler ve Birchin-Lane'de George ve
Akbaba Tavern, diğer birkaç kahve evi ile benzer bir
kader. Bay Eldridge, karısı, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte
alevlerde öldü. Etkilerin ve malların değeri
Yıkılan, 200.000_l._ olarak hesaplandı,
çok sayıda bina.

Yukarıdaki ateşte şair doğan ev tüketildi
Gri; ve mülkünün vesilesiyle devam ettiği yaralanma,
onu satın almak için geri kalanının büyük bir kısmını batırmaya teşvik etti
RENULE: Babası bir değişim komisyoncusu olmuştu. Ev içindeydi
Birchin-Lane'nin birkaç kapısı.


Muscovy'nin başı Tzar, Tower-Street.

Tower-Hill'e yakın ve Rose Tavern'in sitesinden uzak değil,
oturumunu alan küçük bir taverna veya kamu evi
Bir imparatorun ikna edici eksantrikliklerinin anması, biri
Büyük'de görünen en olağanüstü karakterler
Dünya Tiyatrosu-"Ulusuna bir Polonya verdi ve kendisi
bir vahşi. "

Süitiyle birlikte, büyük Peter buydu.
Menzikoff ve bazıları, yirmi birinci sınıfta Londra'ya geldi.
Ocak 1698, esas olarak hakkında bilgi edinme görüşüyle
Deniz mimarisiyle bağlantılı konular. Çok az kanıtımız var
Buradaki ikametgahı sırasında Peter hiç gemi yazarı olarak çalıştı
Deptford Tersanesi, genellikle inanıldığı gibi. Ancak o çok
Thames'de yelken ve tekneleri ve yatları yönetmeye düşkün; Ve onun
Büyük zevk, küçük bir güverte-tekne almaktı,
Tersanevi ve sadece Menzikoff ve üç veya dört kişiyi alıyor
Suite, gemiyi onlarla birlikte çalışmak için, dümenci. Şimdi,
Peter'ın büyük başarısızlığı, güçlü likörlere olan sevgisiydi. O ve onun
günün işlerini bitiren yoldaşlar,
Tower-Hill'e yakın olan Great Tower-Street'teki kamu evi, sigara içmek
Boruları ve bira ve brendi içiyor. Ev sahibi, şükranla
İmparatorluk geleneği, Muscovy'nin başının çemenini boyadı ve koydu
1808 yılına kadar devam eden işaretine kadar
Waxel'in adı eski işarete bir fantezi aldı ve o zaman sundu
Evin işgali ona yeni bir tane boyamak için. Bir kopya
Buna göre, "
Muscovy, "Tartar gibi görünüyor. Ancak ev yeniden inşa edildi,
Ve işaret kaldırıldı, ancak isim kaldı.


Rose Tavern, Tower-Street.

Tower-Street'te, Büyük Ateşten Önce, Rose Tavern, ki
4 Ocak 1649'da unutulmaz bir patlama sahnesi vardı
barut ve mucizevi koruma. Görünüşe göre
Barking Churchyard'ın duvarı, evdi.
gece saat yedi saatte meşgul olan bir gemi sandalyesi
Dükkanı, barut attı, ateş aldı ve parıldayan
bir gözün, sadece bunu değil, aynı zamanda tüm evleri de havaya uçurdu
Elli veya altmış sayı (sokağa ve arka sokaklarda).
Bu darbeden yok edilen kişi sayısı asla bilinemezdi, çünkü
bir sonraki ev ama biri gül tavernasıydı, asla bir ev (
gecenin zamanı) ama şirket dolu; Ve o gün cemaat-dinner
evde. Ve üç veya dört gün içinde, kazdıktan sonra,
sürekli olarak kafalar, kollar, bacaklar ve yarım gövdeler, sefil bir şekilde yırtılmış
ve kavurdu; birçok cesedin yanı sıra, kıyafetleri kadar değil
şarkı söyledi.

Bu kaza sırasında anlatıcı diyor (Bay Leybourne,
Strype), "İkinci örnek yapacağım; biri ölü, diğeri yaşayan
anıt. Kazmak (ilişkilendirmeye garip) metresi buldular
Rose Tavern'in evinin, barında oturan ve
Çekmeceler çubuğun yanında duran, sadece elinde bir tencere var,
toz ve dumanla boğuldu; vücutları bütün olarak korunuyor
Birbirine düşen büyük kerestelerin araçları. Bu bir.
Bir diğeri şu:-Ertesi sabah üstte bulundu
Barking kilisesinin ipuçları, bir beşikte yatan küçük bir çocuk, yeni gibi
ne çocuk ne de en az işaret
herhangi bir ateş veya başka bir acı. Kimin çocuğu olduğu asla bilinmiyordu, böylece
Parish'ten biri bunu bir anıt olarak tuttu; 1666 yılında gördüm
çocuk, o zaman uygun bir kızlık olmak için büyüdü ve adama geldi
Onu o sırada tuttu, burada bir taverna içinde içiyordu
Diğer şirket daha sonra mevcut. Ve bize bu kadar bulunan çocuk olduğunu söyledi
Beşikte Kilise yukarıda belirtildiği gibi öne geçer. "

Organ Galerisi'nin altında asılı olan bir tablete göre
kilise, bu felakette patlayan barut miktarı
Yirmi yedi varil. Tower-Street büyüklerde tamamen yok edildi
1666 ateşi.


Nag'ın baş taverna, Cheapside.

Cheapside'dan geçerken, önündeki gözlemleyebilirsiniz.
Old House, No. 39, "Nag'ın Başı" nın işaret taşı: Bu varsayılır
Nag'ın baş tavernesinin işareti olmak için,
Cuma caddesinin Cheapside köşesinde. Bu ev biraz aldı
kutsamanın taklit sahnesi olmasından kötü şöhret
Kraliçe döneminde Canterbury Başpiskoposu Matthew Parker'ın
Elizabeth, İngiliz Protestan veya
Reform Kilisesi bebeklik dönemindeydi. Flama böylece
Skandal hikaye. "Bizim rakiplerimiz tarafından
Din, belirli sayıda dini, acelesi için
Boş görmek, burada monte edilmiş, nerede olduklarını
Törenden Anthony Kitchen, Alias ​​Dunstan, Piskopos
Landaff, yemin eden bir tür ara sıra konformist
Elizabeth'in üstünlüğü. Bonner, Londra Piskoposu, (sonra da sınırlı
Kule,) duymak, papazını mutfağa gönderdi, tehdit ediyor
İlerlemesi durumunda onu aforoz ile. Bu nedenle prelate
Töreni gerçekleştirmeyi reddetti: Hangisi, Roma Katolikleri,
Parker ve diğer adaylar, sahip olduklarını ertelemek yerine
birbirini kutsama yapmaya kararlı piskoposlar; Hikaye diyor ki,
Herhangi bir tür çırpınmadan yaptılar ve Skorey Parker ile başladı,
anında Canterbury Başpiskoposunu yükseltti. Bunun çürütmesi
Tale, Strype'in Başpiskopos Parker_ _Life'de okunabilir, s. 57. A
Nag'ın baş taverna ve işaretinin görünümü, La Serre's'de korunmuştur.
baskılar, antre de la reyne mere du roy, 1638 ve kopyalandı
Wilkinson'ın _londina illüstrata_.

Roma Katolikleri Tavern'de sahneyi koydular: gerçek
Kutlama, St. Mary-le-Bow'un bitişik kilisesinde gerçekleşti. Gibi
Daha sonra benimsenen form çok tartışmalara konu oldu,
Daha sonra, 4 Aralık 1865 tarihli Dr. Pusey mektubundan
alıntılanan:

     "Başpiskopos'un _confirmation_'da kabul edilen form
     Parker, içinde kullanılan eski formda dikkatlice çerçevelendi.
     _Confirmations_ Başpiskopos Chichele tarafından "(mesele budur
     bunun için Lambeth Kütüphanesi'ndeki kayıtları inceledim).
     Piskoposların _Consecrations_'da kullanılan kelimeler
     Chichele tarafından onaylanan kayıtlarda gerçekleşmez. .
     Parker'ın kutsayanları tarafından kullanılan kelimeler, "_accipe spiritum
     Sanctum_, "daha sonraki Pontificals'ta olduğu gibi kullanıldı
     Exeter, Lacy's (_maskell, Monumenta Ritualia_, iii. 258).
     Roma Katolik yazarları sadece _that_'ın gerekli olduğunu kabul ediyor
     İngilizce hizmet kitabının kutsama
     Tutuldu-hizmet sırasında verici, sahip olması gereken
     Piskopos ofisine atıf ve
     eller. Ve aslında kardinal kutup,
     Edward VI.
     Yasası Paul IV. (_Sanders de Schism.
     Angl._, L. III. 350).


Hummums, Covent Garden.

"Hamam", bir bagnio veya banyo için Arapça kelimesi
Başlangıçta Covent Garden'daki "Hummums", otel olmadan önce.

Bu evle bağlantılı muhteşem bir hayalet hikayesi var,
Hogarth's'ta bu kadar göze çarpan bir figür yapan Parson Ford'u öldü
_Midnight modern konuşma_. Anlatı böylece
Croker tarafından Boswell'in _Johnson_:-

"_Boswell._ Parson Ford'un hayaletinin sahip olduğu bir hikaye yok muydu
göründü?

"_Johnson._ Efendim, inanıldı. Hummumlarda bir garson,
House Ford öldü, bir süredir yoktu ve geri döndü,
Ford'un öldüğünü bilmek. Mahzene inmek,
Hikaye, onunla tanıştı; Tekrar aşağı iniyor, onunla ikinci kez tanıştı. Ne zaman
Geldi, evin bazı insanlarına Ford'un ne yapabileceğini sordu
Orası. Ona Ford'un öldüğünü söylediler. Garson ateş aldı
Bir süre yatıyordu. İyileştiğinde, bir mesajı olduğunu söyledi
Ford'dan bir kadına teslim edin; Ama ne ya da ne olduğunu söylemeyecekti
kime. Dışarı çıktı; onu takip etti; Ama St. Paul'ün hakkında bir yer
Onu kaybettiler. Geri döndü ve teslim ettiğini söyledi ve
Kadınlar, 'O zaman hepimiz geri alındık' diye bağırdı. Dr. Palet, olmayan
Güvenilir adam, bu hikayenin gerçeğini sordu ve dedi ki
Kanıt karşı konulmazdı. Eşim hummumlara gitti; (Burası bir yer
İnsanların kendilerini götürdükleri yer.) İnanıyorum ki niyetle gitti
Ford'un bu hikayesini duymak için. İlk başta söylemek istemiyorlardı
o; Ama onunla konuştuktan sonra, bundan memnun kaldı
doğruydu. Emin olmak için, adamın ateşi vardı; Ve bu vizyon olabilir
onun başlangıcı oldu. Ama eğer kadınlara mesaj ve onların
Üzerine davranış, ilgili olarak, ilgili olarak bir şey vardı
doğaüstü. Bu onun sözüne dayanıyor ve orada kalıyor. "


Tavern işaretlerinin kökeni.

Ortaya bağlı birçok ünlü kişinin bilişleri
Tavernalarımıza bağlı işaretlerde yaşlar hala korunuyor ve
han. Böylece altın zincirle beyaz hart, kralın rozetiydi
Richard II.; Antilop Kral Henry IV'di.; Tüyler
Henry VI. ve beyaz kuğu cihazdı
Lancaster'dan Edward, kötü niyetli varisi savaşta öldürüldü
Tewkesbury.

Londra'nın büyük ateşinden önce, 1666'da,
Büyük feodal lordlar bu halkın evlerinde korundu
tatil yeri. Hanedan işaretlerinin çoğu maalesef kayboldu: ama
Ayı ve düzensiz personel, ünlü Warwick'in sanatı, hala
Bir işaret olarak var: Oxford Lordlarının yıldızı olsa da,
Brilliancy, Barnet savaşının kaderine karar verdi; Aslan
Bosworth Field'da bu kadar dikkat çekici bir şekilde parlayan Norfolk; Güneşi
Kırmızı ve Beyaz Gül ile birlikte York'un kötü evi,
Basit veya birlikte, tarihçiyi ve antika
Uzak bir döneme geri dönersek, şimdi şatafatlı kılık değiştirmiş olsa da
Taze boyalı bir işaret tahtasının renklendirilmesi.

Beyaz at, onların önünde ve sonra Saksonların standardıydı.
İngiltere'ye geliyor. Zafer ve zaferlerin uygun bir amblemiydi,
Ovid'de ve başka yerlerde okuduk. Beyaz at bu güne kadar
Kent İlçesi'nin Atlet ve Çantalarda gördüğümüz gibi; Ve
İlçe boyunca favori bir hana işaret.

Saracen'in baş hanesi, Haçlı Seferleri çağında ortaya çıktı. İle
Bazılarının St.'nin babasının anısına kabul edildiği düşünülmektedir.
Saracen olan Thomas bir Becket. Selden böylece şöyle açıklıyor: "Yapma
Kamgarada olduğun bir düşmanın değerini düşürün. Ne zaman vatandaşlarımız
Saracens ile savaşmaktan eve geldi ve onlar tarafından dövüldü,
Onları büyük, büyük, korkunç yüzlerle hayal ettiler (hala gördüğünüz gibi
Saracen'in kafasının işareti), gerçekte diğer gibiydiler
erkekler. Ama bu kendi kredilerini kurtarmak için yaptılar. "Yine de daha doğrudan
Haçlı Richard'daki açıklama, bir Saracen'in kafasının olmasına neden oluyor
Saladin büyükelçilerine hizmet etti. Biraz da olmasın
Saracen'in Quintain Başkanı'na atıf, askeri bir egzersiz
Jousts ve turnuvalara öncül?

Tavern kapılarına bir çalı yerleştirme geleneği zaten fark edildi;
Birkaç not ekliyoruz:-İçkinin _law'a önsözde
Bir kamu evi, Ivy-Bush ticareti olarak adlandırılır: Bush bir
O kadar genel olarak işaret, muhtemelen o zaman atasözü ortaya çıktı
"İyi şarabın çalılıklara ihtiyacı yok" veya nerede satıldığına dair gösterge. İçinde
_Good Newes ve Bad Newes_, 1622, bir ev sahibi diyor ki:-

     "Bu çalımı alıp imzalamayı tercih ederim
     Riotous masrafı ile yaşamaktan. "

Bir ağacın bir şey üzerine bir şey koymanın eski yöntemi
Bertaraf için olduğunu belirtmek, hala eski bir besom tarafından örnekleniyor
(veya huş süpürgesi) bir geminin direk kafasına yerleştiriliyor
Satılık amaçlanmıştır. Dekker'in _Wonderful Yeare_, 1603, pasaj
"Bir direğin sonunda bir çalı, bir ülkenin antik rozeti
Ale-House. "Ve Harris'in _Drunkard's Cup_, s. 299," nay,
Ev bir ivie çalı ile olmayın, onun hakkında araçları almasına izin verin,
Küçük hindistan cevizi, biberiye, tütün, diğer aralıklarla ve
Bir fincan İngilizce şarabı yapmak için nasıl su birikintisi ale. "
_Whimzies veya yeni bir karakter kadrosu_, 1631, görünüşe göre
Alehouslardaki işaretler huş direklerini başardı.

Bazı ilçelerde, özellikle Staffordshire'da,
Bush bir ale evinin kapısında veya pilp evi. Sir Thomas Browne
Güneş için işaret tahtalarında tasvir edilen insan yüzlerinin
ve ay, paganizmin kalıntılarıdır ve başlangıçta kastettikleri
Apollo ve Diana. Bu Hudibras'ta fark edildi.

     "Söyle bana ama Nat'ral Nedeni nedir
     Neden bir işarette hiçbir ressam çizmez
     Dolunay şimdiye kadar, ama yarısı. "

House Front, No. 26, harika bir çan işaret taşı görülebilir
Knight-Rider-Street: 1668 tarihini taşır ve cesurca oyulmuş;
Tavern veya başka bir ticaret olsun, söylemek zor:
Yukarıdaki tarihte gibi görünüyor.

Bu mahallede büyük Carter-Lane'de çan,
Down: Dolayısıyla, 25 Ekim 1598, çünkü ilginç bir yerdi.
Richard Quiney, "İyi Ffrend ve Countryman'ı seviyor,
Bay Wm. Schackespere, "(sonra Southwark'ta yaşıyor,
Bear-Garden), otuz pound kredi için bir mektup; Hangi mektup
Stratford-upon-Avon'da Bay R. Bell Wheler'in elinde gördü:
Shakspere'ye hitap eden tek mektup olduğuna inanılıyor.

Boğa, Bishopsgate, dikkat çekicidir; Bu hanın avlusu için
James Burbadge ve onun öncesinde ilk aktörlerimize bir sahne sağladı
Ürünler, Kraliçe Elizabeth'ten bir patent aldı.
Tiyatro eğlenceleri için kalıcı bina. Tarleton sık sık
Burada oynadı. Francis'in kardeşi Anthony Bacon bir evde yaşadı
Bishopsgate-caddesinde, Bull Inn'den çok uzak olmayan, büyük endişe
sadece oyunların ve ara
Bull'da hareket eden hizmetçilerini bozabilir, ancak kendi oğlunun
Hesap, tanrısal bir din adamı olmadan cemaate itiraz etti.

Gerard's Salonu, Basing-Lane, Antik'in iyi Norman Crypt'e sahipti
Şarap hücresi için Sisar Salonu; vesayetin yanı sıra
"Gyant Gerard", bir Londra işaretinin adil bir örneği, _temp._
II. Charles. Burada da Gerard tarafından savaşlarda kullanılan personel,
ve personelin tepesine yükselecek bir merdiven; Ve
Komşu St. Mildred Kilisesi, Ekmek-Street, büyük bir asıyor
Tilting-helmet, söz konusu dev tarafından giyildiği söylendi. Personel,
Stow, bir mayıs-kutup olarak kullanılmış olabileceğini ve içeride durmayı düşündüğünü düşünüyor.
Salon Noel'de yaprak dökmeyenler ile süslendi; için hizmet veren merdiven
Direk ve salon çatı. Fosbroke, Bell Savage'ın garip bir yolsuzluk olduğunu söylüyor.
Sheba Kraliçesi; Cihazın vahşi bir adam olduğu Bell Savage
Bir zilin yanında dururken, Fransızlardan türetilmesi gerekiyor, Belle
Sauvage, bir zamanlar gösterilen güzel bir vahşi nedeniyle
Orası; Başkaları tarafından, daha fazla olasılıkla,
Ünlü Inn'in bazı eski ev sahibine iltifat olarak adlandırılmış
Soyadı vahşi olan Ludgate-Hill üzerinde
VI. Henry'nin saltanatının otuz birinci yılı. bir hibenin girişidir
O hanın "John Frensch, Gentilman" a ve "Savage's Ynne" olarak adlandırılan
_Alias_ "Toynak üzerine çan".

Evin jetonu-"Henry yovng. Hintli bir kadın
Bir ok ve bir yay tutma.-Lvdgate tepesinde RX. Sahada, H. M.
Y. "

"Bunun kökeni [Bay Akerman yazıyor]
sadece hanın değil, aynı zamanda mahkemenin adının da
ki bu, Isabella Savage'ınkinden türetildi,
Bir zamanlar bulundukları ve onları tapularla tutanlara aktaran mülkler
Şirket. Bu, gözlemleyebiliriz, bir hata. Kişinin adı
Bell Savage'ı Cutlers 'şirketine bıraktı, Craythorne'du, değil
Vahşi."

Flecknoe'nin _aenigmatical karakterleri_, 1665'te "
Fanatick Reformcuları, "diyor," işaretlere gelince, oldukça iyi
Reformu zaten başlattı, selamlama işaretini değiştirdi
Melek ve Our Lady Obporcier ve Vatandaş'a ve
Catherine tekerleği kedi ve tekerleğe girer, böylece sadece onların
Ejderhayı St. George ve Şeytan Tweak St.
Reformun tamamlanması için burnundan Dunstan. Çok saçma
Reformlarından yaptıkları iş ve çok gayretlidirler.
tüm neşe ve jollity, kedi işaretini koparacakları gibi
Ve keman da, eğer durursa ama duyabilecekleri kadar yüksek sesle oynarsa. "

Tanrı'daki işaret, umudumuz hala bir kamu evinde görülmeli
Cranford ve Slough arasındaki Batı Yolu. Coryatt Ave'den bahsediyor
Maria, ayetlerle, yurtdışında bir Alehouse ve bir sokak işareti olarak
Bir taraftaki tüm işaretlerin kuşlar olduğu yer. İki ile kuğu
Nicks veya Necks, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, ikisinden böyle adlandırıldı
Vinçlerin bir kuğu olduğunu bilmek için çentikler veya işaretler
Şirket; o şirketin kuğuları iki yarım daire parçasına sahip
her iki tarafta bir tane olan kuğu üst mandibulasından
Nicks denir. Bu şekilde tun cıvatasının kökeni açıklanmaktadır. .
Cıvata, bir çapraz yaydan çekilen oktu ve tun veya namlu
Hedef olarak kullanılır ve bu cihazda cıvata yapışır
Bunghole. Sonuç olarak, isabet etmek mantıksız görünmüyor
Bung, tatar yayı çekiminde olduğu kadar büyük bir nesneydi.
Boğa gözünde hedefe çarpmak için bir toksofilit kulübünün üyesi.
Üç loggerhead'in işareti, iki grotesk ahşap kafa
Yazıt "Burada üç loggerhead olur", okuyucu
üçüncü. Dürüst avukat Stepney'deki bir Beershop'ta tasvir edilmiştir; .
Cihaz, kafasının kolunun altında bulunan bir avukattır,
yalan.

Kuzu ve Lark, iyi bilinen bir atasözüne atıfta bulunmalıyız.
Kuzu ile yatağa gidin ve şaka ile yükselin. Kartal ve çocuk,
_vulgo_ kuş ve bebek, bazı kişiler tarafından
Jüpiter Ganymede alıyor; diğerleri sadece anar olduğunu varsayalım
bir kartal tarafından gerçekleştirilen bir çocuğun gerçeği; Ama bu işaret
bir evi olan Derby ailesinin (kartal ve çocuk) kollarından
Lambeth'de kuş ve bebek nerede.

Yeşil Adam ve hala yeşil bir adam olmalı (ya da uğraşan adam
_Green Herbs_) bir demet nane veya pennyroyal ile onun altında
damıtılmak için getirdiği kol.

Boğa ve ağzın modern binası üzerine verildi.
Kraliçe'nin otelinin daha zarif adı. Şimdi birincisi bir yolsuzluk
Boulogne ağzının ve işaret,
Boulogne Limanı'nın ağzında Fransız filosunun yok edilmesi
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Bu saçma yolsuzluk devam etti
bir boğa taş ve muazzam bir insan yüzü oyma ile
ağız. Boğa ve kapı, palpi bir şekilde, benzer bir kökene sahiptir; gibi
_Gate_ of boulogne İngilizceye teslim anlaşması anlaşması
imzalı.

Avusturya ve Rusya'nın kollarını oluşturan yayılmış kartal,
Charlemagne ile ortaya çıktı ve İngiltere'de tanıtıldı
Bazı Alman potentatına iltifat.

Bildiğimiz en tuhaf işaret şimdi Oxford-Street'te Misesief deniyor,
Ve bu hatırlamamız yarım yüzyıldan fazla, sokağın
Oxford-road olarak adlandırıldı, sonra asfaltsız, gerçekten Hogarthian. O
O zaman adlandırılan adam yaramazlık yüklü, _i.e._ bir eş, iki
Squalling veletler, bir maymun, bir kedi, bir jackdaw, vb.
Diğer cinsiyetteki bu iftira, sanırım, bazı fakir henpecked
bireysel. [59]

İşaret kombinasyonları konusunda, _notes ve sorgulardaki bir yazar_
Diyor ki:-"Bu konu edebi bir çağdaş tarafından alındı ​​ve
Açıklama konusunda bazı ustaca ama çok uzak girişimler yapıldı,
Dillerden çıkarılan, kamuoyunun duyması muhtemel değildir.
Aşağıdakiler en azından şüphesiz İngilizce: Güneş ve
Balina kemeri, horoz ve çan, koç ve teazle, inek ve enleşiciler, karga ve
At nalı, kasnak ve pasta, --_ cum multis aliis_. Biraz anım var
tutarsızlığın nedeninin çok basit bir çözümü
Bu: RAM'in işaretinden veya kiracının (diyelim) kiralanması
bir sebepten ayrılmış ve teazle işaretine gitmişti; dilek
Bilinecek ve ardından mümkün olduğunca eski bağlantısının ardından,
Ve ayrıca yeniyi güvence altına almak için eski işaretini onunla aldı ve ayarladı
diğerinin yanında ve ev yakında Ram olarak bilinir ve
TEAZLE. Bir süre sonra işaretler yeniden boyama veya yenileme gerekiyordu ve
Bir tahta ikiden daha uygun olduğu için, 'amblemler', zavallı dick gibi
Tinto onları çağırdı, birlikte tasvir edildi ve böylece bulmacayı yükseltti. "

Bazı garip tahminler oldu. Bazıları keçiyi düşündü ve
"Tanrı bizi kapsayan" bir yolsuzluk olmak için pusulalar, ama
Sir Edmund Head tarafından aşağıdaki gibi çok daha doğrudan izlendi
Aynı şeyi Bay P. Cunningham'a iletti: "Köln'de, kilisede
Capitolio'daki Santa Maria'nın, yerde düz bir taş var,
Grabstein der brueder und Schwester Eines Ehrbaren Wein- und olmak
Fass-ampts, Anno 1693; Yani, sanırım,
Wine Coopers 'Company. Silahlar bir çift ile bir kalkan sergiler
Pusulalar, bir balta ve bir dray veya kamyon, destekçiler için keçiler. İçinde
İngiltere gibi bir ülke, bir zamanlar Rhenish şarapta çok fazla uğraşıyor,
Böyle bir işaret için daha muhtemel bir köken hayal bile edemezdi. "

Pound'daki domuz daha önce doğu ucuna doğru görülebilir
Oxford-Street, "Yaramazlık" dan çok uzak değil.

Magpie ve at nalı Fetter-Lane'de görülebilir: uğursuz
Kuşa bağlı ithalat ve ayakkabı bunu açıklayabilir
İşarette Dernek: Hazır Bibers'in evlere gittiğini hayal edebiliyoruz
"Şans için" işaretiyle.

George, Kar-Hill, oyulmuş bir işaret taşının iyi bir örneğidir.

     "Ejderhayı sallayan St. George,
     Ve Mayın Evi'nin kapısında at sırtında oturuyor. "

DİPNOT:

[59] Bay Rhodes tarafından _builder_ ile iletişim kurdu.




İndeks

İlk cilde.


     Alfred Club, 237.

     Allen, Kral, oyunu, 287.

     Almack Meclis Odaları, 86-89.

     Almack's, Capt. Gronow, 316.

     Almack Kulübü, 83-86.

     Almack Odaları, 88.

     Anacreontic _ad poculum_, Morris, 150.

     Angling Club Anekdotları, 301.

     Antikacı Kulübü, 306.

     Ordu ve Donanma Kulübü, 278.

     Apollo Kulübü, 10.

     Beyazlar için kollar, 115.

     Arnold ve Biftekler, 145, 146.

     Arthur Kulübü, 107.

     Athenaeum kurdu, 212. Athenaeum Kulübü, 241-247.

     Athenaeum Club-House tarif etti, 242, 243.


     Barry'nin Reform Kulüp Evi, 267.

     Barry'nin Gezginler Kulüp Evi, 233, 234.

     Sığır eti kulübü, The, 123.

     Sığır eti kulübü, Ivy-Lane, 159.

     Sığır eti kulüpleri, çeşitli, 158.

     Sığır eti Steak Society, Tarih, 123-149.

     Sığır eti, Ward'ın adresi, 129.

     Bell Tavern Sığır Kulübü, 159.

     Bahis, olağanüstü, White's, 111, 116, 117.

     Bibliomani, nedir?, 192.

     Bickerstaffe ve kulübü, 64, 65.

     Piskoposlar ve Hakimler Alfred, 239.

     Küfür kulüpleri, 44.

     Mavi Stoklama Kulübü, Bayan Montague's, 199.

     Mavi Stoklama Kulüpleri, Antik, 198.

     Biftekte Bolland, 146.

     Boodle's Club, 121.

     Boodle's Club-House ve resimleri, 122.

     Breaks tarafından Morris'e sunulan gümüş kase, 154.

     Geçmiş Gözetmenler Topluluğu Kutusu, Westminster, 193-196.

     Brookes Kulübü, 19, 20, 22, 23, 89-102.

     Brookes, kulüp ev sahibi, 89, 90.

     Brougham, Lord, Bifteklerde, 146.

     Brummel ve Alderman Combe, Brookes's, 101, 102.

     Brummel ve Bligh, Watier's, 168.

     Buchan, Dr., Bölümde, 181.

     Burke ve Johnson Edebiyat Kulübünde, 208.

     Burke Robin Hood'da, 197.

     Busby, Dr., bölümde, 184.

     Byron ve Dudley, Lordlar, Alfred, 208.


     Calves 'Head Club, 25-34.

     Calves 'Head Club Laureat, 30,

     Buzağılar Head Club, köken, 27, 28, 32.

     Canning, Bay, Clifford-Street Kulübünde, 169-171.

     Carlton Club, 273.

     Carlton Club-House, Yeni, 273.

     Cavendish ve Royal Society Club, 79.

     Alfred ünlüleri, 238.

     Brookes'in ünlüleri, 90.

     Edebiyat Kulübünün Ünlüleri, 214, 215.

     Kraliyet Deniz Kulübü Ünlüleri, 231.

     Kraliyet Topluluğu Kulübünün Ünlüleri, 75, 76.

     Bifteklerde Ünlüler, 132, 133.

     Tom'un Kahve Evi Kulübü Ünlüleri, 162, 163.

     Beyaz ünlüler, erken, 110.

     Bölüm Kahve Evi Kulübü, 179.

     Chatterton bölümünde, 180.

     Satranç Kulüpleri, 313.

     Çocuk Kahve Evi ve Kraliyet Topluluğu Kulübü, 66.

     Churchill bifteklerde, 133.

     Cibber, Colley, White's, 112.

     Şehirde Sivil Kulübü, 5.

     Clark, Alderman, Essex Head, 204.

     Clifford-Street Kulübü, 169.

     Johnson tarafından tanımlanan kulüp, 6.

     Kulüp, terim, 2, 4.

     Kadimlerin Kulüpleri, 2.

     Kulüpler, etkileri, 270-272, 274.

     Kulüp Yaşam Deneyimleri, 252, 253.

     Kulüpler, kökenli, 1.

     1814 Kulüpleri, Yüzbaşı Gronow, 321.

     Kulüp sistemi, avantajları, 241.

     Thatched House'da kulüpler, 318.

     Koçluk, 293, 294 fıkraları.

     Cobb ve Old Walsh Bifteklerde, 139.

     Kakao Tree Club, The, 81-83.

     Muhafazakar Kulüp, 275.

     Edebiyat Kulübünde Colman, 213.

     Biftekte Colman, 135.

     Kraliyet Society Club'ın Avamları, 74.

     Covent Bahçe Ünlüleri, 256, 257.

     Covent Garden Old Taverns, 159.

     Covent Garden, Thackeray, 255.

     Covent Bahçe Tiyatrosu ve Biftek, 296.

     Coventry Club, The, 305.

     Coverley, Sir Roger ve Mohocks, 42.

     Crockford'un Hayatta Başlangıç, 281.

     Crockford's Club, 281-286.

     Crockford'un balıkçı dükkanı, Temple Bar'da, 286.

     Taç ve Anchor Club ve Royal Society Club, 69.

     Curran ve Yüzbaşı Morris, 157.

     Curran, Kulüpler Kralı, 166, 167.

     Curran ve Lord Norbury, 167.


     Canonbury'den Daniel, G., kulüp listesi, 177.

     Darty'nin Kit-Kat'taki jambonları, 319.

     Davies, Scrope, Oyun, 288.

     Devil Tavern ve Royal Society Club, 68.

     Dibdin, Dr. ve Roxburghe Kulübü, 192.

     1770 ve 1790 arasında Dilettanti, 226.

     Dilettanti, nesneleri ve isimleri, 224, 225.

     Dilettanti Portreleri, 228, 229.

     Dilettanti Derneği, 222-230.

     Dilettanti Society'nin Yolculukları, 223. Dilettanti Society'nin yayınları, 227.

     Akşam yemeği, unutulmaz, Royal Society Club'da, 78.

     Roxburghe kulübünün yemekleri, 186-191.

     Royal Society Club Akşamları, 70, 71, 73, 81.

     Dunning, Lord Ashburton, Brookes's, 98.


     Eksantrik Kulüp, 173-178.

     Eksantrikler, 307.

     Athenaeum Club Ekonomisi, 244, 245.

     Kulüplerin Ekonomisi, 248.

     White's'ta Epikürizm, 120, 121.

     Erectheum Club, 305.

     Essex Head Club, The, 202.

     Estcourt ve Beef-Steak Club, 123, 124, 125.

     Everlasting Club, 173-175.


     Faro White's, 113.

     Fielding, Sir John, sokak kulüplerinde, 38.

     Brookes's, 102-107'de "Fighzgerald ile Mücadele".

     Dilettanti para cezaları, 226.

     White's Chocolate House'da ateş, 109.

     Foote, Tom'un Kahve Evi Kulübünde, 162.

     Fordyce ve Gower, Dr., bölümde, 182.

     Forster, Bay, Edebiyat Kulübü'nün hesabı, 206.

     Elinde dört kişilik kulüp, 289-294.

     Fox, Brookes's, 93.

     Fox'un oyun sevgisi, 93, 94, 95, 96, 97.

     Fox'un White'daki oyunu, 114, 115.

     Francis, Sir Philip, Brookes's, 92.

     Cuma-sokak kulübü, 3.


     Almack's, 84, 85'de oyun.

     White's'da oyun, 113.

     Bayanlar tarafından tutulan oyun evleri, 323.

     Garrick ve Edebiyat Kulübü, 210.

     Garrick Club-House, Yeni, 258.

     Garth ve Steele, Kit-Kat Kulübü'nde, 61.

     Gibbon Boodle's, 122.

     Kakao ağacında Gibbon, 81, 82.

     Deniz Kızı Kulübü'nde Giffard, 9.

     Garrick'te Gin Punch, 263.

     Globe Tavern Kulüpleri, 219, 220.

     Şair Glover, White's, 111.

     "Altın Top,", 287.

     Altın Polar Kulübü, Cornhill, 172.

     Goldsmith ve Annet, Robin Hood'da, 197, 198.

     Goldsmith, Beauclerk ve Langton, Edebiyat Kulübünde, 209, 210.

     Goldsmith Kulüpleri, 219.

     Taçta Goldsmith, Islington, 221.

     Goosetree's, Pall Mall'da, 85.

     Gore, Bayan, kulüplerde, 248.

     Crockford'daki Gourmands, 285.

     Yeşil Şerit Kulübü, 35, 36.

     Biftek Derneği ızgarası, 140.

     Izgara, gümüş ve biftek, 143.

     Buzağılar Head Club'ın Grub-Street hesabı, 29.

     Muhafızlar Kulübü, 278.


     Harrington'un _OCEANA_, 15.

     Haslewood'un Roxburghe Club akşam yemekleri, 190.

     Hawkins ve Burke, Edebiyat Kulübünde, 207, 208.

     Kakao ağacında tehlike, 82.

     Cehennem-Fire Club, 44.

     Hill, Sir John ve Kraliyet Derneği, 76.

     Hill, Thomas, Garrick'te, 263, 264, 265.

     Hippisley, Sir John, Bifteklerde, 143, 144.

     Hoadly, Piskopos, Kit-Kat Kulübü'nde, 61, 62.

     Aldatmaca, buzağıların baş kulübü, 34.

     Hood, Thomas, kulüplerde, 249.

     Hook, Theodore, Athenaeum'da, 245, 246, 247.

     Hook, Theodore, Crockford's, 286.

     Hook, Theodore, Garrick'te, 263.

     Hoyle'ın ıslık üzerine incelemesi, 295.


     Ionian Antik Eserleri, Walpole On, 224.

     Ivy-Lane Club, The, 200.


     Jacob ve Waithman, Aldermen, Bölüm, 185.

     Jacobite Club, 178.

     Jacobit ve Sadık Çeteler, 49.

     Jerrold, Douglas, kulüplerinde, 308-313.

     Johnson Club, 216.

     Johnson, Dr. ve Ivy-Lane Club, 200.

     Johnson, Dr. ve Boswell, Essex Head, 203, 204.

     Johnson, Dr., edebi kulübü kurdu, 205.

     Johnson, Dr., son Edebiyat Kulübünde, 213.

     Jonson, Ben, kulübü, 11, 13, 14.


     Kemble, John, Bifteklerde, 152.

     Kral Kulübü ve Krallar Kulübü, 35.

     Kulüp Kralı, 165-168.

     King's Head Club, 35.

     Kit-Kat Kulübü, 55-63.

     Kit-Kat, Epigram ON, 58.

     Kit-Kat, kökeni, 56.

     Kit-Kat resimleri, 60.


     Almack's'ta Bayanlar Kulübü, 87.

     Bayanlar Kulübü, Farce, 251.

     Lambert ve Beef-Steak Society, 131.

     Avukatlar Kulübü, 175.

     The Devil Tavern'de Lennox Kutlaması, 201.

     Lewis, kitapçı, Covent Garden, 160.

     Athenaeum Kütüphanesi, 243.

     "Hayat Bir Masal", Morris, 155. Linley, William, Bifteklerde, 137.

     Edebiyat Kulübü, 204-218.

     Edebiyat Kulübü Tarihleri, 205, 206.

     Küçük Kulüp, 176.

     Londra Kulüp Mimarisi, 234, 235.

     Uzun Dönümlük Pugu-House Kulübü, 45.

     Sadık Society Club, 48, 49, 50.

     Lyceum Tiyatrosu, Biftek, 145.

     Yalan Kulüp, Westminster, 173.

     Lynedoch, Lord, Birleşik Hizmette, 236.


     Macaulay, Lord, Edebiyat Kulübünün resimleri, 217.

     Mackreth ve Arthur'un Kulübü, 107, 108.

     M'Cean, Highwayman, White's, 118.

     Mart kulübü, 18.

     Mathews, Charles, resim koleksiyonu, 258, 261, 262.

     Denizkızı Kulübü, 4, 8, 9.

     Middlesex, Lord ve Calves Head Club, 32.

     MITER TAVERN ve Royal Society Club, 67, 68.

     Mohocks, tarih, 38-44.

     Mohun, Lord, Kit-Kat Kulübü'nde, 59, 60.

     Morris, Yüzbaşı, Sığır Steak Society Bard, 142, 149, 157.

     Morris'in bifteklere veda et, 153.

     Morris biftekte yumruk atıyor, 156, 157.

     Morris, hatırlamaları, 156.

     Morris'in _Songs_, siyasi ve hukuki, 150.

     Mountford, Lord, trajik sonu, 113.

     Pilp-House Club, tarih, 45-55.

     Pilp-House isyanları, 52.

     Londra'daki bardak evler, 47.

     Sup-House Siyaseti, 48.

     Pug-House Şarkıları, 50, 55.

     Kupa evleri bastırıldı, 54.

     Mulberry Club, 309.

     Murphy ve Kemble bifteklerde, 142.


     Norfolk, Dükü ve Yüzbaşı Morris, 152.

     Norfolk, Dük, Biftek, 142.

     Noviomagians, 306.


     Ekim Kulübü, 17.

     Ticaret kulübünden biri, 5.

     Onslow, Lord, ünlü kırbaç, 291.

     Onslow, Tommy, Epigram, 290.

     Oriental Club, 239, 240.

     Oxford ve Cambridge Club, 277.


     P. P., Cemaat Katibi, 24.

     Pall Mall Tavern Clubs, 7.

     Palmerston, Lord, Reformda, 269.

     Parthenon Club, 305.

     Parlamento Kulüpleri, 17.

     Geçmiş Gözetmenler Topluluğu, Westminster, 193-196.

     Peterborough, Lord ve Beef-Seak Society, 130.

     Phillidor St. James's Satranç Kulübü, 314.

     Phillips ve Chalmers, bölümde, 183.

     United Service'deki resimler, 237.

     Garrick Club'da resimler, 258.

     Pitt ve Wilberforce, Goosetree's, 87.

     Siyasi kulüpler, erken, 15.

     Pontack's, Royal Society Club, 68.

     Papa Burning Alayları, 37.

     Royal Society Club'a hediyeler, 73.

     Pretender, The ve Kakao Tree Chocolate House, 81.

     Prens'in Kulüp Raket Mahkemeleri, 298-301.

     Galler Prensi Brookes's, 91.

     Bifteklerde Galler Prensi, 141.


     Kraliçe Silah Kulübü, St. Paul Churchyard, 202.


     Raket Mahkemeleri, Prens Kulübü, 298-301.

     Read'in Pug House, Salisbury-Square, 52, 53, 54.

     Kırmızı Aslanlar, 303.

     Reform Kulübü, 266-272.

     Zengin ve Beef-Steak Society, 129.

     Richards, Jack, Bifteklerde, 136.

     Rigby White's, 119.

     Robinson, "Uzun Sir Thomas", 161.

     Robin Hood, Essex-sokakta, 196.

     Rota Club, 4, 5, 15, 16.

     Roxburghe Club akşam yemekleri, 186-193.

     _Roxburghe revels_, The, 187.

     Royal Society Club, 65-81.

     Kraliyet Deniz Kulübü, 230.

     Rumdold White's, 119.

     Grump-Steak veya Liberty Club, 159.


     St. James Saray Saati, 276 fıkrası.

     White's'ta St. Leger, 118.

     Salisbury-kare kupa evi, 47, 52, 53, 54.

     Cumartesi Kulübü, 19.

     Scowrers, 39, 41.

     Scriblerus Club, 23.

     Mühürlü düğüm, 16.

     Buzağılar Head Club'ın Gizli Tarihi, 25, 26, 27.

     Selwyn'in Brookes's'teki Sheridan hesabı, 100.

     Selwyn, White's, 117.

     Sharp, Richard, Kulüpler Kralı, 165.

     Sheridan ve Whitbread, Brookes, 99, 91, 92, 101'de.

     Şeyl Tavern'de Shilling Whist Club, 219.

     Shire-Lane ve Kit-Kat Kulübü, 57.

     Shire-Lane ve Trompet Tavern, 63, 65.

     Kısa ıslık, kökeni, 298.

     Smith, Albert, Garrick'te, 266. Smith, Bobus, Kulüpler Kralı, 165.

     Smith, James, Birlikte, 254.

     Smyth, Amiral, Kraliyet Topluluğu Kulübü Tarihi, 79, 80.

     Reform Kulübünde Soyer, 269.

     Seyirci Kulüpleri, 7, 173.

     _Spectator_ Mohocks üzerinde, 43.

     Biftek, ilk üyeler, 147, 148.

     Biftek masa kirli ve plaka, 149.

     Steele'nin Estcourt'a yaptığı övgü, 125.

     Stephens, Alexander, bölümde, 180.

     Stevenson, Rowland, Bifteklerde, 140.

     Stewart, Amiral ve Dövüş Fitzgerald, 102.

     Stillingfleet ve Mavi Stoklama Kulübü, 199, 200.

     Sokak Kulüpleri, 38.

     Yüce Biftek Derneği, 129.

     Kazaklar ve Tumblers, 40.

     Kardeşler Kulübünde Swift, 20.

     Swift ve Mohocks, 41.

     8 Ekim'de Swift.

     Swift'in White's Hesabı, 110, 111.


     Talleyrand, Gezginlerde, 233.

     Tatler Kulübü, Shire-Lane'de, 63-65.

     Athenaeum'da Temperance Corner, 247.

     Londra'daki tenis kortları, 299.

     Sazdan ev, Dilettanti, 228-230.

     Perşembe günkü Kraliyet Filozofları Kulübü, 67.

     Kızarma camları, yazılı ayetler, 58, 59.

     Tom'un kahve evi, kulüp, 159-164.

     Tonson, Jacob, savundu, 62.

     Tonson, Jacob, Kit-Kat Club'da, 57.

     Roxburghe Club Akşamları'nda tostlar, 191.

     Gezginler Kulübü, 233-236.

     Treason kulüpleri, 6.

     Kraliyet Society Club'da kaplumbağa ve geyik eti, 70, 71.

     Twaddlers, Shire-Lane'de, 63-64.


     Ude Crockford's, 284.

     United Service Club, The, 236.

     United Service Club, Junior, 280.

     Üniversite Kulübü, 247, 253.


     Walker, Bay, Athenaeum'un hesabı, 243.

     Ward'ın sığır eti çizgileri açıklaması, 126, 127, 128.

     Ward ve Calves Head Club, 25, 31.

     Ward'ın Kit-Kat Kulübü'nün hesabı, 56, 128.

     Ward'ın Royal Society Club hesabı, 76.

     Ward'ın _secret Kulüp Tarihi_, 172.

     Watier's Club, 168.

     Watier's Club, Yüzbaşı Gronow, 320.

     Hoş geldiniz, Ben Jonson's, 11, 12.

     Çarşamba kulübü, dünyada, 6, 220.

     Islak Kağıt Kulübü,, 180.

     Whigs ve Kit-Kat Kulübü, 55.

     Whist Clubs, 295.

     Islık, yasalar, 296.

     White'ın çikolata evi, 108, 109.

     White's Club, 108-121.

     Beyaz ve _tatler_, 110.

     White'ın ilk kuralları, 112, 113.

     White'ın mevcut kulüp evi, 120.

     Whittington Kulübü, 315.

     Wilberforce Brookes's, 91.

     Wilkes bifteklerde, 134.

     Willis Odaları, 81.

     Wilson, Dick, biftekte, 138.

     Kahve Evi Bölümünün Wittinagemotu, 179-186.

     Woffington, Peg ve Beef-Sheak Club, 158.

     Dünya, 7.

     Wyndham, Bay, karakteri, 232.

     Wyndham Club, 232.




İndeks

İkinci cildine.


Kahve evleri.


     Addison'da Button's, 64, 73.

     Sanatçı Toplantısı, Türklerin Başında, 94.

     Slaughter's Coffee House'daki sanatçılar, 99.


     Baker'ın kahve evi, 30.

     Barrowby, Dr., Bedford'da, 78, 79.

     Bedford Kahve Evi, 76-82.

     İngiliz Kahve Evi ve İskoçlar, 56.

     Kahveye Karşı Broadside, 4.

     Button'ın Kahve Evi, 64-73.


     Button's'ta ünlüler, 71.

     BÖLÜM KAHVE EVİ Bayan Gaskell, 89.

     Sunet tarafından giyilen ikincisinin peruğu Charles, 103.

     Çocuk kahve evi, 90.

     Çikolatalar ve kahve evleri, 1714, 35.

     Churchill'in Hogarth ile kavgası, 80.

     Cibber, Colley, Will's, 63.

     Altı üyeden oluşan kulüp, 87.

     Kahve ve kanarya karşılaştır, 16.

     Kahve, en erken söz, 1.

     Kahve ilk olarak Londra'da satıldı, 2.

     Kahve evleri, erken, 1.

     Kahve evleri, 18. yüzyıl, 31.

     Kahve evi siyaseti, 41.

     Kahve evi keskinleştiricileri, 1776, 42.

     1714'te kahve evleri, 35.

     Eski Slaughter's'ın konuşma resmi, 104.

     1634, 81, 82'de Covent Garden Piazza.

     Mermiler, Saltero's, Chelsea, 46, 47.


     Dick's kahve evi, 19.

     Will'de Dryden, 57, 60. Farr ve Gökkuşağı Kahve Evi, 15.

     Bedford'da Foote, 78.

     Grecian'da Foote, 105.

     Fulwood'un kiraları, Holborn, 96.


     Garraway'in kahve evi, 7-11.

     Bedford'da Garrick, 80.

     Tom's'ta Garrick, 75.

     George'un Kahve Evi, 107.

     Giles ve Jenny Man'ın Kahve Evi, 40.

     Bölümde Goldsmith, 90.

     Grecian'da Goldsmith, 106.

     Goldsmith'in _retaliation_ ve St. James's, 52-54.

     Gray's Inn Yürüyüşleri Ward, 97.

     Grecian kahve evi, 105.

     _Guardian_ Lion's Head, 65-68.


     Haydon ve Wilkie, fıkralar, 100.

     Hogarth tarafından boyanmış Tehlike Kulübü, 86.

     Hogarth, Button's Lion's Head'i tasarımlar, 68.

     Hogarth'ın Button's'tan Çizimleri, 71.


     Inchbald, Bayan, Russell-Street, Covent Garden, 72, 73.

     Bedford'da _inspector_, 76.


     Kudüs kahve evi, 30.

     Jonathan'ın kahve evi, 11-13.

     Julian, Will's, 59.


     Kral, Moll, bir kısmı, 85, 86.

     Kral, Tom, kahve evi, 84.


     Laroon, Yüzbaşı ve King's Kahve Evi, 86, 87.

     Aslan'ın başı Button's, 65-68.

     Lloyd'un kahve evi, Royal Exchange, 24.

     Lloyd'un ayette üyeleri, 28.

     Lloyd'un abonelik odaları, 26.

     Lloyd's, _temp._ Charles II., Bir şarkı, 23.

     Lockier, Dean, Will's, 57.

     Londra kahve evi ve yumruk evi, 91.


     Macklin'in kahve-ev hitabı, 82-84.

     Macklin ve Foote Quarrel, 83.

     Maclaine, Highwayman, Button's, 71.

     Adamın Kahve Evi, 33.

     George's'ta Murphy, 108.

     Murphy ve Cibber Tom's, 75.


     Nando'nun kahve evi, 18.


     Galli Harper Parry, 102.

     Pasqua Rosee'nin kahve evi, 2.

     Peele'nin kahve evi, 109.

     Pepys'in ilk fincanı, 94.

     Pepys, Will's, 59.

     Percy Kahve Evi ve _Percy Anecdotes_, 108.

     Philips, Ambrose, Button's, 69.

     Piazza Kahve Evi, 87.

     Papa üzerinde kahve, 63.

     Papa Rose-Alley'de sarılmış, 60, 62.

     Papa at Will's, 60.

     Prens Konsey Odası Fleet-Street, 19.

     Smyrna'da Prior ve Swift, 49


     Gökkuşağı Kahve Evi, Fleet-Street, 14-18.

     Richard'ın kahve evi, 20.

     Rod, Button's, 69, 70'e asıldı.


     James'in kahve evi, 39, 50-55.

     St. Martin's-Lane, sanatçılar, 100.

     Yelken-Kumba İzinleri, 11.

     Garraway'in mum tarafından satış, 7.

     Pasop evleri, 48.

     Saltero'nun Kahve Evi ve Müzesi, Chelsea, 44-48.

     Jonathan'ın sahne, 12.

     Serle's Kahve Evi, 104.

     George's'ta Shenstone, 107.

     Piazza'da Sheridan ve Kemble, 87.

     Slaughter's Kahve Evi, 99-104.

     Smyrna Kahve Evi, 49.

     Güney Denizi Şeması, 8.

     _Spectator_, açıklanan kahve evleri, 39.

     _Spectator_, Lloyd's, 25.

     Squire'da _spectator_, 97.

     _Spectator_ at Will's, 61.

     Squire'ın kahve evi, Fulwood'un kiraları, 96.

     Swift Button's, 73.

     St. James's'te Swift, 51.

     Swift ve Will'deki Wits, 61.


     Çay, erken satışı, 94, 95.

     Çay ilk olarak Garway's, 6'da satıldı.

     Nando'da Thurlow, 18.

     Bedford'da Tiger Roach, 77.

     Gökkuşağının jetonu, 15.

     Tom'un kahve evi, Cornhill, 75.

     Tom'un kahve evi, Devereux-Court, 107.

     Tottel'in Matbaası, 21.

     Turk'un baş kahve evi, değişim-alley, 93.

     Turk'un baş kahve evi, Gerard-Street, 94.

     Turk'un Baş Kahve Evi, Strand, 94.

     Turk'un Baş Kahve Evi, Westminster, 96.


     Ward'ın erken kahve evleri hesabı, 32.

     Ward'ın yumruk evi, Fulwood'un kiraları, 98.

     Ware, Mimar, Slaughter's, 101.

     Will'in kahve evi, 56-64.

     Will'in kahve evi, Lincoln's Inn, 104.

     Bedford'da Woodward, 81.


Tavernalar.

     Adam ve Havva, Kensington-Road, 244.

     African Tavern, St. Michael Alley, 157.

     Aikin, Bayan, Addison savunması, 243.

     Albion Tavern, Aldersgate-Street, 283. Aldersgate Taverns, 147-149.

     Devil Tavern'de Apollo Odası, 164.

     Apollo Sosyal Kuralları, 165.

     Elma ağacı, Topham'da, 234.


     Bagnigge Wells Tavern, 227.

     Bayswater Taverns, 243.

     Köprü-ayak taverna, 122.

     Bedford Head, Covent Garden, 197.

     Beefsteak Derneği, 286.

     Bellamy's Kitchen, 208.

     Bermondsey Spa, 262.

     Betty'nin meyve dükkanı, St. James's-Street, 219.

     Black Jack veya Jump, Clare Market, 185.

     Blackwall ve Greenwich Whitebait Taverns, 267-269.

     Boar'ın Baş Tavern, Eastcheap, 124-128.

     Boar'ın Baş Garsonları, 114.

     Boar'ın başı, Southwark, 126.

     Silversmith Brasbridge, dünyada, 162.

     Brompton Taverns, 249.

     Brummel ve Rummer Tavern, 203.

     Bush, The, Aldersgate-Street, 147-149.

     Byron, Lord ve Bay Chaworth, 211 arasında düello.


     Strand'da Kanarya Evi, 180.

     Canonbury Tavern, 228.

     Castle Tavern, Holborn, 234.

     Centlivre, Bayan, Anekdot, 205.

     Başkanlar, İkisi, 220.

     Chatterton ve Marylebone Bahçeleri, 241.

     Elma şarabı mahzeni, 199.

     Clare Market Taverns, 183.

     Clarendon Hotel, 278.

     Kraliçe Kollarında Kulüpler, 145.

     Kömür deliği tavernası, Çeşme-mahkeme, 182.

     Cock Tavern, Bow-Street, 187.

     Cock Tavern, Filet-Street, 170.

     Cock Tavern, Threadneedle-Street, 133.

     Kahve evi Canary-Bird, 229.

     Coleridge ve Lamb, Selam ve Kedi'de, 143.

     Colledge, Stephen ve Hercules Sütunları, 172.

     Anayasa Tavern, Covent Garden, 199.

     Kopenhag House Tavern, 210.

     Cornelys, Bayan, son, 252.

     Coventry Yasası, Orijen, 188.

     Craven Head Tavern, Drury-Lane, 185.

     Craven House, Drury-Lane, 186.

     Cremorne Tavern ve Bahçeler, 257.

     White Conduit House'da kriket, 225.

     Crown, The, Aldersgate-Street, 147.

     Crown Tavern, Threadneedle-Street, 134.

     Taç ve Anchor Tavern, Strand, 179.

     Cumberland ve Cuper's Bahçeleri, 261.


     Cheapside'da hançer, 112.

     Şeytan Tavern, Filet-Street, 162-169.

     Şeytan Tavern, manzaraları, 168.

     Şeytan Tavern token, nadir, 169.

     Köpek ve Ördek, St. George's Fields, 262.

     Dolly's, Paternoster Sırası, 146.

     Çekmeceler ve musluklar, garsonlar ve barmaidler, 121.

     Dryden ve Pepys Mulberry Bahçesi, 258.

     Duke'un başı, Islington, 225.

     D'Urfey'in Gül Şarkıları, 193.


     Elephant Tavern, Fenchurch-Street, 156.

     Evans, Covent Garden, 194.


     Feathers Tavern, Grosvenor-Road, 253.

     Blackwall veya Greenwich'te balık yemeği carte, 272.

     Fitzgerald, Masonlar Salonu'nda, 281.

     Kopenhag House'daki beşli, 231.

     Polar, Covent Garden, 196.

     Fountain Tavern, Strand, 181.

     Fox ve Bull, Knightsbridge, 250.

     Masonlar Salonu, 266.

     Masonların Locaları, 263.

     Kraliçe Anne'nin saltanatındaki Masonların Locaları, 265.

     Masonlar Tavern, 280.

     1154'te Fransız şarap ticareti, 111.


     Globe Tavern, Fleet-Street, 161.

     Altın Haç işareti, 220.

     Domuzun Başında Goldsmith, 127.

     Goldsmith dünyada, 161.

     Kaz ve ızgara, 263, 265.

     Mezar Maurice Taverns, 159, 160.

     Green Man Tavern, 238.


     Hales, Craven Head'in devi, ev sahibi, 186.

     "Cennet" ve "Cehennem" Taverns, 206.

     Herkül ve Apollo Bahçeleri, 262.

     Herkül Sütunları Taverns, 171.

     Herkül sütunları, Hyde Park Corner, 173.

     Heycock'un Sıradan, Temple Bar, 178.

     Highbury Barn Tavern, 228.

     Duvardaki delik, Chandos-Street, 174.

     Duvarda Delik, St. Martin's, 174.

     Duvardaki Delik Taverns, 173.

     Hummums, Covent Garden, 295.

     Hyde Park Corner Taverns, 173.


     Islington Taverns, 224.


     Jackers, Derneği, 185.

     Kudüs Taverns, Clerkenwell, 150-152.

     Jenny's Whim Tavern, 253, 254.

     Kudüs Tavern, Clerkenwell Green, 151.

     Yahudi Arp Tavern, 236. Joe Miller, mezarı, 184, 185.


     Kent'in St. Cecilia resmi, 180.

     Kensington Taverns, 242.

     Kentish Town Taverns, 239.

     Kilburn Wells, 242.

     King's Head Tavern, Fenchurch-Street, 155.

     King's Head Tavern, Kümes hayvanları, 135-141.

     Knightsbridge Taverns, 249.

     Knightsbridge Grove Tavern, 252.


     Leveridge'in Şarkıları, 198.

     Maddenin Tavernası, 206.

     Londra Stone Tavern, 148.

     Londra Tavern, 276.

     Lovegrove's, akşam yemeği, 275.

     Lowe's Hotel, 195.

     Lydgate'in Taverns Ballad'ı, 113.


     Matematiksel Toplum, Spitalfields, 160.

     Marylebone Bahçeleri, 240, 241 hesabı.

     Marylebone Taverns, 236.

     Denizkızı tavernaları, üç, 124.

     Bakanlık Balık Yemeği, Kökeni, 270.

     MITER, Dr. Johnson ve arkadaşları, 176.

     MITER Boyalı Oda, 154.

     MITER TAVERN, Fenchurch-Street, 154.

     MITER TAVERN, Fleet-Street, 175.

     MITER TAVERN, Wood-Street, 141.

     Gülden Molly Mogg, 193.

     Anne Redcap Tavern, 239.

     Yas Bush Tavern, Aldersgate, 147-149.

     Mourning Crown Tavern ve Taylor, Su Şair, 150.

     Dut Bahçesi, 257.

     Mull Tavern'de Mull Sack, 163.

     Myddelton'ın Baş Tavern, 228.


     Nag's Head Tavern, Cheapside, 293.


     Offley's, Henrietta-Street, 201.

     Eski Swan Tavern, Thames-Street, 132.

     Bir Tun Tavern, Jermyn-Street, 224.

     Onslow, konuşmacı, Yahudi'nin arpında, 237.

     Oxford Kate, Cock Tavern, 187.


     Paddington Taverns, 241.

     Elephant'ta resimler, Fenchurch-Street, 156.

     Palsgrave Head Tavern, Temple Bar, 178.

     Panton, Col., Gamester, 222.

     Paul Pindar'ın Baş Tavern, Bishopsgate, 153.

     Pepys the Cock Tavern, 170.

     Hercules Sütunlarında Pepys, 172.

     Piccadilly Hall, 221.

     Piccadilly Inns ve Taverns, 221.

     Pimlico Taverns, 259.

     Crown and Anchor'daki siyaset, 180.

     Pontack's, Abchurch-Lane, 130.

     Papa'nın başı, Cornhill, 113, 131.

     Porson elma şarabı, 200.

     Porson Afrika'da hastalandı, 157.

     Portreler, tiyatro, 196.

     Galler Prensi Garip Bir Üyesi, 253.

     Araf Tavern, 207.


     Kraliçe'nin Arms Tavern, St. Paul Churchyard, 145.

     Kraliçe'nin başı, Islington, 226.

     Kraliçe'nin Baş Taverni, Bow-Street, 188.


     Ranelagh Bahçeleri, 256.

     Domuzun kafasının kalıntıları, 125.

     Robin Hood Tavern, Chiswell-Street, 129.

     Rose Tavern ve Drury-Lane Tiyatrosu, 193.

     Rose Tavern, Covent Garden, 192.

     Rose Tavern, Marylebone, 239.

     Rose Tavern, Kümes hayvanları, 120, 135-141.

     Rose Tavern, Tower-Street, 292.

     Kraliyet Akademi Kulübü, 289.

     Kraliyet Deniz Kulübü, 218.

     Rummer Tavern, Charing Cross, 202.

     "Running Footman," Mayıs Fuarı, 219.


     Sadler's Wells, 228.

     John's Gate Tavern, 152.

     John's Gate, Johnson, 151.

     Sala, Bay, Soyer Sempozyumu Hesabı, 245.

     Selam Taverns, 144.

     Selam ve Cat, Newgate-Street, 142.

     Selam, Tavistock-Street, 197.

     Shakspeare Tavern, Covent Garden, 189.

     Shaver's Salonu, Haymarket, 223.

     Shepherd ve Flock Club, Clare Market, 184.

     Gemi Tavern, (Drake,) Temple Bar, 177.

     Kepenk ve onun taverna yerleri, 191.

     İşaret tahtaları, şekil değiştirme, eski bir frolic, 177.

     Southwark Tavern Tokens, 263.

     Soyer Sempozyumu, Gore House, 245.

     Bahar Bahçesi Taverns, 205.

     Spring's Tavern, Holborn, 235.

     Bahar Bahçesi, Knightsbridge, 251.

     Yıldız Yemek Odası, 195.

     Yıldız ve Jarn Tavern, Pall Mall, 211.

     Knightsbridge'de çalıntı evlilikler, 250.

     James's Salonu, 284.

     Şeker ve çuval, 117.

     Şeytan Tavern'de Swift, 168.


     Tavern, Bishop Earle ile karakterize, 118.

     Tavern Sir Richard Steele'nin hayatı, 182.

     Tavern işaretleri, kökenli, 296-304.

     Eski Londra Tavernaları, 110-122.

     1608 ve 1710'da tavernalar, 116. Taverns, _temp._ Edward VI., 114.

     Taverns, _temp._ Elizabeth, 115.

     Taverns ateşle yok edildi, 290.

     Sazlı Ev Tavern, St. James's-Street, 217.

     Teatral Taverns, 285.

     Üç vinç taverna, kümes hayvanları, 141.

     Vintry'de üç vinç, 112, 128.

     Taverns üzerinde Tom Brown, 121, 122.

     Topham, Güçlü Adam, Tavernaları, 225, 232, 233.

     Londra Tavern'de Kaplumbağa, 273.

     Muscovy'nin başı Tzar, 291.


     Vauxhall Bahçeleri, son, 261.

     Vintner, The Massinger, 119.


     Wadlows, Şeytan Tavern'in ev sahipleri, 167, 168.

     Beyaz Boru Evi, 226, 227.

     Beyaz Hart Tavern, Bishopsgate olmadan, 152.

     Whitebait Taverns, 267-269.

     Beyaz At, Kensington, 243.

     Beyaz Kulübü, 287.

     Win-Hous, Sakson, 112.

     Şaraplar Eski Tedbir, 151.


     Genç Şeytan Tavern, 169.


SON.


     John Edward Taylor, yazıcı,
     Little Queen Street, Lincoln's Inn Fields.






Projenin Sonu Gutenberg Londra'nın Kulüp Yaşamı E -Kitabı, Cilt II (2),
John Timbs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUB LIFE OF LONDON, VOLUME II ***

***** This file should be named 41516.txt or 41516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/1/41516/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
