*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mafeking: A Diary of a Siege
Yazar: F. D. Baillie
Yayın Tarihi: November 29, 2012 [EBook #41511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                      MAFEKING: A DIARY OF A SIEGE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Mafeking: A Diary of a Siege
Author: F. D. Baillie
Release Date: November 29, 2012 [EBook #41511]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAFEKING: A DIARY OF A SIEGE

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: KRAAIPAN'DA ZIRHLI TRENİN PARÇALANMASI.]

MAFEKING

Kuşatma Günlüğü


BİNBİN
F. D. BAILLIE

GEÇMİŞ IV. (Q.O.) HÜSARLAR

[İllüstrasyon: ZIRHLI TRENİN İŞARETLERİ.]

_ÇOK SAYIDA İLLÜSTRASYONLA_

WESTMINSTER
ARCHIBALD CONSTABLE & COMPANY, LTD.
1900

Önsöz Notu

Bir kitap biçiminde az çok kaba bir günlük üretmek için halkın hoşgörüsüne ihtiyacım var ve beni buna iten tek şey Mafeking'e gösterdikleri ilgi. _The Morning Post_'un sahibine, günlüğü kitap biçiminde yeniden yayınlamama izin verdiği için
müteşekkirim. _The Daily Graphic_'in sahiplerine, günlüğümü tamamlamama izin verdikleri taslaklar için gerçekten minnettarım. Günlüğüm olduğu gibi, onu eski ve şimdiki sevgili
alayımın tüm üyelerine adıyorum. Dördümüz
orada görev yapıyorduk: ben ve Er Brierly, B filosu, şimdi
B.S.A.P., Er Williams ve Er Lambart, D filosu (eski
şimdi çavuş), Protektora Alayı, I.L.H.'nin emir subayı ise yine B filosundan Yüzbaşı Barnes'dı.
Bunlar yalnızca alayı ilgilendiren konular, ancak yayın alaya adandığı için bu ayrıntıları vermem gerektiğini düşünüyorum.

F. D. BAILLIE, Binbaşı,
_geç 4. Kraliçe'nin Kendi Süvarileri._

Mafeking Kuşatması

"Bu gece, 10 Ekim 1899'da ihtiyar Kruger tarafından savaş ilan edildi. Daha da iyisi, bu dayanılmaz bekleyiş sona erdi." Bunu o tarih için günlüğümde bulduğum giriş olarak buldum, ancak "Mafeking Kuşatması"na başlamak üzere olduğumuzu bilmiyordum - çok daha dayanılmaz bir bekleyiş,
ateş edilmenin ve karşılık verme şansının olmamasının ek zevkiyle birlikte.

Bunu deneyimleyene kadar hiç kimse (en azından ben deneyimlemedim) dış dünyadan habersiz var olmanın ne kadar zor olduğunu bilmez.

11 Ekim'de hiçbir şey olmadı. 12'sinde, Albay Hore komutasındaki Protektora Alayı, kasabaya bakan doğu tepelerinde bir mevzi aldı ve saldırıyı bekledi. Ancak Boerler
gelmedi.

Bu arada Albay Vyvyan ve Binbaşı Panzera komutasındaki kasaba savunmaları hızla ilerliyordu. Tahvil Bakanlığı'nın baskıcı politikası nedeniyle bu yönde bir şey yapmamıza ancak yakın zamanda izin verilmişti. Bu nedenle o zamanki savunmalar yalnızca birkaç göğüs siperi, pazar meydanına giden yolların uçlarına çekilen vagonlar ve bu noktalara sabitlenmiş birkaç dikenli telden oluşuyordu. 13 Ekim 1899. Sabah aynı program; Boerler güneye ve kuzeye rapor verdi. Yüksekliklerde yatarken -eğer buna böyle denebilirse- muhteşem bir manzara gördük. Güvenlik için iki kamyon dinamit kasabadan uzakta kuzey tarafına doğru
yükseliyordu. Boerler yaklaşık sekiz mil ötede ateş etmeye başladı. Motor sürücüsü kamyonlarını ayırdı ve motorunu kasabaya doğru geri sürdü. Boerler yaklaştılar ve zırhlı tren olduğunu düşünerek ateş etmeye devam ettiler. Sonuç - müthiş bir patlama, havaya yükselen ve açık mavi gökyüzünde uçsuz bucaksız bir buluta dönüşene kadar mantar gibi büyüyen bir duman sütunu. Öğleden sonra zırhlı trenle hasarı incelemek için dışarı çıktım, ancak hattı
noktaya kadar çekmişlerdi. Deliği incelemekle meşgul Boerlerin vücuduna bir Maxim ile
açtık ve birkaçını yakaladık. Geri kalanlar, en büyük karmaşa içinde
lagerlerine doğru dörtnala koştular. Zırhlı tren daha önce sabah güneye doğru yola çıkmış ve
birini ele geçirmiş ve geri dönüşünde aynı yöne doğru tekrar yola çıkmış,
Kaptan Williams komutasında bir tane daha ele geçirmişti.

14 Ekim 1899. Bugünkü mücadele şu şekilde özetlenebilir:
Boerler
pikketlere ateş ediyor; Boerler zırhlı tren tarafından taciz ediliyor,
sonunda bir filo tarafından destekleniyordu, bu filo geri çekilen Boerlerle
ağır bir şekilde çatışıyordu. Boerler onları kesmeye çalıştılar,
ancak başka bir filonun ve yedi librelik bir topun gelmesiyle mesele çözüldü.
Saldırıları büyük bir kayıpla püskürtüldü ve biz de hatlarımıza çekildik.

Biz kahvaltı ederken kasabanın kuzeyindeki mezarlığa doğru ateş sesleri duyuldu ve kısa bir süre sonra
gücü arttı; sonra Maxim'in havlaması, ağır topların gümbürtüsü ve tüfeklerin artan takırtısı geldi. Protektora Alayı'nın D filosu zırhlı treni desteklemek için dışarı çıktı. Hiçbir şey bilmeden Market Meydanı'nda bekledik, sadece yoğun ateşi duyduk.

Olanlar şunlardı: Lord Charles Bentinck komutasındaki Protektora Alayı'nın bir filosu Boerlerin yerini bulmak için güçlü bir devriye
göndermişti. Yaklaşık dört mil ötede onlara rastladı. Hemen takip ettiler ve onu engellemeye çalıştılar.
Sağ kanat devriyesiyle Çavuş zırhlı trene dörtnala gitti ve kendi inisiyatifiyle destek için dışarı çıkmasını emretti.
Boerler geri püskürtüldü, zırhlı tren tarafından hararetle saldırıya uğradı, İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Yüzbaşı Williams'ın komutası altındaydı, Teğmen More, Demiryolu Gönüllüleri tarafından inşa edilmiş ve yönetilmiş bir tren.
Tren topçularını iki pozisyondan sürdü; mermileri trenin her tarafını, altını ve üstünü
patlattı ve gariptir ki sadece iki adam hafifçe
çizik aldı.

[Resim: H.M.S. "FIREFLY" MÜRETTEBATI]

O sırada Yüzbaşı Fitzclarence geldi ve zırhlı trene ateş ederek kendi kamplarına doğru geri çekilen Boer'lerle çatışmaya girdi. Durumu şimdi açıklamak için savaş alanını tarif etmeliyim. Demiryolu Mafeking'in tam kuzeyinden ve güneyinden geçiyor. Boer'lerin kampı kasabanın yaklaşık sekiz mil KKD'sinde. Tren düşmanı kasabadan yaklaşık beş buçuk mil geriye sürmüştü, bu nedenle bu sapmayla Yüzbaşı Fitzclarence harekete geçtiğinde trenin etkili desteğini
zorunlu olarak kaybetmişti ve filo kendi hesabına savaştı. Yaklaşık yetmiş adamdan oluşuyordu: yaklaşık beş veya altı yüz kişiyle karşı karşıyaydı. Yüzbaşı Fitzclarence ve zırhlı trene geri çekilmelerini söylemek için iki emir subayı gönderildi, biri bisikletleydi ve diğeri at sırtındaydı.

Şimdi, iyi ağartılmış Veldt'te haki renginin dövüş rengi olarak avantajını gösterelim. Atlı Boerlere doğru gitti ve ateş
edildi. Sonra kendi adamlarımızın önünden, arkasından ve içinden dörtnala koştu, tek bir adam görmeden, zırhlı trene mesajını iletti ve görünmez dostlarını aramaya
başarısız bir şekilde geri döndü. Atı vuruldu ve bir motorla Mafeking'e
döndü. En az iki durumda kendi adamlarına otuz yarda mesafedeydi ve onları göremiyordu. Ancak Boerlerin koyu renkli kıyafetleri
daha belirgindi, ancak dumansız barut ve haki ile atış hattı
kısa mesafelerde bile hedef olarak görünmezdi.

Gerçek savaşa geri dönelim. İyi yönlendirilmiş bir ateşle vurulan Boerler
vahşi ve etkisiz bir ateşle karşılık verdi. Savaşın olayları
başladı. İki kuzen, Çavuş Walshe ve Parland, İrlandalılar ve para için değil vatanseverlik için katılan zengin adamlar, hemen düştüler, ikisi de aynı Hollandalı tarafından başlarından vuruldu, bir ağaca
yerleşmişti, ancak kendisi için talihsiz bir şekilde, Er Wormald'ın gözüne çarpan bir kağıt parçası düşürdü, Wormald onu hemen bir kale gibi
seçti. Benzer pozisyonlardaki birkaç başka Hollandalı da aynı kaderi paylaştı. Bu muamele, ateş etmek için çıkan ve vurulmak için gelmeyen Boer'in hoşuna gitmedi ve bu yüzden her zamanki hareketini yaptı ve filonun üssünü kesip 
bölgeyi dolaştı.

Filonun hattan uzaklığı (üç çeyrek milden fazla) ve hattaki açısı, dumansız barutla dostu düşmandan ayırmanın zorluğuna ek olarak, zırhlı trenin harekete geçmesi imkansızdı. Bundan önce, harekete geçerken yaralanan Teğmen Brady komutasındaki bir A filosu tarafından destekleniyorlardı. Durum açıkça ciddiydi,
kanatları neredeyse dönmüştü ve Boer'ler filonun ve Mafeking'in arasına neredeyse girmiş gibiydiler; bu kritik noktada
Lord Charles Bentinck ve yedi kiloluk bir top taşıyan iki asker daha
vuruş mesafesine geldi. İki şarapnel parçası ve Boer'ler
geri çekilmeye başladı. Emekli olduklarından emin olduklarında D filosu geri çekildi ve yaralılarını zırhlı trene yerleştirdi. Savaş bitmişti.

Atını vuran Cerrah Binbaşı Anderson, savaş boyunca yaralılarla ilgilendi. Kayıplarımız iki ölü, on iki yaralıydı, bunlardan ikisi daha sonra öldü. Dört at öldü, on iki yaralı. Boer kayıpları seksen ölü, yaralı sayısının yaklaşık iki katı olarak bildirildi.

Yüzbaşı Fitzclarence ve Lord Charles Bentinck'e adamlarını idare etmelerindeki soğukkanlılık ve yiğitlik için veya adamlara tepki verme biçimleri için yeterince kredi verilemez ve onlar hakkında söylenenler Yüzbaşı Williams ve savaşan İngiliz Güney Afrika Polisi ve Demiryolu Gönüllüleri için de aynı derecede geçerlidir. Boerler çalılıklarda, çok daha fazla sayıda savaşmış ve iyice dövülmüşlerdi.

Albay Baden-Powell ve karargah personelinin üzerindeki baskı gerçekten de büyük olmalıydı. Dört saat boyunca endişeyle beklediler, raporlar
olumlu değildi ve küçük bir kuvvetin başına gelebilecek bir felaketin, destek için gönderecek başka bir adam olmadığı için tüm savunmayı riske atacağını biliyorlardı. Aslında, savaşan bir filo aslında şehrin kuzey kısmının savunmasının bir parçasıydı. Yaralıların dönüşünde, Binbaşı Baillie, Peder Ogle ve Wesleyan rahibi Bay Peart komutasındaki bir yardım ekibiyle birlikte bir tren, cesetleri almaya ve gerekirse geri çekilmede kalmış olabilecek yaralı Boer'lere yardım etmeye gitti. Tren, eylemin olduğu yerin yakınında durdu ve sedyeli ekip, büyük bir Kızıl Haç bayrağıyla birlikte olay yerine doğru ilerledi. Oraya ulaşmalarından yaklaşık yarım mil önce ateş açıldı ve ateş arttıkça, adamların öldüğü bilindiği için geri çekilmeye karar verildi ve tüm yaralılar içeri alındı.

Bunu sessizce yaptılar, bu arada Boer'ler onları trenden ayırmak için hattın etrafında dolaşıyorlardı. Tren Mafeking'e döndü ve Albay Baden-Powell'a yapılan bir rapor üzerine General Cronje'ye bir itiraz mektubu gönderdi.

15'inde, Pazar. Landau ve ikilisi, dev Kızıl Haç bayrağıyla geldiler.
Öğle yemeğine gelen Cronje'nin doktoru Dr. Pirow da oradaydı. Kızıl Haç'a ateş açılmasının bir hata olduğunu, çünkü Boerlerin trenin geri dönen zırhlı tren olduğunu
düşündüklerini açıkladı ve bize Kraaipan'da ele geçirilen zırhlı trenin
Teğmen Nesbitt ve esirlerimizle ilgili haber verdi. Cronje için viski ve bira götürdü. Pazar günü her iki tarafla da zımni bir ateşkes var ve hiçbir çatışma yaşanmıyor. Sanırım buna uyan tek iki Millet biziz.
Ambulans yola çıktı ve ölüleri aldı.
En etkileyici törenle Peder Ogle tarafından ay ışığında gömüldüler. Peder, bunun haklı bir savaş olduğunu ve Rahibelerin bizim için dua ettiğini belirten birkaç söz söyledi.

16, Pazartesi. Boerler, kasabanın kuzeydoğusuna uzun menzilli bir
pozisyona iki tane on iki librelik top getirdiler ve bombardımana başladılar. Su şebekesinin başındaki
piketimize girdiler ve siperi işgal ettiler. Ateşlerini çoğunlukla kasabaya ve istasyona yönelttiler, dolayısıyla en çok hasarı Kızıl Haç'ı taşıyan ve hastane olarak donatılan manastırda verdiler. Manastırı ıskalayan mermiler
kasabanın merkezine isabet etti, ancak çok az zarar verdi. İstasyonu ıskalayan mermiler, Albay Hore ve Protektora Alayı'ndan bir filonun işgal ettiği B.S.A.P. kalesinin etrafına
attı. Bunu tüm gün sürdürdüler. Kayıp _sıfır_. Yedi librelik toplarımız menzil dışındaydı. Ateşlerine
hiçbir cevap verilmedi.

Boerler böylece su tesisatının başını işgal etmiş ve su kaynağımızı
kesmişlerdi. Karargah personeli bunun için önlem almıştı ve
Binbaşı Hepworth'un gözetimi altında tüm kuyular temizlenmiş ve Sir
Charles Warren'ın eski kuyusu yeniden açılmıştı. Böylece bol miktarda suyumuz var.

Öğle vakti, hain bir İngiliz Sömürgecinin taşıdığı bir ateşkes bayrağı hatlarımıza doğru geldi. Bu talihsiz bir durumdu. Zırhlı treni tespit etmemişlerdi ve Boerler ile topçularının çatışma hattı ölümcül Maxim menziline giriyordu. Doğrudan zırhlı trene doğru gittiler ve tabii ki tuzak ortaya çıktı. Bu, daha fazla kan dökülmesini önlemek için teslim olmalarını talep eden Cronje'den gelen bir mesajdı. Baden-Powell, "Elbette, ama kan dökülmesi ne zaman başlayacak?" diye cevap verdi ve Kızıl Haç bayrağına tekrar ateş ettiklerini belirtti.

Bugün yaralılarımızdan ikisi, ikisi de onbaşı, öldü. Kasaba neredeyse kuşatıldı.

17, 18 ve 19. Hiçbir şey olmadı. Yatırım tamamlandı. Boerler, altı bin adam tahmin etti, şüphesiz doğru.

20. Boerler çok uzaklaşmış olan bazı sığırları kestiler.

21. Ana demir yolu hattına ek olarak, yarış pistine doğru doğu yönünde ve kasabanın kuzeyine doğru yaklaşık bir buçuk mil uzanan geçici bir hat döşenmişti. Zırhlı tren artık bu hattı devriye geziyordu; yeşil boyalı ve çalılarla kaplıydı, etrafındaki çalılıktan ayırt edilemiyordu.
Demir yolu başında zırhlı trende uyudum. Sabahın erken saatlerinde Yüzbaşı Williams, kahvelerini yapmak için siperlerinden çıkan Boerlere iki Maxim ile
ateş etmeye başladı. Korkarım ki kahvelerini oldukça geç aldılar ve bazıları hiç alamadı.
Bu, iki veya üç saat boyunca düzensiz yanıtlarla devam etti ve sonra o taraftaki ateş
kesildi.

Batı cephesinde öğleden sonra Boerler,
kaybolan bazı sığırları yağmaladılar ve bu tarihten itibaren her iki tarafta da
genel olarak keskin nişancılık başladı.

22, Pazar. Çeşitli dış kalelerde, hastanelerde, vb. bando ve çağrılar.
Tüm kilise ayinleri yapıldı.

[İllüstrasyon: ZIRHLI BİR TRENİN ATEŞİ]

Şimdi de Mafeking kasabasını ve savunmalarını tarif etmeye çalışalım.

Mafeking, doğudan batıya akan Molopo nehrinin yaklaşık üç yüz metre kuzeyindeki bir yükseltide yer almaktadır. Yaklaşık üç çeyrek mil karedir. Demiryolu kasabanın batısından geçer ve pratik olarak kuzeye ve güneye doğru gider, ancak Molopo'yu bir demir köprüyle geçtiği
güneyde iki veya üç mil boyunca oldukça batıya doğru eğilir. Nehrin kuzeyinde ve güneyindeki demir yolu setleri, Molopo'nun güney kıyısındaki doğu ve güneydoğu yüksekliklerinden koruma sağlar. Demiryolunun tekrar batısında ve Molopo'nun yarım mil güneyinde neredeyse ona bitişik olan, nehrin her iki yakasında ve kuzey kıyısında, demir yolundan yaklaşık yarım mil uzaklıkta başlayıp, yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatı yönünde uzanan ve demir yolunun yaklaşık bir buçuk mil batısında sona eren yerel stadt bulunur. Kuzey ucunun önündeki zemin stadt'tan biraz daha yüksektir ve kısa süre sonra ondan uzaklaşmaya başlar ve o tarafta hareket eden bir düşmana iyi bir koruma sağlar. Demiryolunun yakınında zemin, nehre doğru önemli bir mesafe boyunca kademeli olarak aşağı doğru eğimlidir. Batıda, kuzeyde ve doğuda Mafeking'in etrafındaki arazi düzdür, ancak Molopo'nun karşısında güneyde ve güneydoğuda kasabaya hükmeder. Stadın batısındaki arazi stada hükmeder.

Şehrin merkezinden iki bin yarda güneyde ve biraz doğuda Sir Charles Warren'ın eski bir kalesi olan Cannon Kopje bulunur. Bu, konumun anahtarıdır. Bu eski dairesel bir taş kaledir ve ancak olağanüstü bir çabayla bu zamana kadar onu eski sıradan yedi librelik toplara bile dayanabilecek
bir verimlilik durumuna getirmek mümkün olmuştur. Yaklaşık yirmi beş yarda iç çapı vardır. Melezlerin yaşadığı doğal yer, Cannon Kopje ile şehrin tam ortasında, nehrin güney kıyısında yer alır. Nehrin akışını takip ederek
kasabadan yaklaşık bin iki yüz metre doğuya doğru ve kuzey kıyısında tuğla fabrikaları uzanır (sonunda her iki tarafça işgal edilir),
aynı yönde ve Mafeking'den yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta bir sırtta MacMullan'ın çiftliği bulunur (sonradan Boer karargahı).
Kasabaya
geri dönmek için--kuzeydoğu köşesinde manastır vardır. Bunun tam
doğusunda yaklaşık bir mil uzaklıkta büyük tribün bulunurken, manastırdan
kuzey-kuzeydoğuda ve bir buçuk mil uzaklıkta, su tesisatının tabanı vardır ve
aynı yönde yaklaşık bir mil boyunca başlarında bir hendeğe kadar uzanır.

Böylece kuzeybatı köşesinde tren istasyonu,
kuzeydoğu köşesinde manastır, güneydoğu köşesinde Ellis'in evi ve
güneybatı köşesinde de liman vardır; kasabanın güneybatı köşesinden ve stadt'ın kuzey kısmından bir hat üzerindeyken, B.S.A.P. kışlası
ve kalesi yaklaşık olarak ortada yer alır. Manastırın kuzeyinde ve doğusunda yaklaşık bir mil genişliğindeki bir çalılık şeridi hariç
tüm ülke neredeyse
çıplaktır.

Kasaba, yumuşak tuğlalardan yapılmış ve oluklu demirle çatısı olan tek katlı evlerden oluşur, tek istisna iki katlı manastır ve henüz tamamlanmamış olan istasyondur. Yerli stadt
Kaffir kulübelerinden oluşur. B.S.A.P. kalesi Cannon
Kopje'nin bir kopyasıdır, bu nedenle Mafeking'in savunmalarının ana hatları, kabaca konuşursak, tepesi Cannon Kopje olan,
diğer iki köşesi ise yerli stadt'ın kuzey ucu ve
manastır olan geniş açılı bir üçgendir. Barış zamanında nüfus, Mafeking iki bin beyaz, yerli stadt dört ila beş bin, konum beş yüz.
Şu anda yaklaşık bin beş yüz beyaz, yerli stadt
yedi bin yerli mülteciler nedeniyle, konum beş yüz.

Savunmaların çevresi beş ila altı mil arasındaydı.
Manastırdan başlayarak ve başlangıçta batıya doğru ilerleyerek,
savunmalar şu şekildeydi:--Demiryolu hattı ve zırhlı tren kuzeybatı cephesini koruyordu, sonra demir yoluna daha yakın olan Victoria Kalesi geldi,
Demiryolu Gönüllüleri tarafından işgal edildi; ve stadt'ın kuzey ucuna kadar uzanan bir dairenin yayında,
Protektora Alayı tarafından gece işgal edilen siperler. Bunlar yavaş yavaş kalelere dönüştürüldü.
Kadınlar
laageri, B.S.A.P.'nin yakınındaki stadt'ın kenarına kuruldu.
subayların lojmanları ve stadt'ın kuzeyindeki çukurda bir mülteci kampı vardı,
kuzey ucu Yüzbaşı Vernon ve C filosu
Protectorate Alayı tarafından tutulurken, Yüzbaşı Marsh komutasındaki B filosu ve yerliler stadt'ın kendisini tutuyordu - tamamı batı karakollarına komuta eden Binbaşı Godley komutasındaydı.
Kasaba, Yüzbaşı Brown ve Marsh komutasındaki Cape Polisi tarafından garnizon altına alınmıştı; bunlar ve Demiryolu Gönüllüleri
Albay Vyvyan komutasındaydı, Topçu Kopje ise Albay Walford ve B.S.A.P.'ye emanet edilmişti. Albay Baden-Powell, Protectorate Alayı'nın bir filosunu kendi doğrudan kontrolü altında yedek olarak tuttu.
Bu düzenlemeler daha sonra çok daha fazla artırıldı. Manastır, top ateşiyle neredeyse tamamen yıkıldıktan ve Boers'ın yakın kuşatması sırasında şehrin etrafındaki demir yolu hattı sökülüp mayınlandıktan sonra, manastır köşesinde küçük bir yapı inşa edildi ve Cape Polisi ve Teğmen Murray komutasındaki bir Maxim tarafından garnizon altına alındı. Murray, zırhlı trenin sorumluluğunu da üstlenmişti. Ancak, tren tehlikeden uzak bir şekilde tren istasyonuna çekilmişti. Demiryolu Gönüllüleri mezarlığı garnizon altına aldılar ve yaklaşık sekiz yüz metre önde ve hattın hemen sağında bir ileri siperleri vardı. Batıda Fort Cardigan ve ardından tekrar Fort Miller vardı. Güneybatıda, yerel stadın kuzeyinde Binbaşı Godley'in kalesi vardı. İleri bir kale olan Fort Ayr, stadın kuzey ucuna kadar olan kısmı taçlandırıyordu. Bu oldukça ayrık olmasına rağmen, stadın kuzey kısmının güneyinde büyük bir mesafeden görüş ve ateş sağlıyordu ve burada Cape Polisi Maxim ile siper almıştı. Kaptan Marsh'ın karakolunun batı cephesinin beş yüz metre ötesinde, vadiye hakim olan Kireçtaşı
kalesi vardı ve diğer tarafında Boer
laager ve siperler bulunuyordu. Güneybatı köşesinde ve stadın
kenarında Kaptan Marsh'ın kalesi bulunuyordu. Stadın
tüm kenarı mazgal delikleri ve siperlerle donatılmıştı ve yerli halk tarafından garnizonlaştırılmıştı. Demiryolunun yanında bir Nordenfeldt ile iki zırhlı
kamyon bulunuyordu. İki Maxim ve bir yedi librelik topla Kopje topu güneydoğuda bulunuyordu. Ve şimdi kasabanın hemen savunmasına. Güneybatı köşesinde, Kaptan Marsh komutasındaki Cape Polisi tarafından garnizonlaştırılmış pound var; sonra doğuya doğru Early'nin kalesi, Dixon'ın
redanı, Dall'ın kalesi, Ellis'in köşesi, Maxim ve Cape Polisi, Yüzbaşı Brown komutasında. Doğu cephesinde, Ellitson'ın kraal'i, Musson'ın kalesi,
De Kock'un kalesi, Maxim'le birlikte, dinlenme alanı kalesi ve böylece
manastıra geri dönülür, solunda hastane kalesi bulunur--aksi belirtilmediği sürece bunların hepsi Kasaba Muhafızları tarafından garnizon altına alınır. Bu sözde kaleler
on beş ila kırk adamla garnizon altına alınır ve toplara karşı başlık ve bomba geçirmez kılıflarla donatılmıştır. Her yere bomba geçirmez kılıflar inşa edilmiştir, sokakların sonuna geçitler dikilmiştir,
kasabanın her yerinden siperler ve savunmalar açılmıştır; ve kasabanın etrafında hedeflenen ateşe maruz kalmadan
yürümek mümkündür. Siperler, ihtiyaç halinde
adam bulundurulması amacıyla inşa edilmiştir. Tüm dış kalelerin
karargah bomba geçirmezlerinde telefonlar kuruludur ve
karargah bomba geçirmezliğine bağlıdır, böylece anında iletişim sağlanır ve emir subaylarının vurulma ihtimali önlenir, aksi takdirde kesinlikle böyle olurdu.
Bu savunmaların hepsi yerinde doğaçlama olarak yapıldı - akla gelebilecek her
türlü malzeme orada kullanıldı.

23, Pazartesi. Bombardıman tehdidi vardı, bu yüzden onu önleyerek başladım.
Yüzbaşı Williams, B.S.A.P. ve Teğmen Murchison, Koruyucu Alayı komutasındaki iki top, saat 3'te, sırasıyla su tesisatının bizim tarafımızda ve demir yolu geçici hattında bir mevzi almak üzere yola çıktı,
ateş edilmediği sürece ateş etmeme emriyle. Onlarla birlikte yola çıktım ve
birinin görmek isteyeceği kadar güzel, minyatür bir topçu düellosu gördüm. Sabırla bekledik, Teğmen Murchison topunu düşmanın yedi librelik topuna dayadı, su tesisatının başındaki siperlerinde açıkça görebiliyorduk. Görüş alanımızda değildik. Sonunda toplarından bir duman bulutu geldi ve namludan iyice
uzaklaşmadan önce bizimki cevap verdi ve o top uzun bir süre hareketsiz kaldı. Bu arada, her iki topumuz da siperlerinde ve kalan toplarında neşeyle oynuyordu. Bu öğlene kadar aralıklarla devam etti,
ve sonra her iki top da tamamen ateş etmeyi bıraktı. Sonra geri döndük ve
toplarının bir süre işe yaramaz hale geldiğini duyduk. Savunmanın güneybatı kısmında benzer bir yedi librelik çatışma devam ediyordu ve Boerler daha sonra on iki librelik yüksek hızlı toplarını birkaç kez ateşlediler. Doksan dört librelik Creechy (Marguerite'in kısaltması) veya adamların ona dediği gibi Creaky geldi ve Cannon Kopje'nin 3400 yarda G.G.B.'sinde Jackall Tree'de bir pozisyon aldı, bazı sahra toplarıyla birlikte.

24. Creaky hizmetlerine yaklaşık kırk mermi ateşleyerek başladı
ve mülke zarar verdi ama kimseye zarar vermedi. Elbette manastır vuruldu
ve on iki librelik toplar da ateşe katıldı. Her tarafta harika kaçışlar
bildirildi.

25. Creaky gerçekten ciddi bir şekilde başladı ve ayrıca yedi librelik toplar, on iki librelik toplar, Maxim'ler ve hepsi. Yaklaşık dört yüz mermi ateşlediler,
çoğunlukla manastır hastanesine doğru, sanırım istasyonu vurmaya çalışıyorlardı. Ben dinlenme alanındaki siperlerdeydim.
Manastır birkaç kez vuruldu. Top atışları çok gürültülüydü,
ama etkisi fiziksel olmaktan çok ahlakiydi, çünkü bundan kaynaklanan kayıplar azdı; ancak tüfek ateşi daha fazla hasara yol açtı. Malmani yolundan aşağı ilerleyen öncü birlik, genç Kelly, Koruyucu Alayı'ndan bir adamı kötü bir şekilde yaraladı (o zamandan beri öldü) ve bir birlik onu almaya gittiğinde,
açıkça yaralı olmasına rağmen, en az yarım mil boyunca bir kurşun yağmuruna maruz kaldılar. Çocuğu hastanede gördüm ve tek kaygısı dışarı çıkıp onlara tekrar saldırmaktı. Aynı anda diğer kanatta Boerler, Baralong'ların orada bir yer edinme güvencesini umarak yerli personele saldırdı; ve sonra bizi güneybatı yüzünde tamamen kuşattıklarında, gerçek saldırıları kuzeyden yapılacaktı. Ancak, bizim iki filomuzla desteklenen Baralonglar, onları yoğun bir ateşle karşıladı ve birçoğunu öldürdü.
Sonuç olarak, yüzümüze yapılan saldırı asla gerçekleşmedi.

27. Topçu ateşi devam etti ve şimdi, düşmanı sahada yendikten sonra, Albay Baden-Powell onlara soğuk çelikten bir tat vermeye karar verdi, buna göre, akşam 8'de, elli üç kişilik D filosu, Cape Polisi'nin iki grubuyla birlikte, Yüzbaşı Fitzclarence'ın emriyle geçit töreni yaptı.
Güzel, karanlık bir geceydi ve filo, yalnızca süngü kullanma emriyle hareket etti. Cape Polisi'nin iki grubu, Boer siperlerinin arkasını enfilade etmek için, biri diğerinden önemli ölçüde daha doğuda olmak üzere tuğla fabrikalarına doğru ilerledi. Saldırının hedefi, yarış pistinin bizim tarafımızdaki Komutan Louw'un siperleri ve Malmani yolunun kuzeyindeydi (bu yol kasabanın doğusundan Malmani'ye doğru uzanır). Hava sakindi ve beklerken, hücum emrini duyabiliyorduk ve sonra gürültü başladı. İlk siper hızla aşıldı; brandaların altında yatan Boerler, neredeyse üzerlerine gelene kadar ilerlemeyi duymadılar. Kılıç ve süngü işlerini iyi yaptı ve yan taraflardan gelen gruplar arka sipere ateş ederken ve Boerler her yöne ve her taraftan yoğun bir ateş başlatırken, bir süre işler gerçekten çok canlıydı. Altı yüz Boer'in kampta olduğu tahmin ediliyordu, bu yüzden onlara süngüyle bolca ateş ettikten sonra, yüksek sesli bir düdükle geri çekilmeleri için işaret verildi ve ilerlemeyle aynı şekilde soğukkanlı ve düzenli bir şekilde gerçekleştirildi. Bu arada Boerler her tarafta şiddetli bir ateş sürdürüyordu; Cape Polisi'nden gelen voleybollar
kargaşayı tamamladı ve yaralılar giydirilip hastaneye kaldırıldıktan sonra bile
ateş etmeye devam ettiler.
Sabah saat 2 civarında bir şey onları tekrar korkuttu ve
boşluğa doğru yaylım ateşine yeniden başladılar ve yaklaşık bir saat boyunca devam ettiler. Kayıplarımız
altı ölü, on bir yaralı ve Yüzbaşı Fitzclarence ve Teğmen Swinburne de dahil olmak üzere iki esirdi. Daha sonra Boerlerin yüz kayıp verdiğini duyduk - kırk kişi süngüyle öldürüldü ve altmış kişi muhtemelen kamplarında hüküm süren korkunç kargaşada
kendilerini vurdular. Yüzbaşı Fitzclarence kılıcını iyi kullandı. Teğmen Murray komutasındaki Cape Polisi hiç kayıp vermedi. Saldıran filo tek bir atış bile yapmadı, ancak ikinci sipere doğru hücum ederken, işgalciler muhtemelen kendi adamlarını karanlıkta yakın mesafeden vurdular. Bu hikaye daha sonra Boerlerin buradaki soğuk çelikten duyduğu korkuyu gösteriyor. Keskin nişancılarımız artık düşman siperine yakındı ve Boerlerden biri, muhtemelen bir topçu, kılıcını tepeden salladı,
bunun üzerine yoldaşlarından birinin "Tanrı aşkına bunu yapmayın, yoksa süngüleriyle gelirler." diye bağırdığı duyuldu.

[İllüstrasyon: FITZCLARENCE'IN SÜNGÜ HÜCUMUNA.]

İlk dövüşte soğukkanlılık ve yiğitlik hakkında söylediklerim bu karşılaşma için daha da büyük ölçüde geçerlidir. Adamlar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyordu ve muhteşem bir performans sergilediler. Şimdiye kadarki başarımız belirgindi. Boerler kasabadan saygılı bir
uzakta tutulmuştu. Geceleri kendilerini hiç güvende hissetmediler;
açık alanda kendi oyunlarında yenilmişlerdi ve biz neredeyse
kasabayı ele geçirmek için inançlarını
bağladıkları övündükleri topçularını görmezden geliyorduk. Durum her gün daha çok bir dayanıklılık
sorunu haline geliyordu.

28. Bir ateşkes bayrağı altında ambulans ölülerimizi getirdi. Boerler
çok asık suratlıydı. Ölüler o gece gömüldü. Top ateşi ve keskin nişancılık
devam etti; pek zarar verilmedi.

29. Pazar. Bando, vb.

30. İkametgahımı batı kısmına taşıdım, Boerlerin batı cephemizde ileri geri hareketlerini, yaklaşık iki mil ötede, her iki taraftan da keskin nişancılık atışlarını izlemek için. Düzensiz top ateşi.

31. Düşmanın kuvvetleri güneydoğu tepelerinde bir mevzi işgal etti
ve Jackall Tree'den üç bin dört yüz yarda güneybatı Topçuları, toprak işleri yaptıkları Kopje'ye doğru ilerlediler ve sabah 4.40'ta başlayan yoğun bir ateş açtılar, piyade saldırıları güneydoğudan Kopje'ye üç yüz yarda kadar yaklaştı, ancak elli yedi kişilik B.S.A.P. tarafından püskürtüldüler, iki Maxim ve Albay Walford komutasındaki bir yedi librelik topla. Büyük bir kararlılıkla saldırdılar, ancak ateşimiz onlar iyi bir menzile gelene kadar tutuldu ve bir süre devam ettikten sonra dağılıp kaçtılar. Ambulansları ölüleri almaya geldi ve onların koruması altında, "possum" oynayan birçok kişi ayağa kalkıp canlarını kurtarmak için kaçtı. Kayıplarımız, Yüzbaşı Sayın D. H. Marsham ve Yüzbaşı Pechell, K.R.R. ve iki başçavuş da dahil olmak üzere altı ölüydü, beşi ağır yaralandı. Belki
kişisel arkadaşlarım hakkında birkaç söz söylememe izin verilebilir.
Sanki doğru olamazmış gibi görünüyordu. Yüzbaşı Marsham'ın durumunda, Boerler tarafından iyi tanındığı ve sınırın her iki tarafında da popüler olduğu için, düşman onun ölümünden neredeyse buradaki yoldaşları kadar derinden pişmanlık duyacaktır. Yüzbaşı Pechell'in burada Protectorate'de er olarak görev yapan ve o zamandan beri o alayda görev alan bir kardeşi vardı; ailesi ve alayı için ek bir sempati duyulmalı, çünkü neredeyse aynı anda aynı alaydaki kardeşi bir Natal savaşında öldürüldü. Burada sadece onların kaybı için kişisel üzüntümü ve akrabalarına karşı sempatimi dile getiriyorum.

Boerler iyi bir şekilde dövüldü ve Cannon Kopje'nin önceki tanımı okuyucuların bunun ne kadar kahramanca bir savaş olduğunu anlamalarını sağlayacaktır. Boerler çok ağır kayıplar vermiş olmalı. Günün ilerleyen saatlerinde, yerel stadın güney ucuna yarı gönüllü bir şekilde saldırdılar,
ama içeri itilemedi ve kolayca püskürtüldüler. Bu iki
çatışma da vadi boyunca kolayca görülebiliyordu, ancak Boer piyadesinin ilerlemesinin başlaması hariç, ki bu da ancak sürekli tüfek ateşinden
anlaşılabilirdi. Bu gece ölüleri gömdük, garnizondaki tüm
mevcut subaylar katıldı.

1 Kasım. Düşman, Cannon Kopje'yi tekrar bombaladı ve yaklaşık bir mil güneyden dörtnala geldi, atından indi ve saldırı gösterisi yaptı,
ama püskürtüldüler. Top ateşi ve keskin nişancılık.

2. Dağınık top ateşi ve su içen atlara çok sayıda keskin nişancılık, beş
at yaralandı. Saat 22:00 civarında Teğmen Murchison, Bay Parslow'u vurdu,
_Daily Chronicle_ temsilcisi, ancak konu hala _yargıda_ olduğu için yorum veya görüşler istenmiyor.

3. Ağır top atışı ve keskin nişancılık. Boerler tuğla fabrikalarında bir mevzi işgal etmişken, Yüzbaşı Goodyear ve Cape Boys onlara saldırdı ve onları
dışarı attı, bu sırada Yüzbaşı Goodyear ne yazık ki
bacağından ağır şekilde yaralandı.

Bu sabahki soruşturma, Saha Genel Askeri Mahkemesi'nde yargılanacak olan
Teğmen Murchison hakkında kasten adam öldürme kararı verdi.

Bay Parslow'un cenazesi bu gece gerçekleşti, personel ve
birçok kişi katıldı; diğer muhabirler ve ben tabutu mezara taşıdık.

4. Her tarafta ağır top atışı ve keskin nişancılık, sekiz at vuruldu. Dinamit patlamasının zevkini
yaşayan
Boerler, şimdi
bize kendi paramızla karşılık vermeye karar verdiler. Bir kamyonu dinamit ile doldurup,
kuzeyden Mafeking İstasyonu'na kadar uzanan demir yolunun eğiminin tepesine kadar getirdiler,
istasyona kadar götürüp kasabada patlatmayı düşünüyorlardı. Bu sevimli niyetle, üç haftadır kullanılmayan hattın paslı veya pürüzlü olmasından, arızalı sigortadan veya başka bir açıklanamayan nedenden
olarak engellendiler, kasabadan bir buçuk mil uzakta patladı ve eminim ki birkaçını diğer dünyaya gönderdi.
Patlamanın ilginç tarafı, herkesin tam olarak bulunduğu noktanın üzerinde bir merminin patladığında ısrar etmesiydi ve olay ancak ertesi gün açıklandı.

5. Pazar. Grup, Guy Fawkes gününü havai fişeklerle kutladı, önce
düşmanı alarma geçmemesi konusunda uyardı.

6. Boerler tarafından akıllıca bir çalışma. Büyük topları sabah 4.30'da ateş açtı ve bir atış yaptıktan sonra onu güneydoğu tepelerine götürdüler, orada onun için bir yapı inşa ettiler ve
on iki saat içinde tekrar ateş ettiler; tercih ettikleri uzak yoldan, dört milden daha fazla olmalıydı; iki sahra topu ve büyük bir refakatçi
ona eşlik etti.

[İllüstrasyon: RELICS.]

7. Bu sabah yerel stad'a yönelik planlanan saldırı hakkında söylentiler yaygındı, ancak bu hoş ilgi bekleniyordu. Sabah 3'te Binbaşı Godley, Yüzbaşı Cowan komutasındaki Protektora Alayı ve atlı Bechuanaland Tüfekçileri, iki yedi librelik top ve Hotchkiss topuyla, Teğmen Daniel, B.S.A.P. komutasındaki, gerekirse stadın güney kısmından destek sağlamak üzere hazır bekletilen Yüzbaşı Marsh'ın Filosu P.R. ile birlikte geçit töreni yaptı. Ve burada, Boerlerin batıda yaklaşık iki yüz elli adam, iki on iki librelik top ve siperlerde şeytani bir librelik Maxim ile bir kamp kurduğu ve stad ile batı savunmalarını günlük olarak bombaladığı ve saldırının bu taraftan beklendiği açıklanmalıdır. Ancak Binbaşı Godley, laager'in iyi bir menzilinde bir pozisyon aldı ve gün ağarırken Boerler yedi librelik toplar ve Hotchkiss tarafından uyandırıldı, uzun menzilli voleybollarla desteklendi. Boerler, stadın yaklaşık üç veya dört mil güneybatısındaki Cronje'nin büyük laager'ine doğru ilerlediler. B.S.A.P. kalesinin tepesinden operasyonları izliyordum ve tüm mücadele daha erken aşamalarında açıkça görülebiliyordu, Boer taktiklerinin takdire şayan bir örneğiydi, çünkü saldırı pozisyonlarına ilerlemeleri batı cephemizden, ancak tüfek ateşinden güvenli bir mesafedeydi. Ateşin başlamasından on dakika sonra, Boer düğümleri büyük laager'den dörtnala geldi, her neyse, onlar onlu, yirmili, ikili ve üçlü gruplar halinde, aslında ve yolun yaklaşık yarısında geri çekilen Boerlerle karşılaştılar, sonra toparlandılar ve onlarla birlikte saldırıya geri döndüler. Sırtı kuzeye doğru süpürdüler ve yaklaştıklarında Kaptan Marsh'ın uzun menzilli yaylım ateşiyle saldırıya uğradılar ve ardından savaş başladı. Beş yüzden az olamazdı, kişisel olarak sekiz diye düşünüyorum. Silahları tam gaz çalışıyordu ve çılgınca ateş ediyordu. Neyse ki, mermilerin çoğu kadınların kampına ve kaleye isabet etti. Bu mantıklı görünmüyordu, çünkü onlara zarar vermiyorduk. Ancak, bir kiloluk Maxim'leri iyi iş çıkarıyordu. Saldırının amacına, saldırıyı istediğimiz yere çekmekle ulaşmıştık.
ve işlerde kademeli ve yavaş bir geri çekilme başladı. Sonra,
ne yazık ki, silahlarımızdan biri geçici olarak devre dışı kaldı, ancak çok yoğun bir ateş altında herhangi bir kayıp olmadan düzeldi, bu mucizeviydi,
çünkü bir kiloluk top menzile ulaşmış ve sürekli etrafına mermiler
atmıştı, bir adamın çizmesinin topuğundan ateş ediyor ve her yere ve
adamların ve atların arasına
patlıyordu. Ancak, hepsi siper aldı. Yüzbaşı Vernon adamlarını soğukkanlı ve iyi idare etti ve dönüşümlü birliklerle geri çekilerek düşmanı uzak tuttular. Ateş çok yoğundu ve Boer ateşinin çoğunluğu vahşi olsaydı, çok fazla
kaybetmemiz gerekirdi. Binbaşı Godley şapkasından vuruldu, elinden hafif
yaralandı ve atı vuruldu. Bechuanaland Tüfekçileri ateş vaftizlerinde istikrarlı ve iyi davrandılar ve Yüzbaşı Cowan adamlarına duyduğu gururda haklıydı. Boerler siperlere saldırdı, altı yüz yarda kadar yaklaştılar, ancak
kayıpla püskürtüldüler. Ancak kuzey kanadına doğru ilerlediler, yaklaşık aynı saniyelerde on bir at ve iki adamı öldürmeyi başardılar, ancak hareketsiz Maxim'in istenmeyen ilgisi onları artık varlıklarının gerekli olmadığına ikna etti. Çok sıcaktı
sürdüğü sürece, ve sonra bakanlar için
önce bir, sonra ikişer ve üçer, sonra daha büyük bedenlerin geldikleri yöne doğru dörtnala koştukları hoş bir görüntü ve sonra, hepsinden daha hoş bir görüntü, Kızıl Haç bayrağı taşıyan üç büyük vagonun kayıplarını almaya gelmesi, kayıplarının ağır olduğunu gösteriyordu.
Kaybımız, altı adam yaralandı, altı at öldü, dokuz kişi yaralandı ve kalelerin civarında çok sayıda sığır ve eşek öldü ve yaralandı.

8. Keskin nişancılık ve top atışı ve Boerler tarafından B.S.A.P. kalesinin tam kuzeyinde üç bin yarda uzaklıkta Game
Tree kalesi adı verilen yeni bir toprak çalışması inşa ediliyor.

9. Natal'dan üç İngiliz zaferinin neşeli haberi geldi, büyük bir heyecan hakim ve doğal olarak - yaklaşık bir aydır ilk haberimiz. Elbette top atışları ve keskin nişancılık devam ediyor ve bir top mermisi Albay Walford'un ahırında patladı, üç at bir aradaydı ve ortadaki atı öldürdü, içinde otuz bir şarapnel mermisi bulundu. Diğerleri ve etraftaki adamlar da dokunulmamıştı.

10. Oyun Ağacı kalesi yüksek hızlı on iki librelik toplarla başladı.
Bunlar tehlikeli silahlar. Yaşlı Creaky'ye bakılabilir. Her yerden dikkatlice izleniyor - eğer ona nişan alınırsa bir zil çalıyor,
ağızından duman
çıktığında başka bir zil çalıyor ve herkes top mermisi patlayana kadar (ya da patlamayana kadar) yere yatıyor. Ancak bu dumansız
toplar hiçbir uyarı vermiyor; rapor ve top mermisi aynı anda geliyor.
Kalenin etrafında çok kısa bir sürede yirmi yedi top mermisi atıldı,
üç tanesi patladı ve biri bir zencinin kovasını devirdi. Ancak menzili doğru bir şekilde belirlediklerinde Boerler vazgeçti. Topçu
taktikleri harikulade. Herhangi bir şeye rahat bir şekilde ateş ederler; menzili doğru bir şekilde
yakalarlarsa tatmin olmuş gibi görünürler ve
başka bir şeye ateş etmeye başlarlar. Bir süre ateş etmeye devam ederler ve beklenmedik bir şekilde
dururlar; sonra aynı belirsiz şekilde tekrar başlarlar, görünüşe göre hiçbir gizli amaç olmadan, sadece genel bir rahatsızlık. Kesin olan tek bir şey var ki,
Creaky sabah 4.30'dan 5.00'e kadar bir veya iki mermi atacak ve muhtemelen kahvaltıdan sonraya kadar
duracaktır ve akşam 8.30'dan 9.00'a kadar
veda atışlarını hiç kaçırmamıştır.

11. Gün boyu top atışı, keskin nişancılık gerçekten canlanıyor.

12. Albay Plumer'ın köşe yazısıyla ilgili haberler. Hepimiz zavallı Blackburne'ün ölümünü duyduğumuzda
çok üzüldük. 13. Hafif top ateşi, her tarafta çok sessiz.

14. Dünün telafisi için oldukça canlı bir keskin nişancılık ve top atışı.

15. Çok sessiz. Gece boyunca yoğun yağmur; Boerler tuğla fabrikalarına doğru
siper kazıyorlar. Reuter'in Amerikalı bir haberci süvarisi, Bay Pearson, Kimberley'in güneyinden gelerek geldi - harika bir
performans.

16. Yoğun fırtına ve yağmur; her tarafta top atışı ve top atışı.

17. Top atışı ve top atışı. Büyük top yine biraz daha geriye kaydı. Bay Pearson Cape Town'a doğru macera dolu yolculuğuna başladı. Ona her
şeyde başarılar diliyorum.

18. Bugün sonun başlangıcı, umarım. Cronje'nin güneybatıdaki
birliği dağılıyor ve güneye doğru ilerliyor. Tüm filolar derhal harekete geçmeye hazır olmaları konusunda uyarıldı ve sıranın sonunda bize geleceğini umuyoruz, ancak General Cronje bizi dışarı çekmek için her türlü hileyi yapabilir ve açık alanda bizi alt etmeye çalışabilir. Bugün bize çok büyük bir darbe vuran
Craky'yi bize bırakmayı unutmuyorlar; güneydoğu ve doğu cephemizde keskin nişancılık her gün devam ediyor.

Kuşatmanın bu noktasında durumu gözden geçirmeye değer.
Boerler kuvvetlerinin büyük bir bölümünü güneye çekmek zorunda kaldılar, ancak kasabayı kuşatmak için bol miktarda adam bıraktılar. Dört ciddi ders aldılar ve her zamankinden daha fazla yakın mesafeye gelmeye isteksiz görünüyorlar. Ancak, kasabanın etrafındaki uygun
mevzilere yerleştiler ve herhangi bir noktada güçlerinin ne olabileceğini söylemek imkansız. Gücümüz, tüm mevcut beyaz adamlar dahil olmak üzere yaklaşık dokuz yüz tüfek ve bir sorti, başarılı olsa bile, gücümüzü ciddi şekilde zayıflatabilir; oysa, şu anki durumumuzla, birincil hedefimiz olan kasabayı tutabiliriz. Bir sorti için en fazla iki yüz ila iki yüz elli adam umabilirdik ve Boerlerin yoğunlaştığı hız ve topçulardaki muazzam
üstünlükleri, onlara yıkıcı olabilecek bir yenilgi
verme konusunda çok iyi bir şans verirdi. Hayır! Mermi ve tüfek ateşi can sıkıcıdır, ancak alınan önlemlerle
teslim olmaya zorlayacak kadar hasar veremezler. Böylece,
bütün mesele "sabırlı olun, sıramız yakında" meselesine dönüşür. Çünkü eğer dışarı çıkamazsak, ne onlar ne de onların üç katı
kiler içeri giremez.

Bu zamandan Aralık ayının başına kadar durumu önceden açıklamak iyi olabilir. Batı ve güney cephelerindeki çatışmalar neredeyse sona ermişti, ancak Boer siperleri ara sıra keskin nişancılık yapan siperciler tarafından işgal edilmişti ve arkalarında kaç tane olduğu bilinmiyordu. Kuzeydeki kale, Game Tree kalesi, beş librelik bir topla donatılmıştı ve oldukça güçlü bir şekilde işgal edilmişti ve bununla su şebekesi arasında Boerler tarafından işgal edilen başka bir siper vardı ve sonunda Bechuanaland Tüfekçilerinin ateşiyle oradan çıkarıldılar. Doğu cephemizde, yarış pistinin yanındaki siper, güçlü bir şekilde tutulmuştu; ve bunun güneyinde McMullen'in çiftliğinin (Boer ana lager'i) önünde, kasabadan yaklaşık bin üç yüz metre uzaklıkta bir siper vardı. Kasabadan yaklaşık on bir ila bin iki yüz metre uzaklıkta, siperden Molopo'ya doğru çapraz bir yönde uzanan dört veya beş tuğla ocağı var ve sürekli çatışmalar yaklaşık olarak burada gerçekleşti; çalışmalarımız, Ellis'in köşesinden güneye doğru uzanan bir siperle kasabaya bağlı olan nehrin yatağından onlarınkiyle buluşmak üzere dışarı itildi. Silahları, kasabayı, stadt'ı ve güneydoğu yüksekliklerindeki savunmaları, kasabadan yaklaşık üç bin metre uzaklıkta, tarayacak şekilde mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti. Nehrin güneyinde, Cape çocukları, konumun doğu ucuna yakın ve düşmanın büyük silahından yaklaşık iki bin metre uzaklıkta bir siper işgal ettiler.

19'u, Pazar. Grup ve çağrılar. Laager, kuzeydoğuda Signal Hill'de, doğuya doğru yürüyüş.

20'sinden 23'üne. Günlük top atışı ve keskin nişancılık. Yüzbaşı Sandford, Boer'leri ve yedi librelik topları batı siperlerinden çıkardı. Bunlardan
birini, bir piket hariç, terk ettiler.

24. Top atışı ve keskin nişancılık; B.S.A.P. kalesi çoğuna katıldı;
iki adam yaralandı.

26. Pazar. İlk polo oyunumuzu, bir konseri ve bir futbol
maçımızı yaptık. Akşam kiliseye.

27. Nehir yatağında, Boer siperinden altı yüz yard ve büyük toptan bin dört yüz yard uzaklıkta, ileri bir siper inşa edilmişti: Lord Charles Bentinck hava karardıktan sonra onu işgal etti.

28. Büyük top gün boyunca voleybollarla taciz edildi ve fazla ateş etmedi, gün boyunca doğu cephesinde aralıklarla canlı bir çatışma devam etti, Maxim'ler, toplar ve tüfekler; Cape Boys Molopo'nun
güneyinden yararlandı. Fitzclarence bu akşam Lord Charles Bentinck'in yerini aldı. Boerler, ateş bir süredir devam ettikten sonra tuğla ocaklarını boşalttılar.

29. Uzun menzilli yaylım ateşlerinin şüphesiz iyi bir etkisi oldu. Büyük
top burnunu kaldırdı ve bu sabah çılgınca iki el ateş etti. Doğu cephesinde dürbün ve dürbünlü bir kalabalık,
açıkça kaçtıkları ve bir şekilde silahlarından güvenli bir şekilde
kurtulmak için birçok
boş çaba sarf ettikleri görülen topçulara gülüyordu. Ellis'in köşesi,
Fitzclarence'ın filosu, nehir yatağındaki ve siperdeki Cape Boys, yaşlı Creaky'nin namlusu kaldırılmış haldeyken ona doğrudan yaylım ateşi açtı.
Düşman ateşin nereden geldiğini bulamadı ve şans eseri her yere daha küçük toplarını ve bir kiloluk Maxim'i ateşledi, ancak
zarar vermedi. Creaky bugün sadece üç el ateş etti. Siperdeki Boerler katılmaya çalıştığında, Ellis'in köşesindeki Maxim onlara yöneldi; De Kock'un kalesindeki Maxim ise yarış pisti siperlerine benzer bir ilgi gösterdi. Kuzeybatıdaki Boerler de bugün top atışına başladı. Lord Charles Bentinck hava karardıktan sonra Fitzclarence'ın yerini aldı.

30. Bir süredir gördüğümüz en sıcak gündü. Sabah 3'te her yerden yoğun bir ateş başladı. Boerler, nehirdeki ve tuğla fabrikalarındaki yerli keskin nişancılarımızdan rahatsız olmuşlardı ve siperlerinden nehir yatağına doğru sözde voleybol atmaya başladılar.
Cape Boys ve filo büyük topa ateş etti ve Ellis'in köşesinden Boerlere ateş açıldı. Hotchkiss'imiz de ateş etti, ancak nehrin yatağında gizlenmiş yedi librelik top ateş etmedi, ancak gelişmeleri bekledi, çünkü konumu hala düşman tarafından bilinmiyordu; bu tüm gün kısa aralıklarla devam etti, ancak gün batımından bir buçuk saat önce her tarafta çok şiddetli bir yaylım ateşi başladı. Artık topçuları için siper almış olan Creaky de kavgaya katıldı ve bir saatten fazla yoğun ateş
aralıksız devam etti ve ardından çok güzel bir kavga yaşandı. Güneydoğu köşesindeki tüm bu atışlarda mermiler kasabaya düşüyordu ve pazar meydanı ve çevredeki sokaklar bu saatlerde tefekkürlü bir yürüyüş için uygun yerler değildi. Geçen gün, bir futbol maçı sırasında, doksan dört librelik bir mermi oyuncuların arasından geçti ve
meydandaki kasaba evine, meydanın ortasına
patladı, ancak anlatması
harikaydı, kasaba evinin içi kaybolmuş olmasına rağmen kimse yaralanmadı. Çatışmaya geri dönersek, büyük miktarda mühimmat harcandıktan sonra kayıplarımız sıfırdı; düşmanın kayıplarının ağır olduğunu düşünüyorum. 2 Aralık tarihli bir Transvaal gazetesinde, sürekli ateşimiz sonucu son zamanlarda birkaç kişinin hafif yaralandığını itiraf ettiler. 1 Aralık. İstenmeyen bir mühimmat harcanmasını kontrol etmek için, Albay Baden-Powell, Cape Boys'a (her zaman topu açan) nehir yatağında eşlik etmeleri için bir subay, Bay Greenfield ve altı adam görevlendirdi. Birisini öldüreceklerinden emin olmadıkça ateş etmemeleri emrini verdi, çünkü dün çok eğlenmiş olsalar da muazzam miktarda barut ve saçma tükettiler. Bu Cape Boys iyi adamlar, iyi atışlar yapıyorlar, çok cesurlar ve keskin nişancılık yaparken çok sayıda Boer'e
saygı gösteriyorlar. Bu emirler sonucunda keskin nişancılık eski haline döndü ve pek fazla yaylım ateşi açılmadı. Sonuç olarak gıcırdayan
daha fazla ateş açıldı.

2. Bechuanaland Tüfekçilerinin ateşi Boerleri işgal ettikleri ancak daha sonra terk edip yok ettikleri kuzeydoğudaki ileri siperlerinden sürdü, çünkü çok ileriydi.
Ancak
bu siper ile bizim ileri siperimiz arasında ortada başka bir siper inşa edildi. Game Tree kalesine doğru keskin nişancılık yapan dört demir yolu görevlisi, Boerlerin o toprak işinden önce yerleştirdiği zencilere rastladı ve birini vurdu, gerisi kaçtı. Boerler sipere akın etti ve komutanlarının birkaç adama gidip grubu kesmelerini emrettiği duyuldu.
Cevap keskin geldi, "Hayır, rooinekler kuvvetle saldırıyor." Sonunda, ateş altında bin metre süründükten sonra, grup iki Boer'i hesaba katarak güvenli bir şekilde
indi.

3. Pazar. Gruplarımız Cumartesi gecesi geç saatlerde ve bu sabah erken saatlerde Boer siperlerinin yakınında kazı yaparken Boer'ler bu sabah bir bayrak göndererek Pazar günü savaşmayı düşünüp düşünmediğimizi sordular. Biz de hayır demek için geri gönderdik. Batı karakolunun etrafından dışarıdan dolaştım ve Binbaşı Godley'in siperleri
harika bir şekilde düzenlemesinden çok etkilendim;
neredeyse zaptedilemezlerdi. Ayrıca, sonsuz zorluklarla, her gün veya her gece çok daha fazla güçlendirilen Cannon Kopje'ye de gittim. Sonra spor yaptık, ringde eğildik,
çadır kazığı çaktık, vb., iki midilli yarışı ve bir polo maçı yaptık ve Mafeking'in tüm rütbe ve modası Albay Hore'un ve Koruyucu Alayı'nın misafirperverliğinden yararlanmak ve "bandoyu dinlemek" için bir araya geldi. Mafeking'de tamamen dümdüz edilen tek şey, çok güzel olan Polo sahası ve midillilerin şaşırtıcı derecede iyi olmasıdır. Ancak, hafta içi polo ve binicilik sporları yapmak yasaklanmıştır, çünkü çok fazla ateş çekmektedir. Gerçekten de, Creaky öğleden sonra bir kez ağzını kaldırmıştır, bu da düşmanlarımıza pek güvenmediğimiz için belli bir sansasyona neden olmuştur ve kalabalıktaki bir mermi iyi bir çantayı güvence altına alabilirdi. Muhtemelen onu pazar günü kamplarına giden Hollandalı kadınlara göstermek içindi. Bu kadınlar, uzun menzilli voleybollar başladığından beri mermilerin kasaba üzerindeki etkilerini izlemeyi bıraktılar. Akşam kilise. Pazar günü gerçekten de her yerde hoş bir karşılamadır, özellikle de tüm hafta boyunca laager'e hapsedilen zavallı kadınlar ve çocuklar için; kuşatmanın başlamasından bu yana on bir tanesi öldü. Her pazar tüm mezhepler için ayinler vardır; ama akşamkilerin daha çok katılımlı olduğunu düşünüyorum.

4. Sessiz bir gün; pek fazla top atışı veya keskin nişancılık yok.

5. Top atışı ve keskin nişancılık. Well'in mağazasında bir top patladı, dışarıda bir zenciyi öldürdü (en azından sonradan öldü), bana yakındı. Parçalar her yere
uçtu ve nereye düştüklerini analiz etmeye vaktim olmadı;
çok hızlı geldiler, ama oldukça yakın bir kurtuluştu; ama sonra sayısız
yakın kurtuluş oldu ve hayata şimdiye kadar çok az hasar verildi. Top, çatıdan geçti, gözetleme görevlisinin hemen altından, atış onu havaya fırlattı. Neyse ki bir sonraki mağazada patladı, aksi takdirde şüphesiz paramparça olurdu. Ben
yazarken iki top patladı, biri bir Kaffir'i parçalara ayırdı ve bir eczaneyi yıktı, diğeri ise hastaneye kaldırılmakta olan beyaz bir adamı devirdi; ne kadar acı çektiğini bilmiyorum. (Öldürüldüğünü duydum.) Saat 3 civarında, iki saat süren
çok şiddetli bir yağmur başladı, pazar meydanı bir göle, sokaklar
nehirlere dönüşürken, bizim küçük Molopo kısa sürede azgın bir
sele dönüştü. Tüm engelleri, ahşap köprüleri, vs. bir anda süpürdü.
Nehir yatağındaki filo geri çekilmek zorunda kaldı ve Yüzbaşı Fitzclarence
geçmeye çalışırken neredeyse boğuluyordu. Yedi librelik top neredeyse
yıkıldı; mühimmat Siperler ve bomba geçirmezler
ağzına kadar doluydu, birçoğunun normal dere yataklarında olduğu ortaya çıktı. Boerler fırsatlarını bilselerdi veya değerlendirebilselerdi, mermi ateşiyle bize çok kötü davranabilirlerdi, ancak
olduğu gibi, bizden daha kötü durumdaydılar, çünkü giysilerini kurutmak için kuru bir örtüleri yoktu ve onları değiştiremiyorlardı ve siperlerinden çıktıklarında Maksimlerimiz onlara saldırdı. Karargâh personeli
işe koyuldu ve saat 7'de herkesi oldukça rahat ettirdi. Yerliler
bütün gece boyunca kefaletle serbest bırakma işindeydi; bozuk parası olmayanlara kuru giysiler verildi, tüm siperlere konyak ve kinin dağıtıldı, erkekler
yan örtülerde uyudu. Arabalar kadınları laager'den aldı ve battaniyeler ihtiyacı olan herkese dağıtıldı. Her zamanki gibi, herkes
durumu değerlendirdi ve şimdi kendilerini ateş altında kanıtladıktan sonra
suyun bu saldırısı altında süreci tekrarladılar. Belki de
en kötü durumda olanlar Cannon Kopje'deki B.S.A.P.'ydi. Yağmurlu bir geceydi - barınakları sular altında kalmıştı - ve kelimenin tam anlamıyla sahip oldukları her şey - battaniyeleri, silahları ve ayakta durdukları
giysiler hariç - ve hiç barınak yoktu. Ancak, genel olarak, düşman bizden
çok daha kötü durumdaydı, ki bu her zaman teselli edicidir ve sonuç olarak
sefil haldeydiler ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu, genel olarak kasabaya canlı bir ateş açtılar, yaklaşık yarım saat sürdü.

6. Her zamanki gibi top atışı ve keskin nişancılık. Artık akşam 4 civarında başlamak, hava kararana kadar devam etmek ve sonra yaklaşık 8.30'dan 9'a kadar bir kez
Creaky ateşlemek onların geleneği. Belediye meclisi üyesi Bay Gerrans, patlayan bir merminin fitilini çıkarıyordu - sonuç olarak - yere düştü ve
ağır yaralandı. Ustabaşı Green'in ayağı koptu ve siperine dönen Johannesburg'lu bir mülteci olan Smith o kadar yaralandı ki bir saat içinde öldü. Herkes bundan çok
üzüldü; beyazlar arasında bir kaza sonucu düşmanın ağır toplarının altı hafta süren bombardımanının sonucu olandan daha fazla hasar meydana gelmesi çok üzücü görünüyordu. Ancak, topçu icat edildiğinden beri insanlık, tüm uyarılara, emirlere veya aksi yöndeki yakarışlara rağmen dolu mermilerle oynayacaktır.

7. Leydi Sarah Wilson bu sabah geldi, savaş başlamadan önce altı ay hapis cezasına çarptırılan Viljoen ile değiştirilmişti. Sanırım dışarıdaki arkadaşlarından daha şişman ve daha iyi durumda görünecekti ve onlara katılmak için fazla istekli görünmüyordu. Bu cesur hanım şehre girdiğinde yüksek sesle alkışlarla karşılandı; o
gerçekten de kötü bir zaman geçirdi ve herkes onu
güvenli bir şekilde geri görmekten büyük bir rahatlama duydu, ancak belki de burası bildiğim kadarıyla bir villa
konutunun
olacağı en iyi yer değil. Evine doğru giderken ateş
tekrar başladı--çok fazla zaman kaybetmediler. Yoğun bombardıman
karanlıktan sonra da devam etti. Üç adam öldü, sekizi yaralandı.

Mermilerden bahsetmişken, Albay
Baden-Powell'ın hayatı boyunca birçok ilginç iletişim kurduğunu varsayıyorum, ancak kesinlikle bundan
daha ilginç olanı yok. Geçen sabah bir Kaffir patlamamış beş kiloluk bir mermi aldı; sigorta söküldüğünde, bir
şarj yerine şu mektup bulundu:--

"Bay Baden-Powell,

Bu demir elçiyi gönderdiğim için beni mazur görün, şu anda gönderebileceğim başka bir
elçi yok. Oldukça
eksantrik ama iyi davranmazsa onu affedin.
Sizden adamlarınızın tüm viskiyi içmesine izin vermemenizi rica ediyorum, çünkü hepimiz sizi görmeye geldiğimizde bir içki içmek istiyorum.
Lütfen Bayan Dunkley'e annesinin ve ailesinin gayet iyi olduğunu söyleyin.

Ben, Sayın Trewley, bir Cumhuriyetçi olarak kalıyorum."

Söz konusu zeki beyefendinin viskisi için bir süre beklemesi gerekeceğinden korkuyorum.

8. Sabah boyunca sessizlik vardı; ama bu öğleden sonra top ateşi başladı,
Protektora Alayı'ndan bir adam öldü ve iki kişi yaralandı. Gıcırdayan sadece
bir mermi ateşledi, keskin nişancılarımız onu sessiz tutuyordu; ama her yerden gelen keskin nişancılar
her şeyi oldukça canlandırdı.

9. Oldukça sessiz; sabahleyin pek fazla top ateşi yoktu, ama akşam başladı ve tüm gün boyunca oldukça akıllıca keskin nişancılık devam etti. Şimdi hastane düzenlemelerini ve Mafeking hanımlarının yaptığı asil işi anlatmaya çalışmalıyım. Kasabanın savunması için hastane düzenlemeleri Dr. Haves, Binbaşı Anderson, R.A.M.C. ve ona yardım eden Cerrah Holmden'in gözetiminde yapıldı; Binbaşı Anderson, Protektora Alayı'na bağlıydı ve bu da her an taşınabilirdi. İlk savaşın tamamında yoğun bir ateş altında olmasının yanı sıra, oradaki savaş sırasında ambulansı Cannon Kopje'ye kadar eşlik etti. Kurşunlar tüm yol boyunca Kızıl Haç'ın etrafında ve demiryolu setinin sığınağına geri döndüklerinde sedyelerin etrafında (taşımalarına yardım ettiği) ıslık çaldı. İlk savaşta Kızıl Haç'a ateş etmek için bir bahane olabilir, ikinci seferde ise hiç olmayabilir; Muhtemelen Boerler bizim de kendileriyle aynı uygulamayı benimsediğimizi ve mühimmatımızı ambulanslarla getirdiğimizi düşündüler. Bunun geçerli bir mazeret olup olmadığını
okuyucularımın karar vermesine bırakıyorum. Kuşatmanın başlangıcında Kızıl Haç bayrağı
demiryolu setinin, ilk pansuman istasyonunun, mülteci kampı pansuman istasyonunun, kadın barakasının, Baylar Weil'in (evlerini yaralıların kullanımı için yetkililerin emrine vermişti), hastane olarak donatılmış manastırın ve Victoria Hastanesi'nin üzerinde dalgalanıyordu. General Cronje, biraz da mantık göstererek,
sadece bir hastaneyi ve kadın barakasını tanıyabildiğini söyledi.
Ancak, bundan önce manastıra birçok mermi göndermişti,
muhtemelen iki katlı bir bina olması ve doğal olarak dikkat çekici bir işaret olması nedeniyle. Sonuç olarak, her zaman ana hastane olan Victoria Hastanesi, operasyonlar boyunca kullanılan tek hastane oldu. Dr. Haves
Başbakan, Bayan Hill ise başhemşireydi; ve burada, Mafeking garnizonu adına, kuşatma sırasında bu hanımın, hemşirelerin ve yardımcılarının (Mafeking hanımları) yaptığı iş için duyduğum derin minnet ve hayranlığı dile getirmeye çalışmalıyım.
Hastalara gösterdikleri özverili ilgi ve alakaya şahsen tanıklık edebilirim ve
Britanya onlarla gurur duyabilir. Bir doksan dört poundluk top hastaneyi
aştı, bir koğuşu yıktı ve küçük bir yerli çocuğu öldürdü. Mermiler
her tarafına düştü ve mermiler sürekli ona isabet etti, biri gerçekten de
zaten yaralı bir adamı yaraladı, ancak bu hanımlar çalışmalarına
rahatsız edilmeden devam ettiler, yaklaşık elli metre ötede bulunan bitişik manastırdaki rahibelerin yardımıyla. Bu zavallı hanımlar evlerini terk etmek zorunda kalmışlardı (ki ev kelimenin tam anlamıyla yıkılmıştı ve tamamen yeniden inşa edilmesi gerekecekti) ve hastanenin yanındaki bir sığınağa sığınmak zorunda kalmışlardı. Hastane düzenlemeleri ve Dr. Haves, Binbaşı Anderson ve Cerrah Holmden'ın (kendisi de hastanede hastaydı) ilgisi her türlü övgünün ötesindeydi. Neyse ki konaklama yeterliydi, Kaffir'ler için ek bir bina inşa ediliyordu. Ancak bunlar çoğunlukla tedavi edilmeyi ve kendi evlerine dönmeyi tercih ettiler. Acıya neredeyse duyarsız görünüyorlar. Birkaç örnek vermek gerekirse, bir yerlinin akciğerinden Martini mermisiyle vurulduğu görüldü; mermi çıkarıldığında kahkahalarla güldü ve hiçbir şey karşılığında ondan vazgeçmeyecek ve şimdi iyi durumda. Ayak parmağından yaralanan bir Zulu, bir adamın ateşinin ölçüldüğünü gördüğünde, termometre verildiğinde, onu ayak parmaklarının arasına koydu ve ağzına
koyması söylendiğinde, ağzından değil ayağından yaralandığını söyledi.
Başka bir yerli, bir Mauser ile kafasından vuruldu ve hayatta kaldı;
aslında, bir demiryolu gönüllüsü olan Nelson da öyle; kurşun kafasından
temizle geçti ve iyileşti ve hastaneden çıktı. Ancak yerliler, korkunç yaralar almalarına rağmen, onları hafife alıyor gibi görünüyor.
Yerlilerin çoğu mermilerle yaralandı; çok dikkatsizler, ancak
çok sayıda kayıp olması onları daha temkinli hale getiriyor sanırım. Dün öldürülen talihsiz adam, Protektora Alayı'ndan Footman adında bir adamdı. Banjo eşliğinde "Zavallı ihtiyar Joe dinlenmeye gitti" şarkısını söylerken, mermi ona doğru patladı ve kelimenin tam anlamıyla onu parçalara ayırdı - iki adam daha hafif yaralandı ve bir saman kesici parçalandı; ancak geri kalanlar ilahi takdirle dokunulmadan kaldı. Keskin nişancılığın en kötü yanı, sonunda ihtiyaç duyabileceğimiz çok fazla mühimmatı tüketmesidir, ancak düşmanın topçuları üzerinde kesinlikle sakinleştirici bir etkisi vardır; ancak Boerlerin birliklerimizin ilerleyişini ve diğer komandoların kalıntılarının onlara katıldığını duyduklarında burayı bir ciddi saldırı daha yapmadan terk edeceklerine inanamıyorum. Başarılarının elle tutulur bir kanıtı olmalı. Şimdiye kadar, şüphesiz, Mafeking'in uzun süreli savunması yerlilerin ya sessiz kalmasına ya da bizim tarafımıza ayaklanmasına neden oldu, oysa Boerler bu bölgelerde başarılı olsaydı, yerliler mecburen onların tarafını tutardı, tıpkı elçilerinin savaştan önce onları buna ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiği gibi. İhanetin cezalarının katı bir şekilde uygulanacağına ve ölüm olmasa bile en azından ayaklanan Sömürge Hollandalılarına kanunsuz ilan ve müsadere cezası verileceğine içtenlikle inanıyorum, çünkü İngiliz topraklarında kasıtlı olarak ayaklanan ve Majestelerine karşı savaşan hiç kimsenin oy hakkı yoktur. Transvaal başka bir konu, topraklarımıza baskın düzenlemiş, çiftlikleri yakmış, sığırları yağmalamış ve İngiliz Bechuanaland'ını ilhak etmiş olsalar da - bu Hükümet tarafından çözülmesi gereken bir konudur, bireylerin acı çekmesi gereken bir konu değil. Boerler
iyice dövülürse ve iyi savaşırlarsa, iki ulus
yakında birlikte yerleşecektir. Fakat bir Hollandalı veya en azından alt sınıflar (ki bunlar sonuçta Amerika'nın fakir beyazlarına denk gelir, şu farkla ki içlerinde çok fazla siyah kan vardır),
iyi bir dayak dışında hiçbir şeyi anlayamaz. Onları sert bir şekilde silahsızlandırın ve
onlara adil bir hükümet verin, onlar da çok geçmeden buna barışçıl bir şekilde razı olacaklardır. Fakat Hollandalı-Alman yetkiliyi kendi ülkesine geri gönderin. Güney Afrika onlar için uygun bir yer değil. Güney Amerika Cumhuriyetlerini denemelerine izin verin; rüşvetçi alışkanlıklarıyla, kendilerini tamamen evlerinde hissedeceklerdir.

Daha heterojen bir garnizon nadiren toplanmıştır. Atlı bir
birlik (Protektora Alayı), iki atlı Cape
Polisi müfrezesi, B.S.A.P., ayrıca atlı, Bechuanaland Tüfekçileri, Demiryolu
D.W. ve Kasaba Muhafızları, hepsi siperlerde istihdam edildi ve atlar sadece düzenli işlerde kullanıldı. Kasaba Muhafızları, Kızıl Haç'a kayıtlı olmadıkları sürece, silah taşıyabilen her beyaz adamdan veya hane halkından, Kızılderili veya başka birinden oluşur. Kendi bölgelerinde ve kendi komutanları altında, Albay Vyvyan'ın hepsinin komutanı olduğu
şirketler halinde oluşturulurlar ve on altı yaşındaki çocuklardan yetmiş yaşındaki erkeklere kadar değişirler. Daha genç çocuklar haberci olarak istihdam edilir. Kasaba Muhafızları
şiddetli testlere tabi tutulmuş, siperlerde uyumuş ve yaşamıştır ve düşmanın ateşine karşılık verme şansı olmadan iki ay boyunca savaşın zorluklarına katlanmıştır. İyi nişancı olan birkaç kişi keskin nişancılık yapmaya gidebilir, ancak çoğunluk bir saldırı durumunda ateşlerini kısa mesafelerde tutmak zorundadır. Görevlerini iyi yaptılar ve sürekli ateş altında kaldılar. Her türlü ve koşuldaki adamlar var ve daha karışık bir grup hayal etmek imkansız. Her durumda, testi iyi geçtiler ve verimlilikleriyle beni ve aslında herkesi şaşırttılar. Her iki kolordudaki polisler hakkında fazla bir şey söylemek imkansız - görmek isteyebileceğiniz kadar iyi bir grup ve yaptıkları iş kendi adına konuşuyor. B.S.A.P. bir grup olarak daha fazla fırsata sahip oldu, ancak Cape Polisi'nin bir şansı olduğu her yerde onlar da aynısını yaptı. Protectorate Alayı'nı daha önce ayrıntılı olarak anlattım ve ayrıca
ilk başta düşündüğüm gibi iyi bir savaş malzemesi olduklarını
kanıtladılar. Ama ne zaman, aman Tanrım! ne zaman atlarımızı kullanacağız?
Savaşın başlangıcından bu yana büyük ölçüde güçlenen
Bechuanaland Tüfekçileri'nin, Yüzbaşı Cowell komutasında bir atlı müfrezesi vardı.
Savaşın başlangıcından bu yana terfi eden Yüzbaşı Moore komutasındaki Demiryolu Tümeni de, zırhlı bir arazide savaşmaktan kendi işlerini yapmaya kadar her şeye el atabilen
iyi bir adamlar topluluğudur. Yetkililer, düşmanlıkların başlamasından çok önce, burada daha fazla birliğe ihtiyaç duyulduğu konusunda uyarılmıştı. Hatta iki süvari filosu ve yarım bataryayla Boer'leri kasabadan daha uzak bir mesafede tutabilir ve onları ara sıra açıkta, hatlarımızdan çok uzakta yenebilirdik. Yarım tabur piyade,
atlı birliğimizin atlı askerleri kadar
etkili bir şekilde garnizon işini yapardı. Aslında, çoktan
kuşatmayı kesin bir darbeyle kaldırabilirdik, ki şu anki
koşullarımız altında bunu başaramadık. Sanırım bunu savaşın başlamasından yaklaşık altı hafta önce yazdığım bir mektupta belirttim. Ancak,
son iki haftadır hiçbir koşucunun geçemediği için, henüz haberimiz olmasa da, yakında bundan kurtulacağımızı
sanıyorum.

10'unda, Pazar. Atlı sporlar, polo ve akşam kilise yaptık.
Yoğun yağmur yağma tehdidi vardı, ancak yağmadı. Bir dürbünle bir grup Hollandalı hanımın
Creaky'nin gösterildiğini, onun kendi çıkarları için
yükseltildiğini, bastırıldığını, çeşitli yönlere doğru düzleştirildiğini izledim. Böylece, her iki taraf da kendi türlerine göre eğlendiler.

General Snyman'ın nutukları ve zafer raporları (ki bunlar kabaca tahminen - İngiliz ordusunun yok edilmesi - Güney Afrika'da İngilizlerin elinde olan tek iki yer, Mafeking ve Cape Town - Delagoa Körfezi'nin ele geçirilmesi ve İngilizlerin yenildiği denizde bir savaş) artık takipçileri tarafından eskiden olduğu gibi tezahüratlarla karşılanmak yerine sessizlik ve _cum grano_ ile karşılanıyor. Gerçekten, Boer'lerin safdilliğinin bir sınırı olduğuna inanmaya başlıyorum, ancak şimdiye kadar bunun sınırsız olduğunu varsaymıştım. Ancak, egemen gücü işgal etme, Bechuanaland'ı ilhak etme ve bizi isyancı ilan etme konusundaki muazzam küstahlıklarına ne denk olabilir. Albay Baden-Powell yakın zamanda eski süvari askerlerinden oluşan bir birlik örgütledi ve onları mızraklarla donattı. Bugün kasabanın her tarafını dolaşıp, Boerlerin büyük şaşkınlığına rağmen, sanırım şimdi başka bir küçük sürpriz paket bekliyorlar ve birkaç gün endişeli olacaklar; çünkü yanımızda mızrak olmadığını biliyorlardı. 

11'i, Pazartesi. Albay Baden-Powell, tüm kasabalıların 14'üne kadar çiftliklerine dönmeleri çağrısında bulunan bir bildiri yayınladı ve eğer bunu yaparlarsa ve tüfeklerini ve yüz elli mermiyi teslim ederlerse, rahatsız edilmeyeceklerini, aksi takdirde saldırıya geçtiğimizde en sert şekilde muamele göreceklerini; liderleri tarafından büyük ölçüde yanıltıldıklarını; yabancı müdahalenin umutsuz olduğunu söyledi. Devlet Topçuları, herhangi bir zamanda savaş esiri olarak teslim olabilir; bu, İngiliz tebaası, hainler veya firariler için geçerli değildir. Bu, geçen haftaki yoğun bombardıman günlerimize bakarak, mermi ateşinde bir artışa yol açmış olabilir diye düşünüyorum. Generalleri, refakatçileriyle birlikte
at sürdü, keskin nişancılarımız onun etrafına üç yaylım ateşi açtı, ardından
büyük topa dörtnala geri döndü ve tüm topçular neşeyle
karargahımızı vurmaya çalışmaya başladı. Bu sabah birkaç mermi attılar,
ama yoğun yağmur, şevklerini ciddi şekilde azalttı. Yine de, General rahatsız olursa, muhtemelen daha sonra tekrar dikkatlerini vereceklerdir. Çeşitli ateşkes bayraklarıyla görevliler geri döndü,
her birinin dış üslerine bildiriler gönderildi ve tüm Hollandalılar gönüllü olarak bıktıklarını ve artık yeter dediler, buna kesinlikle inanıyorum. Yağmurlar başlıyor, zaten
yaşadıkları ıslanmalardan şikayet ettiler ve yetersiz örtüyle hastalık
yakında onları mahvedecek. Görevliler onlara sigara verdi ve
onlarla sohbet etti ve iki veya üç durumda onlara takviye birliklerini nasıl içeri aldıklarını sordular, mızraklı birliğe atıfta bulunarak.
Bir durumda Hollandalı onların içeri girdiğini duyduğunu ama ne olduğunu bilmediğini söyledi, diğer durumlarda takviye birliklerini görmediklerini ama izlerini gördüklerini söylediler. Top atışları
tekrar başladı. Bu gece hava şartları uygunsa ateş balonları göndereceğiz,
bu muhtemelen onların tarafında bir etki yaratacaktır.

Aşağıda Albay Baden-Powell'ın Snyman'a yazdığı mektubun ve 
burgherlere bildirisinin bir kopyası bulunmaktadır:--

BOER'LERE BİR MEKTUP.

Mafeking, 8 Aralık 1899.

General J. P. Snyman'a,
Mafeking yakınlarında.

EFENDİM,--Suçlu P. Viljoen karşılığında Lady Sarah Wilson'ı teslim ettiğiniz için size teşekkür etmek istiyorum.

Aynı zamanda, uygar savaşın
geleneklerine aykırı olduğu için
sadece protesto ederek
değişime onay verdiğimi belirtmek istiyorum.

Bu hanımı bir savaş esiri olarak ele alarak ve diğer çeşitli eylemlerde bulunarak, mevcut seferde savaşın olağan koşullarını
değiştirdiniz. Bu çok ciddi bir konudur; ve General Joubert'in onayı olup olmadığını bilmiyorum, ancak sizi
sonuçları konusunda uyarıyorum.

Savaş başlangıçta, Majestelerinin birlikleri açısından, bir Hükümet ile diğeri arasında bir savaştı ve öyle kalacaktı; ancak siz bunu, kadınların savaşçı olarak kabul edildiği, insanların insanlara karşı olduğu bir savaş haline getiriyorsunuz. Sizi uyarıyorum ki, bunun sonucu yakında kendi halkınız için çok ciddi olabilir ve olabilecek her şeyden siz kendiniz sorumlu olacaksınız. Yerliler tarafından saldırıya uğramanıza ilişkin şikayetinizle ilgili olarak, selefiniz General Cronje'ye hitaben yazdığım 14 Kasım tarihli mektubuma başvurmanızı rica ediyorum. Bu mektupta, bir beyaz adamdan diğerine, Yerlilerin sığırlarını çalmanız ve Kraal'larını yakıp yıkmanız nedeniyle aşırı derecede öfkelenmeye başladıkları konusunda sizi uyarmak için elimden geleni yaptım; Savaşın sadece iki ulusumuz arasında olduğunu ve kavganın kendileriyle hiçbir ilgisi olmadığını ve sonuç olarak tarafsız kaldıklarını, ancak sizin haksız işgaliniz sonucunda evlerini savunmak zorunda kalan Mafeking Baralongs'un durumu hariç, savundular. Yine de onlara karşı sığır hırsızlığı ve baskınlar yapmayı uygun gördünüz ve şimdi sonuçlarını hissetmeye başlıyorsunuz; ve size söylediğim gibi, bundan sorumlu olamam. Ve az önce telsiz telgrafla duyduğum kadarıyla, Yerlilerin, Kuvvetlerinizin kendi toprakları içinde veya sınırlarında kalmaya devam etmesi halinde daha fazla operasyon planladıklarından korkuyorum. Savaş başlamadan önce Yüksek Komiser, tüm Yerlilere, toprakları işgal edilmediği sürece sessiz kalmaları ve Silahlanmamaları yönünde kesin emirler verdi (bu durumda, elbette, kendilerini savunmak için mükemmel bir hakları vardı). Şikayet ettiğiniz Linchwe, siz ana kasabasına bir kuvvet getirip tüccarlarının depolarını yağmalayana ve 26'sında stadını bombalamak için hazırlık yapana kadar tarafsız kaldı. Sizin bu niyetleriniz hakkında doğru bilgi edindikten ve Mafeking yakınlarındaki Yerlilerin başına gelenlerden haberdar olduktan sonra, kasabasını bombalanmaktan ve bunun sonucunda kadınları ve çocukları arasında can kaybı yaşanmasından kurtarmak için 24'ünde sizin lagerime saldırdı. Bence bu konuda oldukça haklıydı ve bu konuda suçlayabileceğiniz tek kişi kendinizsiniz. Yerliler konusuna değinmişken, silahlı yerlilerin yardımını istemek konusunda neler yaptığınızı veya Yerlileri Mafeking'in güneyindeki demir yolu hattının yıkımında nasıl kullandığınızı bilmediğimi düşünmeyin lütfen. Ancak, bu noktalarda sizi kısaca uyarma görevimi yerine getirdikten sonra, bunları mektupla daha fazla tartışmayı teklif etmiyorum.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
R.S.S. BADEN-POWELL.

DUYURU

ŞU ANDA MAFEKING YAKINLARINDA SİLAH ALTINDA OLAN Z.A.R.'IN BURGHERS'INA.

_Majestelerinin Kuvvetlerine Komuta Eden Subaydan, Mafeking_.

BURGHERS,--Size bu şekilde hitap ediyorum çünkü ancak yakın zamanda subaylarınız ve Hükümet gazeteleriniz tarafından Güney Afrika'nın diğer bölgelerinde gerçekte neler olup bittiği konusunda nasıl kasıtlı olarak karanlıkta bırakıldığınızı öğrendim.

Bu sınırda Majestelerinin birliklerine komuta eden bir subay olarak, Büyük Britanya'ya karşı daha fazla silahlanmanızın kaçınılmaz sonucunu size açıkça belirtmenin doğru olduğunu düşünüyorum.

Hepiniz, mevcut savaşın kuvvetlerinizin İngiliz topraklarını işgal etmesiyle başladığını biliyorsunuz ve çoğunuzun bildiği gibi, hiçbir
haklı sebep olmadan.

Liderleriniz size kuvvetlerinizin şimdiye kadar sadece İngiliz kuvvetlerinin ileri muhafızlarıyla karşılaştığını ve koşulların geçen hafta içinde değiştiğini söylemiyor; İngilizlerin ana gövdesi artık İngiltere, Kanada, Hindistan ve Avustralya'dan her gün binlerce kişi geliyor ve ülkenizden geçmek üzere. Birkaç hafta içinde Güney Afrika Cumhuriyeti İngilizlerin eline geçecek; sizin tarafınızdan hiçbir can
fedakarlığı bunu durduramaz. Şimdi kendinize sormanız gereken soru şu: Onların işgalini durdurmak veya sınırlarınızın ötesinde, sizin için hiçbir faydası olmayacak bir kasabayı almak için boşuna bir girişimde canınızı kaybetmeye değer mi? (Ve size şunu söyleyebilirim ki
Mafeking oturup bakarak alınamaz, çünkü önümüzdeki birkaç ay için yeterli
ikmalimiz var).

Staat Topçuları bize çok az zarar verdi ve artık kaleler ve mayınlarla iyi korunuyoruz. Burada veya başka bir yerde, silahlı olarak bulunmanız, İngilizlerin ülkenize ilerlemesini durduramaz.

Liderleriniz ve gazeteleriniz ayrıca bazı yabancı kıta güçlerinin İngiltere'ye karşı sizin adınıza müdahale etme olasılığının olduğuna sizi inandırmaya çalışıyor. Bu, sizin tarafınızın galip geleceği iddiasıyla uyuşmuyor, gerçeklerle de uyuşmuyor. S.A.R. savaş ilan edip saldırıya geçen
biri kendi adına müdahalede bulunamaz. Ve öyle olmasaydı, Alman İmparatoru şu anda İngiltere'dedir ve bizimle tamamen aynı fikirdedir: Amerikan Hükümeti, başka bir ulus müdahale ederse İngiltere'nin yanında yer alma niyetleri konusunda başkalarını uyardı; Fransa'nın İngiltere'ninkilerle aynı olan altın sahalarında büyük çıkarları var; İtalya bizimle tamamen aynı fikirde; Rusya ise müdahale etmek için hiçbir neden görmüyor.

Savaş, bir hükümetin diğerine karşı savaşıdır, insanların insanlara karşı savaşı değil. Askerlerime verilen görev, uygun zaman gelene kadar burada oturmak ve sonra pes edene kadar savaşmak ve öldürmektir. Öte yandan, sizin aileleriniz, çiftlikleriniz ve onların güvenliği konusunda düşünmeniz gereken başka çıkarlarınız var.

Liderleriniz bu ülkedeki çiftliklerin yıkılmasına neden oldu ve
kadınlara ve çocuklara ateş açtılar ve bunun sonucunda erkeklerimizi dizginlemek zorlaşıyor. Liderleriniz ayrıca Kaffir topraklarının işgaline ve sığırlarının yağmalanmasına neden oldular ve böylece onları ayaklanmaya ve sırayla ülkenizi işgal etmeye ve sizin burgher'larınızı öldürmeye teşvik ettiler. Bir beyaz adamdan diğerine, General Cronje'yi 14 Kasım'da bunun olacağı konusunda uyardım ve dün daha fazla Kaffir'in ayaklandığını ve benzer hareketler düşündüğünü duydum; ve buna göre Snyman'ı uyardım. Böylece büyük kan dökülmesi ve çiftliklerin
yıkımı her taraftan sizi tehdit ediyor ve ben size bundan kaçınma şansı sunmak istiyorum. Bu amaçla size tavsiyem gecikmeden evlerinize dönmeniz ve savaş bitene kadar orada huzur içinde kalmanızdır. Bunu 14. andan önce yapanlarınız, işgal gerçekleştiğinde silah altında kalanların maruz kalabileceği el koymalar, yağmalamalar ve diğer cezalardan, kendiniz, aileleriniz ve mallarınız açısından mümkün olduğunca
korunacaktır.

Gizli ajanlarımız, 13. andan önce, şu anda teklif edilen şartlardan yararlananların ve yararlanmayanların isimlerini bana bildirecekler. Mallarına saygı gösterilmesini sağlamak için, bir ailenin tüm erkekleri, birlikler geldiğinde evde bulunmalı ve her biri bir tüfek ve 150 mermi teslim etmeye hazır olmalıdır.

Yukarıdaki şartlar subaylar veya savaş esiri olarak teslim olabilen Devlet Topçuları üyeleri için geçerli değildir; ayrıca İngiliz topraklarından gelen isyancılar veya aleyhine başka suçlamalar olabilecek diğer kişiler için de geçerli değildir. Kuvvetimin kısa süre sonra tekrar saldırıya geçmesi muhtemeldir. Bu uyarıdan sonra teslimiyetlerini çok geç olana kadar erteleyenlere hiçbir söz veremem ve daha sonra kendilerinin veya ailelerinin uğrayabileceği bir yaralanma veya mal kaybından sadece kendileri sorumlu olacaktır. (İmzalı) R.S.S. BADEN-POWELL,
_Albay._
MAFEKING, 10 Aralık 1899.

Ya bildiri iyi bir etki yarattı ya da ilginç bir tesadüf, yayınlandığından beri kasaba neredeyse hiç top atılmadı, keskin nişancılık neredeyse durdu ve Boerler sadece yerlilerin bulunduğu yerin önündeki siperleri ve yeri yüzeysel bir şekilde top attılar, sonuç olarak birkaç Boer vurmuş olsak da, bölgedeki bazı yerliler dışında kayıplarımız sıfır oldu ve 12'sinden 15'ine kadar bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Güneyden gelen haberlerin kötü olduğunu düşünüyorum ve şüphesiz
insanlar ve sığırlar son zamanlarda gitti. Son zamanlardaki uyanıklıkları sayesinde,
yerli koşucularımız geçemedi ve içeri girmeye çalışan koşucuların da aynı kaderi yaşadığını düşünüyorum, çünkü son üç haftadır
kesinlikle güvenilir bir haber alamadık. General
Snyman, bizim korkunçluklarımızı ve
onların zaferlerini anlatan, hepsinin altını çizdiği _Volkstem_'in bir kopyasını gönderdi. Haberin çok fazla tuzla
alındığını söylemek zorundayım; ama yine de bir tür haberdi. Önde gelen makaleler
çoğunlukla yabancı müdahale için sızlanıyordu, bu yüzden satır aralarını okuyabiliyorduk.

15. Daha sonra. Açıklamalarımda biraz erken davrandım, otelin
yüz metre yakınına bir mermi yerleştirdiler.

16 Aralık. (Dingaan Günü.) Sabah 2.39'da bağımsızlıklarını
kutlayan Boerler tarafından uyandırıldık. Doksan dört pounder'ı Dixon's Oteli'nin köşesinden gönderdiler, ki burası bizim karargâhımız,
sonuç olarak tüm odalar ve koridorlar uyuyanlarla dolu, görevliler
koridorlarda ve bilardo odasında uyuyor. Ancak, neyse ki
mermilerini evin tek boş odası olan bara
atmayı başardılar ve bir kısmını ve gündüzleri insanlarla dolu olan
salonun girişini yıktılar. Bir kıymık şehir saatini durdurdu, bu yüzden
beklenmedik alarmımızı doğru bir şekilde zamanladık. Birkaç haftadır karargâhı vurmaya çalışıyorlar, mermiler otelin her tarafına
fırlıyor ve komşu binaları yıkıyor, ancak şimdiye kadar kaçmayı başarmıştık.
Sonra, geceleyin bir girişimde yaylarını çektikten sonra, sonunda vurmayı başardılar. Hasarı inceledikten sonra
tekrar döndüm. Ancak Cannon Kopje'deki yedi librelik topumuz ateşe karşılık verdiğinde, bu
genel bir hal aldı ve sanırım Boerler saldırmayı planlıyordu. Albay
Baden-Powell böyle bir şey olacağını tahmin ettiği için, bir gece önce küçük topu büyük toplarına doğrultmuştu. Uyumak
imkansız olduğundan, eğlenceye katılmak için Ellis'in köşesine indim. Yaklaşık üç hafta boyunca, onları pek fark etmeden ateş etmelerine izin vermiştik. Ancak bugün, ulusal festivalleri olduğunu bildiğimizden, eğlencelerini bozmaya kararlıydık. Eski yedi librelik toplarımız, gelişmiş siperlerini menzile
almışlardı ve yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki üç tanesi, söz konusu siperlerde tahribat yapmaya başladı, mermiler
içlerine ve üstlerine güzelce
patladı. Creaky ise, küçüklerden rahatsız olan büyük bir köpek gibi, sırayla her bir
küçük
düşmanına hızla saldırıyordu. Daha önce hiç görmediğimden daha iyi bir antrenman yaptı ve
büyük mermilerini topların on beş yirmi yarda uzağına fırlattı. Namlusundan çıkan duman görüldüğünde, top müfrezelerimiz ateş açtı, ancak
büyük mermilerin patlaması ve dumanı henüz dinmemişti
"güm", dumanın arasından, küçük
düşmanının alaycı dönüşü geldi ve "Boerlere bir ıskalama" gösterdi. Silahlar ilk atıştan sonra
Creaky'yi fark etmediler, ancak dikkatlerini
siperlere yoğunlaştırdılar ve onu tüfek atışlarıyla sakinleştirmeye bıraktılar. Mermi ateşimiz
siper sakinleri üzerinde oldukça sakinleştirici bir etki yarattı ve onları
bireylerini keskin nişancı ateşiyle uyararak harekete geçirmek zorunda kaldık ve sonra biraz uyandıklarında
Maximler onların asi ruhlarını tekrar sakinleştirmeye yardımcı oldular.
Hepsi birlikte çok keyifli bir sabahtı. Cevap vermeden
ateş edilmek çok sıkıcıydı, ancak kendi silahlarınız oyunu devam ettirdiğinde,
bu bambaşka bir şeydi. Bu yaklaşık 6.30'a kadar sürdü. Sadece
düşündükleri herhangi bir eğlenceye fazla kapılmalarını önlemek için, günü kutlamak için, silahlarımız öğlen tekrar birkaç el ateş etti, ancak büyük top sadece birkaç el ateşle karşılık verdi ve zayıf bir tüfek atışından sonra onları devirdik. Batı cephesinde, alacakaranlıkta, Kaptan Sandford komutasındaki yedi librelik topumuz onların beş librelik topunu devirdi ve kalelerini söküp daha geri çekildiler.

[İllüstrasyon: BİR BOER KÜREĞİNİN ETKİLERİNİ GİDERME.]

Yedi librelik topumuzu Fort Ayr'a kadar ilerlettik ve işlemi tekrarlamayı umuyoruz. İlk mermimiz, dışarıda kahve yaparken tam aralarında patladı.

17'si, Pazar. Engelli bir polo turnuvası yaptık. İşte takımlar
ve _The Mafeking Mail_'den alınan sonuç:--

No. I.-- Albay Baden-Powell (Kaptan),
Kaptan Gordon Wilson,
Kaptan Singleton,
Teğmen Hon. A. Hanbury-Tracey.

No. II.--Yüzbaşı Lord C. Cavendish-Bentinck (Yüzbaşı),
Yarbay Walford,
Binbaşı Anderson,
Teğmen Mackenzie.

No. III.--Yarbay Hore (Yüzbaşı),
Yüzbaşı Sandford,
Yüzbaşı Vernon,
Teğmen Bridges.

No. IV.--Binbaşı Godley (Yüzbaşı),
Binbaşı Goold-Adams, C.B., C.M.G.,
Yüzbaşı Fitzclarence,
Teğmen Moncreiffe.

No. V.--Binbaşı Baillie (Yüzbaşı),
Yüzbaşı Marsh,
Yüzbaşı Cowan,
Teğmen Paton.

*Maç.* *Atılan goller*.

1 Albay Hore . . . . . . . . 1
Lord C. Bentinck . . . . . . . 1
2 Albay Baden-Powell . . . . . 0
Binbaşı Godley . . . . . . . . 1
3 Lord C. Bentinck . . . . . . . 1
Binbaşı Baillie . . . . . . . . 1
4 Albay Baden-Powell . . . . . 0
Albay Hore . . . . . . . . 1
5 Binbaşı Godley . . . . . . . . . 0
Binbaşı Baillie . . . . . . . 2
6 Lord C. Bentinck . . . . . . 0
Albay Baden-Powell . . . . . 1
7 Binbaşı Godley . . . . . . . . . 1
Albay Hore . . . . . . . . . 1
8 Binbaşı Baillie . . . . . . . . 0
Albay Baden-Powell . . . . . 1
9 Lord C. Bentinck . . . . . . . 1
Binbaşı Godley . . . . . . . . . 0
10 Binbaşı Baillie . . . . . . . . 1
Albay Hore . . . . . . . . 0

Toplam
gol sayısı.

Albay Baden-Powell'ın takımı . . . . 2
Yüzbaşı Lord C. Bentinck'in takımı . . 3
Yarbay Hore'un takımı . . . 3
Binbaşı Baillie'nin takımı . . . . . . . 4
Binbaşı Godley'in takımı . . . . . . . 2

Albay Baden-Powell'ın takımının mükemmel bir oyun oynayan bir Yüzbaşısı vardı.

Binbaşı Baillie, yalnızca
topu vurduğu
yanılmaz doğrulukla değil, aynı zamanda
yanına gür seslerle aralıksız olarak verdiği sözlü yardım nedeniyle kesinlikle takımının dayanağıydı.

Şimdi Noel için büyük hazırlıklar yapıyoruz, ki görünüşe göre
burada geçirmeye mahkumuz. Her zamanki gibi kilise ayinleri.

18. Sessiz bir gün; batı cephesi hariç, beş librelik toplarının
çarpmaya devam ettiği; ancak, hiç kimse buna dikkat etmiyor,
çünkü yeni top çukurumuz henüz tamamlanmadı. Yarın sabahın
hareketli olmasını umuyoruz. Boerler, görünüşe göre
bir saldırı düzenini uyguluyorlardı, ancak günün ilerleyen saatlerinde, ve
şimdi pek işe yaramıyor, çünkü içeri girmeye çalışsalar bile giremezlerdi ve
girişimde bulunmaları da pek olası değil. Daha önce de söylediğim gibi, Albay
Baden-Powell otuz kadar mızrak topladı ve bir birliği onlarla donattı, böylece düşman aceleyle ayrılırsa, onları
hızlandırabiliriz. Akşam keskin nişancılığa gittik; bir kiloluk Maxim ve bol miktarda tüfek ateşi
ateşlediler. Ön siperlerdeki birliklerimiz bütün gün oldukça iyi atış yaptı.

19. Öngördüğüm gibi. Boer'lerin _kalkan_ sesi, tuğla tarla siperinde mükemmel bir
talim
yapan yedi librelik toplarımız tarafından sabah 4.30'da çalındı. Büyük topları Cumartesi günkü performansını
zararsız bir şekilde tekrarladı. Onları siperlerinden uzaklaştırdık ve üzerlerine Maxim'leri yönelttik, Nordenfeldt ise uzun menzilli voleybollarla büyük toplarını rahatsız etti. Bir librelik Maxim ateşi vahşiydi, ancak zararsız bir eşeği öldürdüler. Bu yaklaşık 6'ya kadar sürdü ve çok güzeldi. Yaklaşık 7'de
Creaky, Cannon Kopje'ye ateş etmeye başladı, ancak etkisizdi; sabah daha
düz ateş etti; ve yaklaşık 9'da yedi librelik toplarımız tekrar başladı, ancak düşman çekilmiyordu ve şimdi sadece ara sıra iki taraftan da boş yere atışlar geliyordu. Batı cephesinde, yedi librelik topumuz Game Tree kalesindeki beş librelik topu susturdu. Doğu cephesinde, yarış pisti siperi, manastır Maxim ve bizim bir poundluk Maxim tarafından kontrol edilene kadar Binbaşı
Panzera komutasındaki topu yaylım ateşleriyle çok rahatsız etti. Bu iki topçu savaşı, çok övülen on tonluk topun olağanüstü değeriyle Boerleri pek etkileyemez ve
hangi topumuza ateş ederse etsin, hemen ateşine karşılık verdiği için ahlaki etkisini yok etmelidir. Ancak, bizi yeterince rahatsız etti
ve can ve mala yeterli zarar verdi, ancak ona düzgün bir şekilde ulaşabilecek bir topumuz olsaydı, onu çoktan
satmış olurduk. Nordenfeldt'imiz ve Creaky arasında bir düello bu öğleden sonra başladı ve o zamandan beri seyircilerin kahkahaları ve alkışları arasında günlük bir olay haline geldi. Büyük mermi isabet eder etmez, Nordenfeldt'ten çat çat sesleri duyuldu. Gerçekten de, son zamanlarda küçük silah, Creaky'nin namlusundan çıkan duman belirdiğinde ateş ediyor ve mermi gelmeden önce üç atış yapıyor, ki bu da canavarın topçularının hiç takdir etmediği bir şey. Bu, küstahlığın yanında bir de kahkaha olan, sıradan bir onur ve küstahlık vakası. Akşam, Yüzbaşı Sandford batı cephesindeki Boer topunu susturdu.

20 ve 21. Sessiz günler.

22. Gece sessiz ama öfkeli tüfek ateşi, her yere mermiler
uçuyor.

23. Cumartesi. Oldukça sessiz.

Polo oynarken düşüp kafamı kırdım, artık haftada iki veya üç kez oynuyoruz; ateş altında polo sahasına gidip gelmek yeni bir deneyim.

24. Pazar. Kuşatma zorunlulukları nedeniyle, Boerlerin dini festivali Yeni Yıl Günü'nde düzenlendiği için Noel'imizi Pazar günü yapmamız gerektiği düşünüldü. Tüm inançlar olağan Kilise ayinlerini düzenledi. Leydi
Sarah Wilson ve Bay B. Weil, kasabada bulunan Hollandalı ve İngiliz kökenli iki yüz elli çocuk için bir Noel ağacı ve çay organize etmişti. Çocuklarla dolu laager'e gidip gelen frenler, en etkili olanı olan ve kırk sekiz saat içinde öldürülen zavallı Kaptan Vernon tarafından yönetilen Union Jack'i tiz bir şekilde tezahürat ederek sallıyordu. Çocuklar çok eğleniyor gibiydi ve şenliğin organizatörlerine ve yardımcılarına büyük teşekkür borçluyuz, çünkü herkes çocukların eğlendiğini görmekten memnundu. Yetişkinler için sporlar yapıldı ve neşeli bir Noel
Günü
geçti.
Noel Günü. Tüm mezhepler, Boerler Noel'i Pazar olarak kabul etseler de, herkesin görev başında olması nedeniyle biraz zorlukla da olsa, her zamanki Noel ayinlerini gerçekleştirdiler; yine de başlamak için kesin bir şey yoktu. İngiltere Kilisesi din adamı Rahip
Bay Weekes, ayini yönetmesinin yanı sıra armoni çalmak zorundaydı.

26. Son zamanlarda otlak alanlarımızı harap eden ve kasabanın içinde ve çevresinde çok sayıda sığır için zaten yetersiz olan çekirge sürüsü, saldırı veya baskınlardan güvenli bir şekilde otlatmak için geniş bir alan elde etmek için yakın yatırımımızı yeterince artırmak için bazı adımlar atılması gerektiğini zorunlu hale getirmişti. Bu, kendi başına harekete geçmek için yeterli bir sebepti, ancak ayrıca, kuvvetlerimizin kuzeydeki Gaberones'e yaklaşması, hattı açmaya ve onlarla el ele vermeye hazırlanmamızı ve böylece çevremizi ve kale hattımızı genişleterek yatırım gücüne ek iş yüklememizi ve böylece birliklerimize kuzeyde ve güneyde karşı hareket eden komandolara takviye gönderilmesini önlememizi tavsiye ediyordu; hatta Boerlerin Mafeking çevresinde tutulmasını çok gerekli gördükleri sıkı yatırımı sürdürmeye yardımcı olmak için bu komandolardan takviye çekmeyi bile umuyorduk. Buna göre, Albay Baden-Powell kuzeydeki hattı kontrol eden Game Tree kalesine saldırmaya karar verdi. Ve şimdi, mücadelenin anlatımına geçmeden önce, büyük bir gizlilik olmasına rağmen, saldırının zamanı veya yeri konusunda Boerler, ihanet yoluyla, niyetlerimiz konusunda önceden uyarılmış ve silahlandırılmıştı. Garnizon iki katına çıkarıldı ve kale, açık bir toprak yapıdan, üç katlı ateşle bir blok eve dönüştürüldü, kale ile kasaba arasındaki hat gece boyunca kırıldı ve zırhlı trenin etkili bir şekilde işbirliği yapması engellendi. Noel gecesi, saat 11 civarında, kurmay başkanı Lord Edward Cecil, muhabirleri topladı ve onlara planlanan saldırıdan bahsetti ve saat 3'te Dummie kalesindeki karargahla buluşmalarını tavsiye etti. Saldırı planı şu şekildeydi:--C filosu, Protektora Alayı, gece vakti Game Tree kalesinin batısındaki demiryolunun yakınında bir mevzi alacaktı, Yüzbaşı Fitzclarence komutasındaki D filosu ve Hotchkiss ve Maxim'li zırhlı tren, Yüzbaşı Williams komutasında, B.S.A.P. Sağ kanat, Yüzbaşı Cowan komutasındaki Bechuanaland Tüfekleri tarafından korunuyordu. Sağ saldırının tamamı Binbaşı Godley komutasındaydı. Sol saldırı, üç yedi librelik top, bir süvari
Maxim ve bir birlik, Lord Charles Bentinck'in A filosu, Protektora
Alayı, Binbaşı Panzera komutasında, diğer iki birlikle destekleniyordu, tüm sol saldırı Albay Hore komutasındaydı. Dummie kalesi iki saldırının ortasındaydı. Saat 3'ten itibaren bekleme bitmek bilmez gibiydi,
ama saat 4.28'de ilk top ateşlendi ve sonra yedi librelik mermilerimiz
neşeyle kalenin üzerinden geçti. Piyadeler yaylım ateşine başladı ve Maxim
katıldı. Zırhlı tren, verimli bir şekilde işbirliği yapabileceği yerden yaklaşık yarım mil uzaktaki kırık hat tarafından durduruldu ve filolar
demiryolu hattından saldırılarına başladı, D, C'nin yaklaşık
üç yüz yarda gerisinde kuşatılmıştı. Dummie kalesinden saldırı
mükemmel bir şekilde görülebiliyordu, çünkü cephemizden hızla ilerliyordu. Saldırılar iyi yapılmıştı ve hücum mükemmel bir düzendeydi, liderler adamlarının önünde kaleye kadar yarışıyorlardı, burada ateş bir süre
kesildi ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla tekrar başladı.
Olduğum yerden, saldıran filonun pozisyonu güvence altına aldığını ve adamların geri çekilirken gösterdiği yavaşlık ve dikkatlilikten, destek filosunun hatlarına geri çekildiğini düşündüm, çünkü dumansız barutla adamlarımızın ateş ettiğini göremiyorduk ve ses Boer tüfeklerinin takırtısında
boğuluyordu. Ne yazık ki durum böyle değildi.
İlerlemede yaralanan Yüzbaşı Vernon, adamlarını en cesurca işe götürdü ve üç kat mazgal deliği ve demir bir çatısı olduğunu gördü, önündeki çalılar bunu kaleye kadar gizliyordu. Burada kendisi, Teğmen Paton ve on beş adam düştü ve başçavuşu ölümcül şekilde yaralandı. Yüzbaşı Sandford iki kez vurulmuştu
işe yetişmeden hemen önce, ama adamlarını hücuma çağırdı. Bunlar söylediği son sözlerdi ve birliğinden sadece dört adam _hors de combat_ yerleştirilmemişti. Yüzbaşı Fitzclarence da işe ulaşmadan önce yaralanmıştı, ama iyi durumda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Subayların gösterdiği ve adamların karşılık verdiği bu ruhla, işi ele geçirmede başarısız olsak da, saldırıdan gurur duymamız ve Boerlerin daha sonra bizden daha depresif görünmeleri şaşırtıcı değil. Başa çıkmak zorunda oldukları adamları tanıyorlardı.
Çavuş Cooke işin çatısına çıktı ve tuniğine dört kurşun
atıldı, ama dokunulmadı. Bay Paton ve Başçavuş Paget, mazgal deliklerinden revolverleriyle ateş ederken vuruldular (Boerler hala Paton'un cesaretinden bahsediyor) ve birçok adam da vuruldu. Emeklilikten sonra sedye grupları dışarı çıktı ve Boerler yaralılarımıza yardım ettiler ve genel olarak çok iyi davrandılar, ancak bazı genç kabadayılar kontrolden çıkıp ölüleri ve yaralıları yağmaladılar. Liderleri son derece iyi davrandılar ve onları engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Oraya gittim ve bundan daha korkunç bir yara koleksiyonu hayal edilemezdi, çoğunlukla tüfeklerin namlularına isabet eden ve bazı durumlarda büyük Boer mermileriyle. Ölüm anında gerçekleşmiş olmalı. Saha kornetleri bana saldırıyı beklediklerini ve takviyelerin geldiği hızı, General Snyman ve birkaç liderin varlığı ve hattın yıkımı ile garnizonun artması, ifadelerini destekliyor. Yaralılarımızın hepsi önden yaralanmıştı, bazı adamlar arkadan vurulmamak için geriye doğru çekiliyordu. Çavuş Barry, ölümcül şekilde
yaralanmış, annesine önünde üç yarası olduğunu haber verdi.
Aslında saldıran gücümüz yüz kişiden azdı. Boerler
yaklaşık dört yüz kişi takviye etti. Ölen veya daha sonra ölen kayıplarımız: Yüzbaşı
Vernon, Yüzbaşı Sandford, Teğmen Paton, yirmi bir er;
yaralılar: Yüzbaşı Fitzclarence, yirmi iki er; dört esir.
Geri çekilen adamlar oldukça sakin ve bir kez daha denemeye istekliydiler - bazı durumlarda sigara içip gülüyorlardı, ancak çoğu içeri giremedikleri için
acı ve öfkeliydiler. İngiliz birlikleri kesinlikle iyi bir silah gösterisi yaptılar, ancak daha az sayıda askerle, güçlü bir konumda modern tüfeklerle silahlanmış bir düşmana karşı daha kararlı bir saldırı
hiçbir zaman yapılmadı veya yoğun ateş altında bundan daha bilinçli ve cesur bir geri çekilme
yapılmadı. Düşman çok etkilenmişti ve daha önce hiç bu kadar cesur adamlar görmediklerini söylediler ve kaleyi almada başarısız olsak da, bu eylem düşmanın her gün her işi güçlendirmesine ve onları çok üzmesine neden oldu, çünkü her saat yeni bir saldırı bekliyorlardı ve geceleri görünürde hiçbir sebep olmadan hatlarından tüfek esintileri yükseliyordu. Gerçekten de, ambulanslarımızın varışında beyaz bayraklarının ne kadar hızlı çekildiğine bakılırsa, kendi zihnimde, teslim olmayı düşünmeye hazır olduklarından kesinlikle eminim ve her halükarda, geri çekilen komandolarına yardım etmek için buradan adam ayıramayacaklardır. İngiliz topraklarına doğru aceleci ve küstahça ilerlemeleri, onları burada ve başka yerlerde, düzensiz birlikler için hayal edilebilecek en tatsız konuma getirmiştir. Akşam, ölülerimizi gömdük. Protektora Alayı, dört aylık bir yaşamdan ve dört yüz kişilik bir güçten sonra, şimdi yüz on kayıp vermiştir. Buna göre, dört filodan üç filoya yeniden organize edilmek zorunda kalmıştır. Hiçbir zaman kendini ayırt etmeden çatışmaya girmemiştir ve bence son eyleminde, püskürtülmüş olsa da, mümkünse, kendini en fazla
ayırt etmiştir.

Boerlerin teslim olma düşüncesi hakkında söylediklerim, Vryburg'a doğru güneye doğru yaptığım yolculukta duyduklarımla doğrulandı.
Buralarda şu anda Mukim Yargıç olan Keely, tarafsızlık yemini etmek için kampa götürüldü; ve Boerler kaleyi teslim etme niyetlerini gizlemediler; ancak, bir mühimmat kutusunun arkasında yatan ve teslim olmayı teklif eden ilk adamın beynini uçuracağına yemin eden kararlı bir adam tarafından hedeften sapmadılar.
Paton'un bir tabancayla bir boşluktan ateş ettiği adam vuruldu. Bizim tarafımızdaki başka hiç kimse söz konusu kişiyi fark etmemiş gibi görünüyor, bu nedenle Boerler, bizim çekilmemiz üzerine,
mücadeleye devam ettiler.

27, 28 ve 29. Geceleri düşmandan gelişigüzel top atışları, keskin nişancı atışları ve ara sıra vahşi ateş. Güneyden neşeli yerel söylentiler duyuyoruz.

31, Pazar. Spor, vb., sürüş yarışması, at gösterisi. Hack
yarışmasında kazandım.

1 Ocak 1900, Yılbaşı. Sakin bir gün bekliyorduk, çünkü
bu bir Boer festivali. Sanırım bunu bizim beklediğimizi düşündüler,
çünkü erkenden ağır bir bombardımanla başladılar ve
yangın bombalarıyla deneyler yaptılar, ancak bunlar başarılı olmadı. Garnizonun değerli bir üyesi, az sayıdaki marangozumuzdan biri, Slater adında, öldürüldü.

2. Her zamanki bombardımanımız ve diğerlerinin yanı sıra, bir Baralong şefinin yeğeni stadt'ta öldürüldü. Akşam, _Times_
muhabiri Bay Hamilton, personele ve diğer muhabirlere Riesle's Hotel'de hepimizin çok takdir ettiği mükemmel bir akşam yemeği verdi. Yaklaşık dört aylık kuşatmadan sonra bu kadar iyi bir akşam yemeğinin nasıl servis edilebildiği gerçekten olağanüstü.

3. Hızlı Q.-F. Krupp kasabanın kuzeybatısına taşındı ve
diğer yerlerin yanı sıra batı kalelerine, kadın kampına ateş açtı ve biri Hollandalı, biri İngiliz olmak üzere iki çocuğu öldürdü.

4. Kadınlar kampında tifo salgını çıktı. Sanırım daha yaygın olmadığı için kendimizi şanslı sayabiliriz.
Her zamanki bombardıman
devam ediyor.

5. Düşman sessiz, her zamanki gibi korkunç derecede monoton olan bombardımanla.

6. Boerler bugün oldukça vahşi ve her zamanki Cumartesi
gün batımında her yerde kavga. Koşucular kuzeye ve güneye gittiler.

7. Pazar. Sabahın erken saatlerinde Boerlerden gelen yoğun tüfek ateşi,
her zamanki alışkanlıklarının aksine. Spor, Christie Minstrels ve
komik bir katılım yarışması.

8. Çok yağmur yağdı. Bombardıman her zamanki gibi devam etti ve her zamanki keskin nişancılık alanım dört mermiyle yok edildi ve sakin ölümcül şekilde yaralandı,
Şrapnel kadınların kampının üzerine ateş açtı.

9. Şu andan itibaren her gün çok ağır bir bombardıman olacağını varsayabiliriz.
Yüz poundluk bir mermiyle oynarken iki beyaz ve iki yerli yaralandı, bir beyaz daha sonra öldü.

10. Hollandalı bir kadın olarak doğan Bayan Poulton, kafasından vurularak öldürüldü ve ayrıca birkaç yerli daha öldürüldü; bu kadının kız kardeşi kuşatmanın başlangıcında
Mafeking sokaklarının İngiliz kanıyla
dolmasını diledi. Hammond adındaki bu sevimli hanım, kuşatmanın başlangıcında o kadar çok karışıklık yarattı ki, kısıtlamaya alındı; kızı o zamandan beri ağır yaralandı. Lanetler, tavuklar gibi, yuvalarına dönerler.

11. Her zamanki bombardıman günü.

12. Fort Ayr'a bir Boer saldırısı. Siperlerinden yaklaşık bin beş yüz yarda
önce dörtnala koştular ve bir fanteziye kapıldılar, ancak asla daha fazla yaklaşamadılar. Ancak, beş, on iki ve yüz librelik topları çok
düz ateş etti ve iki saat boyunca ateş etti. Kayıplarımız, bir adam yaralandı,
o zamandan beri öldü.

13. Büyük top ateş etmedi, düşman çok sessiz; küçük silah mühimmatının azaldığını tahmin ediyorum.

14. Pazar. Creaky'nin ortadan kaybolmasıyla büyük bir heyecan yaşandı, birçok
söylenti. En az altı farklı yerde görüldü, ancak hepimiz
onun sevgi dolu bir şekilde veda ettiğini umuyorduk.

15. Gıcırtılı aslında Malmani Yolu'ndan yaklaşık iki mil aşağıda keşfetti.
Görünüşe göre ısrarcı zulmümüz onu hareket ettirmişti ve
onun kendisi için daha kötü bir pozisyona taşındığını düşündük.
En azından, kasabanın doğu ucunda, yemek saatlerinde düzenli olarak ateş ettiği ve çoğunlukla otelleri vurduğu yerde fikrimizi önemli ölçüde değiştirdik.
Saat 11'de ateş etmeye başladı.

16. Ateşim olduğu için top atışlarından daha fazla hoşlanmıyorum; bir top mermisi
yardımcı hastaneye isabet etti.

17. Düşman, ateşkes bayrağı altında, yiyecek tedarikimizi daha da azaltmak için
Kafirleri kasabaya sokmaya çalıştı. Albay Baden-Powell onları kabul etmeyi
reddetti. Geri çekilirken Ronny Moncrieffe'nin taşıdığı beyaz bayrağımıza yoğun ve açıklanamayan bir şekilde ateş açtılar. Kasabada muazzam bir öfke var, ancak Kaffirlerimizden birinin bir yere ateş ettiğine dair bir söylenti var (sonradan bunun doğru olmadığı ortaya çıktı). Mermi, Bay Vere Stent, Reuter'in temsilcisi ve benim işgal ettiğim
bomba geçirmez yere çarptı. Büyük parçalar kalabalık olan Dixon'ın Oteli'nden sekti; her zamanki gibi ilahi kurtuluşlar.

18. Kasabayı her zamanki gibi bombaladılar. Bu son çok tatsızdı.
İki günde
meydandaki tüm köşeleri yıktılar; birkaç kayıp.

Topu savuşturma sistemimiz, her tarafta gözetleme adamlarının olması,
top doluyken şu kadar vuruş, doğrultulduğunda şu kadar vuruş, kasabaya üç vuruş, dışarı doğrultulduğunda altı vuruş. Ancak düşman,
top doğrultulduktan sonra belirsiz aralıklarla ateş etmedikleri için bunu oldukça engelledi, bu süre bir saatten aşağı doğru değişiyor. Gözetleme
sonra başka bir zil çalar, ancak siper almak için oldukça kısa bir süre verir ve can kaybına neden olan şey sürekli bir mermi ateşi değil, bu tuhaf mermilerdir; her halükarda, topun pozisyonunun değişmesinden bu yana çok daha fazla hasar
verildiğine şüphe yoktur.

19. Yedi librelik toplarımızdan biri arasında bir topçu düellosu oldu - mermileri buradaki fabrikamızda yapılmıştı ve Teğmen Daniels, B.S.A.P. tarafından tasarlanan
füzeler tam bir başarıydı - ve düşmanın beş librelik topu neredeyse hemen susturuldu. Ve şimdi fabrikaya gelince. Büyükbabalarımızın stadda bulunan ve büyük bir şiddetle, ancak şüpheli bir hassasiyetle, muazzam mesafelere ateş eden silahı olan geminin topu için mühimmat burada döküldü. Yedi librelik mermiler döküldü, çivilendi, füzyonlandı ve her açıdan
mükemmelleştirildi. Dr. Jameson tarafından burada bırakılan bazı 2.5 librelik mermiler, iki genişletilmiş tahrik bandıyla donatıldı ve yedi librelik mermilerimizden tam bir başarıyla
ateşlendi. Conolly ve tüm arkadaşlarının savunmamızın o kısmını
güçlendirmek için gösterdikleri yaratıcılığa, yeteneğe ve enerjiye yeterince
övgüde bulunulamaz.

20. Siper çalışmalarında iki taraf gece Fort Ayr civarında birbirlerine
rasladılar ve biz onları geri püskürttük. Çok etkili bir
günlük bombardıman.

21. Pazar. Tarım ve ürün gösterisi, bebekler dahil. Kuşatmanın başlangıcından bu yana taylar için birincilik ödülü Bay Minchin, Bechuanaland Tüfekçileri'ne; bebekler için Çavuş Brady, B.S.A.P.'ye; büyük bir
başarı ve gerçekten olağanüstü iyi bir gösteri. Ateşim neredeyse
geçti.

22. Bugün oldukça geç bir bombardıman ve Boer dostlarının Kaffir stadt'a
saldırdığı söylentisi gerçekleşmedi. Fort Ayr'dan belli bir miktarda
ateş açıldı. Yağmur tekrar başladı.

Albay Baden-Powell geçen gün beyaz bayrağımıza ateş açılmasına itiraz etti ve General Snynian, Game Tree kalesindeki eylemden sonra kendisiyle yaptığım sohbette, kişisel olarak değerlendirdiğim kadarıyla, huysuz yaşlı bir beyefendi, biraz doğal olarak çılgınca İngiliz karşıtı ve Boer standardına göre aşırı bir disiplinci, beyaz bayrağa ateş açan kasabalıları için özür dileyen ve Albay Baden-Powell'ın yerlileri silahlandırması ve yetiştirmesi konusundaki itirazı hakkında, sadece birkaç kişiyi sığır muhafızı olarak silahlandırdığını belirten bir cevap gönderdi. Bu durumda Boerlerin kampımıza yakın, bizim göremediğimiz ve bilmediğimiz birçok sığırı olmalı. Ayrıca, Pazar günü tahkimatlar inşa ettiğimizi fark ettiğini belirtti ve Albay Baden-Powell, sadece birkaç mayın hattını söküp yeniden döşediğimizi ve Pazar günü batı karakollarını dolaşırken Boerlerin o bölgedeki yeni tahkimatlarında ne kadar titizlikle çalıştıklarını görmekle çok ilgilendiğini söyledi.

23. Batı cephesinde olağan keskin nişancılık devam ediyor, ancak ara sıra yüz poundluk mermilerle noktalanan barış, doğuda az çok yaygın. Gıda tedarikimize gelince, mağazadan satın alınan lüksler geçmişte kaldı, çünkü yetkililer bölgedeki tüm konserve ve diğer yiyecekleri ele geçirdi. Şu ana kadar dört aylık bir kuşatmaya dayandık ve bunun belirsiz bir süre daha devam etmesi muhtemel görünüyor ve esas olarak Julius Weil & Co.'nun temsilcisi olan Bay Benjamin Weil'in özel girişimi sayesinde, erzak ve depolar açısından, bir süre daha dayanmaya gerçekten hazırız. Hükümetin ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik etmesinin yanı sıra, kendi hesabına büyük stoklar da koydu ve Mafeking kuşatmasının tarihi yazıldığında, hiçbir şekilde en önemsiz rolü oynamadığı görülecektir. İstihdam edilen beyaz birliklere ve kendi stadlarını savunan Baralong'lara ek olarak, dört siyah birliğimiz daha var: Webster komutasındaki Fingoes, Çavuş Abrahams komutasındaki bir Baralong müfrezesi ve Mackenzie komutasındaki "Black Watch", karışık bir Zulu kalabalığı. Bu soylular, büyük bir memnuniyetle, sürekli olarak, içlerinde yatan kadar barut harcamak ve kan dökmek için çabalıyorlar ve bu çabalarında da bir miktar başarılı oluyorlar. Yüzbaşı Goodyear'ın yarasından sonra onları devralan Çavuş Currie komutasındaki Cape Boys, iyileştiğini söylemekten mutluluk duyduğum, kayda değer bir hizmette bulundular; sloganları ve görünüşe göre tek prensipleri "Emekli olmayı bilmiyorum." Bunda epeyce sağduyu var; çünkü Boer, karşı karşıya geldiklerinde çok tehlikeli olmasa da, siz emekliye ayrılırken sessizce size ateş edebildiğinde ölümcül ve tehlikeli hale geliyor. Savunmamızın bir başka kısmı daha var -ya da belki de yanlış adlandırma, kuvvetlerimizin daha çok bu kısmı- ki şimdiye kadar değinmedim, o da mükemmel ulaşım hizmeti. Tüm
katırlar, Albay Baden-Powell ve Albay
Walford tarafından ayrı ayrı seçildi, Bay Dunlop Smith, A.V.D. ve Bay Mackenzie,
ulaşım subayı tarafından desteklendi ve sürüş yarışmalarına katılan
katırların güzel aralıklarını gören herkes, her durumda
seçimlerinin haklı olduğunu hissederdi ve katırların durumu
en büyük itibarı filo liderlerine (çünkü her filo lideri kendi ulaşımından sorumludur), kondüktörlere ve sürücülere ve daha önce bahsedilen iki subayın verdiği özen ve denetime
yansıtırdı. Sürüş mükemmeldi ve katırlar
pembe durumdaydı. Oldukça yoğun bir bombardıman ve her zamankinden daha fazla keskin nişancılık.
Çoğunluğu yerlilerden oluşan birkaç kayıp oldu, bir mermi bir kulübede patladı ve içindekilerin çoğunu öldürdü ve yaraladı. Bu tarihten itibaren
yetkililer tüm yiyecek ve içecek depolarını ele geçirdiler ve hiçbir şey, hatta lüks şeyler bile, karargahtan emir alınmadan elde edilemez.

24. Düzensiz bombardıman.

25. Bugün batı siperlerinde epeyce ateş açıldı.
Akşam casusluktan hüküm giymiş bir yerli idam edildi.
Depolar, kaleler, garnizonları ve kasabanın kuvvetlerinin genel durumu hakkında tam bilgi almak için gönderilmişti.
Cezasının adaletini kabul etti, ancak
sadece herhangi bir bilgi edinmeye vakit bulamadan idam edilmesinin sert kurallar olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu, idam edilen üçüncü yerli casus ve çeşitli yerli birlikleri sırayla göreve atandı.

26. Bradley's Oteli bir mermiyle kısmen yıkıldı. Bu, şu ana kadar yaşadığımız en etkili patlama. Mermiden büyük bir parça, patlamadan yaklaşık üç çeyrek mil öteye, B.S.A.P. kalesinin ötesine vızıldayarak uçtu. Genellikle büyük top mermi atmaya başlamadan önce sabah at binmek için zaman vardır, ancak kasabaya doğru son üç veya dört yüz metrede, eğer çanlar çalmaya başladıysa, otele dönmekte belli bir heyecan vardır, çünkü düşmanın genellikle kahvaltı saatinde dikkatini verdiği kasabanın bu kısmıdır. Öğleden sonra, ikisi de şu anda iyileşmekte olan
Leydi Sarah Wilson ve Yüzbaşı Wilson,
Manastırın üst katındaki bir geçitte Binbaşı Goold Adams ile birlikte oturuyorlardı ki, bir mermi başlarının yaklaşık dört fit üzerinden patladı ve
üzerlerini bir tuğla ve çöp yığınıyla örttü, ancak neyse ki
birkaç morlukla kurtuldular. Ertesi sabah erken saatlerde planlanan bir saldırı söylentileri vardı ve buna göre kuzey ve batı cepheleri
harekete geçti. Söylentilere daha fazla önem verildi çünkü
kadınlar kampındaki
Hollandalı kadınlar oybirliğiyle erken bir saatte bomba geçirmez sığınaklara sığındılar. Sebep ancak ertesi gün ortaya çıktı.

27. Sabahki gezimden dönerken büyük top ateşlendi ve merminin kadınlar kampının biraz uzağında patladığını gördüm. Doğal olarak
bunun bir kaza olduğunu düşündüm. Ancak durum böyle değildi. Büyük
top aynı yönde hızlı bir ateş başlattı ve mermilerin
düşerken etkileri batı tepelerinden helyografla geri yansıtıldı.
Mesajlar Çavuş Moffat komutasındaki sinyalcilerimiz tarafından kesildi.
Lağara sekiz büyük mermi yerleştirdiler ve etrafını kapattılar ve artık Hollandalı kadınların siper almalarının nedenini anladık. Bu çok kasıtlı bir barbarlıktı; şükür ki hiçbir kayıp olmadı.

28, Pazar. Sakin bir gün. Sabah batı karakollarının etrafında dolaştım ve güçlerinin önemli ölçüde arttığını gördüm. Şimdi bir dizi bomba geçirmez blok ev, mülteci
lagasından Fort Ayr'a kadar zikzak bir yaklaşım yolu var. Yani yaklaşma tehlikesiz bir şekilde mümkün
(daha önce böyle değildi). Fort Ayr'ın önünde bin metre ötede
yeni Boer kalesi açıkça görülebiliyor ve daha önce görmediğimiz mavi, beyaz ve turuncu bir bayrak dalgalanıyor, dikey yeşil bir şeritle. Bunun bir siyasi anlamı olması mümkün, muhtemelen dostlarımız Transvaalers, iki Cumhuriyeti birleştirerek Özgür Devlet Boer'lerinin savaşlarını kendi topraklarından daha uzakta yapmalarını umuyorlar; ancak sonuçta bu tamamen bir varsayım, çünkü herhangi bir türden çok az haber alıyoruz ve siyasi haberlerin hiçbiri yok. Güneyde ve Fort Ayr'dan yaklaşık sekiz yüz metre uzakta, Molopo yatağına hakim yeni bir kale inşa edildi ve Cape Polisi tarafından garnizon kuruldu. Eski gözetleme noktasının hemen yakınında. Öğleden sonra doğudaki yapıların etrafından dolaştım. Bir siper şimdi Ellis'in köşesinden nehrin karşısına, top mevzisinin yanından, Webster'ın Kraal'ından geçip Nordenfelt mevzisine kadar uzanıyor. Şu anda sahip olduğumuz çok daha güçlü mevzi ve azalan Boer sayısıyla tekrar saldıracaklarına inanmak zor; ama,
diğer yandan, Mafeking'i ele geçirmek için umutsuz bir çaba sarf etmeden terk edeceklerine inanmak daha zor. Her durumda, garnizon
kendinden emin. Akşam ayininin sonunda Ulusal Marşı söylüyoruz. Bunu birçok yerde duydum, en etkileyicisi St. Paul'da Jübile günündeydi; kesinlikle o vesileyle birlikte, bence
Mafeking'de söylenmesi bana en çok hitap eden şeydi. Çünkü Pazar gecesi söyleyen adamlar Pazartesi sabahı bunun için savaşacaklardı. Ve şimdi, konu açılmışken ve Bay Kipling'in şiirini yeni okumuşken,
Umarım burada görev yapan düzensiz birliklerin dul eşleri ve çocukları
"öde, öde, öde, öde" söz konusu olduğunda unutulmazlar.

[İllüstrasyon: ESKİ DONANMA TOPU ÇALIŞIYOR.]

29. Güneyden zaferlerle ilgili iyi haberler. Sanki gelgit
değişmiş ve her zamanki gibi yavaş olan Eski İngiltere sonunda
ilerleyecekmiş gibi görünüyor. Majestelerinin mesajı burada en derin
memnuniyetle karşılandı. Bir ay gecikmişti ama yine de gecikmesi
kabul edilebilirdi. Albay Baden-Powell, casusun infazına atıfta bulunduğu ve düşmanla ihanetle haberleşen
tüm kişileri, kadınlar dahil,
mahkumiyetleri halinde kaçınılmaz olarak vurulacakları konusunda uyardığı bir emir yayınladı; ayrıca
böyle sert önlemler almak zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu, ancak düşmanın
kadınların kampına ateş açmayı seçmesi nedeniyle, Hollandalı tutukluları kampta inşa edilmiş bir hapishaneye kapatması gerektiğini, böylece düşmanın
vahşetini sürdürmesi halinde kendi arkadaşlarını öldüreceklerini söyledi. (Pazar günü, Cumartesi günkü gösteriden sonra, kasabada bir güvensizlik hissi olması ve çoğu insanın Boerlerin büyük olasılıkla Pazar
günündeki ateşkesi ihlal edeceği
fikrinde olması ilginç bir tesadüftü; ancak Hollandalı kadınlar dolaşırken görüldüğünde, güven hissi
hızla geri geldi.) Öğleden sonra Lord Nelson tarafından bize miras bırakılan top, Weasel's Springs'teki su tesisatının başındaki Boer kampına ateş etmeye başladı - üç bin yardadan fazla bir menzil. Yuvarlak atışı, laager'in üzerinden, üzerinden, yakınından geçerek, hızla dağılan bir Boer birliğini hızla dağıttı; çünkü, bir merminin aksine, vurduğunda, onunla
hiçbir şekilde işiniz bitmemiştir. Tatbikat biraz karmaşıktır, ancak
Kaptan Marryatt'ın eserlerinin bir baskısı sayesinde,
bu uzun süredir yok olan egzersiz biçimini yeniden canlandırmayı başardık.

30. Dün geceki eski parçamızın ateşlenmesinin sonuçları,
laager'in Signal Tepesi'ne doğru kayması ve
Boer'lerin genel olarak o kadar meşgul olmaları ki, henüz Creuzot toplarını ateşlemek için zaman (öğlen vakti) bulamamış olmalarıdır. Dün gece bir alarm vardı ve doğu cephesi ile yedek filo bütün gece
hazırda tutuldu. Dün Boerler en yakın tuğla ocağına yeniden yerleştiler ve Cape Boy Karakolu'nun üç yüz metre ötesindeki
Çavuş Currie, C.P. tarafından onlar için bir keskin nişancı eğlencesi düzenlendi. Olağanüstü bir sebepten dolayı beyaz bir gömlek giyen (ki bir daha asla yapmayacak) bir Boer, ara sıra kendisi için inşa ettiği bir sığınağın kenarından sırtını gösteriyordu, görünüşe göre devekuşu prensibine göre hareket ediyordu, Cape Polisi Piper'ın
Polis sonunda onu yakaladı ve aynı anda, bir boşluktan ateş eden arkadaşı Piper'a ateş etti; neyse ki boşluğu
kapatan Currie neredeyse aynı anda ateş etti ve onu da yakaladı, Cape Çocukları'nın büyük sevincine; sedyeler Kızıl Haç'ın altından gelip cesetleri çıkardı, ikinci adam sakallı bir adamdı ve iyi bilinen bir keskin nişancıydı, mükemmel bir nişancıydı ve ölüm haberi garnizon tarafından genel bir memnuniyetle karşılandı, oysa günün geri kalanında arkadaşları karakolu sakinleri için çok sıcak hale getirdi.

31. Bu sürekli top ateşinin belki de istenmeyen bir etkisi var ve bu da yarattığı dikkat çekici derecedeki bencillik. Gerçekten yapılacak hiçbir şey yok ve heyecan yok. Haberler nadir ve her zaman en iyilerden değil ve yeterli miktarda egzersizin olmaması ve neredeyse topların kendisi kadar kötü olan sık sık çalan çanlar yüzünden sinirler bozuluyor ve "1 Numaralı"nın hesabına olan ilgi artıyor. Ancak bu akşam düzenlenen gibi eğlenceler, moralimizi düzeltmek ve kuşatmanın bitmek bilmeyen monotonluğunu değiştirmek için çok işe yarıyor. Öğleden sonra topçularımızın Boer hatlarını bombalayacağı konusunda uyarıldık ve çeşitli bakış açılarından çok sayıda seyirci izlemek için dışarı çıktı. Şahsen, ben
Ellis'in köşesinden nehre kadar uzanan sipere doğru ilerledim ve
diğer insanlardan oldukça uzakta olduğum ve
Boer siperinin ve her şeyden önce arkasındaki beyaz çadırların önünde açıkça görünen büyük
topun iyi bir şekilde görülebildiği bir nokta seçtim. O sırada
ateş
açılmıyordu ve her iki taraftaki sığırlar
eve getiriliyordu. Mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece hayvanların böğürmesi, kümes hayvanlarının avlularının sesleri ve köpeklerin havlamalarıyla bozuluyordu. Bunlar, böceklerin uykulu vızıltısıyla birlikte, insanı
son derece uykulu hissettiriyordu ve insan kendini evde iki huzurlu köy arasında
sarkmış gibi hayal edebilirdi. Ancak, saat 17.30'da bir değişiklik
çok belirgin bir şekilde "rüyanın ruhuna" geldi. Toplarımız
başladı, üç yedi librelik ve Nordenfeldt ve yaklaşık bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde
ateşlendi, dokuz librelik hızlı ateş eden,
beş librelik Krupps ve burnunu doğu savunmasının bir ucundan diğerine ileri geri sallayan yaşlı Creaky tarafından karşılık verildi,
genel olarak, orta düzeyde ama son derece çeşitli bir uygulama yaptı.
Çok güçlü bir gözlük taktığım için, etrafımda küçük bir küme toplandı,
bu sayede tüfekçilerinin istenmeyen dikkatini çekti,
ancak, kendileri oldukça meşguldüler ve bu nedenle bizi
çok fazla rahatsız etmediler. Seyirciler için hayal edilebilecek en güvenli performanstı. Toplar ateşin çoğunu çekti ve
ön cephenin geniş bir kısmına dağılmıştı. Büyük topu açıkça görebiliyorduk ve bize doğru ateş ettiğinde, sipere girmek için bolca zamanımız oldu. Bizim tarafımızda can kaybı olmadı, ancak hava karardıktan sonra, yardım ve beslenme düzenlemelerinin bozulmasından çok rahatsız olan Boerler, kasabayı bombalamaya başladılar, gazete ofislerinin dışında bir adamı öldürdüler ve sıra dışı bir şekilde, karargahın personel ofislerinin bacasından aşağı bir mermi parçası düşürmeyi başardılar. Bunu dokuza kadar sürdürdüler ve evler dışında başka bir hasara yol açmadılar. Boerler gün içinde hastanenin bir bölümüne beş librelik bir mermi attılar ve gece, bir hastanın muayene edildiği ameliyathaneye bir yaylım ateşi açtılar. Bu yüzden, gün içinde birkaç adam kaybetmiş olmaları gerektiği sonucuna varıyoruz, bu da onları vahşi yaptı. Geçtiğimiz iki hafta boyunca bir ateşkes bayrağına ateş açtılar, kasıtlı olarak kadın kampına top atışı yaptılar ve hastaneye ateş açtılar.

1 Şubat. Bugün kuşatmanın on altıncı haftası tamamlanıyor ve bunu kutlamak için bolca top ateşi gördük; büyük bir top, üzülerek söylüyorum ki, Cannon Kopje'deki bir kıymık geçirmezi patlattı, onu yerle bir etti ve bir kişiyi öldürdü, iki kişiyi yaraladı. Bu kıymık geçirmezler, Kopje'den kasabaya doğru uzanan bir siper hattıydı ve bir top mermisinin doğrudan onlara isabet etme ihtimalinin olmadığı düşünülüyordu. Akşam Boer top ateşi geç saatlere kadar devam etti ve duyduğumuz son patlama bizi epey şaşırttı. Daha sonra Binbaşı Panzera ve Çavuş Carrie'nin üç yerliyle birlikte en yakın tuğla ocağına gizlice girdikleri ve Boerlerin
maalesef orada olmadığı ve elli pound dinamitle
havaya uçurdukları ortaya çıktı. Bu muhtemelen Boerleri bir süreliğine o bölgeden uzak tutacak çünkü dinamit olduğundan şüphelendikleri herhangi bir yere
yaklaşma konusunda doğal olarak çok dikkatliler. Bir Kimberley yerlisi bize yerlilerin Kimberley madenlerinden evlerine gitmelerini engellediklerini ve kasabanın etrafına dinamit
dökülüp dökülmediğini sorduklarını söyledi. Yerliler genelde "Bol miktarda!" diye cevap veriyorlar. Kimberley'de bizim burada olduğumuzdan çok daha iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlar çünkü yerliler bizim burada kediler gibi yaşadığımızı söylüyorlar, oysa onların orada onları rahatsız edecek büyük bir silahları yok gibi görünüyor.

2. Bugün burada daha sonra top atışına başladılar, bu yüzden sabahki yolculuğumuz kesintisizdi, ancak şimdi yine tam gaz devam ediyorlar. Çavuş Francis, B.S.A.P., Cannon Kopje'de aldığı yaralardan öldü. Her zamanki top atışımız. 3. Kuzeye ve güneye koşucular gönderdik. Sabah düşman dikkatini
kasabaya verdi. Ancak öğleden sonra Cannon Kopje'nin doğusundaki yedi librelik topumuz ve Nordenfeldt, büyük topun eski S.E. tepelerindeki konumundan oldukça ileride yeni bir siper inşa eden düşmana ateş etmeye başladı. Sonuç olarak
Creaky sırayla onlara şiddetle saldırdı ve Krupp topu ve bir librelik Maxim McMullen'in çiftliğinden ona yardım etmek için dörtnala koştu. Büyük top çok iyi atış yaptı, ancak neyse ki sadece bir adam vuruldu, o da Nordenfeldt'e nişan alınmış bir merminin fırlattığı kum torbasıyla vuruldu. Nordenfeldt top müfrezesi iki kişiden oluşuyor, ikisi de Demiryolu Gönüllüleri olan Er Lowe ve Mulholland ve bu iki adam aylarca bu topla günlük olarak hizmet ettiler, genellikle tamamen kendilerine yöneltilen yoğun bir ateş altında. Aynı zamanda Lord Nelson'ın sevgili yadigarı batı cephesinde Fort Ayr'ın önündeki yeni kaleyi bombalamakla meşguldü, o cephede karşılık verildi ve tüfek ateşiyle desteklendi. Hafta, her zamanki gibi, her yerde geleneksel Cumartesi akşamı alevlenmesiyle sona erdi. Büyük top Pazar günü için temizlendi ve yağlandı ve Pazartesi sabahına kadar her şeyin bittiğini düşündük. Ancak durum böyle değildi. Boerler alışılmadık şekilde gergindi. Bize geç saatlere kadar
yangın çıkarıcı mermiler
attılar ve gece boyunca düzensiz aralıklarla yoğun bir tüfek ateşi sürdürdüler. Brickfields'da yeni bir siper inşa etmeye başladılar ve orada çalıştıkları açıkça duyulabiliyor.

4. Pazar. Her zamanki gibi sakin bir gün. Fort Ayr'da, Maxim'i temizlerken, yanlışlıkla ateşlendi ve Boerler hemen cevap verdi,
bu yüzden karakolun başındaki Bay Greenfield, durumu açıklamak için dışarı çıktı ve Boer temsilcileriyle yarı yolda karşılaştı, onlar onunla biraz konuştular, ona son haberleri verdiler (muhtemelen doğru değildi), küçük zararsız
çizgiler
değiştirdiler ve gazeteleri viskiyle değiştirmeyi kabul ettiler. Gazetelerin, söylemeye gerek yok, evrensel Boer zaferlerinin ateşli anlatımlarını içerdiğini, burada buna inanmanın biraz zor olduğunu görüyoruz ve gelecek Pazar benzer gazeteler
sağlamayı kabul ettiler. Üreticilerin reklam sayfalarında, kendilerini Kraliçe Hazretleri'ne üretici olarak
belirten reklamlarını, Londra'dan gelen mektubu ve düşmanımızın başkentinde yayınlanan bir gazetede çıkan bir sosyete sohbetini okumak ilginçtir. Ancak, tuhaf bir dünyadır.

5. Bu sabah kuzeyden iki grup koşucu geldi.

Şahsen, kuşatma başladığından beri evden ilk iletişimimi aldım, ancak sadece bir telgraf. Oldukça fazla sayıda mektup geldi, ancak
çok eşitsiz bir şekilde
dağıtıldı. Bir tanesi bir düzine, büyük çoğunluğu hiç, Hanbury Tracey olağanüstü şanslıydı, çünkü evindeki düzenli odasından bir tefeci sirküleri ve kırmızı mürekkeple yeniden adreslenmiş bir fatura aldı ve bu onun tek iletişimiydi. Her zamanki gibi bize
topladılar ve geç saatlere kadar sürdürdüler. Yağmurlu bir geceydi, ancak bu onları caydırmadı. Yangın çıkarıcı mermileri her zamanki gibi başarısız oldu.

6. Gün boyu top atışı ve gece ateş. İki yerli öldürüldü ve
Protektora Alayı'na komuta eden Albay Hore, Özet Yargılama Mahkemesi'nden dönerken
kıyametten kıl payı kurtuldu.

7. Sabahın erken saatlerinde top atışı yapmaya başladılar, şimdiye kadar çok az
hasar verdiler. Bu top atışında düzenli şans çizgileri var gibi görünüyor ve
bazen çok kötü bir tane vuruyoruz, ancak bu devasa topların buradaki hayata nispeten
az zarar vermesi gerçekten harika.
Diğer yerlerden öğrenebildiğimiz kadarıyla, Güney Afrika'da şehrin en
kötü darbesi olacak. Bazı binaların kalıntıları
kaldırıldı ve çoğunun yeniden inşa edilmesi gerekecek. Dün, bir top mermisi bir lokomotifin duman kutusu ve kazanından temiz bir şekilde geçti ve
ötesindeki yere çarpana kadar patlamadı. Birisi ayrıca
bir motor kül çukurunda talihsiz bir yerlinin tepesine atladı ve onu mahvetti.
Yiyecek fiyatları doğal olarak muazzam bir şekilde arttı ve muhtemelen daha da artacak. Mütevazı Kaffir, düzenli olarak yumurtlayan bir tavuğu varsa,
kendisini ve bir başkasını geçindirebilir. Bir yumurta altı peniye gelir ve bir Kaffir'in unlu unu rasyonu sadece üç peniye gelir,
sonuç olarak tavuksuz Kaffir daha zengin kardeşinin üzerinden sıyrılır.

Bu öğleden sonra Cannon Kopje'ye gittim ve aynı anda karşı yönden gelen
doksan dört poundluk bir mermiyle geldim.
Ancak, birbirimize zarar vermedik ve attan inip
en iyi örtünün altına
bağladım ve bir tavşan gibi üzerime çöktüm.
Köpje'ye bir veya iki mermi daha ateşlediler, hiçbir zarar vermediler ve sonra
izleyicimize bakmak için gözetleme noktasına doğru yürüdük. Güzel bir akşamdı ve kasabaya doğrultulduğunda, onun
işlemlerini son derece sakin bir şekilde izleyebilir, mermisini kendi bomba geçirmez
cihazına atıp atmayacağı konusunda hafifçe spekülasyon yapabilirdik. Ancak mermi, topun namlusundan hemen önce patladı ve kasabayı ve diğer savunmaları izlemeye devam ettik, hepsi de Cannon Kopje gözetleme noktasından bir panorama gibi uzanıyordu. Gıcırdayan
sonra yeniden dolduruldu ve burnu havaya kalkık bir şekilde, görünüşe göre Venüs gezegenine doğru nişan almıştı. Ancak, aslında, Fort Ayr'ı hedef almıştı ve ateş ettikten sonra merminin uçuşunu, çıkardığı
hızlı sesten takip edebileceğimizi hayal ettik; Ancak sese göre Fort Miller'a kadar uzak gibi göründüğünde, kişi
Fort Ayr'ın yakınında (topa yaklaşık dört mil uzaklıkta)
vuruşun görülebildiğini ve yine de merminin havadaki sesi birkaç saniye daha devam etti ve çok ilginç bir etki yarattı. Yeniden doldurdu
ve tekrar kasabaya doğrultuldu, burnunu yavaşça çevirdi
ve bize doğrultuldu, görevli adamdan bir bakış kükremesi ve
uyuşuk seyirci kalabalığı, aktif adamlardan oluşan bir topluluğa dönüştü,
alışkın oldukları sığınaklara doğru yöneldiler, oraya ulaştıklarında,
tüfeklere dikkatlice baktılar, namludan çıkan dumanı beklediler,
bu nihai kayboluşlarının işareti olacaktı. Bekledik ve bekledik, ama gelmedi, bu yüzden bunun iyi geceler silahı olduğuna karar vererek, tepenin garnizonundan birinin eşliğinde geri yürüdüm ve akşam yemeğimi otelde, onu en son yemek odasından iyi bir mil uzakta gördüğümün rahatlatıcı güvencesiyle yedim.

Bu sabah Çavuş Currie ve adamları, şafak vakti siperlerine gelen birkaç Boer'i öldürdü ve yaraladı. Boer'ler, cenaze törenleri ve refakatçi törenleri tüm zamanlarını doldurmuş gibi göründüğünden, bize sakin bir gün verdi; ancak hava karardığında, ana siperlerinden yaklaşık iki yüz elli yard uzaklıktaki ileri karakolumuza, küçük silahlar, mermiler ve küfürlerle yoğun bir ateş açtılar. Bu karakolun garnizonuna, burayı onlar için özellikle sıcak hale getirmeyi amaçladıklarını ve bunun seçilebilecek en sıcak köşe olduğunu söylediler. Öğleden sonra, stadın batı ucundaki Kaptan Marsh'ın karakoluna gittim, orada Boerleri
batı ucundan bir mil ve en yakın Boer kalesinden yedi yüz metre uzaklıktaki Fort Cronje'den kovduk ve işgal ettik.
Bu Fort Cronje, sırtın diğer tarafındaki vadinin tamamına hakimdir ve Boerler, Cronje'nin laager'ına ve batı laager'ına gidip gelmek için rölyeflerini ve takviyelerini
bunun koruması altında kullanırlardı.
Ele geçirilmesi, otlatma alanımızı büyük ölçüde genişletti.
Oraya yürümeyi
önermiştik, ancak istişare sonucunda yapmamaya karar verdik, çünkü yolculuğun son bölümünde açık alanda oldukça yoğun bir ateş altındayız ve
Pazar günü, ateşkes sırasında bunu daha iyi ve daha uygun koşullar altında görebiliriz. Geri dönerken, iyi bir
hızla kısa bir yol denedim; Ancak Boerler henüz tam olarak uyumuyorlardı ve ben tekrar siper almak üzereyken
harika bir başarısızlıkla keskin nişancılık yapmaya başladılar. Bugün, dört ay daha dayanmaya hazır olmamız gerektiği söylendi ve bunu yapmaya da oldukça hazırız. Garnizon ve sakinler istihbaratı son derece sakin bir şekilde karşıladılar ve sonuç konusunda hiçbir dünyevi şüphe duymadılar, sadece böyle tekdüze bir varoluşun dört ay daha sürmesi ihtimalinden aşırı derecede sıkıldıklarından bahsettiler.

9. Güneyden bir haberci geldi ve bize Buller'in Tugela'yı geçtiğini bildirdi. Bu haberi, Boerlerin 24'ünde Tugela'nın güneyinde ağır kayıplarla İngiliz yenilgilerine dair anlattıklarıyla karşılaştırdığımızda, böylesine şaşırtıcı derecede dolaylı ve korkunç yalanlar uydurabildiklerine göre, gerçekten de kötü bir durumda oldukları sonucuna varabiliriz. Ancak, umarım son perdenin ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun"un sonuna yaklaşıyoruzdur. Bugün sessizler ve bildiğimiz kadarıyla onları meşgul edecek bir cenaze yok, bu yüzden
kötü bir haberi sindirdiklerini umuyor ve güveniyoruz; mesajları getiren Kaffir, Özgür Devletçilerin bundan bıktığını,
ancak Cronje'nin teslim olmalarına izin vermeyeceğini, çünkü kaybedecekleri her şeylerinin ve kazanacakları hiçbir şeylerinin olmadığını söylüyor; buna inanabiliriz. Kimberley'in yazışmaları geveze bir
tanımlamadır, hava durumundan ve gazetelerden (henüz ulaşmamış) bahseder, ancak bütünün özü neşeli ve dolayısıyla hoş karşılanır, yine de haberleri tercih etmeliyiz.
Yiyecek tedarikleri iyi görünüyor, bu da teselli edici. Ancak şu kesin ki, dört ay daha dayanmak zorunda kalırsak, bunu başarmamızın yolu, tedarik hattında, Bay B. Weil'in varlığına bağlıdır. Acaba Boer'in ne kadar muhteşem
ve anıtsal bir yalancı olduğunun, evde bile takdir edilip edilmediğini merak ediyorum. Kaffir, sizin hoşunuza gideceğini
düşündüğü şeyi söylüyor. Ancak Boer, kendisinin hoşuna gittiğini bildiği şeyi söylüyor. Bir gün savaş hakkında İngiliz bir anlatım okumayı umuyorum. Boer anlatımı
inanırsam bana acı verirdi.

10. Düşman, en azından büyük silahları açısından, dün akşam sessiz kaldı,
ancak artık her gece olan yaylım ateşi saat 8 civarında başladı. Bu sabah geç saatlerde top atmaya başladılar ve görünüşe göre mermilerini, her gece çalışan ve bir geçitle korunan Değirmen'e yönelttiler. Sadece iki mermi ateşlediler, bunlardan biri Belediye Meclisi Üyesi ve Belediye Muhafız karakollarından birinin komutanı Bay J. Dall'a isabet etti ve onu paramparça etti. Kadınlar kampında olan ve istihbaratın panik halindeki bir Kaffir kadın hizmetçi tarafından aniden iletildiği zavallı karısı, Rahip W. H. Weekes'in refakatinde yarı dalgın bir şekilde geldi. Elbette onu görmesi imkansızdı ve sahne, ona biraz olsun teselli olma çabasındaki arkadaşları için çok acı vericiydi. Tüfek atışları ve sahra toplarının ateşlenmesi tüm öğleden sonra devam etti, bu sırada aşırı şiddetli bir fırtına oldu ve tamamlanmamış ve ileri siperlerden bazılarını su bastı, Boer ana siperinin iki yüz metre yakınında olanın tahliyesini zorunlu kıldı, bu operasyon sırasında adamlarımızdan biri yaralandı. Diğerleri orada kaldılar ve yakın çevresinde ateşten korunmak için bulabildikleri en iyi yeri aradılar. Tüm karakolların etrafında, gece boyunca ve Pazar sabahı şafak vaktine kadar aralıklarla ateş açıldı. Dört ay daha kuşatmaya hazır olmamız konusunda uyarıldığımızdan beri, yerliler için yiyecek tedariki sorunu çok ciddileşti. Bu talihsiz kaçaklardan ikisi dün gece, etrafımızdaki kordonun uyanıklığından kaçma çabaları sırasında vuruldu. Sorunumuz et değil, tahıl sorunu.

11, Pazar. Şafak vakti tüfek ateşiyle uyandım ve daha fazla bir şey duymadığımda, sanırım rüya görmüştüm, ancak erken yolculuğuma başladığımda, doğuda yoğun ateş açıldığını söylediler. Boer kalesinin gülünç derecede yakın göründüğü Fort
Ayr'a gittim ve sonra Cape Polis kalesine gittim ve oradan Boer keskin nişancı istasyonu altı yüz metre ötede görünüyordu. Ancak bana bunun iyi bir
bin altı yüz metre ötede olduğu söylendi. Mükemmel bir sabahtı ve eğer atınız sabah kadar dinç olsaydı, yolculuk gerçekten keyifli olurdu, ancak kuşatmanın erzak sıkıntısı nedeniyle stresi atlara insanlardan çok daha fazla düştü. Bu kaleden B. Filosu at hatlarına doğru sürdüm. Atlar şu anda hoş bir görüntü vermiyor, ancak geniş otlak alanımız sayesinde hala biraz iş yapabileceklerini söyleyebilirim. Birçoğu öldürülüyor ve Kaffir'ler için billtong'a dönüştürülüyor. Oradan Molopo'nun pitoresk kıyısı boyunca, stadt'ın merkezinden geçerek Kaptan Marsh'ın kahvaltısına. Kuşatmanın başlangıcından beri stadt'ı elinde tutan bu subay, Batı Yakası deneyimlerinden, yerlilerle başa çıkma konusunda harika bir yeteneğe sahip ve büyük ölçüde Baralong'ların beyaz garnizona olan mutlak güveni ona atfedilebilir, bu nedenle onu tüm yerel sorunlarında bir tür evrensel hakem olarak kabul ettiler. Kahvaltıdan sonra stadt'ın kenarından, Çavuş Abrahams ve yerlilerden oluşan müfrezesinin işgal ettiği iki kaleye doğru yürüdük, bunların altı yüz metre yakınında yerliler tarafından garnizon olarak kullanılan Boer kaleleri bulunuyordu. Karşıt kaleler arasında her iki taraf da kendi isteklerine göre dolaşıyordu. Daha sonra başlangıçta Boerlerin işgali altında olan Fort Cronje'ye gittik ve en uç sınırlarımıza ulaştığımızda oturduk, sigara içtik ve stad'a baktık (yaklaşık bir mil uzaklıkta) ve Mafeking'in Boerlere batı karakollarından nasıl göründüğünü takdir ettik. Şahsen, stad'ın kuzey ucu bana Newbridge Yolu'ndan bakıldığında Curragh Kampı'ndan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyor ve aslında, etrafındaki veldt, Curragh'ın kendisi için yeterince taze, yeşil ve dalgalı görünüyordu. Fort Cronje, Molopo'nun kuzeyindeki blokhouse tarafından çevrelenmiştir. Çavuş Abrahams'ın kalesinden doğuya ve dairesel bir yönde, demir yolu hattı boyunca Cannon Kopje'ye doğru, McKenzie'nin birliği tarafından işgal edilen kaleleri uzatın. Böylece artık daha önce takdir etmediğim geniş ve güvenli bir otlak alanımız var. Stada geri yürüdük ve dükkana ve kiliseye geri döndük. Sabah ve öğleden sonra, genellikle Pazar günleri gerçekleşen, kendimizle rakiplerimiz arasında nezaket alışverişlerinden bazıları gerçekleşti. Hafta boyunca tüm zamanını Boerler tarafından öldürülmemek ve öldürmek için harcayan Çavuş Currie, aldıkları bir notu tercüme etmesi için yanlarına çağrıldı. Ona tütün ve küçük nezaket teklif ettiler ve sırtını sıvazlayarak "dostça bir
kerel" olduğunu söylediler. Ayrıca bundan bıktıklarını ve saban sürmemenin ne kadar zaman kaybı olduğunu söylediler. Diğer tarafta Bay Greenfield de benzer bir konuşma yaptı. Hollandalılar ayrıca, her şeyin bir ay içinde biteceğini düşündüklerini, hiçbir
kağıtları olmadığını, ancak ilk fırsatta bize vereceklerini söylediler, ki bunun, romantik gazetecilerinin Hollanda yenilgilerinin yemeğini Mafeking tüketimi için yeterince
baharatlandırdığı zaman olduğunu anladık. Bisiklet sporları, pistin durumu nedeniyle ertelenmek zorunda kaldı, ancak sabah Fitzclarence'ın filosu ile Mafeking kasabası arasında bir kriket maçı vardı, ikincisi kasabayı on dokuz sayı farkla kazandı ve öğleden sonra, komutanımızın her zamanki gibi komik şarkıları ve mizahi skeçleriyle kendini gösterdiği bir konser vardı. Bu yetenek, arkadaşları tarafından iyi bilinir, ancak onu yalnızca ciddi bir taraftan görme avantajına sahip olan İngiliz halkı tarafından kesinlikle iyi bilinmemektedir; ancak, onu daha hafif haliyle de oldukça takdir ettik ve konser büyük bir başarıydı. Mafeking'in bekarları tarafından verilen
Kuşatılmış
Bekarlar Balosu, Bay Call'un ölümü nedeniyle bu geceye ertelenmişti. Yeterince neşeli bir şekilde başlamıştı ve yaklaşık bir saattir devam ediyordu ki
tarih ve Richmond Düşesi'nin balosu kendini tekrarladı. Personel memuru tüm memurlara içeri girmeleri konusunda uyarıda bulundu. Her yerden yoğun ateş başladı ve bir saldırı bekleniyordu. Dörtnala koşan Maxim, batı karakollarından kasabaya doğru karanlıkta veldt boyunca koştu, hiçbir zaman keyifli bir yolculuk değildi ve şimdi etrafı sayısız tuzakla çevriliyken, oraya çarpmadan varması şanslıydı. Bechuanaland
Tüfekçileri ve Protektora Alayı'nın bir filosu tuğla fabrikalarına doğru ilerledi ve aşırı doğu ileri karakollarını takviye eden Cape Polisi'nin yerini aldı. Boerler üç yüz adam daha ileri siperlerine koymuşlardı ve gece boyunca aralıklarla yoğun bir ateş
açıyorlardı, gerçekten de her noktada bunu yaptılar. Adamlarımız fazla
ateş
açmadılar.

[İllüstrasyon: BOERLERİN BİR R.S.A.P. KALESİNE SALDIRISI.]

12. Bu sabah şafak vakti Ellis'in köşesine gittim, çünkü o yönde yoğun ateş
açılıyordu. Beş librelik top, iki yüz metreden daha az bir mesafeden Boer ana siperinden Currie'nin karakoluna ve Cape Polisi'ne ateş ediyordu. Hızlı ateş edenleri ve bir librelik Maxim'leri de aynısını yapıyordu. Büyük top katılmak için istekli görünüyordu ve birkaç kez yükseltildi,
ama Boer siperi hemen ateş hattında olduğu için
girişemedi. Saat altı buçukta işler biraz gevşedi ve birkaç garip atışın yapıldığı batı tarafında bir tur attım,
ama hiçbir şey olmuyordu. Saat sekiz buçuk civarında büyük top
Cannon Kopje'ye ateş etmeye başladı ve yarım düzine atıştan sonra
dikkatini kasabaya çevirdi, çoğunlukla bu sığınağın oldukça yakınında patladı, ancak bildiğim kadarıyla şimdiye kadar hiçbir hasar olmadı. Bu
öğleden sonra Cannon Kopje'de bir süre ikamet ediyorum.

[İllüstrasyon: SİPERLERDE.]

12. Son paragrafı bitirdiğimde sığınağımı terk ettim ve
öğle yemeğine gittim ve otele yürürken tek bir atış duydum, ki buna
doğal olarak hiç dikkat etmedim. Bir saat sonra, kurbanının, burada ölümcül şekilde yaralanmış olan, eski 3. Tabur Kraliyet İrlanda Tüfekçileri, yardımcı komiserlik subayı Yüzbaşı R. Girdwood olduğunu duydum. Garnizon ve onu tanıyan herkes için darbe çok ağırdı.
Bütün kuşatma boyunca sürekli gülüyor ve şakalaşıyordu ve
hiçbir şey onun hiç azalmayan neşesini bastıramadı: karaciğer veya sinirlilik kusurluysa onunla tanışmak düzenli bir tonikti.
Yüzbaşı Ryan'a yiyecek ve erzak tedarikini düzenlemede yardımcı olma görevi paha biçilemezdi ve Albay Baden-Powell genel emrinde karısına duyduğu büyük pişmanlığı ve sempatiyi tam anlamıyla ifade etti.
Akşam
köpje'ye çıktım ve bir süre
B.S.A.P.'ye bağlı kaldım. Ayrılmadan önce bize kasabada hem tüfek hem de top ateşiyle iyi bir iş çıkardılar.

13. Açık havada uyumak ve güzel havalarda tepelerde yaşamak
şüphesiz kasabaya göre bir gelişmedir, en azından kısa bir süre için;
merkezden ve son garnizon dedikodularından uzakta olsanız bile,
birinin olaylara bakış açısı evrensel ve kesintisizdir, tabii ki Boer iyiliklerinin alıcısı olmadıkça. Bomba geçirmez, bol miktarda
koruma ve yemek odası sağlar, geri kalanında açıkta yaşarsınız, ki bu mükemmel havada, güneş aşırı sıcak olmadığı sürece, büyüleyicidir ve
yıkama düzenlemeleri yetersiz olsa da, hava daha iyidir ve manzara
iki bin metre ötedeki kasabadan çok daha az sınırlıdır.
Dün gece vahşi tüfek ateşi bütün gece devam etti ve yangın çıkaran Boer mermileri kopje birliğine ücretsiz havai fişek sağladı ve sadece
bir evi ateşe vermeyi başardı, bu da hemen söndürüldü.
Zavallı Girdwood bugün öğleden sonra öldü ve bu akşam gömüldü.

14'ü, Sevgililer Günü. Kasabaya girdim ve işlerimi hallettikten ve batı karakollarında keyifli bir yolculuk yaptıktan sonra, ilk mermilerinden
kaçmak için tam zamanında geri döndüm. Her zamanki gibi işleriyle uğraşıyorlar, ancak ne yaptıklarını tam olarak anlayamıyoruz. Ancak, McMullan'ın çiftliğindeki silahlarından çadırlarını çektiler. Sade Hollandalı aileler genellikle silahla oynuyorlar (Cocktrice'in inindeki Asp--Not: Cocktrice'in iş tarafı bize doğrultulmuş) ve aile hayatı silahın yakınında en belirgin olduğunda, genellikle kasabaya ateş ediyorlar, çünkü küçük bir hedefe ateş etmek hoşlarına gitmiyor, kasabadaki herkesi kaçıramayacaklarını düşünüyorlar. Güzel hanımlar sık ​​sık silahı kendileri ateşliyor ve İngiliz kadınlarının ve çocuklarının olası katlini seyretmek için bebeklerini havaya kaldırıyorlar. Harika bir yarış! Bence Sheridan bile bir Hollandalı kadına "bir kadeh için bahane" veya başka bir şey için bahane bulamazdı. Ancak, eğer onların adamlarının zehirleri kadar cesaretleri olsaydı, Mafeking şimdi Birleşik Krallık bayrağını değil, safra rengi Vierkleur'u uçuruyor olurdu. Bu, civarda bol miktarda bulunur, ancak kasabayı kirletmemiştir ve kirletmeyecektir ve yeni basımın Transvaal madalyamızın kurdelesi için bir model teşkil edeceğine inanıyorum. Gün batımı: Gıcırdayarak söküldü. Sonunda bıktılar mı?

15. Şafak sökerken, aramızdan bir kalabalık, sevgili merhumumuzu aramak için gözetleme noktasına gitti ve onu bulamayınca kaybımızı uygun bir felsefeyle kabul ettik. Bu görevde bir ay boyunca izole edilen Bay Greenfield'ı görmek için Fort Ayr'a gittim. Boer'lerle mitinglere katılmadığında, bunu çok sıkıcı buluyor olmalı, çünkü kuşatma günlüğümü okuma teklifini
hevesle kabul etti. Ancak, Creaky'yi mevzisinin önünde ve kasabanın yaklaşık beş mil batısında bulmuştu; burada ne yapmayı planladığını zaman gösterecek, ancak bizim sonumuz ondan oldukça emin. Daha sonra, 31 Kasım'daki savaşla ilgili anlatısından ne kadar memnun olduğunu söyleyen bir telefon mesajı aldım. Günlüğümdeki bu gaf, eski daktilomdan kalma bir miras. 12'sinde yazılmış son kopya partisi (muhabire "kambur"luk veren son damlaydı) sinir bozucu olsa da oldukça eğlenceliydi, şimdi iyiliğimi başka yere kaydırdım. Top, stad'ı ve kadın lojmanını bombalamaya başladı.

16'sında. Binbaşı Godley'e gittim ve "31 Kasım"ı bir kez daha dişlerime
attım (sonradan düzeltildi). Büyük top, stada ve kadın kampına yirmi sekiz el ateş etti. Cannon Kopje'den namlusundan çıkan dumanla
ra arasında yirmi üç buçuk saniye var, bu da onu dokuz bin yarda uzaklıkta yapıyor ve artık düzgün bir şekilde ulaşamadığı ve vurmak için de dik açıyla
yükseltildiği kasabanın merkezinden yaklaşık aynı. McKenzie'nin batı sığınak siperlerine birkaç mermi ayırdı, ancak hiçbir zarar vermedi. Pozisyonunu değiştirmesi Boerler tarafından kasıtlı olarak yapılmış bir başka vahşet olmalı, bunun için Komutanlarının kesinlikle hesap vereceğine inanıyorum. Kadınların ve çocukların, siyah veya beyaz, kasıtlı olarak bombalanmasının Mafeking'in savunması veya nihai direnci üzerinde hemen bir etki
beklenemez. Ve fırtına eken, kasırga biçebilir, çünkü siyahlar
ne unutur ne de affeder ve bu uzun bir
sayıda bir tane daha ve kesinlikle en az sayı değildir. Şimdi, Baralongların ve diğer yerli sakinlerimizin

konumuna gelince, savaşın patlak vermesiyle Boerler, şehri Johannesburg ve Transvaal'ın diğer bölgelerinden gelen tüm mülteci Kaffirlerle doldurdular, ki bunlar
ya şehri ele geçirmeyi güvenle bekledikleri için iyi bir işgücü
pazarı
sağlamayı ya da beklenmedik şekilde uzun süren bir direniş durumunda bu ek ağızlar aracılığıyla yiyecek kaynaklarımıza ve dolayısıyla dolaylı olarak savunma mesafemize ciddi bir baskı uygulamayı umuyorlardı. Ancak, önce dikkatlice onların tüm paralarını çaldılar. Şimdi, bir Kaffir'in cebini veya parasını taşıdığı her yeri karıştırmak, bir kör adamın tabağından bakır çalmak kadar şeref kurallarında üst sıralarda yer alır. Bunun Milletler Kanunu'nu ihlal edip etmediğinden emin değilim, ancak bu günlük okunduğunda Boer, kesinlikle asla olmaması gerektiği gibi bir millet olmayacak, bu önemsiz bir şey, ancak soygun eylemi açıkça gerçekleşti. Baralonglar her iki taraftan da savaşın iki beyaz ırk arasında olduğuna ve müdahale etmek için hiçbir nedenleri olmadığına dair güvence aldılar. Daha da ileri gittik ve bize yardım etmelerine izin vermedik. Ancak, Baralong sığırlarının yağmalandığını, ağıllarının yakıldığını ve kendisinin bombalandığını gördüğünde, bir nevi retorikçi olan, ancak belki de "askeri bir operasyon" ile "bir savaş eylemi" arasında ayrım yapma mantıksal kapasitesinden yoksun olan o, Boerlerin mülküne ilkini uygulamasının, daha fazla uygulamayı önlemek için ikincisini yapması için yeterince iyi bir bahane olduğuna karar verdi, buna göre, çocuksu bir tavırla Boerleri stadına girmeye davet etti ve bunu yapmaya çalıştıklarında birkaçını vurdu. Son zamanlarda Boerler de Baralong'un yardımını güvence altına almak için girişimlerde bulundu ve Şef Wessels bunu düşünmesi gerektiğini söyledi; uzun bir müzakereden sonra reddetti. Muhtemelen Boerlerin stad'ı bu şekilde ilan etmelerinin sebebi, onları desteklemeye hazır olmamalarıydı. Ancak, Baralonglar ve diğer yerliler sadakatle ve tutarlı bir şekilde bizi desteklediler ve katlandıkları zorluklar, yoksunluklar ve kayıplar için bol miktarda tazminatı hak ediyorlar. Boerler tüm gün McKenzie'nin karakoluna karşı zayıf girişimlerde bulundular; ve gece, tepede otururken, karakolların etrafında bir ateş çemberi görebiliyordunuz. Doğu tarafında, tuğla fabrikalarındaki Maxim, yedi librelik silahımız ve onların beş librelik silahları ve birçok tüfek karanlıkta parlıyordu; uzakta Fort Ayr sıcak bir şekilde angaje olmuşken, yakınımızdaki McKenzie'yi desteklemek için zırhlı tren gıcırdıyor ve inliyordu. Ve belki de hiçbir şey yalnızlığımızı, rayların otlarla kaplı olduğunu görmek ve bunun İngiltere'ye giden ana hat olduğunu düşünmek kadar iyi anlatamaz. Boer'in tüfeğinin namlusunu siperin üzerine kaldırıp havaya ateş etme geleneği nedeniyle, mermiler gece boyunca tepede ıslık çalıp etrafımıza düşüyordu, bu da ateş ettikleri siperden bir mil uzakta ve iki yüz fit daha yüksekte olmamıza rağmen, onların kötü nişancılık yaptığını gösteriyordu. Ancak hepimiz oldukça güvendeydik ve Boer'in de muhtemelen öyleydi ve bolca gürültü yaptığı için sanırım herkes memnundu.

17. Akşama kadar çok az ateş açıldı ve sonra her zamanki performans.

18. Pazar. Her zamanki sakin günümüz. Banka artık pazar günleri iş yapmaya
başlıyor. Kaffirler, diğer yerlilerle birlikte, paralarını gömmeye devam ettikleri için, tam anlamıyla kilitlendi ve gümüş dolaşımını yeniden sağlamak için küçük meblağlarda kağıt para basıyoruz. Gerçekten de, artık kendi kendine yeten bir topluluğuz, bankamız, mühimmat fabrikamız, polisimiz var ve hayırsever ve uzak bir otokrasi altında gelişiyoruz. Mühimmat konusunda, fabrika yedi librelik toplarımız için mermi, saçma, pirinç ve demir, antika toplarımız için mermi üretmek ve beş librelik mermilerin (Dr. Jameson tarafından burada bırakılmıştır) yedi librelik toplarımıza genişletilmiş tahrik bantlarının eklenmesiyle uyarlanması için başlatıldı; bunların hepsi tam bir başarıydı ve söz konusu fabrikayı organize eden ve işleten Lokomotif Departmanı'ndan Connely ve Cloughlan'a yeterince övgüde bulunulamaz. Teğmen Daniel, B.S.A.P. ve Glamorgan Topçu Milisleri tarafından barut üretimi ve fitillerin icadı da büyük bir zaferdi ve böylece mühimmatımızın azalmasına karşı güvence altına alındık; bir
silah da üretiliyor ve yakında kullanılacak. Bu fabrika
uzun süredir var, ancak bundan önce yetkililer
varlığına değinmemize izin vermedi.

19. Şu anda at eti ve günde altı ons ekmeğe düştüğümüz için, erzaklarımıza kabul edilebilir bir
ekmek olan yağmur kuşu avlamaya gittim. Oldukça sakin bir gündü. Akşam kasabaya doğru yürürken, keskin nişancılarının tuğla fabrikalarındaki halkımızla çok fazla meşgul olduklarını ve benimle ilgilenmediklerini düşündüm. Ancak, değillerdi ve tatsız bir şekilde dikkatliydiler.

20. İkametgahımı kasabaya geri taşıdım, ateş
gündüz burada daha yoğun, ayrıca gece de, ancak buradayız
gizli.

21. Silah iki veya üç atıştan fazla ateş etmedi, ancak gece tuğla cephesi boyunca çok yoğun bir ateş vardı, çalışma grubundan bazılarını vurdular ve ayrıca Kanya'ya doğru giden yerlilerden bazılarını yönlendirdiler. Boerler, adamlarımızı ileri siperden çıkarmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulundular, ancak tamamen başarısız oldular. Yerlileri besleme sorunu bir çorba mutfağının kurulmasıyla çözüldü, stokun bileşen parçaları değişebilir, ancak sonuç son derece besleyicidir. Silah, kasabanın doğusundaki eski konumuna geri döndü, birkaç kez yükselttiler ve alçalttılar, ancak ateş etmediler. Ancak, çanlar çalarken, ahlaki etki tam olarak aynıydı, muhtemelen fiziksel olarak da. Başçavuş Looney, A.S.C., rütbelere indirildi ve kendisine Hükümet mağazaları sattığı için beş yıl hapis cezası verildi. Er Miller, Protektora Alayı, dolu
doksan dört poundluk bir mermiyle oynayarak paramparça oldu. Bu tür bir çılgınlık
görünüşe göre ortadan kaldırılamaz. Yarın bir saldırı bekliyoruz, çünkü bu Turuncu Özgür Eyalet Bağımsızlık Günü. Özgür Eyalet'in
hala
var olup olmadığını merak ediyorum: Savaştan önce Özgür Eyalet'teki muhalefetin liderinden bu konuyla ilgili olarak gelen şu mektup, bence ilginç:--

(_Kopya._)

BLOMFONTEIN,
_4 Eylül_ 1899.

CHARLES METTAM, ESQ.,
Kutu 23.
Krugersdorp.

SEVGİLİ BAY METTAM,

30'uncu inst. tarihli mektubunuz. elinizin altında ve Güney Afrika Cumhuriyeti'ndeki sözde kardeşlerimizin elinde eski Özgür Devlet Burgher'larının maruz kaldığı tek taraflı ve keyfi muamelenin tek bir örneğini sunmuyor, ancak tüm bunlara rağmen siyasi birlik veya ittifak Raad'ımızdan geçirildi ve düşmanlıklar patlak verirse, savaşçı olmak ve savaşın tüm dehşetlerine dahil olmak zorunda kalacağız ve bağımsızlığımızı kaybetmek zorunda kalacağız, hem de ne için? Sahte bir duygunun sağduyuyu geçersiz kılmasına izin vermenin aptallığı için adil bir ödül olarak. Ancak öyledir ve koşullar altında Özgür Devlet burgher haklarınızı kaybettiğiniz için burada koruma talep edemezsiniz. Sizin için gördüğüm tek yol --doğuştan gelen haklarınızla--konumunuzu İngiliz ikametgahının dikkatine sunmak ve ondan size nasıl davranmanız gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını istemektir. Bayan Mettam'a ve kendinize en içten saygılarımla.

Saygılarımla,
J. G. FRASER.

P.S.--Sanırım halkımızın çoğu bu krizle, son seçimde kendilerine sunduğum ve o zamandan beri her zaman savunduğum politikanın doğruluğu konusunda eğitiliyor.

J.G.F.

MAJESTELERİNİN AJANSI,
PRETRİA,
_11 Eylül_ 1899.

EFENDİM,

7. tarihli mektubunuzu ve ekini (iade edilen) aldığımı bildirmek isterim ve mektupla değindiğiniz konuyu tartışma yetkimin olmadığı için üzgünüm. Ancak, Johannesburg'daysanız, oradaki İngiliz Konsolos Yardımcısını görmenizi tavsiye ederim, şüphesiz size koşullar altında mümkün olabilecek tavsiyelerde bulunacaktır.

Ben, Efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
CONYNGHAM GREENE.

BAY. C. METTAM,
P. O. Box 23,
Krugersdorp.

Onaylı gerçek kopya.
E. H. CECIL MAJ,
C. S. O.

23. Sığırları ve kasabanın kuzey ucunu bombalamaya başladılar.

Yerliler on gündür ciddi bir şekilde bombalanmadığı için,
kesin bir şekilde uyarıldığı gibi siper almaktansa,
topun düştüğü yeri görmek için koşmakla daha çok ilgileniyorlar. Sürekli yağmur başladı, büyük top ve Boerleri bunalttı.

24. Yağmur devam ediyor, top ve sahipleri hala bunalttı.
On gündür hiçbir haber alınamadı ve beklenen kesin istihbarat için büyük bir evrensel endişe duyuldu.

25. Pazar. Dün yoğun bir bombardıman olmadı, ancak bütün gece ve
bu sabah ateş açıldı. İleri siperlerdeki Cape Boys ve Boerler, kendi anneleri ve diğer kadın akrabalarının meziyetleri ve kusurları konusunda bir tartışmaya girdiler. Lehte ve aleyhte olan argümanlar hızla iddialara dönüştü, atış başladı, ancak bu sadece kişisel bir
tartışma olduğu için kimse karışmadı ve aslında her iki taraftan da beyaz bayraklar, atışın çeyrek mil yakınında buluştu ve atış tüm gün sürdü. Pazar konserimiz büyük bir başarıydı ve hava güzel olduğu için
çok keyifliydi. Farklı insanların
mağazalardan ne satın aldığı merak konusu, Avrupalılar çoğunlukla hayatın gerekliliklerini satın alırken, bol parası olan ancak sadece sınırlı miktarda yemek satın alabilen Kaffir, Pate de Foie Gras ve diğer benzer yiyecekleri
karıştırıyor. Öğleden sonra yeni tüfeğimizi incelemeye gittim. En büyük itibarı
üreticilerine yansıtıyor, bitişi ve sonucu
oldukça şık. 5.5 kalibrelik, yuvarlak bir mermi taşıyor;
ondan çok eğlenmeliyiz.

26. Bu sabah koşucular geldi, haberler çok yetersiz. Majestelerinin telgrafı alındı, bu yoğun bir memnuniyet verdi, ancak biz kesin istihbaratı endişeyle bekliyorduk. Kaffirler, Boerlerin buralarda az olduğunu, ancak kuşatmanın sürdürülmesinden vazgeçmeyeceklerini bildiriyor; bizim tarafımızda ciddi bir çıkış yapamayız, çünkü tersi Mafeking'in düşmesi anlamına gelebilir, bu da istenmeyen veya en az olası olan şeydir. Boerler bu sabah şafak vakti top atışına başladılar ve gün boyunca aralıklarla devam ettiler. Bu, sahip olduğumuz en hızlı ateşti ve çanların sürekli çınlaması, bir yabancının bizim popüler bir kutlama yaptığımızı düşünmesine neden olabilirdi. Özellikle kasabanın bizim tarafını tercih ettiler. Akşam, yaklaşık 2300 yarda uzaklıktaki Game Tree kalesinde yeni silahımızı denedik, büyük bir başarıydı ve menzili görünüşe göre sadece görüş mesafesiyle sınırlıydı.

27. Majuba Günü olduğu için bir saldırı bekliyorduk, bu yüzden şafaktan önce Cannon Kopje'ye gittim. Oradaki saldırı tuğla fabrikalarındaydı ve bizim tarafımızdan yapıldı, ancak bir saat boyunca aralıklı bir tüfek atışından sonra her şey sakinleşti. Fort Ayr'a gittim ama hiçbir şey yoktu ve tüfek ateşi ve birkaç küçük mermi dışında, sakin bir gündü. Boerler, kasabanın yaklaşık iki mil kuzeyindeki hattı havaya uçurdu.

28. Sonunda haberimizi aldık ve top ateşi her zamankinden çok daha yoğun olmasına rağmen, halk yüzünde yumuşak bir gülümseme ve Boer ulusuna karşı rahat bir küçümsemeyle dolaşıyor, ancak bu durum yalnızca İngiliz halkının, bir ülkeyi yıkıma sürükleyen en vicdansız, çıkarcı politikacılar tarafından kandırılmasına izin vermesi durumunda, Boer ordularına karşı sahada elde edilen askeri başarının büyük ölçüde göz ardı edilebileceği korkusuyla yumuşatılıyor, ancak ne yazık ki tekrar filizlenebilecek tohumlar ektiler ve buna karşı tek başarılı tedavi, _mücbir sebep_ ve ardından _pax Brittanica_, gerektiğinde yukarıda belirtilen _mücbir sebep_ tarafından tekrar desteklenecek ve Güney Afrika'nın, siyah veya beyaz, şu anki durumunda anlayabileceği tek argüman budur. Cömertlik boşa gidecek, nezaket iyi gizlenmemiş bir küçümsemeyle karşılanacak ve kan ve hazine atılacak, ırk nefreti ise Hollandalılar bir kez daha üstün kontrol için mücadele edebilecek bir konumda olsaydı yine yaygınlaşacaktı. Güney Afrika'yı elinde tutan güçlü bir silahlı adamdır, o adam İngiliz olsun. Boerler bizi eğlendirmeye kararlılar ve Özgür Basın'ı onaylamıyorlar; az önce sığınağımızın yanındaki gazete ofisini paramparça ettiler ve özellikle yoğun mermi ateşiyle hafif neşe tezahürlerimizi susturmaya çalışıyorlar. Bu öğleden sonra yeni tüfeğimizi tekrar veldt'te denedik, mermilerde patlayıcı şarjlar vardı ve sonuçlar fazlasıyla tatmin ediciydi; Game Tree kalesinin garnizonuna belli bir ilgi gösterdiler, tüfek onlara neredeyse dik açıyla doğrultulduğundan her atışta biraz gereksiz yere sallanıyorlardı. Merminin patlaması onları şaşırtmış olabilir çünkü
tıpkı başka bir topun ateşlenmesi gibiydi. Böyle bir havada, "her yerin güzel olduğu ve sadece
Boerlerin iğrenç olduğu" bir yerde, burada tıkılıp kalmak utanç verici ve eğer biraz olsun nezaket veya mizah anlayışları olsaydı,
bize bitirmemiz için iyi bir mücadele verirlerdi, çünkü
biz onların asla giremeyeceği
siperlerde, onlar bizim giremeyeceğimiz
karşı siperlerde, atışlar bütün gün devam ediyor,
onların mermi ateşiyle değişiyor, ki bu da monotonlaşıyor ve
en sıkıcı, en ölümcül savaş seviyesine etkili bir şekilde ulaşılmış oluyor.
Bugün küçük bir şakamız vardı; kasabanın yaklaşık iki mil güneyindeki hatta sahte bir kamyon yerleştirildi, bazı keskin nişancılar ondan birkaç el ateş etti ve sonra terk ettiler, ancak hızlı ateş eden Krupp ve bir kiloluk Maxim'in ateşini Jackal Tree'ye çekmeyi başardılar; korkunç bir atış yaptılar, ancak
veldt'in ücra bir bölümünde birkaç sığır ve bir veya iki at öldürdüler ve ne yazık ki Black Watch'un Başçavuşunu öldürdüler, altı fit dört inçten uzun, iyi bir Zulu: bir kiloluk Maxim kafasına isabet etti. Dün de, Cape Polisi'nde özellikle zeki, yakışıklı bir adam olan Trooper Elkington, beş kiloluk bir mermiyle yüzüne vuruldu ve burnu ve gözleri yok oldu; hala yaşıyor, zavallı adam. _Zulus'tan bahsetmişken_, kasabada çılgın bir Zulu var, çılgınlık onu ele geçirdiğinde soyunup Boerlerin önünde savaş dansı yapıyor; ona kaç bin mermi ateşlediklerini söylemek zor ama bir gün kesinlikle ona beş dokuz librelik bir Krupp ateşlediler, tek sonuç her merminin düştüğü yeri ele geçirmesi oldu. Benim onunla ilgili kişisel deneyimim sinir bozucuydu. Bir gün keskin nişancılık yapmak için iyi bir siperliği olan tenha bir yer seçtim ve kendimi fazlasıyla iyi saklandığımı düşündüm, bana doğru gelen aşırı miktardaki mermiden çok rahatsız oldum ve biraz durmalarını beklerken etrafıma baktım ve arkadaşımın, çırılçıplak bir şekilde, benden yaklaşık yüz metre geride dans ettiğini gördüm, bitirdiğinde giysilerini giyip eve gitti. Hala hayatta ve istediği zaman dans ediyor. _The Mafeking Mail_'i düzenleyen ve kuşatma boyunca günlük baskılar çıkaran Bay Whales dün olağanüstü bir kaçış gerçekleştirdi. 94 librelik bir mermi ofisine geldi ve iki adamla konuşurken patladı,
ortalığı yerle bir etti, ancak ilahi takdirle sadece bir adamı hafifçe çizdi. _Enkazdan_ çok sarsılmış bir şekilde çıktığında ilk söylediği şey, "Bu gece
fişin verilmeyeceği" oldu. Bu, ofisten geçen ikinci mermiydi ve kurulum operasyonları
bomba geçirmez bir şekilde yürütülse de, en yoğun ateşe rağmen editörlük faaliyetlerini tutarlı bir şekilde sürdürdü. Bu uygulamayı bir ölçüde durdurmayı ve az çok yeraltında çalışmayı önerdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum,
çünkü gerçekten de dediği gibi, "Üçüncü mermi bana çarpabilir." Gerçekten de bu, sonun başlangıcı gibi görünüyor ve sanki İmparatorluğun bu biraz izole karakolu medeniyetle iletişimini yeniden sağlayacakmış gibi. Bir deneyim oldu ve kesinlikle çok hoş olmasa da, hayatta kalanların bundan kar elde etmemiş olabileceğini düşünmüyorum. Ancak, onlardan herhangi birini tekrar kuşatmaya dahil etmek için son derece zeki bir düşmanın gerekeceğini düşünüyorum; ancak, Albay Vyvyan'ın Güney Afrika'daki ikinci deneyimi, çünkü daha önce Etchowe'de hapsedilmişti. 1 Mart. Dün, bu bölgeye ait olmayan büyük bir kadın ve çocuk grubu gönderildi; Boerler onları geri çevirdi ve geri çekilirken kasıtlı olarak üzerlerine yoğun bir ateş açtı, birçok kişiyi öldürdü ve yaraladı. Bu, yerli kadınlara ve çocuklara yönelik ilk kasıtlı saldırı değil ve ayrıca kaçmaya çalışan kadınları kırbaçladılar ve geri çevirdiler. Albay Baden-Powell, General Snyman'a konuyla ilgili birkaç itirazda bulundu ve Boerler arkadaşlarını ve akrabalarını öldürmeye devam ederse, civardaki yerli şeflerin kabile üyelerini engellemesini bekleyemeyeceğini ve Albay Baden-Powell'ın, General Snyman'ın kural olarak daha az veya daha çok medeni bir şekilde (genellikle daha az) yanıt verdiği yerlilerin misillemelerinden sorumlu tutulamayacağını belirtti. Böylece biz ve yerliler en kötüsünü yapabiliriz. Bugün her zamanki gibi bir gün, aralıklarla yoğun keskin nişancılık ve epeyce top atışı. Elbette Mafeking'e verilen can ve mal hasarı, alınan top ateşinin miktarıyla tamamen orantısızdı, bunun nedeni de tabii ki evlerin inşa edildiği yumuşak çamur tuğlalarıydı; ve bugün bu mermilerin daha sağlam inşa edilmiş binalarda
yapabileceği kapsamlı hasara dair iki çok güzel nesne
dersimiz oldu. Mafeking'deki diğer evlerden
daha sağlam malzemelerden inşa edilmiş olan belediye başkanı Bay Whitely'nin evi bir mermiyle vuruldu ve verilen hasar normalde olduğundan çok daha fazlaydı. Bay Whitely'nin evinin etrafında Yargıç Bell, gevşek bir taş duvar var, mermi tabanına çarptı ve patladı, mermi parçaları pek zarar vermedi, ancak bir adamın vücudunun yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir kaya parçası yaklaşık yirmi beş yarda uzağa fırlatıldı ve iki kaya parçası yaklaşık yirmi beş yarda ötedeki evin içinden fırlatıldı, çeşitli boyutlardaki taşlar ise büyük mesafelere ve her yöne fırlatıldı. Dolayısıyla, dayanıksız yapısı sayesinde Mafeking birçok önemli kasabadan daha iyi kaçmış olsa da, bu tür bir yere karşı modern kuşatma silahlarını kullanmak bir kelebeği kırmaya benziyor. Ancak, tek bir silahtan çıkan on iki bin pound metale rağmen hala oldukça canlı bir kelebek. Kuzeydoğuda yeni bir siper geliştirdik. düşmanların keskin nişancı siperlerini enfilade etmek için kasabanın, onları susturmasa da, onları fena halde rahatsız ediyor gibi görünüyor.

2. Mermi ateşi. Yeni silahımız keskin nişancı siperlerinde denendi,
her şeyden çok menzilini ölçmek ve kapsamını ve güçlerini öğrenmek için.
Boer siperleri onun ne olduğu ve
neden bunu yaptığı konusunda büyük bir merak gösterdi, çünkü mermileri çok hoş bir sesle patladı ve
çok güzel yayıldı. Böyle yeni bir oyuncak, şu anki sıkıcı durumumuzda bizim için
bir Tanrı lütfu.

Ancak, deney sırasında Boerler kendilerini ve meraklarını
yer altında tuttular. Boer büyük silahı gün batımında kaldırıldı ve her zamanki tahminler, varış yeri, kaldırma nedeni vb. ile ilgili bahisler
hızla ortaya çıktı ve her neyse,
konuşacak bir şeyler verdi; burada ilgimizi çekmek için çok az şey yeterli.

3. Boerler dün gece siperlerimizi dinamitlemeye çalıştılar, ancak başarısız oldular,
ileri birliklerimiz birbirlerinden kırk yard uzaklıkta. Şafakta, tuğla fabrikası ilerlememizi kuşattığı güneydoğu yüksekliklerine geri dönen büyük top, yoğun ateşe başladı, kahvaltıdan önce otuz altı veya otuz sekiz mermi gönderdi ve Cape Boys'tan Başçavuş Taylor'ı ölümcül şekilde yaraladı; ayrıca dört veya beş kişi daha az veya çok ağır şekilde yaralandı. Ancak onlar, neredeyse hiç koruma sağlamayan sığ siperlerde yerlerine saplandılar ve bizim daha fazla
kaybetmemiz herkes için şaşırtıcı bir durum.

Yedi librelik toplarımız daha sonra siperlerine doğru ilerledi ve ateş tüm sabah boyunca yoğundu. Boerler öğleden sonra eğlencelerine
yeniden başlamayı düşündüler, ancak keskin nişancılarımız büyük topun yaklaşık sekiz yüz yard yakınına kadar
sürünmüş ve topçuları öldürmeye
başlamışlardı. Çavuş Webb, C.P., şans eseri, performansın oldukça erken bir aşamasında, silahı yerleştirirken Topçu Subayı'nı vurdu ve bu, onların coşkusunu söndürmüş gibi görünüyordu. Rahatsız karıncalar gibi
koşmaya başladılar, laagere haberciler gönderildi, doktorları at sırtında geldi ve sonra işe üç Kızıl Haç bayrağı çekmeye başladılar. Bir muhafızın altında bir sedyeyi laagere doğru götürdüler ve bir arabayla karşılaştılar, ancak o
içine koyulmak için çok kötü görünüyordu ve araba laagere geri döndüğünde, bazı atlı adamlar ilerledi ve sedyeyle karşılaştıklarında inip arkalarından takip ettiler. Hepsi birlikte çok depresif görünüyorlardı, biz de buna karşılık tam tersiydik ve kargaşada büyük top ateş etmeyi unuttu ve karanlık çökmeden önce kaldırıldı. Tüfek atışları hariç, günün geri kalanı sakin geçti. Bizimkiler
şimdi birbirlerini geçtiler.

Pazar. Bu sabah şafak vakti Boerler hala çalışıyorlardı, bu yüzden
onlara kırk yarda mesafeden bir yaylım ateşi açtık ve dört kişiyi vurduğumuza inanılıyor.
Keskin nişancılık tüm gün devam etti ve daha sonra bir kişiyi daha öldürdük. Bu bölgeden, açıkça çok sinirli olan Boerler tüm
gün boyunca vahşice keskin nişancılık yaptı. Şimdi tuğla fabrikalarında görev sırası olan Yüzbaşı Williams ile birlikte yürüdüm ve kişisel olarak burayı ikamet etmek için
en istenmeyen bir yer olarak görüyorum. Büyük top kayboldu. Hepimiz eski dostumuz Cronje'nin zor durumda olduğunu duyduğumuza sevindik; her söylenene göre artık bizi rahatsız etmeyecek.

5. Büyük top kasabanın doğusundaki eski yere geri döndü; yakın _maiyetleri_ belli ki güvenli bir mesafede atış pratiği yapmayı tercih ediyor, çünkü
birçok topçuyu vurduk. Tüfek ateşi altında topu
atma çabaları her zaman eğlence yaratır. Topa doğru koşarlar ve sonra
kaybolurlar, bu bazen top ateşlenene kadar oldukça uzun bir süre devam eder. Başçavuş Taylor dün gece öldü; o muhteşem bir adamdı ve Cape Boys'un iyi bir temsilcisiydi, onlar çok cesur bir ırk ve iyi nişancılardır. Barış zamanlarında o bölgedeki Kilise'nin önde gelen üyelerinden biriydi. Tuğla fabrikalarına doğru yoğun bir ateş var, bu yüzden neler olduğunu görmeliyim.

6. Dün yedi librelik toplarımız Boer tuğla tarlalarındaki siperlerde çok iyi atış yaptı ve Koruyucu Alayı Bay Feltham onlara bir süre dinamit attıktan sonra, Cape Boys süngüyle onları dürtmeye gitti, ancak kurnaz Boer gitmişti; özsuyunu
kapatmışlardı. Bu "otur" (Zulusların dediği gibi) savaşında, ben
çok sabrettim ve birkaç pantolonum eskidi ve atalarımızdan havan topları, el bombaları vb. gibi ipuçlarını giderek daha fazla ödünç alıyor gibiyiz. Boerler dün öğleden sonra çok sinirli görünüyorlardı ve dün gece yoğun ateş başladı ve bu sabah da devam ediyor. Büyük top dün ateş etmedi, ancak birkaç kez yükseltildi ve doğrultuldu, bu sabah da ateş etmedi. Boerlerin yürüyüşe geçmeyi planladıkları ve buna hazırlandıkları yönünde güçlü söylentiler var; gördüğümüz silahın sahte olduğunu; ve gerçek olanın
sınırda bir pozisyonu savunmak için geri çekildiğini. Samimiyetle
umarız ki doğrudur.

6. Silah, bize akşamları iki veya üç atış yapma izni vererek "eski orijinal" olduğunu kanıtladı.

7. Tuğla fabrikalarında bütün gece yoğun ateş; sadece iki mermi.
Boerler yola koyuldu. Cape Polisi'nden Trooper McDonald öldü. Onunki
macera dolu bir kariyerdi; '47'de Argyle ve Sutherland Highlanders'a katıldı, Kırım'da görev yaptı (Fransız ve Sardunya Madalyası, iki toka), Hint İsyanı'nda görev yaptı, eve dönerken Amerikalılar tarafından kaçırıldı, Güney'e karşı Kuzey için savaştı, Kuzey'i terk etti ve Güney için savaştı, daha sonra Avustralya'ya, oradan da Yeni Zelanda'ya gitti ve esir alındığı Maori Savaşı'nda görev yaptı. Daha sonra Güney Afrika'ya geldi, Basuto Savaşı'nda, Sir Charles
Warren'ın seferi, Carrington'ın Atı, B.B.P.'de görev yaptı ve
Boerlerle savaşırken zorluklardan ve yaşlılıktan öldüğü Cape Polisi'ne transfer oldu. Burada sahip olduğumuz tek Kırım gazisi o değil,
hem Donanma hem de Ordu temsil ediliyor. Bay Ellis, 1854'te Kraliyet Donanması'na katıldı,
Baltık ve Karadeniz'de görev yaptı, Afrika'ya geldi ve
Galika Savaşı'nda görev yaptı. Bay Brasier, Kırım ve İsyan'da görev yaptı ve
hizmetlerinin kapsamından pek emin olmadığım başkaları da var.
Onlarla, düzenli işler için kullanılan Kadet Kolordusu arasındaki tezat dikkat çekicidir ve eğer Boerlerin sakallı ve
çocukları savaşıyorsa, bizim neden var. İlk başta çok ilginç görünüyor, ama
insan kısa sürede buna alışıyor, tıpkı yeraltı konutlarında olduğu gibi, tüm işler mümkün olduğunca
sığınaklarda yürütülüyor; yemek odaları, ofisler, mağazalar, kışlalar, hatta
Kaptan Greener ile birlikte kağıt para basımını yöneten Bay Urry'nin
muazzam miktarda kağıttan sorumlu olduğu banka bile, ancak çok az nakit para var, çünkü
Kaffirler
elde edilebilecek tüm madeni parayı gömmüşlerdir, yerin altındadır. Sığınağımızda, inşa edildiği tarihten itibaren doğmuş, dost canlısı ve güvenen bir yapıya sahip, gelip masada beslenen,
oynayan ve genelde iyi vakit geçiren kuşatma fareleri var; bu nedenle diğer hayvanlara
izin verilmiyor.

8. Cronje'nin yenilgisi ve teslimiyeti ve Majuba Günü'nün
silinmesiyle ilgili iyi haberler geldi. Askerler gururluydu, halk genel olarak memnundu, ama en çok da Güney Afrikalı İngiliz. Son yirmi yıldır Hollandalılar tarafından Majuba ile alay ediliyordu; artık başını tekrar dik tutabiliyordu ve hiçbir şey Güney Afrika'nın kalıcı bir şekilde pasifleştirilmesine
günlerin silinmesinden daha fazla katkıda bulunamazdı. Majuba'yı duyan önde gelen Transvaal burgherlerinden Henning
Pretorius, "Artık bitti. Bizi
silindirmeden asla durmayacaklar." dedi. Yakın zamanda gerçekleşen ölümüne kadar bunu sürdürdü ve Boerlerin bizimle dost olmaları ve tek bir ulus olmaları gerektiğini her zaman savundu. Geceleri her zamanki gibi yoğun ateş, sadece bir mermi.

9. Gece boyunca yoğun ateş, kuzey ve kuzeybatı cephelerinde yoğun yaylım ateşiyle erken başladı. Batı karakollarının etrafında dolaştım; çok keyifli bir yolculuktu ve Boer'ler oldukça sessizdi, en azından
benim endişelendiğim kadar, çünkü hiç fark etmediler.

10. Bu sabah tuğla fabrikalarında yoğun ateş açıldı, top yükseltildi
ve kasabaya doğrultuldu, kasaba son iki üç gündür çok nadir mermilerle orada kaldı. Boer'ler her gün derece derece ilerliyorlar. Bu sabah tuğla fabrikalarına gitmeyi düşünüyorum, çünkü orası Mafeking'deki en hareketli yer, ancak
çok azının uzun bir yol kat edeceğini düşünüyorum.

Cape Polisi'nden Çavuş Webb dün gece tuğla fabrikalarındaki siperlerde kafasından vuruldu; muhteşem bir birliğin güzel bir örneği. Kuşatmanın başlangıcında bir sortide ayak bileğinden vuruldu,
ve topallayabildiğinde gözcü ve emir subayı olarak göreve çıktı; dün, o kadar topal olmadığı için, samimi
isteği üzerine ileri siperlerde göreve gitmesine izin verildi ve
ilk nöbet görevi sırasında karanlıkta şans eseri bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandı. Kasaba halkı ve tüm rütbeler tarafından çok
üzüldü ve Majesteleri iyi bir asker, birinci sınıf bir polis ve iyi bir çok yönlü adamı kaybetti.

Bu sabah tuğla fabrikalarına gittim ve Yüzbaşı Fitzclarence ve Yüzbaşı Williams ile tanıştım; sabah orada her şey oldukça sessizdi, ancak kısa bir süre sonra tekrar canlandılar. Onlarla
siperlerin etrafından dolaştım. Kişinin ilerleme şekli belirgin şekilde
rahatsız edici, iki büklüm, siperlerde belirli miktarda su var, çeşitli çalışmalar arasında henüz sığlar, ancak her gün
derinleştiriliyorlar. Çeşitli yapıların ve siperlerin hepsinin kendi isimleri vardır,
Regent's Circus, Oxford Street, vb., en gelişmiş yapıtımız ise
New Cut ve Boers' siperinin adı ise kırk metre ötede Houndsditch'tir.
Mauser'in bu kısa mesafedeki sesi, daha uzun mesafelerdeki sesinden çok farklı bir etkiye sahiptir ve mermilerin çarptığı zamanki çatırtısı, genç bir merminin patlaması gibidir. Boers bu mesafelerdeki
çok hızlı ve iyi atış yapar; şapkanıza ateş ederler,
veya sesinize, ve mazgal delikleri kapalı tutulmak zorunda olduğundan, dışarı bakmanın tek yolu, kişinin başı birkaç santim aşağıda emniyetteyken siperin kenarından dışarı doğru çıkıntı yapan bir çift Zeiss gözlüğüdür, yine de bu sabah bir mermiyi merceklerden birine sıktılar (benimkiler olduğu için, beni memnun etmediler)
ve gözetleme görevlisinin şapkasından, ama onlarla Boer mazgal deliklerine nispeten güvenli bir şekilde bakabilirsiniz, ancak mermiler sıklıkla, Mauser'in muazzam nüfuz etme gücü sayesinde, siperin üst kısmından içeri girer ve üstteki kum torbaları şeritlere kesilir. İleri karakol, Teğmenler Feltham ve Currie (yakın zamanda terfi etti) komutasındaki Cape Boys tarafından işgal edildi, her gün bunu yapıyorlar; bu sabah biri vuruldu. Şu anda işgal ettiğimiz bu mevzi Boerler tarafından diğer taraftan işgal edildi, ancak Currie komutasındaki Cape Boys tarafından, Yüzbaşı Fitzclarence ve beyaz garnizondan bazılarıyla birlikte geri alındı; Boer mazgal deliklerinin komuta ettiği dar bir açıklıktan tek sıra halinde çıkıp, tuğla sahasının kazı alanının kenarından Boerler tarafından işgal edilen mazgal deliklerine kadar yaklaşık yirmi yarda koşmak zorundaydılar; Boerler yaklaşırken kaçtılar. Şimdi onu kendi tarafımızdan işgal ettik ve çalışmaları güçlendirdik. İleri çalışmalara yaklaşan siperler önden ve sağ kanatlardan gelen ateşe maruz kalıyor, ancak her gün güçlendiriliyorlar. İleri çalışmalardan dönüşümüzde Currie'nin mevzisinin kurulduğu nehir yatağına doğru yol aldık ve zavallı Webb orada öldürüldü. Siperlerdeki garnizon artık oldukça iyi durumda ve nispeten güvenli, ancak tabii ki her gün kayıplar oluyor; yine de Boerler bir sorti yapmaya çalışırsa çok sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklar.

Pazar. Dün gece her zamanki gibi yoğun ateş açıldı, ancak bugün, eski geleneklerimizin aksine, tuğla fabrikalarında barış hüküm sürüyor ve her iki taraf da siperlerine oturup diğer taraftaki çeşitli arkadaşlarını sordu.
Boerler, yerlilerin deyimiyle, son zamanlarda çok daha uysallaştılar ve
Kaffir kadınlarının rahatsız edilmeden odun, kabak ve Kaffir mısırı toplamasına izin verdiler. Pazar günümüz kesinlikle huzurlu ve sessizdi ve
atların durumu nedeniyle artık atlı sporlara vb. katılamadığımızdan, Pazar günü rahatlamak için krikete geri döndük.

12. Yerliler dün gece dışarı çıktılar ve McKenzie'nin çocukları boş buldukları
Çakal Ağacı'na girdiler. Baralonglar Fort Snyman'a arkadan saldırdılar ve garnizonda bulunan yüzlerce Boer ile canlı bir çatışmaya girdiler ve cephanelerini bitirdikten sonra bir ölü ve iki yaralıyla geri çekildiler. Kesin olarak bir Boer'in öldüğünü biliyoruz, çünkü C.P.'den Trooper Webb, işe girişte kafasını uçurdu ve kısa mesafeden yaylım ateşimizin birkaç kişiyi daha etkilediğini düşünüyoruz. General Snyman geri döndü ve alışılmadık derecede yoğun bir mermi ateşiyle
geldiğini bildirdi. Bu sabah Yüzbaşı Wilson ile
batı karakollarını dolaştım; yerliler kendilerinden oldukça memnun görünüyorlardı, özellikle de iki gün önce yaptıkları baskında yaklaşık otuz baş semiz sığırı ele geçirmişlerdi. Daha sonra, onun yönettiği ve ilk başlatılanlara göre büyük bir gelişme olan çorba mutfaklarını inceledik; verilen yiyecekler yerliler arasında çok popüler, yüzlercesi gelip alıyorlar.

13. Koşucularımız bize Ladysmith'in rahatlaması ve ağır Boer kayıpları hakkında iyi haberler getirdiler. Sonuç olarak herkes sevinçli ve tek pişmanlığımız bu Boer'leri sınırdan geçiremememiz ve İngiliz topraklarını temizleyemememiz; ancak Albay Plumer Lobatsi'de ve bu ve Kimberley arasında önemli bir Boer topluluğu olamayacağı için, yakında hattı her iki yönde de açmış olmalıyız. Erkenden top atışına başladılar ve gün boyunca ev yapımı şarapnelleriyle devam ettiler, ikisini öldürdüler ve birkaçını yaraladılar. Bir top mermisi bir güvercinlikte patladı ve on altı değerli posta güvercini öldürdü; atış güvercin avı için biraz büyüktü, ancak görünüşe göre etkiliydi. Başka bir top mermisinin tabanı karargah ofisinden geçti, korkunç bir karmaşa yarattı, ancak kimseye zarar vermedi; aslında, her taraftaki ofisleri vuruyorlardı ve normalde düzgünce saklanan resmi evraklar iki veya üç durumda çok
sarsılmış ve çeşitli meskenlerinin _enkazıyla_ kaplıydı. Bu yeni
şarapnel esasen bir adam öldürme mermisidir, bu nedenle sanırım
Boerler toprak işlerine özellikle dikkat etmişlerdir, _per contra_
eğer sığırları vurmak veya adam öldürmek istiyorlarsa genellikle sıradan mermiler kullanırlar. Dün gece bir sığır yağmalama ekibi, ölmüş Boerlere ait atlar, eyerler, tüfekler ve fişeklerle geldi. Boerler, onları takip ettiklerini gören Baralongların bu grubunu takip etmişler ve kendi izlerini takip edip kısa mesafeden pusuya düşürmüşler. Altı veya yedi kişiydiler ve Boerler şaşkınlıklarından kurtulup onları akıncılara bir ölü ve iki yaralı vererek uzaklaştırmadan önce ölülerini silahlarından ve benzeri şeylerden olabildiğince kurtardılar. Bunlardan ikincisini içeri getirdiler. Bu başarı doğal olarak yerlileri çok memnun etti ve onları gelecekteki akınlar için çok cesaretlendirdi. Bu, sonuçlar bizi beslediği ve Boerleri taciz ettiği için çok faydalı. İleri siperler de ay ışığında birkaç kişiyi vurdular ve bizim siperimize doğru gizlice yaklaşıyorlardı. 14. Sabah tekrar başladı, en iyi haliyle. Snyman'ın yokluğunda Boer'ler işleri çok daha kolay karşılıyorlar ve eğer onu burada ve Kruger'i güneyde ve ayrıca yaşlı Cronje'yi öldürebilseydik, bu çok fazla sıkıntıdan tasarruf ederdi, çünkü bu liderlerin takipçilerini hazır tutmak için tüm zamanlarını harcamaları gerekiyor. Bu sabah bir tür "indaba" yaşadılar. Bunun onlar için kötü bir haber olduğunu umuyorum, onlar bizden iki hafta önce haberlerini alıyorlar.

15. Oldukça sakin bir gün, oldukça yoğun bir bombardıman.

16. Çok az bombardıman. Ön siperlerdeki Cape Boys bir konsertina çalıyordu ve Boer'leri kızdırdılar, dans ettiklerini ve birkaç kadın göndermelerini istediler, vb., içlerinden biri, ya müzikten etkilenerek ya da nüktedanlıkla patlayarak, başını kaldırdı ve diğerlerinin yoğun
keyifine, kurnaz bir Cape Boy tarafından kontrolsüzce vuruldu. Onların belirgin bir mizah anlayışları var, ancak
muhtemelen biraz kasvetli. İleri siperler artık derinleştirildi ve güçlendirildi ve içinde dolaşmak için mümkün olduğunca güvenliler; ileri siperlerden Boerler ve biz bombalar atıyoruz,
ve ayrıca patlayıcı mermiler kullanıyorlar; bombaları eski el bombaları gibi yapılmış, her iki tarafın bombaları da dinamitle dolu.
Onlar kendi bombalarını elle atıyorlar, ancak bizimkiler daha kaba bir formda olsa da (çoğunlukla reçel kutuları) çok daha bilimsel bir şekilde atılıyor.
Protektora Alayı'ndan Çavuş Page, bir bambuyu olta olarak kullanmış ve bombasını Boer siperlerine olan kısa mesafeye büyük bir hassasiyetle
atıyor.

17. Oldukça sakin bir gün. Dün gece McKenzie'nin adamları Çakal Ağacı
kalesine baskın düzenledi, bir Boer ve bir Kaffir öldürdü ve üç at ve tüfek ele geçirdi. Sığınaklar çeşitli ikametgahlara o kadar yakın ki, çanın çalmasıyla rahatsız olan bir kart grubunun
karmaşadan
sığınağa dalıp
ve havadan geçen mermi patlamadan önce
gerçekten kartlarını toplamaya geri dönmesini görmek eğlenceliydi. Barış zamanındaki
kötülükler savaş zamanında erdemlere dönüşür; başka koşullar altında kesinlikle
dayanıklılık açısından aşağılık olacak olan en uzman Baralong
sığır hırsızı, şimdi gerçekten bir _persona grata_ ve insanların lideridir ve
eğiliminin zirvesinde eğlenirken,
geçici fırsatını en iyi şekilde değerlendirmektedir.

18, Pazar. Tuğla fabrikalarına, ileri siperlere gittim;
orada her iki grup da ateş etmemeye karar vermiş ve tütünü şeftali brendisiyle, vb. takas ederek çeşitli arkadaşlarını ve akrabalarını sormuşlardı. Ön siperdeki Boer'lere dair üç anlık görüntü aldım ve birbirimizi büyük bir merakla inceledik, temiz gömleklerimiz, yakalarımız ve
Pazar
giysilerimiz onları, dikkat çekici pislikleri kadar şaşırtıyordu. Geri dönüş yolunda, uzanıp sigara içtiğimiz ve İngiltere'deymiş gibi davranmaya çalıştığımız hoş bir çayır var, ancak bu
biraz başarısız oldu. Oradayken, son savaşından çok uzaklaşmış yaşlı bir savaşçıyla tanıştım. Bağdat doğumluydu, Plevne'de Sarif (?) Paşa'nın komutasındaydı ve bunun bundan çok farklı bir kuşatma olduğunu söyledi; orada sadece ara sıra savaştıklarını ve sonra binlerce adamı öldürdüklerini, ancak arada dinlendiklerini, oysa burada sürekli ateş ettiğimizi söyledi. Burada binlerce kişiyi öldürsek kuşatma yakında sona ererdi. Yaşlı adam çok formda ve hala savaşmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bu sabah güneyden gelen ve Kimberley'nin kurtarılmasını gören ve bundan çok etkilenen koşucular geldi. İncil'i yazan adamın, İsrail Kabileleri ve onları oluşturan binlerce kişiden bahsederken İngiliz ordusundan bahsediyor olması gerektiğini ve söz konusu ordunun tüm Kaffirleri yiyebilecek kadar büyük olduğunu söylediler; ayrıca, hattın yukarısına doğru ilerleyen kuvvetin projektörlerinin Taungs'a kadar görüldüğünü ve Boerlerin yoğunlaştığını ancak burası ile ilerleyen kuvvet arasında oldukça sıkışık olduğunu bildirdiler. Bu yerle ilgili olarak, bot yakında diğer ayağa geçecek, çünkü Boerler artık büyük gruplar halinde hareket etmekten korkuyorlar ve iletişimimizin yakında tamamen yeniden sağlanacağını umuyoruz. Setlagoli'den gelen koşucular, 13'ünde bahsettiğim baskın grubunun, bir gün önce Baralong'larımızdan birini soğukkanlılıkla vuran adam da dahil olmak üzere yaklaşık yirmi Boer'i öldürüp yaraladığını bildirdi. Bu gece St. Patrick Günü'nü kutlamak için bir sigara konseri vardı, çoğunlukla İrlandalılar ve diğerleri katıldı; etkinlikler
her yerde uyumluydu.

19. Oldukça fazla top atışı. Bir Boer grubu ve üç top kuzeyden döndü, yerel söylentiye göre geri püskürtüldüler ve dün sabah bu yönden hafif bir şekilde tüfek ateşi duyuldu.

20. Kuzeyden koşucular geldi; Boer'lerin durumu her tarafta kötü görünüyor.

21. Daha fazla koşucu geldi. Bugün şansımız yaver gitmedi ve birkaç kayıp verdik.

22. Daha fazla koşucu. Plumer'ın kolu yirmi dört mil uzakta.

23. Tuğla fabrikası siperini bombaladık, ancak son birkaç gündür neredeyse sessiz olan büyük topun ateşini çekmeyi başaramadık. Garnizonda dünyanın her yerinden askerler var,
84. Alay'da Fransız-Alman Savaşı boyunca görev yapan bir Alman gazisi, Trooper Block adında, Orleans harekatında görev aldı ve o zamandan beri tüm Güney Afrika savaşlarında görev yaptı; Şili savaşında, Carlist'te ve aslında son elli yıldır bilinen hemen hemen her savaşta görev alan adamlar var.

24. Dün gece Boerler tuğla fabrikası siperlerini boşalttılar, ki biz de onları büyük bir coşkuyla işgal ettik; birkaç kutu dinamit bıraktılar,
bir telle bağlı olarak, adamlarımızı havaya uçurmayı teklif ettiler; ancak tel hemen kesildi. Hollanda gazetelerinde
siperlerde keşfedilen
Bloemfontein'in düşüşüyle ​​ilgili bir açıklama bulundu, bu sabah Plumer'den gelen koşucular tarafından doğrulandı.
Boerler şimdi kasabanın her tarafına saygılı bir mesafeye çekildiler, ancak kasaba hala kuşatılmış durumda, ancak büyük top şu ana kadar sessiz. Bu sonun başlangıcı olmalı ve altı aylık kuşatmamızı neredeyse tamamladık. Büyük topun bir veya iki gün içinde kaldırılacağını tamamen bekliyorum; dün gece topçu ateşimize cevap vermediği ilk seferdi.

Burada pullarla, vb. bir postane açtık ve ayrıca çok
zevkli bir şekilde tasarlanmış bir L1 notu. Ateşli bir şekilde yazmayı zorlaştırdığı, neredeyse imkansız hale getirdiği için yazılarımı bitirmeliyim.

[İllüstrasyon: Mafeking Kuşatma Notu]

24. Dün gece Baş Müfettiş Murray ve Cape Polisi'nden Çavuş Melahue dışarı çıktılar ve düşman siperinin arkasını keşfettikten sonra, siperin işgal edilmediği sonucuna vardılar. Cape Polisi'nden Müfettiş Browne ve Teğmenler Feltham ve Currie komutasındaki Cape Çocukları, siperi işgal etmeye devam ettiler. Boerler, 250 librelik nitrogliserin içeren bir mayın bırakmışlardı. Koruyucu Alayı'ndan Çavuş Page, teli keşfetti ve bağlantısını kesti. Adamlar kendilerini
sesleri kısılmış bir şekilde neşelendirdiler ve haklıydılar da, çünkü bu, kampanyanın başlangıcından bu yana elde ettiğimiz en kesin başarıydı, çünkü kasaba şimdi ilk kez tüfek ateşinden
kurtuldu ve silahlarımız tekrar Boer topçularının vuruş mesafesinde.

25, Pazar. Kuşatma Sergisi bugün gerçekleşti. Gösterilen yaratıcılık ve ayrıca kendine özgü çevresini de göz önünde bulundurduğumuzda oldukça
itibarlı bir sergi. Sergilerimizden bazılarını
eve götürmeyi umuyoruz. Dışarı çıkıp Boer siperini inceledim. Eğer "kendi yuvasını kirleten hasta bir kuş" ise, bir Boer gerçekten hastadır. Yaklaşık yedi yüz metre uzaklıktaki bir siperdeler ve buradan belirli bir hassasiyetle atış yapıyorlar, ancak sonuç alamıyorlar ve son mutlu evlerine dönüyorlar. Şahsen, özellikle birkaç yüz mermi ateşlediğim tuğla fırınlarını incelemek istedim. Çok
ilginç, ancak yine de neredeyse kurşun geçirmez olduğunu görmek biraz can sıkıcı; ancak diğer yandan, söz konusu mühimmatı ateşlediğim özel tatil yeri de oldukça güvenliydi, bu yüzden belki de homurdanmak için bir nedenim yoktu ve her neyse, sık sık onları susturmuştum.

26, Pazartesi. Bugün olağanüstü sessiz. Gece geç saatlerde Bay Weil'in sığınağındaydım ve İngiliz birliklerinin Vryburg'a vardığı haberini aldı. Mafeking buna göre sevinçliydi.[#]

[#] Bunun sonunda doğru olmadığı ortaya çıktı.

27, Salı. Boerler erken başladı ve tüm gün yoğun bir top ateşi
açtı, kuşatmanın herhangi iki gününden daha fazla top mermisi
kasabaya yağdırdılar. Çok ilginçti, ancak bir önceki gece alınan haber, halkın top mermilerine karşı, bombardımanın nispeten hafif olduğu birçok güne göre daha mutlak bir ilgisizlik göstermesine neden oldu. Başbakanın iki başkana mesajı bu akşam yayınlandı ve artık en kötümser olanlar bile savaşa tatmin edici bir çözüm olabileceğini kabul ediyor. Umarız daha az pasif bir şekilde
daha az yardımcı olabiliriz.

28, Çarşamba. Dünkü ikramımızdan sonra, bugün mutlak bir sessizlik hüküm sürüyor. Gerçekten Boer'leri anlamak mümkün değil. Yerel olarak ürettiğimiz sahra topu dün gece patladı, ancak mermi Boer lager'ına ulaşmayı başardı. Neyi düşünüyorlar ve kampanya planları ne, herkesi merakta bırakıyor. Operasyonları yürütmenin düzensiz
şekliyle hiçbir gizli amaç elde edilemez. Görünüşe göre tek amaçları olan ara sıra zayiatlar,
varılan tek sonuçtur ve bu zayiatların, bizimkinden daha fazla olduğunu düşünüyoruz.

29, Perşembe. Sessiz bir gün. Boer'ler doğu siperlerini yavaş yavaş boşaltıyorlar.

30, Cuma. Toplar oldukça sessiz. Boşaltılan siperleri yavaş yavaş işgal ediyoruz.

31, Cumartesi. Sabah sessiz bir gün. Öğleden sonra dört yüz veya beş yüz Boer'den oluşan bir grup ve üç top, doğu lager'larını aceleyle kuzeye doğru terk etti. Manastırda bir pozisyon aldım ve oradan Boerlerin Signal Hill yönünde ileri geri dörtnala koştukları önemli bir karışıklık ve heyecan görebiliyordum. Silah sesleri de kuzeyden, yaklaşık altı veya yedi mil öteden açıkça duyulabiliyordu. Garnizon canlandı. Binbaşı Panzera ve Teğmen Daniells komutasındaki silahlar her taraftan çalmaya başladı. Binbaşı Grodley komutasındaki bir atlı filo kuzeydeki Game Tree kalesine doğru gösteri yaptı. Bir saat kadar her şey canlıydı ama sakinleşti. Eski "Lord Nelson"ımız laager'e ulaştı ve büyük top Hotchkiss'ten rahatsız oldu. "Kutsanmış" olduğumuz tüm mühimmatın eski donanma silahları olması ilginç bir gerçek. Her zamanki gibi söylentiler havada uçuşuyordu ve gerçekten de tahminde bulunmamız için bir nedenimiz vardı. 
1 Nisan, Pazar. Kuşatma beni maddi olarak etkilediği için pahalı hale geliyor. Her ayın sonunda bahis kaybediyorum çünkü sonsuza kadar uzuyor.

Sakin bir gün ve Boer'lerden bir ateşkes bayrağı, bir gün önce kuzeydeki çatışmada öldürülen ölülerimizi getirmemizi istiyor. Buna göre
Teğmen Sayın Hanbury Tracy ve Teğmen
Singleton komutasındaki vagonlar kuzeye gitti ve orada Boer'lerle tanıştılar, onlar da cesetleri bulup kurtarmalarına yardımcı oldular. Albay Plumer'ın kolundan üç adam getirildi ve Yüzbaşı McLaren, Teğmen Crewe ve Askerler Murray ve Robinson'ın yaralı olduğu bildirildi. Albay Plumer'ın güçlü bir devriyesi ile çok daha kalabalık bir Boer birliği arasında sert bir çatışma yaşanmış gibi görünüyor, ancak bildiğimiz kadarıyla Albay Plumer'ın ana kolu çatışmaya girmemişti.

Game Tree'ye karşı yaptığımız gösteri iki Boer'i öldürmemizle sonuçlandı,
ve hatta kendi ifadelerine göre, kayıplarımız sayısal olarak eşitti.

Sahada on dört ölü at görüldü.

2. Pazartesi. Düşmandan gelen ateşkes bayrakları Yüzbaşı McLaren'ın ölümünü bildiriyor. Pişmanlık ve sempati benim kendi duygularımı zar zor ifade ediyor ve
dünyanın dört bir yanına dağılmış kaçımız var ki, bir sonraki polo turnuvasını gördüklerinde, Hurlingham ve onun birçok zaferinin sahnelerinin bir daha
göremeyeceği
en iyi oyuncuları, en iyi adamları tekrar düşünecekler.

Bu öğleden sonra başka bir kavga ihtimali var gibi görünüyor. Boerler
çok huzursuz ve dörtnala dörtnala gidiyorlar. Sanırım
bize saldırmak istemiyorlar ve anlayabildiğim kadarıyla gerginler ve
doğudan baskı bekliyorlar.

Dün Natal'dan dönen bazı adamlarla röportaj yapıldı.
Joubert'in öldüğünü bildirdiler ve daha önce olduklarından çok daha az emindiler.

3. Salı. Kaptan McLaren'in ölmediğini, ancak ciddi şekilde yaralandığını ve Boerlerin elinde tutsak olduğunu söylemekten yürekten mutluyum.

Bu sabah Albay Plumer'dan, kasabanın kuzeyinde bir çatışmaya girdiğini ve kayıplarının Yüzbaşı Crewe (bu sabah buraya gömüldü), Teğmen Milligan'ın öldürüldüğünü; Albay Plumer, Binbaşı Weston Jarvis ve Yüzbaşı Rolt'un hafif yaralı olduğunu; astsubaylar ve askerlerin yedisinin öldürüldüğünü; yirmi altısının yaralandığını; on birinin kayıp olduğunu belirten bir mesaj geldi. Kayıplardan üçünün öldüğü ve diğerlerinin Boer'lerin elinde yaralandığı biliniyor. Yüzbaşı McLaren, Boer kampından yazdı, orada olduğunu duyduğumuza memnunuz, durumu iyi ve Boer'ler tarafından çok iyi karşılanıyor. Dün öğleden sonra kuzeybatıdaki düşmanla başarılı bir çatışma yaşadık, tarafımızda can kaybı yok. Ambulansları çok yoğun görüldü. Bugün her şey şimdiye kadar sakin.

4. Sabahın erken saatlerinde Teğmen F. Smitheman, Rodezya Alayı,
Albay Plumer'ın istihbarat subayı, Boer hatlarından geldi.
Üstünü değiştireceği sırada onunla karşılaştım. "Nasılsınız? İçeride ----
olacağım." dedi. "Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim ama dışarıda olduğum için ---- mutlu olmalıyım." dedim. Ancak herkesi memnun etmek mümkün değil. Ülke Boer'ler tarafından istila edilmişti ve o gece iki yerliyle birlikte yirmi iki mil yürümüştü. Bir keşif kolu _kolay prens_ gibiydi ve böylece düşman kordonundan başarıyla kaçmıştı, ancak Fort Ayr ile mülteci kampını birbirine bağlayan sipere düştüğünde, yerli seslerini duyduğunda ve bir süre bunun Boer siperi olduğu izlenimine kapıldığında endişeli bir an yaşadı. 1896'da Albay Plumer'ın izcilerinin ikinci komutanıydı ve sonrasında iki yıl boyunca Orta Afrika'da kayboldu, Chinde'den Blantyre'ye, Nyassa Gölü'ne, sonra Bangueolo Gölü'nden Kongo'nun kaynağına, oradan güneye doğru Mashakalumbwe ülkesinden Victoria Şelaleleri'ne ve oradan geçen ilk beyaz adam olduğu ve şelalelerden Aralık 1898'de geldiği Bulawayo'ya gitti. O zamanlar yolculukları uzun, meşakkatli ve tehlikeli olmuş olsa da, dün gece yürüdüğü yirmi iki milden daha heyecan verici olamazdı.

Sakin bir gün. Her gün ateşkes bayrakları geçiyor ve yaralıların durumu hakkında bilgi veriyor.

5'i, Perşembe. Bu sabah Smitheman Albay ile tuğla fabrikalarına gitti ve biraz vuruldu. Hepimiz ona Boerlerin şu anda çok sessiz olması nedeniyle ona herhangi bir eğlence bulamayacağımızdan korktuğumuzu söyledik ve o da sorun yaşamamıza gerek olmadığını söyledi. Ancak, sabah ilerledikçe düşmanın on altı librelik topu Game Tree ve Jackal Tree'den bize bombardıman etmeye başladı ve görünüşe göre Protektora Alayı'ndan bir firari olan Er Hay tarafından yönetildi ve Protektora Alayı'nın karargahını ve eski kalesini ana hedefi olarak seçti. Savaştan sonra Er Hay olmak istemezdim çünkü kafasında ölü veya diri L50 var ve Boerler zor durumda. Öğleden sonra oldukça sessizdi ve Boerler şimdi tüm kasabanın en uç tüfek menziline çekildiler. Akşam canlandılar ve epeyce ateş ettiler, meydana birçok mermi attılar. 6'sı, Cuma. Sabah çok sessiz başladı ve Smitheman'ın "Gıcırdayan" ile tanışmayacağından korkuyorduk. Ancak, öğleden sonra başladı ve zilin çeşitli seslerinin anlamını, "sığınak"a doğru koşmanın zevkini ve arkadaşlarının uzaktan top atışına tutulduğunu görmenin felsefesini öğrenmek için tam bir fırsat yakaladı, o da ateşinin belli bir kısmını Cannon Kopje'ye yönelttiğinde.

Binbaşı Goold-Adams, eski ofisinin yıkılmasından sonra yeni bir ofise taşınmıştı ve biraz erken, çünkü "Creaky" ilk topla hemen
patlattı; neyse ki o sırada boştu.

Bize iyi davrandılar ve geceyi orada geçirdiler.

7'sinde, Cumartesi. Gün boyu süren büyük topla uyandık.
Smitheman yine şanslıydı. Öğle yemeği için tepeye çıktı ve sonra
oraya top atmaya başladılar, böylece Mafeking'in zevklerinin çoğunu üç güne sıkıştırmıştı. Ancak altı ay sonra sıkıcı olmaya başladı. Tahmin ettiğinden daha zor zamanlar geçirdiğimizi düşünüyor gibiydi ve dışarıdan bir görüş almak çok ilginç, çünkü buna o kadar alıştık ki bunun kötü bir zaman olup olmadığını bilmiyoruz, sadece iki şeye ikna olduk: yerin düşemeyeceği ve eğer başarabilirsek büyük bir merminin bize isabet etmeyeceği. Smitheman bu gece Plumer'a döndü. 8. Pazar. Sakin bir gün. Smitheman'ın kışkırtmasıyla, yiyeceklerin hazır olduğu Kanya'ya doğru kaçmaya çalışan bir grup kadın, Boerler tarafından geri çevrildi. Güneyde benzer bir grup da durduruldu ve sorumlu Boerlerin talimatıyla her biri soyuldu, hırpalandı ve çıplak bir şekilde Mafeking'e geri sürüldü. Dün, sığır yağmacılığı yapan bir grup Fingoe ile Boerler arasında umutsuz bir kavga yaşandı; eskiler kesildi ve
bir "tava" ile çevrelendi, burada bulabildikleri her yere sığındılar ve hayatlarını sonuna kadar savundular. Yaklaşık otuz kişilik bir gruptan on veya on bir kişi Boerlerin ilk saldırısını püskürttüklerinde kaçtı. Ancak Boerler yüz kişi daha geri döndüler ve bir kişi hariç hepsini öldürdüler. İki Maxim ve bir kiloluk bir Maxim-Nordenfelt'leri vardı. Savaş yirmi beş saat sürdü ve yaralı kurtulanın anlattıklarına göre, bugün geri dönen kadınlar tarafından doğrulanan Boerler ciddi kayıplar vermiş olmalı. Kurtulan kişi sazlıkların arasında saklanarak kaçtı ve
şu anda midesinde bir yarayla hastanede. Yerliler sayıca çok daha azdı ve Boerlerin kendilerine karşı kullanabileceği tüm silahlarla inatçı bir direniş gösterdiler. Çok sayıda cesur adamın çok azının kaçabilmiş olması talihsizdir.

Snyman, ilişkilerinde dikkat çekici derecede medeni hale geliyor ve yerlilerin sığır yağmacılığında çalıştırılmış olmasına şaşırdığını söyleyen bir mektup göndermişti, çünkü onlar çok barbarlardı. Her neyse, gerçekten cesur barbarlardı. Smitheman'ın yerli karakterine dair harika bir içgörüsü ve Baralong'a dair harika bir kavrayışı var. Yerlilerle ilişkilendirilen İngiliz'in kendisini kabilesiyle nasıl özdeşleştirdiğini ve kendi kabilesi dışındaki tüm diğer yerlilerin hiç iyi olmadığına ve savaşma yöntemlerinin işe yaramadığına dair kesin bir inançla bir Zulu, Baralong, Fingoe veya Basuto'ya dönüştüğünü görmek ilginçtir. Birçok arkadaşımın tartıştığı noktayı duymuş ve kendi kabilelerine olan örtük güvenlerini ve diğerlerine olan güvensizliklerini görmüş biri olarak, yabancının bir İngiliz'in İngilizlere olan mutlak ve haklı güveninde gülünecek bir şey görebileceğini anlayabiliriz. Buna Avrupa'da dar görüşlülük diyorlar. Acaba buradaki yavrularına ne derlerdi.

9, Pazartesi. Kuzeyden gelen koşucular Smitheman'ın Boer hattından oldukça uzakta geçtiğine dair istihbaratla geldiler, bu yüzden umarız güvendedir. Büyük top sabah boyunca ateş etti ve bazı küçük kardeşleri bu öğleden sonra onu ele aldı. Birçok çelişkili söylenti var, ancak birçok adam ve silahtan oluşan bir kuvvet Cuma gecesi güneye gitti.
Umarız bu beklenen rahatlamamızın yaklaştığını haber verir. Tüm bu sıkıcı çalışmadan sonra Transvaal'daki seferi
bitirmemek gerçekten de sert çizgiler olurdu. Yerliler Boerlerin bize yarın bir başka ağır darbe vuracağını söylüyor. Ateşkes bayrakları çok fazla saman alışverişinde bulunuyor. Boerler, "Neden dışarı çıkıp açık alanda savaşmıyorsunuz?" diyor ve cevap, "Gelin ve bizi kovun." Geçen gün Boerler, emir erimize, hiç denize açılmamış adamları St. Helena'ya göndermenin çok acımasızca olduğunu söyledi, ayrıca orada ne yapacaklardı? Bizim onlar için piknik partileri bulmamızı mı bekliyordu, bilmiyorum. Keşke St. Helena'da olsaydım, oradan başka bir yere gitme şansımız olurdu. Emir er yapacak çok şey olduğunu söyledi, ancak Boerler binecekleri at olmadığı için itiraz etti ve emir er "Bırakın
kaplumbağalara binsinler," dediğinde çok öfkelendi. Yine dün Boerler, Hollandalıların Özgür Devlet'te bizi dövdüklerini söyledi. Görevli, "Özgür Devlet, Özgür Devlet nerede?" dedi ve
Boer, "Orange Nehri'nin kuzeyinde" dedi. Görevlinin,
"Ah! New England'dan mı bahsediyorsun?" cevabını vermesi üzerine, Boer incinmiş gibi görünüyordu, ama yine de oldukça medeniydiler ve her iki taraf da sürekli olarak çeşitli
arkadaşlarını sorup cevaplar alıyordu.

[İllüstrasyon: BOERLER VE İNGİLİZLER ARASINDA BARIŞÇIL BİR KONUŞMA.]

10, Salı. Oldukça sakin bir gündü. Yüksek hızlı toplar, batı sınırındaki
çevre karakollarımızı, ara sıra kampa ateş ederek,
büyük ve küçük toplar ise kasabayı bombaladı. Güneyden gelen yerliler, komando olmasa da, ülkenin şu anda sevk
atçıları için güvenli olmadığını, çünkü burada ve Vryburg arasında dolaşan ve neyi ve kimi yutacaklarını arayan ve hiçbir acil kontrolleri olmayan hatırı sayılır sayıda Boer olduğunu bildiriyorlar.[#]

[#] Daha sonra kendileri de yutuldular.

11'inde, Çarşamba. Bu sabah büyük topla uyandık ve çok yoğun bir
gün bombardımanı geçirdik. Bir gezintiye çıktım ve Fort Ayr'a kadar gittim.
Her taraftan her yöne ateş ediyorlardı ve neredeyse öğlene kadar devam ettiler, Bay Greenfield şu anda Fort Ayr'da bir aylık müfreze
görevliliğini yapıyor. Yeraltında inşa edildiği için canlandırıcı bir yer değil ve sürekli olarak keskin nişancı ateşi altında olduğunuz için gece veya mültecilerin sığınağına giden uzun bir arka siperden başka bir yerden çıkmak imkansız. Otuz adam, bir Maxim ve yedi librelik bir topla garnizonda. Batı cephesinde Boerler, iki dış karakolumuza saldırdı. Dört yüz elli yarda kadar ilerlediler, ancak on veya bir düzine adam kaybettikten sonra geri çekildiler. Gün boyunca kadınların barakasına otuz kadar mermi yerleştirdiler. Tüm yoğun bombardımanlarına tek bir atışla karşılık vermedik, ancak akşam büyük topu sökerken Hotchkiss ona iyi bir şekilde ateş açtı, görünüşe göre etrafındaki kalabalığın birkaçını yaraladı veya öldürdü. Hemen kasabaya ateş açtı ve Hollanda Kilisesi'ne büyük bir şiddetle
vurdu. Ateş etmeyi bıraktıktan sonra Hotchkiss tekrar ateş açtı ve daha fazla cevap alamadı. Puan:--Hotchkiss dört, büyük top üç.

12'si, Perşembe. Bu sabah büyük top kayboldu ve McMullin'in kampında olması gerekiyordu. Ateş etmedi ve beş librelik top hariç sakin bir gün geçirdik.

Refakatçili birkaç vagon kamptan ayrıldı ve görünüşe göre diğerlerini toplamakla meşguller.

Dün öğlen Albay Plumer'dan bir güvercin ayrıldı ve kırk dakika içinde buraya ulaştı ve bu sabah gelen haberciler Majestelerinin Albay Baden-Powell'a mesajını ve Teğmen Smitheman'ın Albay Plumer'ın kampına güvenli bir şekilde
vardığı haberini getirdiler.

Yüzbaşı McLaren, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, daha iyi ve her şeyi yoluna koyacağını düşünen yetenekli bir Alman cerrahın elinde.

Yağmurlar tekrar başladı ki bu bizim için şanslı. Olağanüstü yağmurlu mevsim olmasaydı sığırların ne yapacağını veya nasıl dayanabileceğimizi bilmiyorum.

13, Cuma. Sakin bir gün. Bugün sadece beş librelik ve bir librelik Maxim ile bombalandık ve bu yüzden oldukça sessiziz. Albay
Baden-Powell, karargah binasının tepesine bir yapı inşa ettirdi ve oradan dışarıyı seyredebiliyor ve Mafeking savunmalarını bir gemi kaptanı gibi kontrol edebiliyor, talimatlarını bir konuşma tüpünden karargahın bomba geçirmez bölümüne bağırıyor, ardından ilgili taraflara telefonla iletiyor, böylece uygun gördüğü herhangi bir savunma bölümünün musluğunu kişisel olarak açabiliyor.

14, Cumartesi. Bu sabah oldukça canlı bir
top atışları oldu. Bir top Fort Ayr'da patladı ve garnizonundan ikisini öldürdü.
Ben şahsen bir yolculuğa çıktım, ancak istediğimden daha canlı olduğunu gördüğüm için oldukça kısa sürdü. Egzersiz yapmak gerekir, ancak gereksiz yere vurulmanın özel bir amacı yoktur. Dün gece
Albay Plumer'ın birliği bize istediğimiz yüz baş sığır göndermeye çalıştı. Ay ışığı gecesiydi ve Boerler onların gelişinden haberdar olmuş olmalılar ki onları çok etkili bir şekilde pusuya düşürdüler,
birçoğunu ve yerli sürücülerini öldürüp yaraladılar ve geri kalanını yakaladılar. Bu sıkıcı bir durum ama yine de onlarsız da idare edebiliriz ve onları kısa süre sonra geri alacağız. Bu dikkat dağıtmanın sonucu olarak
bütün gece oldukça iyi ateş ettiler. Yarın Paskalya Günü.
Boerlerin bize gönderdiği Paskalya yumurtaları olmadan da gayet iyi idare edebiliriz ve
tavuklarımız yumurtlamayı bıraktığı için kendimize ait hiçbir şey bulamayacağız. Sıcak haçlı çöreklerimiz, yetersiz ekmek tayınımıza damgalanmış bir haçla temsil ediliyordu. Bunun Mafeking garnizonunun kuşatma koşulları altında kutlayacağı son ziyafet olmasını umuyorum.

[Resim: YERLİ MAHALLESİ'NDE PATLAYAN BİR MERMİ.]

Albay Vyvyan, başının üzerinden geçen ve patlamayan on altı librelik güzel bir mermi olan Vicker'ın Maxim'ini ele geçirmekte çok şanslıydı. Mermiyi almak için yaptığı telaşta, bindiği için mermiyi ele geçirdi.
Yeni bir tür bir librelik Maxim kullanıyorlar ve bununla kadınların kampına ulaşamadıkları için hastaneye altı mermi yerleştirdiler. Dün Albay Plumer'ın yaralılarından biri Boer kampında bir operasyon geçirirken öldü ve cesedini dün gece gönderdiler.

Boer'i anlayamıyorum ve kötü bir iş olarak bıraktım. Hiçbir yasası ve çok az içgüdüsü yokmuş gibi görünüyor ve tamamen sorumsuz. Bazen aşırı derecede iyi davranıyor, bazen de oldukça hasta ve herhangi bir koşulda davranışının ne olacağını asla tahmin edemezsiniz. General Snyman dindar ve ikiyüzlüdür ve gerçeğe, saha teçhizatının gereksiz bir parçası olarak bakar. Komutan Botha iyi bir sporcudur ve sınırın onların tarafında sevilir ve iyi huylu bir adamdır. Snyman, Boerler arasında katı bir disiplincidir, Botha ise daha rahat bir adam gibi görünür. Snyman uzaktaysa, döndüğünde Botha sayesinde sürdürdüğümüz az çok sessiz varoluş hemen bozulur ve yoğun top ateşi başlar. Snyman, Mafeking'de popüler değildir, sakinleri ona yalancı, fanatik ve kadın katili ve genel olarak cehennem azabı olarak bakarlar. Hollandalılar onun çok maceracı olduğunu söyler; bence sığır elde etmek için çok maceraya atılır, ancak Mafeking'i elde etmek için daha az maceraya atılır. Boerler başlangıçta Mafeking'i çeşitli beyhude saldırılarında harcadıkları canların yaklaşık yarısı kadar bir bedelle ele geçirebilirlerdi. Şimdi asla ele geçiremezler ve garnizonun tek ateşli arzusu sadece bunu yapmaya çalışmaktır.

15'i, Pazar, Paskalya günü. Sakin bir gün ve büyük top hala keşfedilememiş. Çeşitli kiliseler tüm ayinlerde iyi bir katılımla karşılandı. Öğleden sonra, Yüzbaşı Cowan ve Bechuanaland Tüfekçileri subayları tarafından düzenlenen sporlar yaptık. Büyük bir başarıydılar
ve Bay Daniel, B.S.A.P., hastane hemşiresi, Bay Dunlop Smith, A.V.D., "Geyşa" ikinci, Yüzbaşı Scholefield, B.S.A.P., gelin üçüncü olarak kostüm yarışını kazandı, büyük bir başarıydı ve burada yaptığımız en eğlenceli yarışmalardan biriydi.

Dün, mermi ateşi sırasında siperde kalmış ve her şeyin bittiğini düşünen Fort Ayr garnizonunun zavallı adamları için gerçekten kötü şanstı, çünkü Askerler Molloy ve Hassell kahvelerini almak için dışarı çıktıklarında son yüksek hızlı on altı kiloluk mermi başlarının üstündeki kum torbalarına
çarptı, Molloy'u öldürdü ve Hassell'i ölümcül şekilde yaraladı, iki bacağını da kırdı. Bay Greenfield bana acılarına katlanma şeklinin tam anlamıyla kahramanca olduğunu, hiç şikayet etmediğini ve sadece bir sigara istediğini söyledi.

Daha önce, artık erzakların bir parçası olan ve uzun zamandır Mafeking'in yiyecek tedariki sorununu çözmek için çok şey yapan "ekilmiş" lapadan bahsetmemiştim. İlk olarak Er Sims tarafından kendisi ve yoldaşlarının tüketimi için yulaf kabuklarından yapılmıştı, ancak bu gerçek yorulmak bilmez Yüzbaşı Ryan tarafından doğrulandıktan sonra, Sims yerliler için daha büyük ölçekte yapmak üzere görevlendirildi. Garnizonun Avrupalı ​​kısmı ve sakinleri memnuniyetle satın aldı ve daha önce de söylediğim gibi, artık günlük erzakların kabul edilebilir bir kısmı. Yerliler de son zamanlarda çekirge konusunda büyük kazançlar elde ettiler, ki bunlar gerçekten de fena değil ve en azından onlar tarafından çok beğeniliyor. Yerlilerin beslenmesi, aslında, her zaman zor bir sorudur, diyebilirim ki, Shanganlar hariç, pratik olarak çözülmüştür. Gördüğüm kadarıyla, ahlaki ve fiziksel olarak eşit derecede iğrenç olan bu talihsiz şeytanlar, diğer yerliler tarafından nefretle karşılanır ve bu nedenle onlara uygun şekilde bakmak çok zordur. Basutolar, Zulular, vb. doğal olarak beslenirken, Shangan vahşi bir hayvan gibidir ve sadece sürünerek uzaklaşır ve ölür. Bu o kadar önemlidir ki, Bay Vere Stent'in Basuto hizmetçisine, aldığı aç bir Shangan için biraz çorba yapmasını emrettiğinde, Basuto öfkeyle "Shanganlar kötü adamlardı ve misyonerleri öldürdüler" diye itiraz etti, ancak söz konusu adam zamanında kurtarıldı ve hala yaşıyor. Neyse ki yerli topluluğun önemsiz bir bölümünü oluştururlar. Kuşatma sona erdikten ve Kraliçe tekrar kendi yerini aldıktan sonra, Baralongların sarsılmaz sadakatinin göz ardı edilmeyeceği umulmaktadır. Her yerden Baralongların savaşan bir ırk olmadığını ve Zuluslar ve bahsedebileceğiniz diğer ırkların onları yok edeceğini duyuyorsunuz. Bu arada Zuluslar kuzeye doğru yaptıkları büyük yolculukta bunu denediler ve her zamanki savaşını veren kurnaz Baralong, önemli ölçüde daha iyi bir sonuç elde etti. Daha modern zamanlarda Boerlere karşı başarılı bir şekilde direndi, ancak, şu anki ölçekte bir saldırı değildi. İlk günkü bombardımandan sonra, Baralong kabilesinin sözcüsü Silas Molemo, Yerleşik Yargıç Bay Bell'in yanına geldi ve ona, "Bunu boş ver, sana bağlı kalacağız ve sonuna kadar götüreceğiz," dedi ve kesinlikle öyle yaptılar. Onlar, özellikle yapmak istemedikleri şeyleri yapmak için ani bir saldırıda bulunacak veya "zorbalığa uğramak" ifadesini kullanacak bir kabile değiller, ancak kendilerine savunma pozisyonu verildiğinde, savaş sırasında şehirlerini savunurken birçok kez kanıtladıkları gibi, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya devam edecekler. Sığırlarına baskın düzenlendi, uzaktaki çiftlikleri tahrip edildi, bu yılki mahsulleri _sıfır_ ve yerli bir zihnin bakış açısının en karanlık göründüğü bir zamanda, kararlı ve şikayetsiz bir şekilde bize bağlı kaldılar ve kendilerine ne yapmaları gerekiyorsa onu yapmaktan asla çekinmediler. Albay Plumer'dan sığır getirme girişiminin başarısızlığını anlatmaktan daha iyisini yapamam. Partinin lideri Mathakong'un emrinde kırk adam vardı. O ve Baralonglar şimdiye kadar sığır getirmede çok başarılı oldular; Mesleği sığır hırsızı olan Mathakong'da
sadece büyük çapta, hiçbir şey aşağılık değildir.
Albay Plumer iyi durumda olan birkaç yüz baş sığır seçti
ve partinin getirmeye çalıştığı bunlardı. Biraz uzaklaştıklarında Mathakong'a Boerlerin geldiklerini bildikleri ve onları durdurmaya çalışacakları bildirildi. Ancak,
sığırları içeri almanın arzu edilir olduğu kendisine bildirildiği için
her halükarda içeri alabilecekleri için bir girişimde bulunmaya karar verdi ve olduğu yerde kalırsa Boerler muhtemelen onu çevreleyecekti.
Boerler, Rapulanas'ın (Rietfontein isyancı yerlileri) yardımıyla sığırların her iki yanına
girdiler ve yoğun ateş başladı. Baralonglar
etraflarına düşen sığırlarla birlikte ilerlediler ve sığırların cesetlerinin arkasında tüm cephaneleri bitene kadar
kaçarak mücadeleye devam ettiler. Sadece on beş baş kalana kadar onlara yapıştılar ve sonra
gittiklerinde, Boerler yüksek sesle tezahürat ederek geldiler. Sığırlar arasında iki yaralı vardı ve Boerler kendi geleneklerine göre gelip onları sorguladılar ve sonra birini vurup diğerinin boğazını kestiler. Baralonglar daha sonra yaşlı Mathakong'u yanlarında sürükleyerek Mafeking'e geldiler çünkü başka türlü onu canlı sığırları bırakmaya ikna edemezlerdi. Sığırların kaybından çok üzüldü, ancak kavga onu hiç endişelendirmedi ve sığırlar bu kadar iyi durumda olmasaydı onları daha hızlı ilerleteceğini ve çoğunu içeri alacağını söyledi. Ancak bu, Baralongların iyi hizmet verdiği veya vermeye çalıştığı birçok durumdan sadece biri. Dördü öldü ve yedisi yaralandı ve bu küçük kayıplarını, aralarında koşarak kavga ettikleri sürünün sağladığı korumayla açıklıyorlar.

16, Pazartesi. Oldukça sakin bir gün. Boerler batı karakolunu ve tuğla fabrikalarını bombaladı. Boer ileri siperini işgal ettiğinde sorumlu olan ve sorumlu olan Cape Polisi Yüzbaşı Brown'ı görmek için tuğla fabrikalarına gittim. O zamandan beri yaralandı, ancak şimdi tekrar göreve döndü. Bana Boerlerin fikrinin görünüşe göre siperlere, onlar boşalttıktan sonraki sabah girmememiz gerektiği olduğunu, ancak bir önceki gece bunu yapmamızın ve telleri kesmemizin, adamlarımızı havaya uçurma ve muhtemelen kargaşada tuğla fabrikalarına hücum etme konusundaki sevimli niyetlerini engellediğini söyledi. Geçen gün, bir Cape polisi, beyaz bayraklı bir Transvaal polisiyle karşılaştı (barış zamanlarında bu güçler arasında çok iyi bir his hakimdir) ve ona kızarak, "Neden mayınını havaya uçurmuyorsun?" dedi. "Ah!" dedi ikincisi, "orada bizim için çok zayıftın." Eski Boer siperi olan Houndsditch artık
kendimiz için güçlü bir tahkimat haline getirildi ve
tuğla tarlaları genellikle ikamet için çok daha arzu edilen bir yer,
birkaç Boer siperi artık dokuz yüz ila bin iki yüz metre uzakta. Ancak siperlerinde çok iyi nişancılar var ve
ileri siperlerimiz için her şeyi çok sıcak hale getiriyorlar. Bir Cape
Boy iki veya üç gün önce kendini bir an için açığa çıkardı ve hemen bir Martini tarafından kafasından vuruldu ve tabii ki isabetli bir şekilde menzile aldıkları çok az açık alanda
dikkat çekici derecede yakın atışlar yaptılar. Tuğla fabrikaları artık Cape Polisi tarafından garnizon altına alındı
ve Cape Boys, Yüzbaşı Brown ve Teğmenler Murray ve Currie komutasında.

Büyük top hala yokluğuyla göze çarpıyor ve
Pretoria'ya gittiği bildiriliyor. Eğer öyleyse bu şimdiye kadar Boer'lerin şehri alma konusunda umutsuz hissettiklerinin ve
şimdiye kadar bize karşı kazandıkları her puana karşı
oldukça iyi bir puan kazanabileceklerinin en büyük işareti.

Bu sabah Bechuanaland Tüfekçileri'nden bir er ile Hollandalı bir kız arasında bir düğün vardı, kız Hollandaca konuşamıyor, kız da İngilizce.
Umarım bu, Güney Afrika'nın gelecekteki yerleşiminin iyi bir işaretidir
İngilizler "Patron" olarak.

Bu sabah da, Kuzey'den gelen üç ambulans görüldü
ve bir ambulans ve beş vagon o yöne gitti, bu yüzden Plumer
başarılı bir "hurda" geçirmiş olabilir, en azından hepimiz öyle umuyoruz.

Bu yüksek hızlı silahlar güzel silahlar gibi görünüyor, itiraf etmeliyim ki
diğer garnizonla birlikte ben de Boer'de denenmesini çok isterdim. Topçu konusunda uzman olmak çok güzel,
ama bizimkisi deneyim kazanmanın en hoş yolu değil.

17, Salı. Yakacak odun ve hatta tüm yakıt sorunu Mafeking için son zamanlarda biraz ciddi bir sorun oldu ve soğuk mevsim yaklaşırken veya daha doğrusu başlarken, her geçen gün önemi artıyor,
sonuç olarak Mafeking yetersiz ağaç stokunu feda etmek zorunda kaldı. Muhtemelen civardaki sakinler, eğer kesileceklerse, bunun kuşatmanın başlangıcında yapılmasını isterlerdi, çünkü Boer topçularının belirli bir hedefi olmasa da genel olarak kasabayı hedef aldığı, en azından boş yere top attıkları zaman, topların çoğunun mahallelerine düştüğü anlaşılıyor. Korkarım ki, kasabanın genel görünümü birkaç yıl geriye gidecek.

Tuğla fabrikalarındaki yüzeysel top atışları dışında, sessiz bir gün geçirdik ve büyük top hala yok. Gerçekten de, şimdiye kadar
dış siperlerimiz o kadar itildi ki, büyük top ve hızlı ateş edenler dışında, kasabanın kendisinde pek rahatsızlık hissetmiyoruz. Geçtiğimiz hafta koşucularımız en başarılı şekilde durduruldu,
ama bundan önce üç aylık Londra gazetelerini alabilecek kadar şanslıydık ve Adliye Binası bir okuma odasına dönüştürüldü,
burada gazeteler her gün tüm erkekler ve kadınlar tarafından hevesle yutuluyor. Evdeki herkes Mafeking'den çok memnun görünüyor ve biz
burada arkadaşlarımızın Güney'de savaşma biçiminden ve herkesin savaşmak için ortaya çıkma biçiminden gerçekten gurur duyuyoruz. Bu, Kıtalılar için iyi bir ders olmalı. Birçok yönden bizimkinden daha eğlenceli vakit geçirmiş olmalılar ve çok daha büyük ölçekte savaşmış olmalılar,
çünkü ilk iki aydan sonra bu tür savaşlar hayal edebileceğiniz en sıkıcı eğlence türü: bizi topçu ateşiyle o kadar umutsuzca
eziyorlar ki, dışarı çıkıp onlara saldıramıyoruz. Gerçekten de, herhangi bir saldırı, bizim yeterince güçlü olmadığımız
kalelerinden birine saldırmakla sonuçlanmalıdır ve bu yüzden her iki taraftaki kaleler
birbirlerine bakar, birbirlerine ateş eder, ancak aksi takdirde birbirlerini
tamamen yalnız bırakır; ve ateş bölgelerinin dışında topçuları
uygun gördükleri herhangi bir pozisyonu alır ve
kendilerine uygun gördükleri savunma bölgelerini veya kasabaları bombalar. Bunun gibi uzun ve zorlu bir
performansın bir avantajı, hiçbir tarafın özellikle aceleci görünmemesidir
ve çok yağışlı bir gün genellikle ateşten belirli bir bağışıklık anlamına gelir.
Dün şiddetli bir fırtına yaşadık ve ilk şimşek çakması
tuğla fabrikalarının önündeki mayınlarımızdan birini
gök gürültüsüyle aynı anda patlattı. Yerin sallandığını hissettim ve bunun özellikle
şiddetli bir gök gürültüsü olduğunu düşündüm. On pound ele geçirilmiş nitrogliserinle doldurulan mayın, yerde muazzam bir delik açtı ve genel olarak büyük bir başarıydı, peki ya dikkatlice hazırlanmış iki yüz elli poundluk mayınları patlasaydı ne olurdu, ya da Mafeking'den geriye ne kalırdı, düşünmek istemiyorum. Mayın şimdi yeniden dolduruldu ve onarıldı, ancak Boer'lerin kötü bir şüpheci mizaçları olduğundan ve bunun da onu örneklemelerini engelleyeceğinden korkuyorum.

Kadet Kolordusu son zamanlarda mesajlarını Boer'lerden ele geçirilen eşeklerin üzerinde
yaptı. Ancak diğer atlı birlikleri gibi, onların
safları çorba mutfağı için giderek azalıyor. Bu birlik, dokuz yaşından itibaren tüm Mafeking çocuklarından oluşuyor. Tüm yaya işlerini yapıyor, böylece siperler için birkaç adam daha ayırıyor ve haki, "smasher" şapkaları ve sarı bir puggarree giyiyor. Genç bir subay olan Başçavuş Goodyear, tuğla fabrikalarında yaralanan Yüzbaşı Goodyear'ın oğludur ve doğrudan Lord Edward Cecil tarafından denetlenmektedir. Düzenli olarak tatbikat yapar ve çocuklar
harika derecede zekidir.

Dubleks heliograf prensibine göre çalışan asetilen arama ışıklarımız, merkez istasyondan gelen sinyalleri karakolların etrafındaki istasyonlara tekrarlar ve çok iyi yanıt verir. Bunlar ve tüm sinyal düzenlemeleri, Boer'lerin helio mesajlarını dinlemede birkaç kez çok başarılı olan eski Karabina Askerleri Başçavuş Moffatt'ın sorumluluğundadır. Ayrıca patentini aldığı ve bulutlu bir günde ve gecede (helio yerine) çalıştırılabileceğini iddia ettiği yeni bir asetilen sinyal lambası icat etmiştir. Lambayı gördüğüm kadarıyla iddialarının yerinde olduğunu düşünüyorum.

18, Çarşamba. Düzensiz bombardıman. Dün gece on bir yerli kadın
çıkmaya çalıştı, dokuzu öldürüldü ve ikisi yaralandı. Bu, Albay Baden-Powell'ın tekrarlanan protestolarına rağmen oldu. Baden-Powell, Snyman'ın yerli köyünü sürekli olarak bombaladığını ve kadınların kaçmaya çalıştıklarında gündüz kırbaçlandığını ve gece vurulduğunu belirtti. Botha, olayı duyduğunda büyük pişmanlığını dile getirdi ve yaralılara bakacağına söz verdi. Dün gece de Boerler güneydeki hattı havaya uçuruyordu, yaklaşık beş mil ötede.

19, Perşembe. Boerler hattı sürekli olarak güneye doğru havaya uçuruyor ve tüm laagerlerin etrafında, özellikle McMullins'te büyük bir faaliyet var. Saman kamışları rüzgarın hangi yöne estiğini gösteriyor ve bu yenilenen canlılığın rahatlamanın yaklaştığını haber verdiğini umuyoruz.
Sakin bir gün. Son zamanlardaki yoğun yağmurlar burada çok fazla ateşe neden oldu, ancak
buna rağmen garnizonun sağlığı genel olarak iyi.

20, Cuma. Koşucular, genç Dennison'ın Vryburg'daki cinayetini anlatan bir mektup ve kağıtlarla geldiler. Görünüşe göre, o
yaralıydı ve Boerler onu soğukkanlılıkla vurdular. Aynı gazetelerde, Cronje ve diğer Boer tutsaklarının aldığı mükemmel muamele ve Boerler tarafından Sömürge savaş tutsaklarına uygulanan rezil muamele hakkında haberler okuduk. Belki de kuyuları zehirlemek dışında, bilinen tüm savaş yasalarını ihlal ettikleri için, medeni bir ırk olduklarını iddia ettikleri için, yargısal olarak muamele görmeleri ve Cenevre Sözleşmesi'ni ihlal ettiklerini açıklamaları için bir şans verilmesi makul görünüyor. Bunu başaramazlarsa, her zaman haykırdıkları adalet onlara verilmelidir. Bana göre, isyancı Hollandalıları uzlaştırmaktan daha az önemli olan, sadık Koloniler arasında isyancılara gülünç derecede hoşgörülü bir şekilde davranılmasına karşı
çok özgürce ifade edilen öfkeyi
kışkırtmaktan kaçınmaktır ve
Bond Başsavcısı onlara karşı bir yol göremediği için,
onların açıkça sempatizanı olmayan bir yetkiliyle onu değiştirmek kesinlikle mümkün olacaktır. İsyancılar, şimdiye kadar, görünüşe göre
gerçekten çok iyi vakit geçirmişler. Sadık komşularının mallarını yağmaladılar, sığırlarını ve çiftliklerini rahatsız ettiler, istediklerinde canları istediği kadar öldürdüler ve şimdi görünüşe göre ne eğlenceleri için ödeme yapmaları istenecek ne de ganimetlerini kusacaklar.
Genellikle fethedilenlerin galibin bir savaşı sona erdirmesinden memnun olmasını beklemezsiniz, ancak görünüşe göre bizim durumumuzda düşmanlarımızı dostlarımızın pahasına yatıştıracağız. Ancak, sanırım
mesele kendiliğinden hallolacak ve Sömürge birlikleri bir yargılama saçmalığına maruz kalmak için esir alma zahmetine girmeyecek.

21, Cumartesi. Lord Roberts'ın mesajı dün alındı, öngörülemeyen gecikmeler nedeniyle yardım kolunun başlangıçta söz verildiği gibi 18 Mayıs'a kadar bize ulaşamayacağını ve erzaklarımızı o tarihten sonraya saklamamızı istiyordu. Haberin kasaba veya garnizon üzerinde hiçbir olumsuz etkisi olmadı ve herkes teslim olmaktan daha erken bir şey yapmaya kararlı. Garnizonun sağlıklı kısmıyla ilgili olarak
görev oldukça kolaydır, ancak hastalar (ki sayıları her geçen gün artmaktadır), kadınlar ve çocuklar ve yerli halk için
giderek azalan erzaklarla geçinmek gerçekten zordur. Lüksler
elbette geçmişte kaldı ve ancak yaşamın temel ihtiyaçlarının en ekonomik şekilde karşılanmasıyla
erzakımız bu göreve eşit olacaktır. Ancak, bunu elde ettiğinizde, mesele bir şekilde
çözülecektir, ancak Birleşik Krallık bayrağı hala dalgalandığı sürece, herhangi bir
yoksunluk neşeyle karşılanacaktır. Şimdiki erzaklar çeyrek pound ekmek, yarım pound et, at eti
ve "ekilmiş" yulaf lapasıyla desteklenmektedir. Yetkililerin ve özellikle de hesaplama, depolama, geliştirme ve bunların dağıtımı konusunda becerikli, özenli ve yorulmak bilmez malzeme manipülasyonu yapan Yüzbaşı Ryan, A.S.C.'nin özeni sayesinde, şu anda bile nispeten rahat bir şekilde yaşayabiliyoruz. Kasaplarını ve fırınlarını çok
hayranlık uyandıracak şekilde organize etti. Geçen gün mağazaları dolaştım ve ekmek amaçlı ince yulaf ezmesini, "ekilmiş" yulaf lapası yapmak için kullanılan kabuklardan ayırmak için büyük elekler inşa ettiği eleme odasını ziyaret ettim (yüz pound yulaf, yirmi pound ince un üretir). Orada bir İngiliz'in gözetimi altında bir düzine kadar kömür karası birey buldum, un örtülerinin arasından sırıtarak eleyerek ilginç ve çok
komik bir manzara oluşturuyorlardı. Hiçbir şey israf edilmiyor. Biz güzel yemeği ve
"ekilmiş" lapayı yeriz, atlar "ekilmiş" lapanın artıklarını yer, biz de yine atları yeriz. Yerel bir şairin söylediği gibi--

"Kraliçe tekrar kendi bayrağına sahip olana kadar,
çünkü her zaman dalgalandırdığımız
bayrak,
Toprağın yağlı toprağında yaşayamıyorsak,
at ve 'ekilmiş' üzerinde savaşırız."

Bugün Bayan Winter ve altı yaşındaki küçük oğlu, kasabanın kenarına yürüdüler,
son zamanlarda sessizdi, ancak hayali güvenlikte bir etek
görmek Boerler için fazlaydı, çünkü hemen ona ateş ettiler, neyse ki, ancak, etkisizdi.

Bugün tuğla fabrikalarını top ateşine tutuyorlardı, ancak bunun dışında sessizdiler.
Ancak, Albay Baden-Powell o bölgedeyken neredeyse ona bir top mermisi
attılar.

22, Pazar. Sessiz bir gün. Öğleden sonraki konser büyük bir
başarıydı ve Albay Baden-Powell her zamanki gibi müziksel taslaklarıyla
"ortalığı yıktı". Bazı eski gazeteleri okuduğumda Boerlerin savaştaki davranışımıza karşı protesto etme konusunda tam bir küstahlık sergilediklerini görüyorum. Şimdi, tüm Boer ulusunu en kötü karakterlerinin davranışlarıyla yüklemeye çalışmadığımı açıkça belirtmek istiyorum, ancak alt sınıf Boerler birçok durumda vahşiden daha iyi değil ve bazen, eğitimli Kaffirlerde, oldukça daha kötü. Onlara karşı zulümleri yığmaya çalışmıyorum, ancak genel olarak konuyla ilgili olarak, aşağıdaki gerçekler biraz ilginçtir. George Umfazwi,
Fingoe'nin başı, bir Hıristiyan, Rahip W. H. Weekes'in memleketindeki cemaatinin önde gelen üyelerinden biridir. Bir gece, Fingoe ve Baralong'lardan oluşan karma bir grubun başında sığır yağmalamaya çıktı.
Daha önce de söylediğim gibi, bu gruplar kendi inisiyatifleriyle yola çıkarlar ve
ganimetlerini Hükümete satarlar. Başladıktan kısa bir süre sonra, kaçmaya çalışırken boğazı kesilmiş bir Baralong kadınının cesediyle karşılaştılar. Doğal olarak Baralong'lar fazlasıyla sinirlendiler ve
karşılarına çıkabilecek tüm Hollandalı kadınları öldürmeye yemin ettiler. Ancak Umfazwi,
onlara niyetlerinde ısrar ederlerse kendisinin ve Fingoe'ların onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. Baskınları sırasında, Hollandalıların kendilerine ateş açtığı bir Hollanda çiftliğini işgal ettiler. Evde yerlilerin dokunmadığı, sadece sığırları alıp Mafeking'e geri dönen üç Hollandalı kadın vardı. Bir sonraki baskında, Umfazwi ve Fingoe'ları, daha önce anlattığım gibi, kuşatıldılar ve zorlu bir mücadeleden sonra hepsi öldürüldüler - hiç kimse esirgenmedi. Dün E.A.M.C. Binbaşı Anderson'la konuşuyordum ve konuşma sırasında, vahşi bir savaşı tercih ettiğini söyledi, çünkü o zaman ne bekleyeceğinizi biliyordunuz ve tekrar dışarı çıkmak zorunda kalırsa, Kızıl Haç bayrağını almamayı tercih edeceğini, çünkü her seferinde bunu yaptığında, bayrağın ateşi çektiğini söyledi; oysa dışarı çıkmadığında, diğerleriyle birlikte şansını denedi. 23, Pazartesi. Bugün kasabayı bombaladılar, hiçbir hasar vermediler. Güzel bir lamba standı olacak yeni bir tür dokuz librelik mermi kullandılar. Dün gece ateşten iki ölüm oldu ve korkarım bugün bir ölüm daha olacak. Bu geç yağmurlar bir tür
tifo sıtmasını ortaya çıkardı.

Er bir askerin bakış açısından, Bechuanaland Tüfekçilerinden Er G. Hyslop tarafından _Glasgow Weekly Herald_'a çok ilginç bir açıklama yapıldı ve doğru bilgi kaynakları doğal olarak biraz sınırlı olsa da, kuşatma hakkında oldukça adil ve akıllıca bir açıklama.

24, Salı. Dün gece muhteşem bir haber aldık, ancak gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, yani Lord Roberts'ın Boerleri Kronstadt'ta kuşattığı ve teslim olmaları için onlara yirmi dört saat verdiği ve Lord Methuen'in Klerksdorp'a ulaştığı. Oldukça mümkün, ancak yine de doğrulanmadan buna inanmak istemiyoruz ve sonuçta bu bir söylenti. Yüzeysel olarak, olası görünüyor ve bu onun dönüş hareketinin bir devamı. Eğer öyleyse, bu bölgelerdeki Boerler güzelce manevra dışı bırakılmış durumda ve Yardım Kolonumuzun Methuen'in yolunu takip ederek Sınır Siding'e kadar gelmesini ve sonra da hattın yukarısına gelmesini bekliyoruz. Bazı gazetelerde bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsedilen otomatik yardım bizim için pek işe yaramayacak çünkü en çok ihtiyacımız olan şey erzak. _The Times_'daki bir makalede Kimberley ve bizim kampanyada stratejik bir öneme sahip olmadığımızın belirtildiğini gördüm ama bu fikre kesinlikle katılmıyorum. Mafeking ve Kimberley ilk başta düşmüş olsaydı veya Cronje bu iki izole yeri görmezden gelip güneye doğru sürüklenebilseydi Koloni büyük ölçüde onun eline geçmiş olurdu. Güney'deki birlikler yeniden fethedecekleri çok daha büyük bir araziye sahip olurdu ve en azından Mafeking sonunda düşmüş olmalıydı. Yerliler güvenlerini kaybederdi, Boerler Vaal Nehri'nden kuzeye kadar olan hattı ve vagonları elinde tutardı, Rodezya saldırıya açık olurdu ve savaşın tüm koşulları tamamen değişirdi, ama bizim lehimize olmazdı. Sanırım bu Ladysmith için de geçerli, ama orada Boerler arkalarında önemli bir kuvvet bırakırdı. Bence Boerlerin Koloni ve Natal'ı sadece kısmen işgal edip görünüşte iki korumasız kasabanın cazip yemlerini kemirmeye devam etmelerindeki yarı gönülsüzlük, dışarı çıkan birliklere Boerler Capetown'a doğru tek bir hamle yapsalardı asla sahip olamayacakları bir avantaj sağladı. Ve şimdi bile, çok daha az derecede olsa da, bu kasabayı stratejik olarak önemli görüyorum. Yakınımızda çok sayıda Boer tutuyoruz ve komşu bölgelerdeki Boerler, gerçekten yakın tehlikenin tehdit ettiği kuvvete karşı koymaktan çok, yardımımızı engellemekle daha fazla ilgileniyorlar. Ve eğer Lord Methuen'in Klerksdorp'ta olduğu doğruysa, bu bölgelerdeki Boerlerin kampanyanın belirleyici kısmında hiçbir dünyevi ağırlığı olmayacak. Mafeking'i neden bir el kazanmak dışında almak istesinler ki, çünkü kazandıkları diğer tüm avantajları kaybettiler, bunu söylemek zor. Rodezya'yı işgal etme şansları
yok oldu, Vaal Nehri'nin geçişleri bizim
elimizde. Mafeking'de ve sadece geçici
sahip olmalarının ötesinde artık hiçbir şey elde edemezlerdi, buna ek olarak bu zamana kadar geçici bir sahipliğe bile sahip olamayacaklarını öğrenmiş olabileceklerini düşünmeliydim.

Teğmen Murchison'ı Bay Parslow'un cinayetinden yargılayan ve onu ölüme mahkûm eden askeri mahkemenin kararı, Lord Roberts tarafından onaylandı, ancak Roberts cezayı ömür boyu ağır hapis cezasına çevirdi. Murchison bir zamanlar Kraliyet Topçuları'nda binbaşıydı ve onu şahsen tanıdığım kadarıyla, eylemlerinden
sorumlu olduğunu düşünmüyorum.

Rodezya posta yetkilileri bugün bize basın telgraflarının (hatların yoğunluğu nedeniyle) Umtali'deki telgraflardan alınacağını, trenle Beira'ya gönderileceğini ve ardından Lorenzo Marques aracılığıyla Londra'ya tekrar telgraflanacağını bildirdi. Basın doğal olarak sert bir şekilde protesto etti, çünkü
hareketleri muhtemelen bir haftalık bir gecikmeye neden olacak. Kampanya boyunca posta düzenlemeleri çok kötüydü;
hata Cape Town'da mı yoksa Bulawayo'da mı bilmiyorum ama her halükarda
birtakım iğrenç derecede dikkatsiz memurlar kömürlerin üzerine atılmalı.
Buradan sürekli olarak eve ulaşan mektuplar aldık ve eğer mektupları aynı şekilde alamıyorsak bu sadece sorumlu yetkililerin tam bir aptallığı veya affedilemez tembelliği anlamına geliyor. Buradaki çoğu insan doğal olarak bunun Bond Hükümeti'nin hatası olduğunu söylüyor ve defalarca asılmayı hak etmiş olsalar da,
bu suçun onların sırtına yüklenebileceğini düşünmüyorum, ancak
silahlarımızın olmaması kesinlikle olabilir. Bay Schreiner, gördüğüm kadarıyla,
Boerlerin St. Helena'ya gönderilmesine karşı protesto etti.
Burada tutuklanmamıza karşı protesto edip etmediğini bilmiyorum. Ayrıca,
insanların onu yanlış yargıladığını ve kendisinin rahatsız göründüğünü belirtiyor.
Sadece burada ve başka yerlerde kınanan
eylemlerine göre yargılandı. Ancak, bu
siyaset kokuyor ve bu nedenle benim alanım dışında.

[İllüstrasyon: MAFEKING'İN TOPOGRAFİK TASLAĞI.]

25, Çarşamba. Dün gece yerel kaynaklardan Boerlerin bugün kasabaya bir saldırı düzenlemeyi planladıklarına ve bunun Mafeking'i almak için Pretoria'dan gönderilen genç Eloff tarafından kişisel olarak yürütülecek bir tur olacağına dair bir uyarı aldık. O, operasyonları güvenli bir mesafeden yürütüldüğü ve kasabanın her zamanki gibi olduğu için, çok daha canlı veya canlı olması gerekir. Son zamanlarda burada o kadar sıkıcıydık ki, yaklaşan bu saldırı için hatırı sayılır miktarda hayali coşku oluştu. _The Times_'dan Bay Hamilton, ileri siperde uyumanın yeterli olduğunu düşündü, ancak daha temkinli ve muhtemelen daha az coşkulu olanlar, kendimi de dahil ediyorum, iyi bir yatağın kayıtsız bir yatağa tercih edildiğini düşündüler. Ancak yatağa girdiğimde fişekleri çıkardım ve silahları yerleştirdim, ancak
ertesi sabah daha erken uyanmadım ve Ronny Moncreiffe'nin "Kalk, savaş var" diye bağırmasıyla uyandım.
Düşman tehlikeli olacak kadar yaklaşana kadar yatakta kalmama izin vermesi için onu ikna etmeye
çalıştım ama o kalkıp bakmam konusunda ısrar etti. Silahlara acil bir ihtiyaç olmadığına karar verdim ve düşmanı bulmak için
en yakın teleskopa doğru yola koyuldum. B.S.A.P. kalesinde, Koruyucu Alayı subaylarını çatıdan yeni inerken, esnerken ve çok sıkılmış gibi görünürken buldum. Bana varışıma kadar neler olduğunu anlattılar ve gidip teleskoptan bir süre
düşman arkadaşlarımıza, onları açıkça görebildiğimiz düşmana baktım. Silahlarını
ateşliyorlardı ve ağır bir tüfek ateşi sürdürüyorlardı, ancak biraz amaçsız bir şekilde, yaklaşık bin beş yüz yarda ileri siperimizden. At sırtındaki bir beyefendi, muhtemelen yakışıklı Eloff, batıdaki laager'den dörtnala çıktı ve birçok el kol hareketi ve sonuçsuz nutukla onları ilerletmeye çalıştı, ancak inatçıydılar. Kalenin yanına bir veya iki mermi yerleştirdiler, çoğu patlamadığı için hemen pikaniler tarafından ilhak edildiler ve bir zenciyi öldürdüler ve seken bir mermi yaşlı Whitfield'ın karnına isabet etti, ancak vücudunun genişliğinden dolayı mermi
delip geçemedi. Sanırım onları en çok rahatsız eden şey bizim mutlak sessizliğimizdi. Menfezde pusuya düşürülen birkaç Boer'e yirmi mermi dışında hiç ateş etmedik, bu da onları birkaç saat saklandıkları çalılıklara
sürükleme etkisi yarattı.
Bence etrafımızdaki insanlar gerçekten bıktı ve onları
sıfırdan çıkarmak için genç Eloff'tan daha iyi bir adam gerekecek, ancak burada bir süredir olduğundan daha fazla Boer var. Bu özel saldırının amacı
ateşimizi çekmek ve batı cephesindeki mevzilerimizi açığa çıkarmaktı ve sonuç çok belirgin bir başarısızlıktı. Aldatmacaya
çekilmeyi reddettik ve bu yüzden başka bir yerde gizlenmesi gereken gerçek saldırı asla gelişemedi. Görünüşe göre plan General Trochu'nunki gibi iyiydi, ancak her neyse onları o kadar yordu ki
o zamandan beri hiçbir şey yapamadılar.

26, Perşembe. Bu iğrenç tecrit başladığından beri ilk mektuplarımı aldım. Biri Weston-Jarvis'ten, diğeri Smitheman'dan.
Weston çok neşeli. Smitheman, kağıt konusunda abartılı ve
kelime ve mürekkep konusunda oldukça cimri; ayrıca birkaç _Sabah Postası_ aldım ve başarılı bir şekilde iletişim kurduğumu görüyorum, bu da
tatmin edici.

27, Cuma. Daha fazla koşucu var, ancak Beira-Salisbury hattının olağan bozulması nedeniyle, tarihler ve haberler o kadar karışık ve
yarışan güçler birbirleriyle o kadar sıra dışı ve karmaşık bir şekilde iç içe görünüyor ki,
işlerin gerçekte nasıl gittiğini anlamaya çalışmaktan vazgeçtik.
Çok da önemli değil, çünkü sonuç önceden belli ve
en kötü ihtimalle ancak kısa bir süre ertelenebilir. Eğlenceli olan bir şey var, o da farklı ülkelerin arabuluculuk teklif etmemek için verdiği çeşitli nedenleri görmek.

28, Cumartesi. Hiçbir şey olmuyor. Yarınki turnuvaya hazırlanıyorum. Kaffir'im gidip Plumer'a katılmak istiyor. Mafeking'in yiyecek tedarikini onaylamıyor. Ondan asla kurtulmamam gerektiğini düşündüm. Çok şükür ki o canavar artık gitti. Bana göre bir tür "deniz ihtiyarı" oldu. Onu sadece genel olarak sağlık durumu iyi olmadığı için tuttum, ancak dün erzaklarını meydanın ortasına fırlattığında, artık gitmesinin vaktinin geldiğini düşündüm. Son birkaç gündür düşman kuzeydoğu cephesinde daha meşguldü ve
ileri siperimizden yedi yüz metre uzakta bir keskin nişancı siperinde kendilerini kurdular ve kendilerini oldukça rahatsız edici hale getirdiler. Ancak,
onlar için o kadar sıcak bir ortam yarattık ki, geri çekilmiş oldukları sonucuna vardık, ancak
25'inden beri başka her yerde oldukça sessizler.

29, Pazar. Çok başarılı bir turnuva ve neredeyse Tarım Salonu formuna kadar. Hizmetteki alayların çoğu temsil edildi ve
kılıçlı ve süngülü atlılar ikisi de özellikle iyiydi.
Yarım erzakla yargılandığında zorlu bir işti, ancak böyle iyi bir spor görmek buna değerdi.

Prens Henri d'Orleans ne kadar da komik bir Fransız olmalı?
İngiliz karikatürleri üzerine bir Fransız çizgi roman dergisine yaptığı iltifatlar,
onu neredeyse kadrosunda önemli bir pozisyona hak kazandırabilirdi,
her halükarda, işsiz bir vatansever gibi davranmaktan daha büyük bir başarı elde ederdi. Bu arada, bir zamanlar İngiliz Ordusuna bağlı değil miydi ve eğer öyleyse, bu zehir nereden geliyor? Ama çay masası taktikçileri ve kanepe
stratejistlerinden, gerçekten de fazlasıyla sahip olmalısınız. Gazeteleri evden okurken, muhtemelen yapacak hiçbir şeyleri olmayan mükemmel kişiler
görülür,
insanlara genelde vurana diğer yanağını çevirmelerini tavsiye eder;
ben ve aslında komşularımın çoğu, vuranın
son birkaç ayda tüm leşlerimize karşı yeterince şansı olduğunu
düşünür ve eğer kendilerini taşan bir Hristiyan ruhuyla
doldurulmuş hissederlerse, kendilerinin de bir sıra almalarını öneririm. Boer'leri sevmiyorum ve Boer beni sevene kadar da sevmeyeceğimi düşünüyorum.
Onun saygısını ve hatta hoşgörüsünü elde etmenin tek bir yolu var, o da kendinizin daha iyi bir adam olduğunu
kanıtlamaktır. O zaman, şu anda olmayan ülkede barış olur. Ayrıca,
evdeki insanların dünyanın bu kısmından gelen istihbarat
konusunda yorumlarında bu kadar özgür olmaması gerektiğini düşünüyorum. Uzun yıllardır Bay Baillie Grohmann'ın büyük av hayvanı avcılığıyla ilgili mektuplarını büyük bir ilgiyle okudum. Ayrıca büyük av hayvanları ve Boer'leri de aynı şekilde orta düzeyde başarıyla vurmaya çalıştım. Boer'lerin patlayıcı mermiler kullandığını kesinlikle iddia ediyorum. Mermileri gördüm, duydum ve 
içinde fulminat kapsüller olan mermilerin tabanını aldım. Bunlar Mauser mermileri değildi, genişleyen mermiler değildi, tamamen patlayıcı mermilerdi ve Boer'ler bunları kullandıklarını itiraf ettiler. Bu nedenle, Bay Baillie Grohmann'ın, ana noktasının patlayıcı Mauser mermisi diye bir şey olmadığı gibi görünen, biraz kesin bir mektup yazmadan önce, insanların bu iddiaları hangi gerekçelerle ortaya attığını öğrenmek için beklemesinin adil olacağını düşünüyorum. Burada ülkelerine hizmet eden yüz binlerce İngiliz için, bu hizmette oldukları için, ırkın genel olarak sahip olduğu o adil oyun duygusundan hemen yoksun olarak değerlendirilmeleri oldukça zordur ve eminim ki Bay Baillie Grohmann bunu ilk kabul eden kişi olacaktır. Bir Boer'den bir mermiden fazlasını beklemiyoruz ve bildiğimiz kadarıyla patlayıcı kullanmalarına özellikle homurdanmadık, ancak bu gerçeği dile getirdiğimizde, bunu yapmadıklarını söylemek zor. Ben şahsen, Bay Baillie Grohmann'ın _The Field_'a yazdığı olağan mektupları okumadığım için büyük bir hayal kırıklığı hissettim,
bunun yerine _The Morning Post_'taki mektubu okudum.

Yarın başka bir saldırı tehdidiyle karşı karşıyayız. Umarım sonuncusundan daha fazla kan dökücü olur, çünkü o zaman onları biraz temizleyebiliriz ve çoğumuz gibi ben de açlık hissetmekten nefret ediyorum.

Albay Baden-Powell, genç Eloff'tan yeni bir mektup aldı. Bu mektupta, _Bulawayo Chronicle_'da pazar günleri konserler, balolar, turnuvalar ve kriket maçları olduğunu gördüğünü ve adamlarının içeri girip katılmalarının çok hoş olacağını, çünkü dışarıyı sıkıcı bulduklarını söyledi. Albay Baden-Powell, belki de rövanş maçının şu anki maçı bitirene kadar ertelenmesi gerektiğini düşündüğünü ve şu anda iki yüz kişi olmadığımızı ve Snyman, Cronje, vb. , başarılı olamadıysa bowlingde daha fazla değişiklik yapmayı önerebilirdi. Böyle hafif şakalarla zaman öldürüyoruz ama yine de bu sabah bir
Hollandalı vurduk. Bu zamanlarda kötü bir şaka, iyi bir yulaf lapasından daha değerlidir, çünkü ilki dolaşır ama ikincisi kesinlikle dolaşmaz. Gülmek ve uyumakla şişmanlamaya çalışmak çok öğretici bir iştir ama açlık çok eğlenceli bir eğlence
şekli değildir. Son zamanlarda at derisinden kas ürettiler. Çok
iştah açıcı gelmiyor ama stok inanılmaz bir
hızla yok oldu. Sonuçta burada aç olmamıza rağmen, üzerimizde savaşın ihtişamı varken, evde
Metropol'de yüzlerce adamın bizden daha kötü durumda olduğunu bilmeden edemiyor insan. İktidarsız sempatizanlarımızın ulaşabildikleri
insanları doyurmasını umuyoruz, sonuçta onlar da bizim kadar bunu istiyorlar.

30, Pazartesi. Turnuvadan sonra çok yorgun ve tutulmuşum. Sanki
tüm yarışmacılar beni büyük sopalarla dövüyormuş gibi hissediyorum.
Sokaklardan ve Doktor Leyds'ten bahsetmişken, ki bunlar hep aklımdadır, dün yarım düzine çok güzel sopa aldım, umarım Dr. Leyds şimdi iyi vakit geçiriyordur. Savaş bittiğinde orta karar bir sopa alacağını düşünüyorum, çünkü çoğu kişi yaşadıkları rahatsızlıklardan dolayı onu doğrudan suçluyor. Bir Hollandalının savaşması doğaldır, ancak ipleri çeken ve yedi bin mil ötede en büyük kahramanlıkla diğer insanların derilerini riske atan bir adam için, özellikle de toprağın en zengin yerinde yaşarken ve siz oldukça açken, büyük bir sevgi veya saygı hissetmiyorsunuz. Ayrıca, bu adam cehennem azabı bir hırsız; bu talihsiz köylülere yıllarca rüşvet verdi ve
ilk mücadelede sinekler ve onları terk ediyor. Böyle bir yaratığa ihtiyacım yok. Bechuanaland Tüfekçileri'nden Çavuş Cooke'un bu sabah bir Hollandalıyı öldürdüğünü bildirmesini duymak beni oldukça eğlendirdi. Hiç de mutlu değildi ve utangaç bir şekilde bunun bir spor atışı olmadığından korktuğunu söyledi. Oturan bir sülün vurmuş olsaydı bundan daha fazla üzülemezdi ama bu olay herkes için oldukça eğlenceliydi. 1 Mayıs Salı. Bugün bir posta bekliyoruz ve bu yakışıklı adam Eloff bize başka bir saldırı sözü verdi. Başardı. Her zamanki gibi bir gösteriydi ve iki üç saat boyunca ateş ettiler ve kimseyi vuramadılar. Ayağa kalktım ve izledim çünkü yapmam gerektiğini hissettim ama oldukça sinirliydim ve çok sıkılmıştım. Aptallar dövüşmek istiyorlarsa neden yapmıyorlar? Kendilerine hiçbir faydaları olmuyor ve hiçbir
amaca ulaşamıyorlar. Albay Baden-Powell onlara birkaç ay önce Mafeking'i "oturarak ve yere bakarak" alamayacaklarını söyledi, ancak
şimdi bile, iki veya üç bin adam feda etseler, içeri girebilirler, ancak korkarım asla denemeyecekler. Beni oldukça kızdırıyorlar,
çok aptallar. İşte buradalar, her gün bir veya iki adam kaybediyorlar ve gösterebilecekleri en büyük
başarı birkaç çalıntı inek, oysa eğer gelip düzgün bir şekilde savaşsalardı, şu ana kadar kaybettiklerinden çok daha fazla adam kaybetmezlerdi ve bir gösteri şansımız olurdu.
Şaka bir yana, burayı almak onların görevi ve bunu denemelerini beklemek çok
moral bozucu. Bugün postalarımızı aldık; ne yazık ki hiçbir haber yok. Haftalardır kesin bir haber almadık veya iyimser bir söylenti doğrulanmadı ve
aslında son iyi haberimiz Cronje'nin temizlenmesi. _chassez croissee_ adı verilen kare dansta eski bir figür yok mu? Burada moda gibi görünüyor. Kare dansları veya yavaş
general dansları sevmiyorum. Bu sabah size telgraf çektiğim gibi, genel hissim
ağrıyan bir boşluk. Bundan elde edebileceğim tek tatmin, arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğunun, kısa ortak alanlarda sessiz kalmamdan çok
eğleneceğinden emin olmam. Tom Greenfield
çok aç görünüyor, ama sonra uzunluğuyla doğal olarak
sıradan ölümlülerden daha fazla doyuyor. Godley de biraz daha fazlasına ihtiyacı varmış gibi görünüyor, ama o her zaman zayıf. Burada çok uzun boylu bir grup adamımız var, Cecil, Tom Greenfield, Godley, Fitzclarence, Bentinck, hepsi
sıradan bir altı fitlik bireyi küçük hissettiriyor ve McKenna
tam olarak kısa değil. Uzunluğu temsil ediyorsak, genişliğimiz de var, ki
şu anki erzaklarımız bile bunu azaltamıyor. Kesinlikle bu bireylerin isimsel bir listesini alıntılamayacağım, çünkü onlar iyi, güçlü adamlar ve kaçamam.

2. Çarşamba. Bu sabah ateş açılıyor. Sanırım bir saldırı daha. Dışarı çıkıp bakacağım. Boer saldırısıyla bağlantılı olarak dün oldukça komik bir olay yaşandı. Genellikle kahvaltı için
çıkıyorlar, ama dün saat 8'den biraz sonraya kadar devam ettiler,
bu yüzden tam saat 8'de yerliler yulaf lapalarını çekmek için siperlerinden teneke kutularıyla çıktılar, Boer ateşini tamamen görmezden gelerek, gün boyunca aralıklarla yenilendi. Onları nasıl geri püskürttüğümüze inanamıyorum, çünkü şimdi ileri siperlerimizin olduğu bölgede, kuşatmanın ilk birkaç gününde onların bir atlı bataryasını hareket halinde gördüğümü hatırlıyorum. Şimdi bu oyunları oynamamaya özellikle dikkat ediyorlar. Keşke oynasalardı. Bu tür saçmalıklar, rahatlama göremeseniz bile, insanın duygularını rahatlatır.

3. Perşembe. Dün ve bugün ateş etmenin hiçbir değeri yoktu; gün boyunca ara ara devam ettiler. Bechuanaland Tüfekçileri subaylarıyla çatıda oturdum ve sıkılana kadar izledim. Tekrar çatıya çıkıp inme operasyonu, sıradan Boer savaşından çok daha tehlikeliydi. Bu akşam Binbaşı Panzera ile muhafızların etrafından dolaştım. İçeri girmek için karşılaştığımızdan daha girişimci bir Boer gerekirdi. Binbaşı Panzera'nın vurulamayacağına dair bir teorisi var; ancak ben vurulmadım. Deneyim ışığında bakıldığında her iki teorimiz de yeterince iyi. Kasabanın savunmasına katılan Almanlar fotoğraflanacak. Alman İmparatoru'nun burada olmamasına üzülüyorum. Bu savaştan çok keyif alırdı. Bu sabah Weston-Jarvis'ten haber aldım. Çok neşeli bir mektup yazmış. Sonunda bizi rahatlatmak için çaba sarf ediyor gibi görünüyorlar. Neden daha önce denemediler, Tanrı bilir! Herhangi bir sıradan anlayışa sahip adam için gayet basit bir operasyon gibi görünüyor, ancak uzun vadede bir veya iki ay sonra olması pek önemli değil. Ayrıca "Baron"un bizi rahatlatmak için aşağı indiğini görüyorum. Umarım her zamanki gibi
başı üstü düşüp uzanmaz. Her zaman eski bir gemide veya başka bir yerde veya ücra bir kıtada buluşuyoruz, ancak kesinlikle Afrika'nın ortasında "Baron" tarafından rahatlatılacağımı hiç beklemiyordum; ancak, ne kadar çok arkadaş gelirse o kadar iyi.

4. Cuma. Tam bir sessizlik. Son mektuplarım Hollandalıların eline düştü. Onlar için hoş, hafif bir okuma olacak, çünkü neredeyse hiç iltifat etmiyorlardı. Bu savaştan sonra popüler olmayı beklemiyorum.
Burada yorgun ve sıkılmışken, herkese
sövebilmek ve iki veya üç ay daha yerleşmek zorunda olmadığınızı düşünmek çok ferahlatıcı.

5. Cumartesi. Hayat kısa, ama öfke daha kısa. Koşucular var ama
haber yok. Bu sabah Bechuanaland Tüfekçileri'nin cenaze alayı, yaklaşık iki ay önce yaralandıktan sonra bacağı kesilen ve sonunda tamamen güçsüzlükten ölen Onbaşı Ironside'ın kalıntılarını, bilerek söylediğim gibi, gömmek için hastaneden mezarlığa yürüdü. Aşırı acılarına olağanüstü bir
cesaret, cesaret ve neşeyle katlandı. Aberdeen'den bir İskoç'tu ve garnizondaki en iyi nişancılardan biriydi. Yaralanmadan önce ölümünün intikamını almış olması
düşünmek tatmin edici.

6. Pazar. Bugün Boerler, kendi kışkırtmaları ve istekleriyle her zaman uyduğumuz zımni
Pazar ateşkesini en kasıtlı şekilde ihlal ettiler. Tüm süreç çok tuhaftı. Güzel bir
sabahtıydı ve kasabayı ve çevredeki kaleleri saran Şabat sakinliği, hepimizin pazar meydanında gezinme şeklimizde kendini gösteriyordu. Kendime gelince, haftalık müzayedenin devam ettiği Platnauer'in açık artırma pazarından birkaç mermi tabanı satın almıştım.
Ateş
atışı başladı ve görünüşe göre yönlendirildiği mahalleye ait subaylar ve adamlar dışında kimse pek dikkat etmedi. Onlar, yaya, at sırtında ve bisikletle, çeşitli mevzilerine doğru dağıldılar.
Birisi, bisikletle, demir yolu hattına çarpan Bay McKenzie, mevzisine dört dakika on beş saniyede ulaştı, bu on beş saniye, avlayabildiği Boer için fazla hızlıydı. Önceki pazar günleri sığırlarımızı yağmalama eğilimi gösteren Boerler, Cannon Kopje'nin doğusundaki ölü toprağa
gizlice yaklaşmış ve aceleyle sığır muhafızlarımızdan birini vurmuş ve sorumluluğu altındaki atları ve katırları çalmışlardı. Daha da sinir bozucu olan, onlara karşı iyi hazırlanmış olmamız ve bu saldırıyı önceden tahmin etmemizdi, yüz elli metre ötede bir Maxim pusudaydı, bu da ne yazık ki sıkıştı ve kesinlikle yapması gerektiği gibi hepsini temizleyemedi.
Eğer biraz şansımız olsaydı, çok farklı bir hikaye olurdu.
Maxim başlar başlamaz Boerler atlarını kopardı ve korunmak için yanlarından koşarak
yerin kıvrımındaki örtüye ulaştılar. Ne yazık ki B.S.A.P.'nin zavallı Francis'ini (savaş başladığından beri burada ölen ikinci kardeş) öldürdüler ve
tüm atları aldılar. Çok can sıkıcıydı ama akıllıca bir işti ve bunu gerçekleştiren Hollandalıları, kim olurlarsa olsunlar, tebrik ediyorum. Yine de
bu bizim Pazar ateşkesimizin ihlaliydi ve eğer aşk ve savaşta her şey mübahsa
çok sayıda öfkeli seyirci daha sonra bir parça et isteyecektir. Gerçekten ilginç bir görüntüydü: Baskını güçsüzce izleyen adamlar
ve arkalarında hareketsiz müzayedecinin
"On beş şiline gidiyorum." "Son kez." "Gidiyorum." "Gidiyorum." "Gidiyorlar." "Gittiler" ve
şüphesiz ki gittiler ama onlar bizim atlarımızdı ve o
bir hurda demirden bahsediyordu. Bu alçakça prosedürü örtbas etmek için
çeşitli dış kalelere yoğun bir ateş açtılar. Nezaket alışverişinde bir Hollandalıyı demiryolu hattında güvence altına almak için yeterince şanslıydık
ve beyaz bayrağı neredeyse ihlal ettikleri için ileri karakollarımız
tüm öğleden sonra onu almaya gelen arkadaşlarına harika atışlar yaptı. Bu akşam Francis'i gömdük. Konser ertelendi.
Sakinler tarafından belli bir dayanıklılık ve
kasabanın savunucuları tarafından belli bir cesaret gösterildi, ancak
Boerler kandırmaya başlamadan önce (başarılı kandırma ve düzgünce gerçekleştirildi), ben ve birkaç kişi daha pazar meydanında durup bildiğimiz ve bilmediğimiz şeyler hakkında dedikodu yapıyorduk, o sırada çok zayıf görünen, görünüşe göre herhangi bir canlının olabileceği kadar ölümün kıyısında olan
bir çocuk fark ettik. Soruşturma sonucunda bu çocuğun bir Hollandalı olduğu, Graaf adında olduğu ortaya çıktı. Mülteci olan babası ateşten öldü; kardeşi hastanedeydi ve kendisine hastaneye yatırılması teklif edilmişti, ancak annesine bakması gerektiğini
söylediği için bunu reddetti. O zaman bile, yolu
geçemeyecek kadar zor olsa da, çocuk erzakını almaya gidecekti. Hastaneye kaldırıldı, ama sanırım bu benim dikkatimi çeken en cesur kişi ve hiç kimse çocuğa itiraz edemez, ancak annesi muhtemelen bizim erzaklarımızı yiyen, planlarımıza ihanet eden ve her zaman yok edilmemiz için yürekten bir istekte bulunan o sevimli kadınlardan biridir. 15, Salı. Askerlerimizin vuruş mesafesinde olduğu haberi geldi; "Rahibe Ann" performansı tekrar başladı. Şimdi heyecan verici Cumartesimizden
kurtulmaya başlıyoruz. Eve telgraf çekerken,
gördüğüm en güzel gündü ve şimdi bunu tarif etmeye çalışmalıyım.

Sabah saat dörtten hemen önce yoğun bir ateşle uyandık.
Garnizon dışarı çıktı ve çeşitli işleri yönetti. Hepimiz geldik ve
ben karargaha gittim. Herkes atlarını hazırladı,
ellerinden geldiğince silahlandı ve gerçek saldırıyı bekledi. Albay
Baden-Powell hemen gerçek saldırının stadda olacağını söyledi.
Birçok saldırı oldu ve bunlara pek önem vermiyoruz,
ama hiçbirimiz o gün bizi bekleyen işi tahmin
etmedik. Tahmin
etmek dediğimde, mümkün olan her türlü hazırlık yapılmıştı.
Eh, soğukta bekledik. Yaklaşık bir buçuk saat sonra
doğu cephesindeki ateş azalmaya başladı. Blues'dan Trooper Waterson her zamanki gibi hemen kahve ve kakao hazırlamıştı ve biraz daha dayanabileceğimizi hissettik. Şakalar serbestçe yapılıyordu ve sürekli "Ne zaman başlayacaklar?" diyorduk. Aniden batıda bir yangın
görüldü ve ne kadar uzakta olduğuna dair bahisler başladı. Bir evin çatısına çıktım ve Dixon's Hotel'den Bay Arnold ile birlikte çok
muhteşem bir manzara gördük. Görünüşe göre tüm stad yanıyordu ve arkamızda gün doğumu ve önümüzde stad alevler içindeyken, etkilerin birleşimi gerçekten muhteşemdi, hatta tam olarak güven verici değildi. Ancak,
hiç kimse pek aldırış etmiyor gibiydi. Silahlarımız, ardından Bechuanaland
Tüfekleri, meydanı hızla geçti, adamlar gülüyor, şakalaşıyor ve "iyi bir dövüş yapacağız" diyorlardı. Sonra B.S.A.P.'nin haberi geldi. Protektora Alayı tarafından garnizon olarak kullanılan kale, düşmanın eline düşmüştü. Şahsen bunun doğru olduğuna inanmadım ve
kendime gerçeği garantilemek için bir karabina ile başladım. Kaleye yaklaştım, önünden eğik bir şekilde koşan bir filoyla karşılaştım ve mermiler o yönden geliyor olsa da
onların dışarıda dolaşan bizim adamlarımız olduğuna inanamadım. Kara barut altında eğitilmenin en kötü yanı budur. Kişisel bir arkadaşım olan ve evde tanıdığım zavallı Hazelrigg'in ateş ettiğini gördüm, ancak kim olduğunu fark etmedim. Her iki taraf da içinden çıkılmaz bir şekilde karışıktı, ancak
etrafta dolaştıktan ve işleri kavradıktan sonra, yirmi dakika içinde düzenin ve güvenin bizim tarafımızda kesinlikle yeniden sağlandığından eminim. Adamların, bireylerin, herkesin ellerine geçen her şeyle, her türlü silahla silahlanmış bir şekilde ateşe doğru koştuğunu gördünüz. Her adamın yüzünde bir gülümseme ve her zamanki yorum şuydu: "Şimdi dilencileri yakaladık." Söz konusu "dilenciler" bizi yakaladıklarını sanıyorlardı
ve şüphesiz inançları için belli bir gerekçeleri vardı. Sonra kavga başladı. En azından kavga etmeye başladık, çünkü o zamana kadar maruz kaldığımız çok ağır yaylım ateşine geri dönüş olmamıştı. Ben birkaç yıldır askerlik yapıyorum ve Bechuanaland Tüfekçileri, Topçularımız ve Koruyucu Alay'ın Boerler ile nihai hedefleri arasına girip bundan daha akıllıca veya daha iyi bir şey görmedim. Boerler daha sonra telefonla bir mesaj göndererek Albay Hore ve kuvvet esirlerini yakaladıklarını ve onlara dokunamayacağımızı söylediler. Operatörümüz Campbell, belki de tamamen iltifat niteliğinde olmayan birkaç yorumda bulundu ve telefon kesildi ve Binbaşı Godley'e yeniden bağlandı. Ana telefon hattımız B.S.A.P. kalesinden geçer. Kablolardan sorumlu olan McLeod, bir sopa ve tüfekle silahlanmış bir şekilde etrafta dolaşmaya başladı ve ardından Binbaşı Godley'nin kalesini ve karargahı doğrudan bağlama fikriyle siyah adamlardan oluşan ekibi geldi. McLeod'un bir denizci olduğunu ve atını bir gemi prensibine göre yönettiğini söyleyebilirim. Muhtemelen gördüğüm en kötü atlı adamdır ve hala hayatta olması Mafeking'in at etinin onuru için çok şey ifade ediyor. Ancak, her ne olursa olsun, onun şımarık mizahı ve tehlikeyi tamamen umursamaması onu kuşatmanın en eğlenceli
özelliklerinden biri haline getirmiştir. Onu her zaman geniş İskoç viskisi ve dikkat çekici yerlerde duyarsınız, ancak her zaman istendiği yerdedir. Bu sırada biz biraz sakinleşiyorduk, onlar da öyle. Mümkün olan her şeyi yağmaladılar. Bir Fransız, subayların yemekhanesine ait bir şişe Burgonya şarabıyla kalenin çatısına çıktı ve "Fashoda" içti. Karnına bir darbe aldı ve arkadaşları şişeyi içti.
Adamlarımız çok komikti. Fransızlar "Fashoda" diye bağırdığında, "aptal dilenciler, coğrafyaları yanlış" dediler.
Bütün günden çok memnundum. Daha fazla veya daha kötü şakalar yapıldığını hiç duymadım ve şüphesiz,
hakemlik yapıyor olsaydım, bazılarımızı oyundan çıkarırdım veya
en azından onlara ufak bir avantaj sağlardım. Her kasabalı, muhtemelen sonuna kadar bir mücadele olasılığını hiç düşünmemiş olan, başka türlü meşgul olmayan, şimdi dışarı çıktı. Bay Weil (ve kuşatmanın her özelliğinde kaynakları için çok fazla şey söylenemez) kutularını açtı, isteyen herkese her tür ateşli silahı dağıttı.

[İllüstrasyon: BOERS YERLİ İLÇEYE ATEŞ EDİYOR.]

24. Alayın eski üyesi, ismi Üstat olan çok sağır yaşlı bir asker, nerede olduklarını sordu ve sonra en pratik şekilde araştırmaya başladı. B.S.A.P. kalesine ve binalarına az çok hakim olan hapishaneye indim ve bir göz attım ve yakın bir saldırının olmadığını veya en azından başarılı olma ihtimalinin olmadığını gördüğümüzde, gruplar halinde
ortadan kaldırdık ve kahvaltımızı yaptık. Onları çok güzel bir şekilde öldürmeye başlamıştık. Hapishanedeki tüm tutuklular serbest bırakılmıştı. Parslow'u vuran Murchison, kasabanın en büyük suçlusu Lonie, ikisi de silahlıydı ve görevlerini yapıyorlardı. Hepimiz en büyük
kasıtla ve etkiyle ateş ediyorduk, kendilerini gösterdiklerinde ve belki de bir İngiliz olmaktan, Jübile'den beri herhangi bir günden daha fazla memnundum. Tüm bu olayın tuhaf tarafı, farkında olmadan kendi insanlarımıza ateş ediyor olmamızdı. Orada bir
kuzenim vardı ve akşamları notlarımızı değiş tokuş ettiğimizde ve diğerlerinin yanı sıra ona yakın bir yerde ateş ettiğimizi gördüğümüzde çılgınca gülüyorduk. O savaşta olan hiçbir adamın komşusu hakkında en yüksekten en düşüğe kadar kötü düşüneceğini sanmıyorum; Generalimizden -ya da en azından bir General olması gerekirdi- sıradan sivillere kadar herkes neşeliydi ve zaferden emindi. Yedi aylık uzun bir bekleyişten sonra sonunda kesin savaşımızı yapıyorduk. Kahvaltıdan sonra (dinlenmiş devler gibi) tekrar ateş etmeye başladık. Size kimin
iyi yaptığını söyleyemem ama size hiçbir adamın kötü yapmadığını temin edebilirim. Erkeklerin dışında
hanımlar da vardı. Bayan Buchan ve Bayan Crawford ateş altında çok sakin ve cesurca çalıştılar. Diğer tüm hanımlar da görevlerini yaptılar.
Kavga gelişirken, Bayan Winter bize kahve getirmek için koşturuyordu.
Altı yaşındaki küçük oğlu, onu
korumaya almamı emrettiğim için bana çok kızmıştı.
Sonra, savaşın bir sonraki aşaması
diyebileceğiniz şey başladı. Yüzbaşı Fitzclarence ve filosu, Bay Swinburne
ve Bay Bridges ile birlikte, Yüzbaşı Marsh'ın filosuyla el ele vermek için kasabadan aşağı indiler ve sonra Lord Charles Bentinck'in filosu ve
Baralong'lar, hepsi Binbaşı Godley komutasında, şimdi Boerleri ele geçirmeye başlayacaklardı. Durumu tarif etmeye çalışmalıyım. Eloff'un saldırısı akıllıca ve kararlıydı. Yedi yüz adamı vardı ve Molopo'nun yatağına doğru ilerlemişti. Mafeking'e girmişti, ancak
önceki birçok saldırının kanıtladığı gibi--içeri girmek kolaydı, ancak
çıkmak bambaşka bir meseleydi. Baralonglar ve bizim dış kalelerimiz
yaklaşık üç yüz adamın içeri girmesine izin vermiş ve sonra desteklerine
ağır bir ateş açmışlardı. Bu destekleri rahatsız etti ve onlar
tutumsuzca kaçtılar. Silas Moleno ve Lekoko, Baralong liderleri, onları sığırlar gibi 
bir araya toplamanın daha iyi olduğuna karar vermişlerdi. Bir Hollandalının, "Mafeking bizimdir," diye bağırdığı duyuldu, sonra arkadaşları aniden, "Aman Tanrım, etrafımız sarıldı," diye bağırdılar. Bu tür dövüş, özellikle Baralong'lara hitap ediyor. Boer'in kendi oyununda Boer'den daha iyi ve Baralong'a karşı asla tek bir kelime duymayacağım.
Ancak, Silas daha sonra onları toplamak için bizim adamlarımızla birlikte çalışıyordu. Onları su olmayan bir yerden topladı ve sonra soru, Boer'in kendini göstermesi ve vurulması veya yavaş yavaş açlıktan ölmesi şeklinde çözüldü. Baralong'lar dövüşüyor olsaydı ve zaman belirli bir amaç olmasaydı, muhtemelen hala garip Boer'leri vuruyor olacaklardı, ancak bu geciktirici önlemlerin kendi başımıza uygulanamayacağı ve gece yarısına kadar dövüşü bitirmemiz gerektiği açıktı. Adamlarımız buna göre onları toplamak için aşağı gönderildi;
Şehirdeki üç Boer grubunda da, B.S.A.P. kalesinde yaklaşık üç yüz kişi, Bay Minchin'in evinin yanındaki bir kraalda, diğerleri de tepede olmak üzere birer kişi vardı. Kraal son derece
kurnazca bir şekilde ele geçirildi. Yüzbaşı Fitzclarence ve Yüzbaşı Marsh
duvarlara kadar ilerlediler, ancak Boerlerin hoş doğasını bildiklerinden,
oraya saldırmak veya kendilerini göstermek yerine, süngüleriyle
açıklıklar açtılar. Teğmen Daniels komutasındaki topçular da
kırk yarda kadar yaklaşmıştı. Boerlerin teslim olma konusunda hafif bir tereddütü vardı. Topa ateş etme emri verildi. Bağ koptu, ancak yeni bir başlangıç ​​yapılamadan
Boerler aceleyle teslim oldular. Baralonglar tarafından tanınan ve saygı duyulan Kaptan Marsh, onları savaşı kendi yollarıyla bitirmekten alıkoymakta büyük zorluk çekti ve bu arzuları için onları suçlamak da pek mümkün değildi. Stadları yakılmıştı. Garip Boerler aralıklarla kaçıyordu ve çoğunlukla hesaba katılmışlardı. Bir sonraki çözülmesi gereken soru, B.S.A.P. kalesinin mülkiyetiydi. Orada esir tutulan adamlarımız ve daha sonra konuştuğum Boerler ve yabancılar ateşimizi olağanüstü derecede isabetli olarak tanımlıyorlar. Eloff adamlarını bir arada tutmakta büyük zorluk çekiyordu ve en azından bir adamımız firar ettiği için, kalmak istememeleri tamamen şaşırtıcı değildi. Daha fazla adamımız olduğu için ateşimiz giderek daha ölümcül hale geldi ve sonunda teslim olmaya karar verdiler. Yaklaşık
yüz kişi, Eloff'un onlara ateş
etmesine rağmen kaleden kaçıp kurtuldu, ancak o zamandan beri cesetleri gelmeye devam ediyor ve birçoğunun hesabı asla verilemeyecek, çünkü tüfekli adamların cesetleri, her zaman kendilerine veremediğimiz tüfekleri dilenen Baralonglar tarafından götürülebilir. Eloff, buna göre Albay
Hore'a teslim oldu. Kopje'deki diğer grup, Bentinck ve filosu her zaman başarılı bir şekilde onlara öncülük ederek, birkaç başarısız kaçma girişiminde bulunmuştu, ancak hava karardığında ve adamlarımız dörtten
önce savaşmaya başladığında, kaçmalarına ve sadece vurabildiğimiz kadarını vurmalarına karar verildi. Baralonglar da biraz daha ateş etti. Her bir tutuklu grubu kasabaya yürütülürken, İngilizler tarafından mutlak bir sessizlik sağlandı, ancak denemiş ve başarısız olmuş cesur adamlara selam verildi. Onlar cesur adamlardı ve şimdi onları her zamankinden daha çok seviyorum; ancak Kaffirler yuhaladı. Her grup yürüyüşe geçtiğinde, doğal olarak mahrum bırakılmış oldukları silahları, tüm gün ateş altında olan Kadetlere teslim edildi. Bu savaşçıların yaşları dokuz ila on beş arasında değişiyordu. Garnizonun tek şık giyimli kısmı onlardı, çünkü muzaffer birliklerimiz gördüğüm en pis ve en iğrenç cübbeli korkuluklardı, yine de esirlere eşlik edenleri görmek iyi geldi, hindi horozları gibi şişiyorlardı ve uzun savunma hatlarımızın her yerinde tezahüratlar ve "Rule
Britannia" ve "Anthem"in çılgın bir coşkuyla söylendiğini duyuyorduk. Daha önce de söylediğim gibi, kimin daha iyi davrandığını söylemek imkansız, ama hiçbiri kötü davranmadı. Daha sonra, her çeşit ve koşuldaki adamlar el sıkışırken tek bir şey söylendi, o da "Bu İngiltere için harika bir gün." Mafeking, Yardım Kolonu'nun bağırma mesafesinde olmasından hala oldukça rahatsız ve muhtemelen öyle kalacak.

[İllüstrasyon: TUTSAK BOER TUTSAKLARI]

Büyük başarımızda çok az adam kaybettik ama sanırım hiçbir adam özellikle
kaybolmak istemez. Burada gerçekten cesur adamlar gördüm ama
vurulmak istediğini söyleyen adam sadece bir yalancıdır. Roma nöbetçisinin ve Athlone'da (ya da
Mullingar mıydı) Hoche'ye ve ülkeleri için inatla ölen birçok adama karşı savaşan Highlander'ın hikayesini biliyoruz. Yüzbaşı Singleton'ın hizmetkarı, Asker Muttershek,
onların listesine eklenebilir. Kesinlikle teslim olmayı reddetti ve
öldürülene kadar savaşmaya devam etti. İçeri dalıp çıkmak ve eğlenip kavga etmek meselesi değildi, silahlarınızı
atmaktansa ölmeye karar vermek meselesiydi, bilgeliği şüpheli olabilir,
kahramanlığı ise şüphesizdi. Hiçbir şekilde teslim olmuyordu. Benim açımdan, İngilizlerin daha önce de yabancılara karşı üstünlüklerini iddia ettiklerini gördüm, ancak bu adam bence, öldüğünü görmesem de, o gün her iki tarafta da savaşan en cesur adamdı. İngiliz olmak iyi bir şey. Bu yabancılar çok hızlı başlıyor ve daha hızlı bitiriyorlar. Onlar iyi adamlar, ancak biz daha iyiyiz ve bunu birkaç
yüz yıldır kanıtladık. İngilizlerin sıkışık bir çukurda savaşmasını her zaman istemiştim ve artık ne kadar değerli olduğunu biliyorum. Diğer adamdan daha uzun süre kalabilir. Pekala, savaştan oldukça sıkılmış olmalısınız,
ve daha fazla ayrıntı topladığımda daha fazlasını anonim olarak yazacağım. Rahip W. H. Weekes, Pazar gecesi bir şükran ayini düzenledi. Hala oldukça sinirliydik ve güzel savaş ilahileri ve ilahileri söylemek bize hoş bir his veriyordu, çünkü hangi açıdan bakarsanız bakın, burada bunun haklı bir savaş olduğuna tamamen ikna olmuş durumdayız. Oldukça karışık bir cemaati vardı, muhtemelen barış zamanlarında yarı yarıya daha kalabalık olurdu, ama cemaatini anlıyor ve cemaat de onu anlıyor.

Zavallı Hazelrigg o gece öldü.

[İllüstrasyon: BAY WEIL'S STOEP'TA BOER TUTSAKLARIYLA RÖPORTAJ]

Bu öğleden sonra gidip tutukluları gördüm. Çok medeniydiler, biz de öyleydik. Bir Fransız gibiyim ve "La Patrie"den ayrıldıkları için az çok onlara kızıyordum. Tutuklu olmaktan rahatsız görünmüyorlardı; görünüşe göre kavgalarından zevk alıyorlardı, ama yemeklerine itiraz ediyorlardı. Onlar için elimden geleni yaptım ve kesinlikle davetsiz misafirler olduklarını hissetmekten kendimi alamadım. Bu onların kavgası değildi ve neden burnunu sokmak istediklerini hepimiz anlayamıyoruz. Aralarında gerçekten çok çekici bir adam var, bana Felemenkçe ve İngilizce öğrenerek zihnini geliştirmek istediği için bir dilbilgisi kitabı sağlamamı istedi. Elbette ona bir dilbilgisi kitabı aldım, ancak dili öğrenmek için bu kadar yol kat etmeden Fransa'da rahat bir şekilde kalmasının daha iyi olabileceğini söylemekten kendimi alamadım, ayrıca Felemenkçe'nin oldukça eski moda göründüğünü belirttim. O da benimle aynı fikirdeydi ve kız arkadaşının bunları beğeneceğini düşündüğü için benden bir kuşatma pulu koleksiyonu istedi. Bu adamların komik tarafı, bizim evimiz, kızımız veya başka bir şeyimiz olmadığını, sorumsuz yabancıların utanması için buraya konulmuş bir tür otomatik "Sally Teyze" olduğumuzu düşünmeleri. Kimse kavga hakkında kötü niyet taşımıyor, ancak Fransız
Boer'e "canaille" diyor, Boer Fransız'ı sevmiyor gibi görünüyor
veya başka bir yabancıyı, onu muhtemelen onu (Boer'i) pis ve tehlikeli bir yere
sürükleyecek aceleci bir aptal olarak görüyor ve
İngiliz hepsine gülüyor; ancak, daha önce de söylediğim gibi, zavallı şeytanlar yabancı olmaktan kendilerini alamıyorlar. Her zaman bir Fransız'ı severim, birçoğu bana karşı nazikti ve her zaman eğlenceliydiler. Ancak, mideleri şu anda gururlu ve "sowen"ı, at etini veya herhangi bir yerel lüksü
yutamıyorlar. Ancak, belirttiğimiz gibi, burada hiçbir erzakımız olmamasının asıl suçu onlardı. Bu adamlardan bazıları sadece bir haftadır ülkedeydi. "quod"a girmek ve at eti ve "sowens" ile yaşamak için uzun bir yol gibi görünüyor. Biri bana, Beira limanında yardım kolumuzun bir bataryasının yanından geçtiğini söyledi. Sanırım, işinin başına geçtiğinde akıllıca bir günlük iş çıkardığını düşünüyordu.
Çıktı ama artık çalışmıyor. Eloff'u hiç sevmedim, onu şahsen tanımasam da, şimdi performansları için daha çok seviyorum. Neredeyse büyük bir şey yapacaktı ama her iki taraf da birbirlerine karşı silinmez bir nefret besliyor ve bu da tüm savaş boyunca çok güzel
bir çatışmaya yol açtı. Bunda hiçbir şüphe yok, Kraliçe'ye hakaret etti ve bu puanı ortadan kaldırdığımız için mutluyum, ama yine de o yiğit bir adam. Cronje'nin yarattığı
rahatsızlığa ve Eloff'un temizlenmesine geri dönüp baktığımızda, kuşatmaya hoş bir son veriyor. Sadece tatmin edici hale getirmek için son bir dokunuşa ihtiyacı vardı. Birkaç saat içinde başka bir çatışma daha olacak, ama sanırım sıra yardım kolunda olacak ve her şey onlara yardım etmemiz için hazır olsa da dürüst olmak gerekirse çok uzağa gidip fazla bir şey yapabileceğimizi düşünmüyorum. Cumartesi günü adamlar köpek gibi yorgundu, kesinlikle köpek gibi yorgundu. Boer'in silaha
ulaşmak için kötü bir kuş olduğunu her zaman düşünürdüm, ama o gün geldi. Bir daha geleceğini sanmıyorum.

Pazartesi günü bir Boer kuvvetinin sonunun geldiğini gördük. Kendi insanlarımız olabileceğini ummuştuk, ama birkaç mil daha uzakta görünüyorlar. Ancak, orada olduklarını veya yakınlarda olduklarını biliyoruz. Kimse aldırmıyor, artık kazandığımızı biliyoruz.

Savaş hikayeme geri dönersek, yabancılar Boer'lerin yağmalamasını durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, ama yağmalamayı çok kapsamlı yaptılar. Ellerine geçirebildikleri her şeyi çaldılar.
Kalede bulunan hiçbir subay bir şey bulamadı. Bir "topak" Boer yiyecek ve içecekle dörtnala koştu. Yiyecekler kendilerine aitti, içecekler bize aitti. Dörtnala koşan Maxim'le karşılaştılar, bu kötü bir şanstı çünkü hepsi öldü
ve bizimkiler yiyecek ve içecekleri aldı. Bir adam bir çift kahverengi çizme ve bir at almıştı, çizmelerinden birkaç kurşun geçmişti, at ve kendisi de öldü.

Burada hayat çok sıkıcıydı, ama o sabah her şey yoluna girdi.
Daha önce hiç ölü veya yaralı bir Boer veya bir esir görmemiştik ve arkadaşlarınızın ve komşularınızın vurulduğunu görmek ve kendi çantanızı da görmemek yorucu bir iş, ama kişisel olarak, iş dışında, umarım bir Boer öldürmemişimdir. Sabahki savaşta, her şey hazır olmasına rağmen, olayların yeni gelişmesiyle tamamen kuşatılmış mevziler almak zorunda kalmıştık. Bechuanaland Tüfekçileri, Protektora Alayı ve diğerlerinin anlık olarak işgal ettiği siper, düşmanın hızlı
ateşi tarafından doğrudan ateşlendi. O hatta neden yok edilmediğimizi asla
anlayamayacağım. Kuşatma boyunca çok
iyi işler başaran ve korkarım ki geride bir eş ve
aile bırakan gardiyan Heale'i vurdular. Sonra tutuklular kendi sorumluluklarını aldılar. Topçu tutuklularımız silahlara doğru koştular, biri vuruldu, diğerleri silahı
tüm gün kullandılar. Diğerleri, Martinilerle silahlanmış olarak, düşmana
ağır bir ateş
açtılar veya Hollandalı tutukluları, şüphelileri, davranışları konusunda uyardılar ve onları bir çukura koydular. Heyecan verici bir görüntüydü ve
her suçu işlemiş, ceza infazına girmiş, geçmişlerini
silindirmiş, hepimizin aynı kalabalığın parçası olduğumuz ve Hollandalıları dışarıda tutmak zorunda olduğumuz gerçeği dışında hiçbir şeyden habersiz adamları görmek bana aşırı derecede tuhaf geldi. Majestelerinin merhametini
uygulamasını umuyorum; kesinlikle vatandaş olarak haklarını
geri kazanmayı hak ediyorlar.

Bir sebepten dolayı oldukça sıkıcı bir gün geçirdik. Kasabada genel bir fikir
yayıldı, yardımın yakın olduğu ve akşama doğru güneybatıda bir toz bulutu ve askerler
görüldüğünde, çoğumuz
çatılara çıkıp onlara biraz ilgiyle baktık. Ancak daha sonra, Mahon'un önünden çekilen düşman oldukları ortaya çıktı.
Şehrin güneyinden geçtiler ve daha sonra ona karşı koydular.

16, Çarşamba. Sıkıcı bir gündü, ancak akşama doğru rahatlamamız gerçekten görüldü.
Herkes çatılara çıktı ve Boerlerin top atışına tutulmasını izledi; çok ferahlatıcıydı, ancak içeri girmiyor gibi göründüklerinden,
insanlar beslenmeye gitti ve coşku tekrar söndü, öyle ki
Binbaşı Karri Davis ve I.L.I.'den yaklaşık sekiz adam içeri girdiğinde, bir yoldan geçene öncü muhafız yardım gücü olduğunu söyledi,
diğeri sadece "Ah, evet, etrafta dolandığınızı duydum," diye mırıldandı ve
erzağını almaya gitti, ya da meşgul olduğu her neyse. Ancak,
genel olarak bilinince kalabalık toplandı ve tezahürat etmeye başladı,
ve tekrar çılgına döndüler--bu yüzden yatağa.

17, Perşembe. Sabahleyin, tanrısal olmayan bir saatte uyandırıldım ve
geldiklerini söylediler ve eski alayımın Yüzbaşı Barnes'ını görmek için I.L.I.'ye doğru yürüdüm. Mahon ve Plumer'ın bir gün önce ustaca bir birleşme gerçekleştirdikleri ve Güney Afrika savaşının tek gerçek politikasını izleyen Mahon'un her zamanki gibi bir şey yapacağını söyleyip başka bir şey yaptığı, yani kamp kurduğu ve
sonra aniden yayılıp kasabaya yürüdüğü ortaya çıktı. Kasaba halkının duygularını tam olarak ifade edemiyorum, çılgınca bir zevk içindeydiler ve
bonne bouche'larının daha sonra geleceğinden memnunlardı. Edwardes ve Barnes benimle kahvaltı ettiler ve sonra geri döndüler (ben şahsen I.L.I.'den bir at ödünç aldım). Saat 9 civarında toplar su şebekesine doğru hareket etti ve sonra eğlence gerçekten başladı. Boerler Mahon'un girişini engellemek için yola çıkmışlardı, ama o biraz erken gelmişti. Sabah boyunca aptal eski beş librelik topları (yerel olarak "Nazik Annie" olarak bilinir)
fırlatıp duruyordu, aniden R.H.A. Kanada Topçuları ve ponponları, topu başlatma onuruna sahip olan eski popgun'larımız tarafından yetenekli bir şekilde
yönlendirilerek
başladı. Diğer insanların bir ziyafet çekmesini istediğim için iyi bir şekilde dışarı çıktım, ama kelimenin tam anlamıyla yarım saat sonra, aylardır gözlerimizi ve ruhlarımızı çok rahatsız eden laager'dan geriye kalan tek şey, yiyecek maddeleri, vb. hariç, ufukta bir toz bulutuydu, onları da yağmaladık. Bir
Felemenkçe İncil aldım ve düzenliliğinden, merhum sahibinin
Pazar okulunda yetenekli olduğunu görmekten memnun oldum. Böylece, sessizce şehre geri döndük ve
yardım kolunun yürüyüşünden sonra rahatlayan birlikler başladı. Ve şimdi, sanırım, yaklaşık sekiz ay boyunca şişelendikten sonra,
coşkuya kapılabilirim. Daha önce de söylediğim gibi, Majestelerine birçok övgü gördüm ve hepsine katıldım, ancak gömlek kollu kirli adamlar ve
atların korkuluklarında paçavralar içindeki daha da kirli adamlar beni en çok etkiledi.
Kirliydik, yırtık pırtıktık, ancak en belirgin şekilde sadıktık ve
dünyanın her yerinden gelmiştik - Kanadalılar, Güney Afrikalılar,
Avustralyalılar, İngilizler, Kızılderililer ve Cape Boys'umuz ve diğer çeşitli
Afrikalılar ve aramızdan hiçbirimiz diğerine saygı duymadık ve
bir iş için, Kraliçe ve İmparatorluk için, bir iş için olmadığımızı biliyorduk.

[İllüstrasyon: YARDIMCI KUVVETİN GEÇMİŞİ. ]

Mahkumların ne hissettiğini merak ediyorum, zavallılar; bize karşı olmamayı dilemiş olmalılar. Boerler kesinlikle bir süredir gördüğüm en akıllıca hareketi gerçekleştirmişlerdi; bir
laager'in bu kadar hızlı dağılıp dağılabileceğine inanmamıştım. Hepimiz, Kaptan McLaren'i kurtararak öğle yemeğine geri döndük, ki söylemekten mutluluk duyuyorum ki, gayet iyi durumda. Sonra öğle yemeğinden sonra, yaşlı Snyman'ı topladığımıza dair bir alarm verildi ve herkes operasyona yardım etmek için yola koyuldu; ama,
ne yazık ki, Snyman çok şey biliyor. Kendisinin ve dört yüz Boer'in
çevrelendiğini ve teslim olmayı reddettiğini söylediler ve hepimiz
olabildiğince teslim olmak istiyorduk -ya da başka bir şey. Sabahleyin kafasına bir parça şarapnel parçası isabet ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, ama
tehlikeli bir şekilde yaralanmamış, ne yazık ki, en azından bildirdikleri kadarıyla. Hollandalılar ve İngilizler tarafından eşit derecede nefret ediliyor gibi görünüyor - Mezmurlar söyleyen, dindar
bir katil ve oğlu da ona benziyor. Önceki ifadelerimle çelişiyor olabilirim ama onun eylemleri de sıklıkla değişti. Harika bir akşam yemeği yedik; dünyanın dört bir yanından eski dostlar bir araya geldi ve başımızda Smitheman vardı. Sonra birçok akşam yemeği birleşti ve daha fazla eski dostla tanıştık - böylece yatağa girdik, hala İngiltere'den memnunduk. Her türden ve koşuldan, ticaretten, meslekten ve rütbeden, rölyeflerden ve rölyeflerden adamlar o gece Mafeking'de ve çevresinde, İngiltere'nin ne düşüneceğini düşünerek huzursuz bir uykuyla uyudular ve biz biliyorduk ve ne dediklerini duyamadığımız için üzgündük.

Mafeking'deki garnizon biraz tanınma veya nişan almayı umuyordu ama
özellikle önemsedikleri şey Kraliçe'nin çikolatasını almaktı.

Montsoia Wessels, Silas, Sekoko ve Josiah komutasındaki yardım kolu Baralong'larımıza doğru yürüdükten hemen sonra, Abraham Ralinti'yi Rietfontein'e yerleştirmek ve güvenilir müttefikimiz Saani'yi getirmek için kendi başlarına yürüdüler. Tamamen yağmalanmış, kendi stadından alınmış ve Rietfontein'de bir esir tutulmuştu, onun büyük fikri Boer'lerle bir konferans yapmamız ve sonra "bol miktarda polomite" dediği şeyi ortaya koymamız ve görüşmeye geldiklerinde onları havaya uçurmamızdı. Bir Baralong'dan çok da ileri gidemezsiniz. Sanırım bu, bir siyah adamın beyaz bir bayrak altında bir başkasına teslim olduğu ilk olaydı. Bu Rietfontein isyancıları her zaman Baralong'ların geri kalanına karşı olmuşlardır ve Britanyalılar ile Boerler arasındaki bozuk ilişkiler var olduğundan beri her zaman Boer'ler için savaşmışlardır. Umarım Abraham'ı vururlar, çünkü halkının koşucularımızı durdurmadaki değişmez kurnazlığı bize büyük rahatsızlık verdi, öldürdükleri
sayıdan bahsetmiyorum bile.

18, Cuma. Çok az şey yaptım. Etrafta dolaşıp arkadaşlarımıza alışveriş yapmalarında,
pul, para vb. almalarında yardım ettim.

19, Cumartesi. Garnizon, mezarlıkta ciddi Şükran Ayini'ni düzenledi, ayinin sonunda ölülerimizin üzerine üç yaylım ateşi açıldı. Daha önce bunu yapamamıştık, ateş açacağımızdan emindik, ama bunun pek bir önemi yoktu, çünkü genellikle tüm cenaze törenlerimize ateş ediyorlardı, ama onları yanlış anlamak mümkün değildi. Yine de mezarlığın tahkim edilmiş olduğu bahanesini öne sürdüler.
Son
mesafeden sonra tekrar toplandık ve Ulusal Marşı söyledik. Sonra, Albay Baden-Powell her müfrezeyle şahsen konuştuktan sonra, onu alkışladık ve sonra Majesteleri için içten tezahüratlarla Mafeking kuşatması sona erdi.

TANRI KRALIÇE'Yİ KORUSUN.

Ve şimdi sadece kişiliklere gelince. Bay Stuart gelmişti ve
kendisinin gazeteyi kuvvetle temsil etmek için benden çok daha nitelikli olduğunu düşündüğümden, güneye gelmeye karar verdim. Daha önce de söylediğim gibi, özellikle yiyecek tedariki açısından başarılı savunmada
başlıca etkenlerden biri olduğunu düşündüğüm Bay B. Weil, güneye gideceğini söyledi. Buna göre ona eşlik etmeye karar verdim ve törenden
dönerken bunu önerdim. Neyse, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o yola çıkarken ben geldim ve küçük bir çantayla, tüm Mafeking engellerimi
bırakarak arabasına bindim. Oğlanlarından birini dışarı
çıkarması gerekiyordu ama ben buna aldırmadım ve en iyi huylu adam olduğu için, aldırmıyormuş gibi görünmeye çalıştı. Böylece kervanımız yola çıktı--Binbaşı Anderson, Binbaşı Davis (Surg. I.L.I.), Bay Weil ve ben, hizmetkarı Mitchell ile birlikte, "Binjamin"in prototipi,
ama kesinlikle güvenilir ve çalışkan, ayrıca Bradley's Hotel'den Bradley, Müfettiş Marsh, Rahip ---- Peart ve Ronny Moncrieffe (Protektora alayına ait bir atı
sağlamıştı ve bize eşlik etmeyi teklif etmişti). Kuşatmada çok iyi işler başarmıştı ve bir adamın olabileceği kadar yorgun ve formsuzdu. Ancak, geçmeye kararlıydı ve öyle de yaptı. Bu tuhaf bir hac yolculuğuydu, çünkü
sütun ülkeyi sarmış olsa da, onu özellikle temizlememişti ve Boer bugün burada, yarın gitti ve ertesi gün geri dönecekti.
Eh, bizim komiserliğimiz mükemmeldi. Yaklaşık sekiz bisküvi ve üç kutu bully katkıda bulundum ve yaptığım tek şey bu oldu, sadece toprağın en yağlı yerinde yaşamaktan başka -Tanrım, Mafeking'den sonra ne kadar da yağlı görünüyordu--taze süt, tereyağı ve yumurta, koyun eti ve beyaz ekmek ve hepsinden önemlisi,
özgürlük duygusuyla akan bir toprak, daha önce tam anlamıyla özgür olmanın nasıl bir şey olduğunu hiç bilmiyordum ve hayatımın çoğunda az çok gezgindim.
Benim için artık kuşatma yok, belki dışarıdan gelenler hariç. Yine de Mafeking'den ayrıldığım için üzgündüm ve bildiğim kadarıyla arkamda kötü bir arkadaş bırakmadığımı söyleyebilirim, sadece tüm eşyalarımı. Karanlıkta, piknik gibi bir
çıkıştan sonra, yaralıların olduğu Bay Wright'ın çiftliğine ulaştık -biri bir önceki gece ölmüştü- ve Bay Hands'i, _Daily
Mail_'i, uyluğundan ağır yaralı ama iyi durumda bulduk; Yüzbaşı Maxwell,
I.S.C. ve diğerleri. Bay Wright ismine yakışır şekilde davranıyor. Oğullarından ikisi
Boerlere katılmayı reddettikleri için Zeerust'ta "tronk"taydı ve sahip olduğu
şeyler bizim emrimizdeydi. Acaba evdeki insanlar Bechuanaland'daki sadıklarımızın nasıl bir duruma düştüğünün farkında mı? Eğer gelmezlerse kendi vatandaşları onları asi olarak görüyordu - eğer gelirlerse sahip oldukları her şeyi
kaybettiler. Ama yaptıkları gibi yaparak, yani Boerlerin kendilerine yığabileceği tüm hakaret ve hakaretlere maruz kalarak işlerini sürdürerek, can ve mal kaybıyla birlikte, ülkelerine ve silaha sarılanlara hizmet ettiler; çünkü evleri her zaman koşucuların gidebileceği güvenli bir yer olmuştur ve Boerlerin yaptıklarıyla ilgili haberler onlardan alınabilirdi. Ayrıca, Boerlerden hangisinin savaştığını ve hangisinin savaşmadığını biliyorlar ve bu gerçek şimdi isyancıları korkutuyor ve başka türlü sessiz kalamayacak olan birçok kişiyi sessiz tutuyor. Bay Weil vardığında iki yüz torba un satın aldı ve bunları arkadaşları Baralonglara gönderdi. Çiftliği çok güzel bir yer, bol su ve çok sayıda av var. Arabanın altında uyuduk ve korkunç derecede soğuktu. Bay Weil (bu konuda bana oldukça benziyor) uyuyamadı ve başka kimsenin uyumaması gerektiğine karar verdi. Böylece kalktık ve gün doğumuna kadar ateşin etrafında oturduk. O sabahki kakaomuz gerçekten de kabul edilebilirdi. Dediğim gibi, tuhaf olan kervan, atlı Kaffir İzcileri'nin öncülüğünde şu şekilde yürüdü: - Önce Keeley ve oğlu katırların çektiği bir Cape arabasında geldi, ardından Weil, hizmetçisi, sürücüsü ve ben başka bir Cape arabasında altı katırla, Bradley bir çift atı diğerinde sürüyordu, sonra Ronny, Rahip ---- Peart ve Müfettiş Marsh biniyordu, ikincisi B.P.'nin kardeşinin midillisine biniyordu. Pazartesi günü gün doğumunda yola çıktık ve Setloguli'ye doğru yola çıktık. Yarı yolda durduk ve altı mil yakınımızda bir komandonun baskın düzenlediğine dair hoş bir haber aldık. Şahsen kendimi çok mutsuz hissettim. Bunu her zaman ikiye bir şans olarak görmüştüm ve silahımız olmadığı için bununla savaşamazdık. Mahkum olmanın sıkıcılığı bir yana, bu kadar çok gülünç duruma düşmem gerektiğini biliyordum. Ancak,
işte oradaydık--homurdanmanın bir faydası yoktu, ama homurdandım, elimden geldiğince.
Sonra içeri girip Setloguli'ye gittik, orada ruhlarımız
Bayan Fraser'ın sağladığı mükemmel bir öğle yemeğiyle epeyce yükseldi, Bayan Fraser tanıştığım
en iyi ev sahibidir. Fraser'lar çok zor zamanlar geçirdiler ve şimdi "Kraliçe yine kendi işini görmüştü" doğal olarak
neşeliydiler. Daha sonra "komandonun" sadece küçük bir Boer devriyesi olduğunu ve sınırın ötesine çekildiğini duyduğumuzda daha da rahatladık. Öğleden sonra yukarı çıktım ve eski kaleyi gördüm--oldukça ilginçti ve sessiz bir zaman geçirmek isteyen herkes Setloguli'ye gitmekten daha kötü bir şey yapabilirdi. En kötüsü de oraya varmanın biraz zaman almasıydı. Leydi Sarah Wilson'ın hizmetçisi oradaydı. O,
Leydi Sarah Boerler tarafından Mafeking'e getirildiğinden beri oradaydı.
Bay Weil, Bayan Fraser'a kuşatmanın çeşitli ilginçliklerini gösteriyordu,
bunların arasında Boer laager'ından yağmaladığı Majestelerinin _Yaylalardaki Yaşamımızın Günlüğünden Yapraklar_ adlı kitabının bir kopyası da vardı. Bu,
iyi hanımın koşulsuz öfkesini harekete geçirdi, "Ellerinde bulundurmaları ne büyük bir küfür. Neden Boery kokuyor," dedi. Salı günü
Keeley, Leydi Sarah'ın hizmetçisi ve izcileriyle Mafeking'e dönüyordu,
bu yüzden Weil, bir sonraki durağımız olan Jan Modebi'ye kadar bize eşlik etmeleri için iki izci tuttu.
İnatçı bir şekilde Cape arabasının arkasında gittikleri için, özellikle itici izciler gibi görünmüyorlardı. Yol da kötü şöhretliydi, ancak kol arkalarında belirgin bir iz bıraktığı için yolu kaybetmek imkansızdı ve bu şanslıydı, çünkü yaklaşık bir buçuk saattir yoldayken akıllı rehberimiz yolu bilmediğini söyledi. Keeley'nin o Salı günü neler hissettiğini merak ediyorum. Söylediklerimizin yarısını duyabilseydi iki günlük sakalını yolup ağlardı. Diğer izci bizi tamamen kaybetti. Keeley ve Weil bir dizi haberci ayarlamışlardı, bu yüzden onlardan birini Jan Modebi'ye ulaştırdığımız sürece pek bir önemi yoktu. Önce bir isyancının çiftliğine gittik ve mükemmel bir öğle yemeği yedik. Hala oldukça tedirgindim. Esaret ihtimali beni tedirgin etti ve ben sadece ölü Hollandalılara inanıyorum, ta ki barış ilan edilene kadar. Bond üyelerinden birinin kardeşi olan Sonnenberg oradaydı
sanırım çoğu Bond üyesi gibi ticaret yapıyordu, tavşanla koşuyor ve tazılarla avlanıyordu. İyi görünüyordu ve çok medeniydi.
Aramıza girdik ve sonra Jan Modebi'ye uzun bir yürüyüş yaptık. Yolun yaklaşık yarısında, silahlı iki atlının etrafta dolaştığını gördük. Biri açıkça asker değildi. Pretoria'nın bilet olduğunu düşündüm, ancak geldiler ve Weil onlarla görüşmeye gitti. Bunların Kimberley Hafif Süvarilerinden biri ve ona yolu gösteren bir sivil olduğu ortaya çıktı ve bir sığır konvoyu aldığını söyledi. O zaman tekrar evime yakın hissettim. Daha sonra konvoyla karşılaştık - toplam dört beyaz ve beş siyah adam. Hala onların muazzam küstahlığına hayret ediyorum, düşman sınırına beş mil uzaklıktaki bir isyancı ülkeden geçerek, herhangi bir Boer'in derisini tehlikeye atacağı sığırlara eşlik ediyorlar. Bana sakince, yolda gördükleri her şeyi toplayacaklarına dair güvence verdi; kendi ifadesiyle, "Ağımıza gelen her şey balıktır." Umarım sağ salim
geçmişlerdir. Sonra, geceyi geçirdiğimiz Bay Menson'a gittik ve o da herkes gibi
elinden geleni yaptı. O da kötü zamanlar geçirmişti. Homurdanmadı, ama
yardım kolu geldiğinde tüm dikenli tel çitlerini
kesmişlerdi. Dikenli tellere karşı anayasal bir antipatim olduğu için yardım koluna sempati duydum, ama doğal olarak bunu söylemedim. Sir Alfred Milner, Lord Roberts ve Oom Paul'un üç baskısını görmek beni eğlendirdi, ikincisinin altındaki yazı, "Son, başlangıçtan daha iyidir, 14.10. 99, ayrıca savaşın başlangıcında sığırlarını Vryburg'a sürerken bir Hollandalıyla karşılaştığını ve ona İngilizleri denize döktüklerini söylediğini duymak için. Cevabı, "Ah, bu çok uzak bir mesafe" oldu ve bu yüzden dönüp sığırlarını tekrar çiftliğine geri sürdü. Weil, her zamanki gibi sığır, vb., ayrıca tereyağı ve diğer lüksleri satın aldı ve bunları kendi hesabına Mafeking'deki hastaneye gönderdi.

Çarşamba. Şiddetli yağmur nedeniyle her zamankinden biraz daha geç yola çıktık ve Vryburg'a giden yolun yarısında, Transvaal'a doğru giden adamların, vagonların,
sığırların, vb. izlerini gördük. Daha sonra, Kuruman'dan Transvaal'a kaçan isyancı Van Zyl ve takipçileri olduğu ortaya çıktı. İki numarayı bıraktık. Bir veya iki saatten fazla geride kalmış olamazdık ve kesinlikle bizi onlarla
karşılaşmış olsaydık, yağmur şanslıydı. Eh, askerler diğer taraftan girerken biz bir taraftan Vryburg'a girdik. Eski bir tanıdık beni
kulübe götürdü ve sonra İskoç Yeomanry'yi görmek için yürüdüm ve
Charley Burn'ü buldum. Kidd'i ve tanıdığım birkaç kişiyi daha buldum - sonra savaştan önce Mafeking'de İstihbarat Subayı olan ve General Barton'a D.A.A.G. olan Reade'i görmeye gittim ve ilk trene binmeyi ayarladım. Bu, piyade Tommy'yi savaş yolunda büyük ölçüde görme şansımdı. Aslında süvari kardeşinden daha güzel veya temiz değil, hatta daha az bile, ama Tanrı aşkına
işe yarar biri gibi görünüyor! Ancak, bayrak temiz olduğu sürece adamın ne önemi var. Kraliyet Tüfekçilerinin kuzeyinde buluştuk ve onunla yemek yedik, hepsi
Fitzclarence, Godley ve diğerlerini sordu. Onlar ve İskoç
Fusiliers otuz dört saatte kırk dört mil gibi olağanüstü bir yürüyüş yapmıştı ve artık piyademiz Mafeking'e
vurucu mesafedeydi. Mafeking'den başladıkları için hat yakında onarılacaktı ve Maribogo'ya kadar olan hat neredeyse hiç dokunulmamıştı, aslında ertesi sabah, Perşembe günü, on iki mil kuzeye doğru yürüdüler. Perşembe günü
ayrılış hazırlıklarımıza başladık. Garnizon Kraliçe'nin
Doğumgününü kutlamaya hazırlanıyordu ve halk büyük bir coşku gösteriyordu ve kadınlar şehre gelmeye başladı. Gördüğüm kadarıyla çok gösterişli bir geçit töreni değildi. Yine de, Hollandalıların on gün içinde işgal ettiği
yerde, tam o anda orada olması oldukça iyiydi. Tüfekçiler şimdi yüzlerce geliyordu ve iki hafta önceki isyancı bir İngiliz vatanseveri olmuştu. İstasyona gittik ve orada İskoç Fusiliers'la karşılaştık. Büyük mavi gözlüklü bir savaşçı bana yaklaştı, onu hatırlamadığımı söyledi. Doğal olarak gözlüklü değildim ama Scudamore olduğu ortaya çıktı. Bizim için ellerinden geleni yaptılar ve sonra bir zamanlar başçavuşum olan Royal Irish Fusiliers'tan Dick geldi. Onu gördüğüme sevindim - eski alay ve filo Afrika'nın her yerine dağılmış gibi görünüyor. Barnes Mafeking'deydi, üçümüz kuşatmayı atlatmıştık ve Taungs'ta bizimle birlikte onbaşı olan ve Kimberley Atlı Kolordusu'nda yüzbaşı olan Lambart adında biriyle tanıştım, ilginçtir ki hepsi B ve D olmak üzere iki filoya bağlıydı. Vryburg'dan hafif bir motor ve bir kamyon dolusu zenciyle ayrıldık. Hepimiz tankın üzerinde oturuyorduk, iyi bir tren şefi olan genç Gregg, R.E.'nin sorumluluğundaydık. Zencileri bir köprüyü onarmak için bıraktıktan sonra bizi Dry Hartz'a kadar koşturdu, orada yaklaşan bir trene yetişmek için yola çıkmak zorunda kaldık ve yarım saat beklememiz gerektiği için ve saat tam öğlen on iki olduğu için sıraya girdik ve Kraliçe için üç kez tezahürat ettik ve sağlığına içtik. Katıldığım en küçük ve en pis Kraliçe Doğum Günü geçit töreniydi; toplamda dokuz, ama "az para bir muckle yapar." Taungs'a kadar koştuk, orada bir şekilde yaklaşık on iki saat alıkonulduk. Umursamadım. Kraliyet Galli Tüfekçileri oradaydı ve birkaç eski arkadaş ve tanıdık buldum--Gough Radcliffe, R.H. , Cooper (Kraliyet Tüfekçileri), Broke
Wright, R.E., eski demir yolu personeli memuru. Böylece bir sığır kamyonuna
Galli Tüfekçilerinden biri ve birkaç adamla atladık ve ertesi sabah saat 7'de Kimberley'e vardık, orada Sir C. Parsons'ı ziyaret ettim ve
otelde kahvaltıda balık yedim. Böylece yolculuğum neredeyse
sonlandı. Vryburg'un kuvvetlerimizden yaklaşık yarım düzine kişi tarafından tutulduğu ve garnizonun geri kalanının kasaba halkından sadece altmış sadık kişi olduğu ortaya çıktı. Çok büyük bir garnizon gibi görünmüyordu,
ama görünüşe göre yeterince iyiydi. Orange River'daki akşam yemeğinde oldukça ilginç bir
tesadüf oldu. Yüzünü tanıdığımı düşündüğüm bir adam gördüm, ama
yanılmışım; beni yanıltan şey kardeşine olan benzerliğiydi. Onun, Tom Greenfield'ın burada hasta olan kardeşi olduğu ortaya çıktı ve ona, Tom'la ilgili haberleri verebilmek için Fourteen Streams'te benimle buluşması için telgraf çektim. Ancak, bir sonraki nehirde ona rastladım, bu yüzden pek önemli değildi.

Modder Nehri'ni geçip mezarlıklarımızı görmek üzücüydü - hepsi İngiliz;
bu yüzden Cape Town'a geçtik. Ve eski dostları görmek ne kadar da keyifliydi;
ayrıca, Mafeking halkımıza, kadınlara, kocalarıyla ilgili iyi haberler
verebildik.

Orada üç keyifli gün geçirdik ve sonra herkes bizi neredeyse kaçırdığımız
_Norman_ ile uğurlamaya geldi. Yolculuk pek fazla olay olmadan geçti. Gemideki herkes az çok kişisel olarak savaşla ilgileniyordu ve gemide epeyce Boer ve Boer yanlısı vardı. Cumartesi günü, Madeira'ya varmadan, _Briton_ Pretoria'nın düşüşünün haberini verdi. İngilizler gemide muazzam sevinçler yaşarken,
Hollandalılar buna karşılık olarak bunalımdaydı ve oldukça üzgün görünüyorlardı;
bazıları denize ağladı.

Savaş merkezinden uzaklaştıkça daha az öfke hissettim. Böylece
Madeira'ya gece yarısı vardık ve haber ayrıntılarla doğrulandı. Birçok gazete aldık. Southampton'a doğru--daha fazla
zafer; birçok değerli subay öldürüldü. Bir
gazete almak gerçekten üzücü; her savaşta arkadaşlarının öldüğünü görüyorsun. Böylece 15 Haziran'da saat 9.15'te Londra'ya vardık, 20 Mayıs'ta saat 11.00'de Mafeking'den ayrıldık.

[İllüstrasyon: "LORD NELSON." İlginç bir tesadüf eseri, B.P.
harfleri bu parçanın kabzasına kazıldığında dökülmüş halde bulundu.]

[İllüstrasyon: Süvari]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAFEKING: A DIARY OF A SIEGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41511

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
