*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, October/November 1664
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, October/November
1664, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, October/November 1664

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EKİM & KASIM
1664

1 Ekim. Sabah ve öğleden sonra ofisteydim ve çok meşguldüm
ve bundan büyük bir zevk alıyordum. Bu sabah Bayan Lane (şimdi Martin)
aptal bir kadın gibi, yakınlardaki Horseshoe'a geldi ve
ben ofisteyken beni çağırdı; mühürlenmiş bir notla onunla konuşmaya gelmemi istedi,
kocası için bir şeyler yapmamı sağlayacağını biliyorum, ama ona Westminster'da onu göreceğimi söyleyen bir cevap gönderdim ve bu yüzden gitmedim ve o da gitti, zavallı.
Akşam yemeğine eve, yorgun ve gözlerim yazmaktan ve okumaktan
ağrıyarak ve yatağa. Şimdi Hollandalılara karşı hazırlık yapmaya büyük bir şevkle devam ediyoruz,
dediklerine göre, onları tamamen Guinny'de yendiğimize dair bu yüksek haber üzerine şüphesiz üzerimize
saldıracaklar.

2. (Pazar günü). Karım kiliseye gidemeyecek kadar iyi olmadığından oğlumla birlikte Şehir'de yürüdük, birkaç kiliseye uğradık, bunların arasında Bishopsgate'tekiler de vardı ve orada genellikle Kral'ın kitabının önüne konulan resmin kiliseye asıldığını gördüm, ancak çok kötü boyanmıştı, kiliseye asmak için güzel bir parça olmasına rağmen. Quaker'ları görmeyi düşünüyordum, dediklerine göre her Lord's Day'de Bishopsgate'teki Mouth'ta buluşuyorlar; ancak hiçbirinin kıpırdadığını göremedim ve oraya gitmeye de uygun değildi, bu yüzden Moorefields'a ve oradan Clerkenwell kilisesine yürüdüm ve orada istediğim gibi, hala mükemmel bir güzelliğe sahip olan güzel Butler'ın yanındaki sıraya oturdum; ve onu bir güzellik olarak seçtiğim için kendime çok hayran olduğum biri, yüzünün alt kısmı hayatım boyunca gördüğüm en güzel yere sahipti. Kiliseden sonra Lord Southampton'ın Gray's Inn'in arkasındaki tarlalardaki yeni binalarından geçerek Leydi Sandwich'ime yürüdüm; ve gerçekten de,
çok büyük ve asil bir eser. Böylece Leydimle akşam yemeği yedim ve
sadece akşam yemeğinden sonra, yalnızken yaptığımız aynı masum sohbet, bana Creed hakkındaki fikrimi sordu, bir karısı olup olmayacağını ve değerinin ne olduğunu sordu ve ona Bayan Wright'ı önerdi, ki, bir zamanlar sorduğunu
du. Bana bunu önermek için iyi vakit geçirmemi ve iyi bir şekilde davranmamı istedi ve ben de yapacağımı söyledim, ancak onun sadece paradan hoşlanacağına ve orada çok fazla şey beklenmeyeceğine inanıyordum, dedi. Böylece Clerkenwell Kilisesi'ne geri döndük, la belle Boteler'i tekrar gördüğümü düşünüyorduk ama başaramadık ve kiliseden sonra tüm tarlalarda yürüyerek eve gittik ve orada karım eve gelmediğim ve güzelliklere bakmak için dışarı çıktığım için bana kızmıştı, bana açıkça söyledi, bu yüzden barıştım ve akşam yemeğine geçtim. Bu akşam Bayan Lane (şimdi Martin) kocasıyla birlikte onun için bir yer konusunda yardımımı istemeye geldi. Zavallı Bay Daniel'in Erzak Ofisi'nden öldüğü anlaşılıyor, bu yavrunun onu takip etmesi için fazla
iyi bir yer. Ama ona elimden gelen en iyi sözleri söyledim ve bir kadeh şarap içtikten sonra onları gönderdim, ama büyük bir nezaketle. Akşam yemeğine, duaya ve yatağa gidin.

3. Sir J. Minnes ile birlikte, arabayla St. James'e; ve orada
Hollandalılar için çok sıcak hazırlıkların tüm haberleri: ve Dük'le birlikteyken,
kendisinin bir gezi yapmaya karar verdiğini ve Sir W. Pen'in
onunla aynı gemide gideceğini söyledi. Ne şeref, Tanrı beni affetsin!
Onun düzenbazlığı ve ikiyüzlülüğü için ona kin besleyebilirim, ama
kendimin de aynı yerde olmasını pek kıskanmıyorum. Ayrıca, başka bir filoyu çıkarma ve birkaç gemi inşa etme konusunda büyük bir aceleden bahsediyorlar; ve şimdi muhtemelen
birbirimizin kaçamaklarını bir geri çekilmenin ötesine taşıdık. Oradan
kafalarımız işlerle dolu bir şekilde ayrıldık ve ben berberime gittim ve
orada sadece Jane'i gördüm ve çenesinin altını okşadım ve Borsaya
gittim ve orada birkaç işte uzun süre dolaştım, onlardan para kazanmayı umuyordum ve
oradan akşam yemeğine eve döndüm ve orada Hawly'i buldum. Ama eve gitmeden önce ofiste Bagwell'in karısıyla karşılaştım ve onu ofise
aldım ve orada sadece öptüm. Bunu yaptığım için beni azarladı, eğer bu kadar çok insana
yapsaydım benim için bir leke olurdu dedi. Ama anlamıyorum ama o bunu yeterince iyi karşılıyor, yine de genel olarak çok
dürüst olduğuna inanıyorum. Böylece nazik bir sohbetten sonra ayrıldık ve ben akşam yemeği için eve gittim ve
akşamdan sonra Deptford'a indim, orada Bay Coventry'i buldum ve orada
bizimkiler Holland'ın ve bizim halatlarımızın bir deneyini yaptık ve bizimkiler onu çok geride bıraktı, özellikle gözlem kitabımın anlattığı gibi. Burada
geç kaldık ve böylece birlikte su yoluyla eve döndük ve ben ofisime, orada geç kaldım, işleri düzene koydum. Bay Bland bu gece bana veda etmek için yanıma geldi, Tanca'ya gidiyor, orada ona iyi başarılar diliyorum.
Bu yüzden
eve akşam yemeğine ve yatağa, kafam yapmam gereken işler yüzünden huzursuz, onları gerektiği gibi yapıp para kazanamıyorum ve dahası
bu iş telaşında sık sık ziyaret etmeyi ihmal ettim ve son zamanlarda olduğundan daha fazla kamusal alanda meşgul görünüyorum, ancak onu telafi etmek için zaman var ve Tanrı'ya güveniyorum ki
edeceğim.

4. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve bu sabah
Sir W. Pen Chatham'a gitti: oradan şimdi yola çıkan gemilere,
özellikle de Dük ve kendisinin gittiği gemilere bakmak için. Sir G.'yi de yanına aldı, sanırım onu ​​oyuna dahil etti. Öğlen
Değişime ve oradan eve, teyzem James'i ve iki kızını orada buldum.
Yemek yediler ve bizimle birlikte eğlendiler. Oradan
yemekten sonra bir oyuna, "The Generall"i izlemeye gittik; o kadar sıkıcı ve kötü oynanmış ki,
sanırım hayatım boyunca gördüğüm veya duyduğum en kötüsü.
Tesadüfen
Sir Charles Sidly'nin yanına oturdum; çok nüktedan bir adam olduğunu düşünüyorum ve her
satırda şairin sıkıcılığına ve aksiyonun kötülüğüne dikkat etti, ki bu en alakalısıydı; buna çok kapıldım; ve
diğerleri arasında, Altemire'in emriyle General Clarimont'un sevdiği Rakibi Lucidor'u kurtarması emredildi, o, epeyce tereddüt ettikten sonra, patladı; "Peki, Rakibimi kurtaracağım ve ona itiraf ettireceğim,
ben hak ediyorum, o ise sadece sahip." "Neden, ne, çiçek hastalığı," dedi Sir Charles Sydly, "onun daha fazlasına sahip olmasını mı ister, yoksa bir kadından daha fazla ne elde edilebilir ki, ona sahip olmaktan?" Oradan hepsini eve bıraktım, ben de karım ve Mercer'le eve döndüm, zamanımı ve 20'nin üzerinde paramı kaybettiğim ve bu kadar kötü bir oyunu izlemek için işimi ihmal ettiğim için sinirliydim. Yarın veya ertesi gün, "The Parson's Dreame" adlı, tamamı kadınlar tarafından oynanan yeni bir oyunun oynanacağını söylediler. Böylece ofisime gittim ve orada iş yaptım; ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

5. Sabah erken kalkıp ofisime gittim ve oradan arabayla New Bridewell'e Bay Poyntz ile buluşmak için (oradaki İş Evinin Müdürü olarak) bizim için Bewper'lar yapmak hakkında konuştuk. Ama içeride değildi; ancak katibi beni evin içinde aşağı yukarı gezdirdi ve orada çok sayıda güzel eseri ve küçük çocukları büyük bir zevkle gördüm, her biri bir şeyler yapmak için çalışıyordu, bu çok hoş bir görüntüydü ve değerli bir teşvikti. Aralarından bir taç attım ve sonra da
'Değişime ve Keten Toptan Kumaşçılara Callico'lar hakkında bilgi almak için gittim,
bayraklar için Bewper'lara olan ihtiyacımızı karşılamak için onlarla neler yapılabileceğini görmek istedim ve sanırım Kral için iyi bir amaç için bir şeyler yapacağım. Böylece Kahvehaneye gittim ve orada Gresham Koleji Virtuosi Sekreteri ile
sohbete girdim ve onunla çok güzel bir
sohbetimiz oldu. Bana Kolejde
anon denenecek yeni icat edilmiş bir enstrümandan bahsetti ve onu görmeyi planlıyorum. Böylece Trinity House'a gittim ve orada
yaşlı sıkıcı adamlar arasında yemek yedim ve sonra eve ve bir süre ofisime gittim
ve sonra Bay Cocker beni görmeye geldi ve onunla
yazma yeteneği ve görme yeteneği hakkında konuştum ve mum ışığında gözlerime yardımcı olacak bir gözlük veya başka bir şey nasıl alacağımı; ve bana bir veya iki gün içinde
elindeki yardımları getireceğini ve bana ne yaptığını göstereceğini söyledi. Oradan
daha önce bir kez gittiğim Postanedeki Müzik toplantısına. Ve
anon Gresham Koleji'nin tamamı ve çok sayıda asil
topluluk oraya geldi: ve Arched Viall adı verilen yeni bir enstrüman getirildi,

["Adlarının önüne 'arch' kelimesi eklenmiş enstrümanlar üzerinde tuhaf bir kader hüküm sürüyor gibi görünüyor.
Hiçbir canlılıkları yok ve bir şekilde ya da başka bir şekilde felakete uğruyorlar. Handel zamanında hala yaşayan ünlü
arşiv bile
şimdi konser salonundan kayboldu ve Bay Pepys'in 'Arched Viall'ına unutulmuş şeylerin belirsizliğinde katıldı... Bay Pepys'in bunun asla işe yaramayacağına dair kararı... olay tarafından tamamen doğrulandı, çünkü tahminleri genellikle böyleydi, aslında her zaman
sakin bir yargıya ve yakın gözleme dayanıyordu."--B. (Hueffer'in
İtalyanca ve Diğer Çalışmaları, 1883, s. 263).]

burada lavta telleriyle akort edilir ve bir org gibi kees ile çalınır, bir parşömen parçası her zaman hareket ettirilir; ve kees ile üzerine bastırılan teller, parşömen tarafından bir yay taklidi olarak rendelenir; ve böylece tek bir yay ile çalınan birkaç viall'a benzemesi amaçlanmıştır, ancak o kadar alçakça ve sert ki, asla işe yaramayacaktır. Ancak üç saatlik bir kalıştan sonra akordu sabitlenemez; ve böylece
başka bir müzik aletine gitmek istediler, ki ben artık
aşığım olmaktan çıktım, ve böylece ben, Bay Spong, Hill, Grant ve Dr. Whistler ve diğerleriyle sırayla güzel bir sohbetten sonra, eve, ofisime ve
geç saatlere kadar orada, ve böylece eve, karımın Jane ile konuştuğunu ve
arasındaki anlaşmazlıkları bitirdiğini ve bizimle kaldığını öğrendim, ki buna sevindim; çünkü onun hatası sadece uykululuk ve
unutkanlık, bunun dışında iyi huylu, sessiz, iyi niyetli, dürüst bir hizmetçi ve kendisine emredileni yapacak, böylece biri onu çağırdı ve
onu yaparken görecek. Bu sabah, saat üçte,
Prens--[Rupert]--ve Kral ve Dük onunla birlikte, Nehirden aşağı indi ve
Prens bir sonraki gelgitte yelken açtı ve böylece Hope'tan ayrıldı.
Tanrı ona eskisinden daha iyi bir başarı versin! Bugün Bay Bland
Tanca'ya doğru yolculuğuna doğru buradan ayrıldı. Bugün ayrıca bilinmeyen bir kişiden, Jacke Angier'in Lizbon'da öldüğüne inandığını, çünkü onu orada hasta bıraktığını söyleyen bir mektup aldım.

6. Sabah boyunca meşgul olan ofise gittim, diğer şeylerin yanı sıra
bayraklar ve Young ve Whistler'a karşı koymak için
kalkolar getirmemle ilgiliydi. Öğle vakti söz verdiğim gibi Bay Pierce ve karısı, Madam Clerke ve yeğeni gelip benimle nadir bir dana eti yemeği yediler ve öğleden sonrayı
çok keyifli bir şekilde geçirdiler, sonra akşam ofisime geldiler, onlar gitmiş ve işleri geç olmuştu, sonra akşam yemeği için eve döndüler
ve yatağa girdim, işlerimi takip ederken aklım başıma geldi.

7. Yatakta biraz hoşnutsuzlukla yatarken, hatta dünkü erzaklarımızın kötü servis edilmesiyle ilgili olarak karımla kötü sözler ve hatta küfürler ederken bile; ama hepsi aşkla sonuçlandı ve bu yüzden kalktım ve ofisime gittim
bütün sabah meşguldüm. Öğlen evde yemek yedim ve sonra tekrar ofisime gittim
ve sonra bayraklar için kalikolara bakmak için dışarı çıktım ve bu sayede zahmetlerimle küçük bir şey elde etmeyi ve yine de Kral'a çok para kazandırmayı
umdum ve böylece eve, ofisime döndüm ve Bay Cocker ve bana bir
küre cam ve bir çerçeve getirdi, istediğim gibi, bana mezara ışık tutmanın yolunu göstermek ve
istediğim gibi, bir
oyled kağıtla bunun parıltısını azaltmak için. Bunu ondan satın aldım, ona bir
kron verdim; ve böylece, gayet memnun bir şekilde, o gitti ve ben de işime döndüm ve
sonra akşam yemeğine, duaya ve yatağa.

8. Sabah boyunca ofiste ve akşam yemeğinden sonra yurtdışında ve diğer şeylerin yanı sıra, Cornhill'deki White Bear'da Bay Bridges adında biriyle bayrak yapmak için 100 parça Callico için anlaştık; ve Kral'a para kazandıracağımı bildiğim için, kendi paramla biraz çaba ve girişimde bulunmayı umuyorum. Akşam geç vakit iş yapıyorduk ve sonra
Kaptan Tayler geldi ve o ve ben gece 12'ye kadar
benim tarafımdan Tanca'ya kiralanan gemisi Eagle'ın
yükü hakkında tartıştık ve sonunda
bir son yaptık ve bunun üzerinden biraz para, ufak bir mesele çıkaracağımı umuyorum.
Böylece yorgun ve üşümüş bir şekilde eve, yatağa gittim, ama o işi
sonlandırdığım için mutluydum.

9 (Pazar günü). Oldukça uzun süre yattım, ama kiliseye gitmek için
karımla yeterince zaman geçirdim. Sonra akşam yemeği için eve döndüm ve Cambridge'li tanıdığım Bay Fuller, son zamanlarda bir kayıkçıyı serbest bırakmak için benimle birlikte olduğunu söyledi, bana Barking Kilisesi'nde vaaz vereceğini söyledi; ve ben de onu dinledim ve iyi ve düzgün bir şekilde vaaz verdi. Oradan, yeterince zaman olduğu için, kendi kilisemize gittik ve orada büyük kapıda tamamen özel olarak durup güzel bir hanıma baktık ve kiliseden evine kadar takip ettik, oradan da Tower Hill yakınlarındaki bir eve gitti ve gördüğüm en güzel kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum. Sonra eve gittim ve bir süre ofisimde meşguldüm, sonra amcam Wight'ın evine gittim, karımın vaazdan sonra gittiği ve orada akşam yemeği yediği anlaşılıyor, ancak teyzem ve amcam birbirleriyle çok kötü bir ruh halindeydi, ancak onları azarlamaktan alıkoymak için çok uğraştım ve akşam yemeğinden sonra eve gidip dua etmeden yatağa girdim, hava soğuktu ve yarın çamaşır günüydü.

10. Ayağa kalktık ve yağmurlu olduğu için Sir W. Pen'in arabasıyla St. James'e gittik ve
orada Dük ile her zamanki işimizi yaptık ve Hollandalılara karşı her gün daha fazla hazırlık ortaya çıkıyor ve (itiraf etmeliyim ki bu biraz kıskançlığımı harekete geçiriyor) Sir W. Pen her geçen gün Dük tarafından daha fazla saygı görüyor,

["Dük, İngiliz filosunun kendisi, Prens Rupert ve Lord Sandwich tarafından komuta edilecek üç filodan oluşmasına karar vermişti, bu düzenlemeden son ikisi, kara amirali olan; Penn'in bu filoyla hiçbir ilgisi olmayacağı sonucuna varmıştı. Ne dük, Rupert ne de Sandwich daha önce filoların bir karşılaşmasına girmemişti... Dördünden yalnızca Penn tüm bu şeylere aşinaydı. Dük'ün Penn'i kendi gemisine götürmesi gerektiği yönündeki beklenmedik duyurusuyla,
Rupert ve Sandwich hemen gerçekten ve pratikte Penn'in komutası altında olacaklarını keşfettiler her şeyde."]

Hollanda savaşında şimdiye kadar yaptığı hizmetten dolayı, eminim ki
Bay Coventry'ye yüklediği güçlü yükümlülükler var; çünkü Bay Coventry, onun çok kötü huylu bir adam olduğunu bilmeli, ama sadece
yetişkin bir denizci: Sir W. Batten ile birlikte arabada eve giderken bana Sir J. Minnes'in Sir R. Ford aracılığıyla son gece evine getirildiğini
ve onunla uzun süredir yaşadığı hoşnutsuzluğun nedenini keşfettiğini ve şimdi
tekrar arkadaş olduklarını anlattı, buna üzülüyorum, ama bunu bana o kadar açık bir şekilde
söyledi ki aralarında tam bir anlayış veya sevgi olmadığını görüyorum ve bu yüzden hiçbir şeyde büyük bir birlik olmayacağını umuyorum, ayrıca Sir J. Minnes'i eskisi kadar düşkün görmüyorum. Fakat: Sir W. Batten hala Bay Turner ve karısına karşı piyango oynuyor, bana kendisinin sahte bir adam olduğunu,
karısının da sahte bir kadın olduğunu, çürük dişleri ve sahte, tellerle kaplı olduğunu söylüyor ve ben onların öyle olduğunu bildiğim için, onun da öyle bulmasına sevindim.
Kahvehaneye, oradan da 'Değişime, ve bununla birlikte Sir W. Warren'ı 'Change'in arkasındaki Kahvehane'ye götürdüm ve saat 4'e kadar onunla baş başa oturdum. Önce onun işlerinden, sonra da genel olarak işlerden konuştuk ve nasıl para kazanabileceğimi ve kendimi nasıl avantajlı hale getirebileceğimi konuştuk. Kıskançlık duymadan dünyanın benim acılarımı görmesini sağladım; bu benim için büyük bir memnuniyetti ve iyi bir arkadaş ve yardımcı buldum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Böylece saat 4'te eve gittim ve sonra ofise gittim ve orada geç vakitlere kadar eve gittim ve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Balıkçılık için tahsilat hesabına bakmak için gece on ikiyi geç saatlere kadar oturdum ve bu şekilde toplanan paraların nasıl savurgan ve bayağı bir şekilde harcandığı, bir adamın bu şekilde bir kuruştan asla vazgeçmesini sağlamazdı. Her şeyden öte, Lord Pembroke kadar dindar görünmese de büyük bir adama sahip olmanın verdiği rahatsızlık. O, hesap sorulmayacak kadar büyük bir
adamdır ve hizmetkarları tarafından kötü muameleye uğrar, yine de onları kendi iyiliği için savunmak zorundadır. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, karım ve ben dokuz yıldır evliyiz: ama kafam işlerle dolu olduğundan, bunu olağanüstü bir şekilde sürdürmeyi
düşünmedim. Ama uzun yaşamlarımız, aşklarımız ve birlikte sağlığımız için Tanrı'ya şükürler olsun, aynı Tanrı'nın uzun süre devam etmesini
kalbimden diliyorum!

11. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca orada oturduk. Karım bu sabah davetli olarak Leydi Sandviçime gitti ve ben akşam yemeğinde evde tek başımaydım, ta ki Luellin gelip benimle yemek yiyene kadar. Bana bu "Rahip Düğünü"nün ne kadar müstehcen ve açık saçık bir oyun olduğunu, Kral'ın evinde sadece
kadınlar tarafından oynandığını
söyledi ve ben bundan memnunum. Oradan Thames Caddesi'ndeki Balıkçılık'a, orada Piyangoların kiralanmasıyla ilgili birkaç güzel söylev ve diğerlerinin yanı sıra henüz tanımadığım Sir Thomas Clifford çok iyi ve düzgün konuşuyor. Oradan bu hafta benimle Brampton'a gitmesi için kuzenim Will Joyce'a gittim, ama sanırım gitmeyecek ve bunun için hiç üzülmüyorum, hem ücretli hem de sorunlu bir arkadaşlığı var. Böylece eve ve ofisime, sonra akşam yemeğine ve sonra yine ofisime geç saatlere kadar, sonra eve, kafam ve kalbim işlerle dolu bir şekilde, sonra da yatağa. Eşim bana Leydi Castlemayne'in artık o kadar kötüleştiğine dair üzücü haberi verdi ki, kimse onu tanıyamaz; en azından güzel olmaktan çok uzak, buna üzülüyorum. Bugün büyük bir sevinçle
Kaptan Titus bize Fransızların
Barbary Sahili'ndeki Gigery'ye karşı 6.000 seçilmiş adamla yaptığı seferin ayrıntılarını anlattı.
Beş adam ve üç topun bulunduğu Gigery Kalesi'ni ele geçirdiler,
bu da Fransa Kralı'nın politikası ve gücüyle ilgili tüm hikayeyi
gülünç kılıyor.

12. Bu sabah bütün sabah ofisimde yarınki yolculuğum için emirler verdim.
Öğlen Kahvehane'ye, orada çok iyi
bir konuşma. Yeniler için, herkes De Ruyter'in bizden önce Guinny'ye gittiğini söylüyor.
Sir
J. Lawson Portsmouth'a geldi; ve filomuz tüm hızıyla ilerliyor:
Bu yeni filoyu kastediyorum. Prens Rupert, Downes'a girdi.
Evde benimle yemek yedi W. Joyce ve bir arkadaşı. W. Joyce benimle
Brampton'a gidecek. Akşam yemeğinden sonra keten kumaşçısı Bay Bridges'e gittim ve
onunla 100 parça kaliko için anlaştık ve ona 208 £ 18s verdim,
ki artık Kral'a güveniyorum, ama hem Kral'ın parasını kurtarmayı hem de
biraz da olsa geçinmeyi umuyorum. Oradan suyla yukarı aşağı tüm kereste depolarını dolaşıp biraz Dram kerestesi aradım, ama
benim istediğim fiyata tornamız için hiç kereste bulamadım; ve böylece eve döndüm ve orada ofisimde geç saatlere kadar seyahatim için işimi yaptım,
ellerimi iki günlük her şeyden arındırmak için.
Sonra eve döndüm ve akşam yemeğine ve yatağa girdim.

13. Sabahın tamamında ofiste kaldıktan sonra eve gidip yemek yedim ve
karımla vedalaşıp
benim yokluğumda kendisine veya eve nasıl bakacağını, özellikle de ofiste hatırı sayılır miktarda para bırakarak, otobüsle Aldersgate Caddesi'ndeki Red Lyon'a gittim ve orada anlaşarak W. ile buluştum. Joyce ve Tom Trice,
ve bindim, Sir W. Warren'ın bana yardım ettiği çok güzel bir kısrağa, ve
çok karanlık olana kadar çok neşeyle sürdüm, karanlıkta Welling'e doğru yol aldım ve orada, çok yorgun olmadığım için, akşam yemeğine ve yatağa.
Ama Swan'da konaklama çok kötüydü. Bugünkü yolculuğumda
Bay White, Cromwell'in papazı ile tanıştım ve onunla çok fazla sohbet ettim.
Diğerlerinin yanı sıra, Richard'ın Fransa'da olduğunu ve uzun süredir orada olduğunu ve şimdi İtalya'ya gittiğini söyledi. Açıkça, onunla yazıştığını ve tüm parasını iade ettiğini söyledi. Richard'ın başlangıçta biraz sıkıntıda olduğunu; ancak arkadaşları tarafından rahatlatıldığını. Başka bir isimle anıldığını, ancak kendisini gizlemediğini veya kendisini meydan okuyan hiçbir adamdan esirgemediğini. Bana, kesin olarak, yaşlı adama, Kral ile kızı arasında evlilik teklifleri yapıldığını, onu
memnun etmek için,
ama onun bunu yapmadığını söylüyor.

[Koruyucu, Buckingham Dükü'nün kızı Frances ile evlenmesini istiyordu.
1. Robert Rich, Robert'ın torunu ve varisi, Warwick Kontu, 11 Kasım 1657'de evlendi,
sonraki Şubat ayında öldü; 2. Sir John Russell, Bart. 27 Ocak 1721-22'de, seksen dört yaşında öldü. T. Morrice'in, Orrery Kontu Roger'ın hayatında, Orrery'nin "Devlet Mektupları"na (Dublin, 1743, cilt i., s. 40) ön ek olarak, Orrery (o zamanki Lord Broghill) ile Cromwell arasında bir görüşmenin dolaylı bir anlatımı vardır, burada ilki, ikincisine Charles II'nin Frances Cromwell ile evlenmeli. Cromwell öne sürülen nedenlere büyük önem verdi, "ama
iki üç tur yürüyüp kendi kendine düşünerek, Lord Broghill'e kralın babasının ölümünü asla affetmeyeceğini söyledi.
Lordluğu, bu konuda kralı yoklamak için birini işe almasını istedi, nasıl karşılayacağını görmek için ve kendisi de onun adına arabuluculuk yapmayı teklif etti. Fakat Cromwell buna razı olmadı, ama tekrar tekrar, 'Kral babasının ölümünü affedemez ve affetmeyecektir' dedi; ve böylece lordluğundan ayrıldı, lordluk ona bu konuda majesteleriyle daha önce görüştüğünü söylemeye cesaret edemedi. Bunun üzerine lordum geri çekildi ve Cromwell'in karısı ve kızıyla buluştu, nasıl başardığını sordular; onlara bir hesap verdikten sonra, çıkarlarını ona karşı denemeleri gerektiğini, ancak hiçbiri kazanamayacağını ekledi."]

(Benimle birlikte) Kralı, etrafındaki memurlarından herhangi birinin rızasıyla içeri alma yetkisinin asla kendisinde olmadığını düşünüyor; ve Monk'un yaptığı gibi onu içeri getirmeyi küçümsedi, kendini güvenceye almak ve diğer herkesi kurtarmak için.
Ona, Monsieur Sorbiere adlı birinin Fransızca kitabında, İngiltere'deki gözlemlerini anlatan bir yazı bulduğumu söylediğimde; diğer şeylerin yanı sıra, Cromwell'in yaşamı boyunca İngiltere Krallarının birçoğunun cesedini bir mezardan diğerine taşıdığının bildirildiğini ve bu sayede şu anda bir direğe dikilen başın Cromwell'e mi yoksa Krallardan birine mi ait olduğunun kesin olarak bilinmediğini söyledi; Bay White bana, bu konuda kendisini yoracak kadar aşağılık bir düşünceye sahip olduğuna inanmadığını söyledi. Tanrı'nın elinin
çok
görüldüğünü; tüm çocuklarının mülk edinebilecek kadar iyi durumda olduğunu ve ailelerine ihanet eden akrabalarının şu anda ya asılmış ya da çok perişan olduğunu söyledi.

14. Gün ağarırken kalktım ve saat üçte Brampton'a vardım, orada
babam ve annem beni gördüklerinde çok sevindiler, annem, bana her
baktığında ağlamaya hazırdı. Akşam yemeğinden sonra babam ve ben Mahkeme'ye gittik ve
orada tüm işlerimizi aklımdan geçirdik, özellikle bu mahkemedeki işlemlerimizi anlatan bir
kağıda yazdığım gibi. Böylece eve gittik, W.
Joyce gevezelikle dolu ve yolculuğundan memnundu, akşam yemeğinden sonra yatağa girdim
ve babamı, annemi ve onu gülerken bıraktım.

15. Babam ve ben kalkıp Hinchingbroke'a yalnız yürüdük; ve Lordumun orada yaptığı diğer geç ödenebilir işler arasında, onun su işlerini ve çok güzel olan Oral'ı gördük; ve evin her yeri de öyle,
ama şu anda orada harcanan parayı düşündüğümde üzgünüm.
Babamın evine geri döndük (Bay Sheply şehir dışındaydı) ve orada kahvaltı yaptık,
Barton'la işleri hakkında konuştuktan sonra, sonra annem beni bahçeye çağırdı ve orada ama hiçbir amaç olmadan John'la arkadaş olmamı istedi, ama ona yapamayacağımı, hatta kolayca yapamayacağımı söyledim, bu zavallı kadını üzdü, ama elimde değil. Sonra vedalaşarak, W. Joyce ve ben yola çıktık, Bugden'da T. Trice'a uğradık ve oradan gece Stevenage'e ulaştık ve orada çok neşeliydik, her ne kadar yatakta diğer iki günden daha yorgun olsam da, ki bunun çok fazla dörtnala koşmamızdan kaynaklandığını düşünüyorum, diğer yorgunluğum neredeyse bitmişti; ama pantolonumda bir tavşan derisinin beni sinirlenmekten tamamen koruduğunu ve içki içmeden
içtiğim
içtiğim zaman mide bulantısı yaşamamı engellediğini görüyorum. Hepimiz aynı odadaki birkaç yatakta yattık ve W. Joyce küstahça oyunları ve konuşmalarıyla doluydu, bu da bizi diğer aptalların yapacağı gibi neşelendirdi. Böylece uyumaya gittik. 16. (Pazar günü). Yağmur yağıyordu, yola çıktık ve saat dokuz civarında kilise vakti Hatfield'a vardık; ve ben aydınlandım ve basit Lord Salsbury'nin galerisinde oturduğunu gördüm. Kilisede kalmadım, oradan tekrar bindim
ve vaazın sonunda Barnett'e gittim ve orada Red Lyon'da akşam yemeği yedim
çok
yorgundum, ama dün geceki ve bugünkü tüm yorgunluğum sadece uyluklarımdaydı, omuzlarımdaki ve kollarımdaki yorgunluğumun geri kalanı tamamen gitmişti.
Oradan eve, saat dörtte arkadaşım Anth. Joyce'un evinden ayrıldım,
yorgundum, ama çok iyiyim, evde yatağa girdim, orada her şeyi iyi buldum. Anon karım
yatağa geldi, ama benim rahatım için tekrar kalktım ve karısıyla yattım.

17. Çok iyi ve yorgun değildim ve Sir W. Batten ile St.
James'e gittik; orada işimizi yaptık. Sir J. Lawson'ı denizden dönüşünden beri ilk kez bu sabah gördüm ve Lord Sandwich'in Portsmouth'dan şehre geldiğini duydum. Oradan ona gittim ve onu Lord Crew'un evinde buldum,
onunla birlikte evine gittim ve çok nazik bir sohbet ettik. Oradan Lordum
mahkemeye, ben Creed ile 'Değişime, oradan Sir W. Warren ile
bir aşçının dükkanına gittik ve akşam yemeği yedik, yarın yapacağı büyük
sözleşme hakkında ona konuştuk ve tavsiyelerde bulunduk ve her gün onun yanında büyük bir
memnuniyet
aldım ve onun dostluğundan haklı bir
avantaj elde etme ihtimalim var. Oradan ofisime biraz iş yapmak için gittim, ama hava çok
soğuk olduğu için, üşüme korkusuyla erkenden eve yatağa gittim, karım bugün Leydi Jemimah ile birlikte tiyatroda ve
mahkemede olduğu için eve gelmemişti.

18. Yukarı ve ofise gittik, orada diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren ile 3.000 yük kereste için çok büyük bir
sözleşme yaptık. Öğlen
evde akşam yemeği yedik. Öğleden sonra Fishery'e gittik, çok karışık ve çok
gülünç, Lord Craven'ın işlemleri, özellikle Sir J. Collaton ve Albay Griffin'in piyango adamlarının hesaplarındaki raporlarını hatalı bulması. Oradan Bay Gray ile arabasıyla White Hall'a gittik, ancak Kral ve Dük yurtdışında olduğu için Somersett House'a döndük. Sohbette onu ticaret işinde çok değerli ve çalışkan bir beyefendi olarak buldum ve diğer şeylerin yanı sıra bana iyi bir tüccarın en büyük
zekalar değil, istikrarlı adamlar olduğunu söyledi: Ford ve Cocke'u örnek verdi, bunlardan sonuncusunu tüm insanlardan daha çok kahin olarak değerlendiriyordu, tıpkı Bay Coventry'nin Bay Jolliffe'e yaptığı gibi. Tüccarlar arasında, bir ticaretin bir kez var olduğu ve çürüdüğü yerde bir daha asla toparlanamayacağı,
ve dolayısıyla İngiltere'deki giyim üretiminin bir daha asla
değer kazanmayacağı sonucuna varıldığını; diğer kusurların yanı sıra, Sir Richard Ford'un bir
sır saklayamayacağını ve bu kusuru işlemenin bir tüccarın bir parçası olduğunu, Yoke Dükü'nün Royall Şirketi'nin tüccarlarına
bir daha sır vermemeye kararlı olduğunu; Sir Ellis Layton'ın kırk kelimelik bir konuşma için hayatında tanıdığı en nüktedan adam olduğunu, ancak artık
hiçbir şey olmadığını, yargısının hiçbir şey olmadığını, ancak nüktesinin en mutlak olduğunu söylüyor. Somersett House'da beni içeri aldı ve orada Kraliçe'nin en görkemli ve asilce döşenmiş yeni odalarını gördüm; ve orada onu gördüm,
ve Yorke Dükü ve Düşes oradaydı. Dük beni gördü ve
yanıma geldi ve benimle bugün Sir W. Warren ile olan sözleşmemiz hakkında uzun uzun konuştu ve diğer şeylerin yanı sıra biraz küçümseyerek Polliards'tan başka bir şey yapıp yapmadığımızı sordu, Sir W. Batten dün (Dük'ün Lord Barkely'nin yeterince bildiğine inanıyorum) diğer şeylerin yanı sıra yazılı olarak teklif etti. Oradan arabayla eve, şiddetli yağmur yağarken,
ve geç vakitlere kadar ofisime gittik, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece
Hollanda Büyükelçisi Kral'la görüşmek istedi ve görüştü.
Ne olduğunu bilmiyorum. Her iki tarafın da barış istediğine inanıyorum, ancak
hiçbiri başlamayacak ve bu yüzden bir savaşın çıkacağına inanıyorum. Prens
filosuyla Portsmouth'da ve Hollandalılar savaş için tüm hazırlıkları
yapıyor.

19. Sabah kalktım ve ofisime gittim. Öğlen evde yemek yedim; sonra
"Herne upon the Statute of Charitable Uses" ofisi için satın almak üzere faytonla yurtdışına gittim, böylece Sandıkta yaptığımızdan daha iyi bir şey
yapmış oldum, çünkü Sir W. Batten'ın bu kadar uzun süre bu kadar çok paraya sahip olduğunu görmekten utanıyorum. Eve döndüğümde, Stevens'daki iki gümüş şişemi tarttım. 212 ons. 27 dwt. ağırlığındalar, bu da yaklaşık
50 L, ons başına 5 şilin ve sonra modanın ons başına 5 şilin değerinden fazla olduğuna karar verdiler.
--hatta bazıları modanın ons başına 10 şilin olduğunu söylüyor. Ama
inanmıyorum, ama yine de modanın bu kadar değerli olduğunu ve
gümüşün artık işe yaramadığını görmek beni üzüyor. Bu yüzden eve ve ofisime, çok yoğun
geç saatlere kadar. Eşim Mercer'in annesinin evinde, sanırım, W. Hewer da onlarla birlikteydi, bundan
hoşlanmıyorum, işine gitmek için benden izin istemesi ve sonra
gidip zamanını sporla geçirmesi ve beni burada meşgul bırakması. Akşam yemeğine ve
yatağa, karımın arada sırada gelmesinden, bunun bir zararı olmadığını bilmeme rağmen; bundan hoşlanmıyorum.

20. Kalkıp ofise, bütün sabah orada. Öğlen amcam
Thomas geldi, benimle yemek yedi ve benden biraz para aldı. Sonra
ben ofisime gittim, orada Bagwell'in karısını yanıma aldım ve orada onu okşadım,
ve her geçen gün daha da fazla güzel sözlerle ve kocasına bir yer bulma
vaatleriyle geldiğini gördüm, ki bunu yapacağım. Böylece ayrıldık ve ben
Lord Sandwich'in evinde, ve Bay
Cholmely ile biraz uzak kaldıktan sonra Fleete Caddesi'ne; Bana Tanca'nın bu aynı Fitzgerald ile kötü durumda olduğunu söyleme şekli, o şerefsiz, varlıklı ve dürüst olmayan bir adam ve çabaları: İrlandalıları kışkırtmak ve oradaki İngiliz ilgisini bastırmak; ve herkesi gücendirmek ve duyduğum hiçbir iyi şeyi yapmamak, ki bu beni üzüyor. Oradan eve, yol boyunca, satın aldığım iki gümüş bardağı eve götürerek, ve böylece eve, ve
orada geç saatlere kadar ofisimde meşgul oldum, sonra akşam yemeği ve yatağa.

21. Kalkıp arabaya binip Bay Cole'un evine gittim ve orada onunla bazı hukuk işleri hakkında konuştum ve sonra Sir W. Turner'ın evine gittim ve orada bir takım elbise ve pelerin için kumaşımı,
renkli, aldım, pelerini peluşla kaplayacağım, bu bana
mal olacak, ama ne pahasına olursa olsun, güzelce gitmem gerektiğini görüyorum,
ve bunun bedeli getirdiği meyveyle telafi edilecek. Oradan
Kahvehane ve Değişim'e, sonra da akşam yemeği için eve ve sonra ofise
tüm öğleden sonra, W. Howe beni görmeye geldi, oradan geldi ve
şimdi Lord'umla denize geri dönüyor. Diğer şeylerin yanı sıra bana
Bay Creed'in konuşma özgürlüğü ve
cüretkar tavırları ve Lord'umun hoşuna gitmeyen diğer şeyler nedeniyle Lord'umun gözünden çok düştüğünü söylüyor, ancak
en çok Lord'uma para ödünç vermediğinden ve Bay Moore'un cevabını
en kötü şekilde bildirdiğinden şüpheliyim. Ancak, yine de çok değersiz bir düzenbaz ve bu nedenle, konuştuğum çoğu kişiden daha akıllı olmasına rağmen, hiçbir işe yaramayan birini seçsin. Akşam (W. Howe gitmişken) Bay Martin gelip, bir aptalın olabileceği kadar uygun olduğu bir Teğmenlik pozisyonu bulmam için beni tekrar rahatsız ediyor. Ama onu
bir eşek gibi oyaladım, ve böylece kağıtlarımı ve kitaplarımı düzene koydum:
Eve akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğle vakti amcam Thomas ve kızı Mary geldi, bana şimdi ödenmesi gereken 30 sterlini
ödememi söylediler, ancak kocasına yasal olarak ödenmesi gerekiyordu. Onlara
elinden gelen en iyi cevabı verdim ve ayrıldık, onlar da akşam yemeğine kalmak istemiyorlardı.
Akşam yemeğinden
sonra Deptford'a indim ve orada işimi yaptım, sonra ofisime geri döndüm, çok geç saatlere kadar meşguldüm ve eve akşam yemeğine ve yatağa.

23. (Pazar Günü). Kalkıp kiliseye. Öğle vakti beklenmedik Bay Fuller, papaz geldi ve benimle yemek yedi, ayrıca Bay Cooper'ı da davet etmiştim, sanırım denizden gelmişti ve o ve ben bütün öğleden sonrayı
birlikte geçirdik, bana tabakları anlamakla ilgili bazı şeyler öğretti. Gece
ofise, iş yapmaya ve sonra akşam yemeğine eve. Sonra bir ilahi, dualara ve yatağa.

24. Kalkıp Sir J. Minnes'in arabasına bindik (Paternoster Row'a kadar Bayan Turner ile yalnızdık, onu oraya bıraktım) St. James'e gittik ve orada işimizi yaptık ve Sir W. Warren ile Sir W. Batten'a karşı olan büyük sözleşmemiz hakkında Dük'ü memnun edecek şeyleri konuşma şansım oldu,
burada Dük sözleşmemiz için çok istekli. Oradan eve, öğlene kadar ofise gittik ve sonra akşam yemeği yedik ve 'Change'e gittik ve bir süre Sir W. Warren ile sözleşmesini yönetmek hakkında istişare ettik. Oradan Tanca'daki Beyaz Saray'daki bir Komiteye gittim, orada Tanca'daki Mole hakkında çok iyi niyetli bir şeyler konuşma şansım oldu, bu
konuştuğum
müteahhitler Sir J. Lawson ve Bay Cholmely tarafından bile iyi karşılandı;
onların çıkarlarına aykırı konuştum; bunun için değerleneceğime inanıyorum. Oradan
Lord Sandwich'le konuşmak için galerilere gittim; diğer şeylerin yanı sıra,
Prens'in, kendisinin ve filosunun
Portsmouth'da Hollandalılardan hakaretler alma tehlikesini bize anlatmak için yazdığı yazı hakkında; Lordum,
tek başına bir gemiyle orada yatmış olsaydı asla yapmayacağını söyledi: ayrıca
kumlar yüzünden bunun için büyük bir sebep yok. Ancak, filoya gidip Cowes'ta saklanmaları emredilecek. Bence
Prens'in cesaretinin ve ulusun onuru için çok
önce kendilerini güvence altına almak için bulunmaları gereken çok
önemsiz. Lordum, Dük ve Prens giderse, herhangi bir başarısızlığın tüm suçunun ona yüklenmeyeceğini düşünmekten çok memnun; ve eğer her şey yolunda giderse, şan ve şöhretin payını alacağını umuyor, çünkü Prens hiçbir şekilde
kimse tarafından iyi karşılanmıyor. Oradan eve, ve henüz çok iyi olmasam da, Balıkçılık işiyle geç vakitlere kadar, orada Koleksiyonların nasıl
yönetildiğini bulmamın hesabını vermeyi umuyorum, bunu büyük bir memnuniyetle bitirdim ve
eve akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün büyük
O'Neale öldü; inanıyorum ki, İrlanda'daki tüm Protestan
iddiacıların memnuniyetiyle.

25. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve
Sir W. Warren'ın kereste için yaptığı büyük sözleşmeyi, benim için büyük bir memnuniyetle, çünkü tam da dün gece Sir W. Warren'a yazdığım şartlarda ve Sir W. Batten'ın önerdiği şartlara karşı. Öğlen yemeği için eve döndüm ve orada Creed ve Hawley'i buldum. Akşam yemeğinden sonra ilk kez eşimi ziyaret etmek için Bayan Ingram geldi. Biraz kaldıktan sonra onları ve Balıkçılık Komitesi'ni terk ettim ve orada Balıkçılık için son kamusal koleksiyonlar hakkındaki raporumu yaptım, Komite'nin büyük memnuniyetine, ve itibarıma da çok şey kattığını düşünüyorum, çünkü bu konuda iyi bir ilgi gösterildi ve çokça takdir edildi. Böylece eve giderken, yarın Woolwich'te yeni büyük gemisinin suya indirilmesi için Bay Christopher Pett'e bir parça tabak aldım, bunu tek başıma Majestelerine götürdüm ve onun için yirmi para değerinde aldım. Ve o, elinin altında, dünyada benden daha büyük bir nezaket
görmediğini bana itiraf ediyor. Böylece ofisime, sonra
akşam yemeğine, sonra tekrar ofisime, geç saatlere kadar meşguldüm, şu anda çok yoğun bir
günlük işlerle dolu, Tanrı'ya şükrediyorum ve böylece eve, yatağa,
evim yarın, karım ve tüm hizmetkarlarıyla birlikte, yeni geminin denize indirildiğini görmeye gitmek için bir planla dolu.

26. Kalktım, halkım çok erken kalktı, kendilerini
su yoluyla gitmeye hazırlamak için; ve oğlum, uyuyamadı, ancak saat dört civarında uyandı ve
yatakta uzanıp gün doğana kadar lavta çaldı ve görünüşe göre, dün gece saat on ikiye kadar da aynısını yaptı. Saat sekiz civarında, karım, o ve karısı, Besse ve Jane, W. Hewer ve oğlan, su kenarına,
ve oradan tekneye bindik ve ben de hemen dışarı çıktım,
bayrağa bakmak, Woolwich'e götürmek için hazırlamak üzere. Hazır olmadığım için, kenara çekildim ve Whistler'ın teknelerini satın aldığı Nellson'ı buldum,
ve orada 5 parçayı onların fiyatından satın aldım ve bu sayede onları indirmeyi veya Nellson'dan harcadığımız her şeyi ilk elden satın almayı umuyorum. Bu iş benim için çok keyifliydi ve sonunda
fırçalamacıda
bitince eve gittim ve kendimi oraya yerleştirdim ve
çok soğuk ve pis bir gün olduğu için
tuttuğum bir araba ile Woolwich'e gittim, yol boyunca balıkçılıkla ilgili güzel bir kitap okudum ve
bu yapıldıktan sonra, hayırseverlik yasası hakkındaki kitapta, büyük ölçüde
memnun oldum. Woolwich'te; Kral ve Dük'e gittim ve
tabakayı çok beğendiler. Burada, gemi suya indirilirken onlarla birlikte kaldım, bu büyük bir başarıyla yapıldı ve Kral gemiyi çok beğendi,
şimdiye kadar gördüğü en iyi pruvaya sahip olduğunu söyledi. Ama,
Tanrım! Etrafındaki büyük saray mensupları arasındaki üzücü konuşmalar ve söylevler, dünyada hiçbir saygı olmadan, ama çok fazla düzensizlikle.
Yakında Kraliçe ve Şerefli Nedimeleri geldi; bunlardan biri, Bayan
Boynton ve Buckingham Düşesi, mavnada suyla gelmekte çok siclee'ydi (su çok dalgalıydı); ama onlarla çok sıradan terimlerle yaptıkları aptalca oyun, bana göre, çok zayıftı ve insanların bu büyük insanların söylediğini ve yaptığını
düşündüklerinin altındaydı. Denize indirme işlemi tamamlandıktan sonra,
Kral ve arkadaşları mavnayı almak için aşağı indiler; ve Bay Pett'i çağırdım ve
bayrağı Dük'ün eline koydum ve o, Kral'ın huzurunda,
bay Pett onu verdi, Bay Pett dizinin üzerine aldı. Bay Pett bunun için tamamen bana borçlu ve bunu biliyor ve sanırım kabul edecek. Oradan Bay Ackworth'a gittim ve orada Komiser Pett ve karısıyla birlikte yemek yedim ve içtim ve oradan da Sir W. Batten ve Leydisi'nin olduğu Shelden'a gittim. Karımı veya teknesini sorduktan sonra arabaya bindim ama bulamadım. Kapıdan çıkarken sıradan bir kadın bana Londra'ya yer vermem için yalvardı, ben de verdim ama onunla sonuna kadar konuşmadım ama görebildiğim kadarıyla kitabımı tekrar okudum. Londra'ya vardığımızda hava kararmıştı ve Southwarke'de arabaların durduğu bir yer vardı. Yarım saatten fazla kaldım ve sonra aydınlandım ve Sir W. Batten'ın arabasını buldum, Beare'a, Bridge'in eteğine gittiklerini duydum ve oraya gittim. Şu anda durak kaldırıldı ve sonra arabamı bulmak için dışarı çıktığımda onu bulamadım,
çünkü geri kalanıyla birlikte gitmişti; bu yüzden karanlık ve çamurdan köprüden geçmeye hazırdım ve bacağım köprüdeki bir deliğe düştü, ancak, insanları ondan uzak tutmak için orada duran polis memuru beni yakaladı,
aksi takdirde bacağımı kırmış olurdum; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Böylece
Fanchurch'te arabamın benim için kaldığını ve eve geldiğimi gördüm, küçük kız eve iyi bakmıştı, ancak karısı eve gelmedi, bu da beni onun için korkmaya başladı, su çok dalgalı, soğuk ve karanlıktı.
Ama sonra o ve arkadaşları iyi bir şekilde içeri girdi, buna sevindim,
ama öfkelendim. Oradan Sir W. Batten'a gittim ve orada onunla birlikte geç saatlere kadar oturdum,
Sir R. Ford ve Sir John Robinson; sonuncusu hala aynı aptal olmaya devam ediyor, Şehir'de ne kadar güce sahip olduğunu, onların huyunu bildiğini ve onlarla istediğini yapabileceğini haykırıyor. Görünüşe göre Şehir dün gece Kral'a hiçbir teminat olmadan 100.000 £ borç vermiş, ancak Kral'ın çok asil bir sözü var. Ama bu
serseri
ve Sir R. Ford bunu onların yaptığına inanmamızı istiyorlar. Şimdi Sir R. Ford
kurnaz bir adam ve diğerini aptal yerine koyuyor ve diğeri de diğerinin ona
söylediğine inanıyor. Ama Tanrım! Böyle bir adamın Kule'nin Teğmeni olması ve bu kadar büyük bir adam olması benim için garip bir şey. Onlarla geç saatlere kadar evde ve karımla akşam yemeğinden sonra yatağa.

27. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğle vakti, Sir G. Carteret, Sir J. Minnes, Sir W. Batten, Sir W. Pen ve ben, Dolphin'de demirci Bay Foly tarafından ağırlandık, orada sade bir akşam yemeği vardı, ama müzik bekliyordum, müzik eksikliği yemeğimi mahvetti, sadece akşam yemeğinde çok neşeli bir sohbet. Oradan Sir G. Carteret ile birlikte arabaya binip White Hall'a, Tangier'deki bir komiteye, oradan da Londra'ya geri döndük,
ve Cheapside'a gittim ve ben Nellson'a gittim ve orada ilk başta bir sorunla karşılaştım, ama onu içmeye çıkardım ve orada çok memnun bir şekilde konuştum, o kadar ki Bewpers'ın Donanma'da hizmet etmesi için onunla anlaşacağımı düşünüyorum. Böylece çok memnun bir şekilde eve ve ofisime gittim, geç oldu,
ve dün kafam çok soğuk olduğu için akşam yemeğine ve yatağa gittim.

28. Bütün gece hasta uyudum, geçen gün Woolwich'te kafamda çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim, bu da beni sümüklü hale getirdi. Sabah kalktım,
terzim bana eve güzel, yeni, renkli kumaş takım elbisemi,
peluş astarlı pelerinimi, hayatımda giydiğim en iyi takım elbisem ve
çok şık, çok memnun oldum. Ofisime ve tüm sabah orada.
Öğlen Nellson'a gittim, orada 20 parça daha Bewper aldım ve onunla bir sözleşme imzalamayı umuyorum. Oradan 'Biraz Değişim'e ve oradan
Luellin ile akşam yemeğine eve, Bay Deane randevuyla beni karşıladı ve
yemekten sonra o ve ben odama çıktık ve orada hararetle sohbet ettik ve
Harwich'teki işinde ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyelerde bulunduk ve sonra eski gemiler işimizden bahsettik ve ona büyük bir zevkle yeni kurallar öğrettik ve o gittiğinde ben biraz ofisime gittim ve sonra benden daha büyük bir soğuk algınlığından hasta olan Sir W. Batten'ı görmeye gittim ve oraya
Bay Holliard geldi ve odaya bana geldi ve zavallı adam (ondan gördüğüm her şeyden daha fazla) biraz sarhoştu ve orada oturup konuştu ve
Sir W. Batten ve Leydim ile her iki taraftan akrabalar aracılığıyla tanıştı,
orada çok uzun süre kaldık. Sonunda dağıldık ve o içkiden çok
yorgundu, ama eve dönmek için yeterince iyiydi. Böylece eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

29. Kalktım ve Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi olduğu için oğlum ve üç mayd'ım dışarı çıktı; ancak çok kötü, yağmurlu bir gün olduğu için, sabahtan akşama kadar, karımın dışarı çıkmalarına izin verdiği için üzgündüm. Sabahın tamamı ofiste. Akşam yemeğinde
evde. Öğleden sonra tekrar ofise ve saat 9 civarı randevuyla
Bay'ın gittiği
Bay'ın bulunduğu
Bay Head meyhanesine. Wolfe (ve onun aracılığıyla Parham) Balıkçılık hakkında konuşmak için benimle buluştu ve
Parham'dan çok şey öğrendim, kendisi biraz kendini beğenmiş ama kendi tarzında ve İngiltere'nin genel balıkçılık ticaretinde çok bilgili bir adamdı. Burada üç saat kaldım ve Wolfe'un bana verdiği bir fıçı çok güzel istiridye yedim,
ve böylece, şiddetli yağmur yağarken, eve ve ofisime, sonra da eve yatağa.
Tüm
konuşmalar, De Ruyter'in altı veya sekiz kaptanıyla birlikte karadan eve geldiği ve gemilerinin Boğaz'da bekletildiği yönünde; bu da sanki bizimle bir şeyler yapmak istiyorlarmış gibi geliyor.

30 (Pazar Günü). Kalktım ve bu sabah yeni, güzel, renkli kumaş takım elbisemi giydim, pelerinim peluşla kaplıydı, bu bana yaklaşık 17 £'ya mal olan pahalı ve asil bir takımdı. Kiliseye, sonra eve yemeğe, sonra
akşamdan sonra oğlumla biraz müzik, sonra kiliseye karımla, sonra eve, sonra onunla bütün akşam okuma ve oğlumla müzik, sonra akşam yemeği, dualar ve yatağa.

31. Sabah çok meşguldüm, öğlen Creed bana geldi ve benimle yemek yedi,
sonra o ve ben White Hall'a, orada Tanca'daki bir Komiteye gittik, orada Bay Coventry'nin atların yükünün bir kısmını geri çekmeyi önerdiğinde, Albemarle Dükü'nün sorduğu ilk kelime, "Bakalım onlara kim komuta ediyor," oldu, üç birlik vardı. Bunlardan birinin Sir Toby Bridges'in olduğunu hatırlıyor. "Ah!" diyor ki, "çok
iyi bir adam var. Eğer reform yapmak zorundaysan

[Reform, yani terhis. Bkz. "Sir John Reresby'nin Anıları",
2 Eylül 1651. "Kralın ordusunun birçok genç kardeşi ve terhis olmuş
subayları, yiyecek ve içecek için ona güveniyordu." Yani reformado, terhis edilmiş veya terhis edilmiş bir subay.--M. B.]

ikisi, kalan birliği komuta etsin." Oradan
eve, ve hemen Bay Young ve Whistler yanıma geldiler,
bayrak işlerinde onları tamamen yendiğimi gördüler ve şimdi
benim lehime
diyorlar, ama ben onlarla eşit olacağım. Ofisime çok geç geldim
ve orada sabahın birinden sonraya kadar aylık hesaplarımı yaptım ve
bu ayki giysi masraflarımın beni hiçbir şey biriktirmekten alıkoyduğunu gördüm; ama ben daha kötü değilim, ama eskiden olduğumdan biraz daha iyiyim, ki bu da
L1205, büyük bir meblağ, Tanrıya şükürler olsun! Böylece eve,
zihnim dolu dolu yatağa, ve bu gece karıma kötü sözler
söylediğim için çok öfkeli olduğum için, o bana bu geceki planlarını
iyi bir şekilde anlatmıyor. Bugün genç Bay Stanly'nin, cesur bir genç
[beyefendi], genç Jermin ile, Prens Rupert ile birlikte dışarı çıktığını duyuyorum,
Portsmouth'da çiçek hastalığından çoktan ölmüş.
Hollandalılara karşı tüm hazırlıklar; ve Yorke Dükü, kendisine doğru hızla ilerleyen filoya gitmek için tüm hızıyla hazırlanıyor; şimdi Charles'a gitmeye karar vermiş.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
KASIM
1664

1 Kasım. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm, öğlen vakti
(karım Lady Sandwich'ime davetliydi) tek başıma evde Bay Wayth ile
iyi bir kazla yemek yedim, işleri tartıştık. Oradan Balıkçılık Komitesine gittim ve orada oturduk, birkaç iyi
ve bazı kötü ve basit söylevler ve büyük bir karmaşayla ve yine de kasabanın iş adamları tarafından. Ama koleksiyon işindeki raporum çok takdir edildi ve bana biraz itibar kazandıracak ve
aslında oturduğumuzdan beri iyi yapılmış gibi görünen tek şey bu. Sonra Bay Parham ile meyhaneye gittik, ama şarap içmedim, sadece bana bir
fıçı istiridye verdi ve yetenekli bir balıkçı olan Binbaşı Greene'i
ve bana bilgi verdi. Böylece eve döndüm ve geç vakitte ofisimde iş başındaydım. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

2. Erkenden kalktım ve Bay Castle'dan Redriffe'e ve oradan Deptford'a, onun cesur dizlerinin bir paketini görmek için yürüdüm - [Kereste dizler] -
ki bunlar gerçekten çok iyi, ve sonra tekrar eve döndüm, ona karşı çok
dostça görünüyorum, ama onun bir düzenbaz olduğunu ve benden
kalbiyle nefret ettiğini biliyorum. Eve ve akşam yemeğine, sonra da bütün öğleden sonra ofisime gittim, sırtımda beni rahatsız eden bir ağrı vardı, ama sanırım
sadece eğilmekten ve başka bir şeyden kaynaklanmıyordu. Geceleri
Nellson'a, ve iş için yukarı aşağı ve sonra da eve ofisime, sonra
eve akşam yemeğine ve yatağa.

3. Yukarı ve ofise, Sir W. Pen'in denize açılmasına karşı her türden insan tarafından nasıl akın edildiğini görmek garipti. Ofiste çok iş yaptım, diğerlerinin yanı sıra, beni uzun zamandır rahatsız eden
duacı ve bayrak işi. Öğle vakti 'Değişim'e gittim ve oradan Bagwell'in karısıyla buluştum ve o da beni Moorfields'a kadar takip etti ve orada bir içki evine girdik ve tek başımıza birlikte yemek yedik ve içtik. Orada onu okşadım ama bir teklifte bulunmama rağmen ondan kötü olan şeyde hiçbir uyum sağlamadı ama çok mütevazı bir şekilde reddetti, bunu gördüğüme sevindim ve onu bundan dolayı daha iyi değerlendireceğim ve umarım onu ​​bir daha asla kötülüğe teşvik etmem. Oradan şehre geri döndük ve
ayrıldık ve ben eve gittim ve sonra ofise geç vakitte, Sir W. Pen'in
benden izin almaya geldiği, yarın, bizim için çok ani olduğu için, gemiye binip yatmak için
gemiye binmemiz gerektiği, ancak sanırım gemi Charles'tan önce tekrar karaya çıkacağım,

["The Royal Charles" York Dükü'nün gemisiydi ve 8 Kasım'da "Royal James"te bayrağını
çeken Sir William
Penn, 30 Kasım'da "Royal Charles"a geçti. Dük, Penn'e
hemen kendi emri altındaki filonun komutasını verdi. Penn'in
anıtında "Büyük Kaptan Komutan" olarak anılır (Penn'in "Memorials of Sir William Penn", cilt ii,
s. 296).]

gidebilir. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gidebilirim. Bu gece Sir W. Batten, diğer şeylerin yanı sıra, bana garip haberler söyledi, bu beni rahatsız ediyor, Lord Sandwich'in Tangier'e Vali olarak gönderileceği, ki bu bazı açılardan,
aslında, yerin iyiliği ve kişisel güvenliği için
memnun olurum; ancak, onurunun zarar göreceğini ve
uzaklığından dolayı çıkarlarının
yok olacağını düşünüyorum.

4. Çok erken uyandım ve uzun süre uyanık kaldım, zihnim çok işle
doluydu. Sonra kalkıp St. James'e gittim, orada Bay Coventry'yi işlerle dolu buldum, Dük ile denize açılmak için eşyalarını topluyor. Onunla birlikte yürüdüm,
konuşarak, yakın zamanda oraya
konaklamak için giden Dük'ün evine, White Hall'a gittim. Dük'e göründüm ve oradan Bay Coventry ve ben Uzun Galeri'de bir saat geçirdik, ofisimizin yönetimi hakkında konuştuk, bana sevkıyatın ağırlığının esas olarak bende olacağını söyledi ve bana aklından Sir W. Batten ve Sir J. Minnes'e dokunduğunu söyledi, bunlardan ikincisinin, çok yerinde bir şekilde, bir çulluk kuşuna benzediğini; tek yaptığının, başkalarını bulabilecekleri yuvadan uzak tutmak olduğunu söyledi. Bana, eski bir deniz feneri hikayesini anlattı, daha önce Dük'e bunların kullanımına karşı onay verdiğini ve bunların ticaretinin ne kadar büyük bir yük olduğunu ve hemen ardından, Harwich'teyken, oraya bir tane
kurmayı istediğini ve bunun yararlılığını Trinity House tarafından da onaylattığını söyledi. Uzun uzun konuştuktan ve tüm depolarımızı ve diğer şeyleri düşündükten sonra, Kral'ın Yüzbaşı Taylor'a nasıl karar verdiğini

[Coventry, Bakan Bennet'e yazdığı mektupta (14 Kasım 1664), Taylor'a yapılan itirazlara atıfta bulunur ve ekler: "Kral'ın, büyük yeteneklere ve sürate sahip bir adam olduğu ve daha önce Albemarle Düşesi'nin başka bir kişi için samimi müdahalesi üzerine Chatham'da bir kenara bırakıldığı için, onun reddine kolayca razı olmayacağını düşünüyor. O bir
fanatik, doğru, ama yapılacak iş için herkesin
ele ihtiyacı olacak; limanda denizden daha az tehlike vardır ve kar
çoğunu dönüştürecektir" ("Calendar of State Papers," Domestic,
1664-65, s. 68).]

ve Harwich için ilk ve Portsmouth için ikinci Komiser olan Albay Middleton, ben 'Change'e gittim ve orada çok fazla
iş yaptım, bu yüzden akşam yemeğine eve döndüm ve Balıkçılık Sekreterimiz Bay Duke
benimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra işimizi konuşmak için, çok
memnun oldum, sonra o gitti ve ben de diğer taraftaki demircilerin arasında su yoluyla
birahaneye gittim ve bir tane ile 4 veya 5 çapa satın almaya yakındım ve
onlar hakkında bilmeye değer bir şeyler öğrendim, sonra eve ve ofisime gittim,
geç vakitlerde, kafam çok işle doluyken, akşam yemeğine ve yatağa eve gittim.

5. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah, öğlen 'Değişiklik
ve oradan akşam yemeği için eve, ve sonra eşimle birlikte Dük'ün evine bir oyuna, "Macbeth"e gittik, oldukça iyi bir oyundu, ama takdire şayan bir şekilde oynandı. Oradan eve;
araba Londra Duvarı'nın etrafından dolaşmak zorunda kaldı, çünkü
ateşler yakıldı; gün Şehirde yoğun bir şekilde kutlandı. İş için geç
olarak ofisime, sonra akşam yemeği için eve ve yatağa.

6. (Pazar günü). Kalktım ve eşimle kiliseye. Evde akşam yemeği yedik. Ve ben
tüm öğleden sonra ofisimde yarın Balıkçılık Komitesi'ne sunmak
için bazı teklifler hazırladım, eğer yapabilirsem işte yararlı olmak için büyük bir iyi niyetim vardı. Akşam, amcam Wight ile akşam yemeğine, çok neşeliydik ve sonra eve. Dua ve yatağa.

7. Kalktım ve Sir W. Batten ile birlikte White Hall'a, orada Dük'ün artık gitmekte olduğu
yerde güçlü bir şekilde
hareket ediyorduk. Uzun süre onunla birlikteydik. Bize işimizi yakından takip etmemizi ve yokluğunda Donanma Konseyi Komitesi tarafından yönlendirilmemizi tavsiye etti. Dük'ün olduğu Balıkçılık'ta bir toplantı oldu, ama o kadar aceleyle ve her şey o kadar yüzeysel görünüyordu ki, dün yazdığım makaleyi sunmak için uygun bir fırsatım olmadı, ama daha önce Bay Gray ve Wren'e çiğnemiştim,
onlar da dedikleri gibi, makaleyi çok beğenmişler ve sanırım bu tür bir işte bu şekilde ikiyüzlülük yapmazlar, ama en büyük işlerin o kadar yüzeysel yapıldığını görüyorum ki aramızda, yani kamusal alanda,
bir şey başarılı oluyor mu merak ediyorum. Oradan
kendimi umduğum iyiliği yapmaktan ve biraz da itibar kazanmaktan
mahrum gördüğüm için biraz canım sıkıldı ve oradan berberime gittim, ama Jane benim Leydi Sandviçime gitmeme engel olmadığı için, orada karımla buluşup akşam yemeği yedik, ama kendimin de en az benim kadar iyi yemek yediğimi, yani, benim kadar temiz ve yemeğimin de iyi ve şık olduğunu, Lordumun yokluğunda, Leydimizin yaptığı gibi olduğunu gördüm. Oradan
su ile tekrar berberime gittim ve sokakta Jane'imle karşılaştım, ama onunla
konuşamadım, sadece birkaç kelime söyledim ve böylece arabayla karımı ve eve çağırdım, orada geç saatlere kadar ofisimde kaldım ve sonra, çamaşır günü olduğu için
akşam yemeğine ve yatağa.

8. Yukarı ve ofise gittim, orada Bay Coventry geldi ve biraz iş yaptıktan sonra, yarın Dük ile denize açılacağı için bizden ayrıldı. Öğle vakti, ben ve Sir J. Minnes ve Lord Barkeley (Sir J. Duncum ve Bay Chichly ile birlikte Silah Ustaları yapıldılar), silahlar için yorgan hakkında konuşmak üzere Silah Ofisine gittik. Oradan
akşam yemeğine, hepimiz Kule Teğmenlerine gittik; orada güzel bir akşam yemeği yedik,
ama Kral'ın Kule'ye girmesiyle
ortada bir yerde rahatsız olduk: ve
böylece dağıldık ve ona gittik ve depolar ve cephanelikler arasında yukarı aşağı dolaştık; yeni büyük deponun eklenmesiyle
asil bir görüntüye kavuştular. O gitti, ben ofisime gittim, orada Bagwell'in karısı benim için kaldı ve
bir süre onunla birlikte, kısa bir süre sonra tekrar buluşmak üzere. Böylece öğleden sonra geç saatlere kadar ofisimde kaldım ve sonra yatağa girdim, işime olan aşkım ve yeteneğimle
mutluydum. Bugün Bay Lever karıma bir çift gümüş şamdan gönderdi, çok güzellerdi. Bana sunulan ilk adam, sadece az hizmette bulunmakla kalmayıp, görünüşe göre muhasebe işinde, Genel Müdür Yardımcısı olarak, yönetim kurulundaki herhangi bir adamdan daha büyük bir kötülükte bulunduğum adam.

9. H. Russell tarafından, saat iki ile üç arasında, benim belirlediğim şekilde çağrıldım ve oğlum Tom ile birlikte, güzel yıldızlı bir gece olduğu için, bir kürekle Hope'a doğru gittik. Saat sekizde oraya vardık ve orada,
beklendiği gibi, Charles'ın ana direğinin battığını gördük. Komiser Pett
gemideydi. Çok iyi tanıdığım gemiyi ve
çok büyük bir işi, direğin batmasını görmek için yukarı aşağı dolaştım. Oradan Komiser
ve ben, çok fazla adama ihtiyaç duyan Henery'deki Sir G. Ascue'ye bindik, bu da bana daha önce istihdam edilmiş bir adamda gerçekte olduğundan daha fazla şey olduğuna inanıldığını düşündürüyor; çünkü bir ay önce,
1000 adamın peşinde olmasını isteyeceğini asla düşünmezdi.
Ben de onun içinde pek denizci olduğunu düşünmüyorum: çünkü bana, dedi ki,
"Bugüne kadar, gemilerimizi temiz ve hazır, her şey Downes'ta elimizin altında bulurduk. Şimdi geliyorum ve bir köle gibi, asla umursamadığım ve ilgilenemeyeceğim şeylerin yapılmasını görmek istiyorum." Ve onun
söyleminden, onun hiçbir şeye aldırmadığını görüyorum. Orada
kalmayarak, rüzgar sert estiğinden, Jemmy yatını kullandım ve
onunla Kule'ye döndüm, oğlum çok komik bir çocuk ve iyi bir arkadaştı. Eve gidip bir şeyler yedim ve sonra kendimi değiştirdim ve White Hall'a gittim ve orada Kral Kabine Konseyi'ndeydi (Sir G. Carteret ile konuşmak istiyordum), içeri çağrıldım ve Kral'ın kendisi tarafından birçok soru
soruldu, ve ben de ona tam cevaplar verdim. Bu Konseyde Lord Şansölyem, Canterbury Başpiskoposu, Lord Hazine Sorumlusu, iki Sekreter ve Sir G. Carteret vardı. Bu kişilere bildirilme şansından ve Kral tarafından sık sık adımla anılmamdan pek de memnun değildim, Bay Pierces'a veda etmek için gittim, ancak içeri girmedi, onu gördü ve çok az kaldı, sadece doğrudan ofisime, işimi yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. York Dükü bugün Portsmouth'a gitti. 10. Kalktım ve eşyalarımı hazır bulamayınca Besse'ye o kadar kızdım ki, karıma iyi niyetle ve her şey için kendisine bir yer ayırmasını söyledim, çünkü çok iyi huylu olmasına rağmen, işini hiç umursamıyor ve hatırlamıyor. Böylece ofise, Sir W. Batten'ın kötü niyeti ve Sir J. Minnes'ın Sir W. Warren'a karşı yaptığı aptallık yüzünden sinirlendiğim halde,
kendi huzursuzluğum ve sıkıntımla da olsa, engel oldum ve engelleyeceğim. Öğlen yemeğinde
Sir W. Batten ve Maliye Denetçileri ile Bay Wayth'in isteği üzerine Dolphin'de yemek yedik ve akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret'in hesabıyla ilgili işlere koyuldum ve böylece Sir W. Batten'ın mallar için istediği fiyatı vermedeki
hırsız numaralarını göstermek için
çok hızlı başladığı ofise gittim. Böylece yurtdışına, Lord Şansölyemle
Clarendon'daki eski orman işleri hakkında konuşmak istedim ama konuşamadım ve böylece
tekrar eve döndüm ve geç vakit ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Küçük kızım Susan kızamık hastalığına yakalandı, korkarız ya da en azından
kızıl bir rahatsızlık.

11. Kalkın ve Sir J. Minnes ve Sir W. Batten ile birlikte White Hall'daki Konsey Odasına, Donanma Lordları Komitesine, çağrılmadan önce bir veya iki saat bekletildik. O sırada Sir Edward Walker'ın yaptığı, çok güzel olan bazı arma kitaplarına bakarken,
orada Monmouth Dükü'nün armalarının düzgünce yapılmış olduğunu ve ünvanının, "En asil ve soylu Prens, James Scott, Monmouth Dükü, &c.;" olduğunu gördüm. Sir J. Minnes veya oradaki herhangi biri Scott ismini nereden aldığını söyleyemedi. Sonra Lord Sandwich'i buldum, armalarının altındaki ünvanı, "En asil ve kudretli Lord, Edward, Sandwich Kontu, &c. "Sir Edward Walker daha sonra içeri girerek, konuşmasında, Hıristiyanlıktaki prens ailelerinden hiçbirinin Julius Sezar kadar yüksek veya 1000 yıl kadar uzakta olmadığını, bunun doğrudan yükselişlerini kanıtlayamayacağını söyledi; sadece Almanya'daki bazıları kendilerini Roma'nın patrici ailelerinden türetmiştir, ancak bu belirsizdir; ve diğer şeylerin yanı sıra, romansların yazılmasına karşı çokça eleştiride bulunmuştur, 500 yıl sonra genel olarak, Kleopatra'nın romanı gibi gerçek konular hakkında yazıldığında, dünya hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğunu bilmeyecektir. Burada, bize geçen gün (ve taslağını Sir Francis Prigeon'a getiren) Salisbury'de bir süvari karısından doğan bir canavar gördüğünü söyleyen bir beyefendi vardı, mükemmel yapılı, karınlarının alt kısmından kıvrık ve her tarafı iki beden kadar mükemmel ve ortada bir taraftan çıkan sadece bir bacak onlar
birleştiler. 24 saat hayattaydı ve tüm umutlu çocukların yaptığı gibi ağladı ve yaptı; ancak, insanlara çok fazla gösterildiği için öldürüldü. Az sonra
çağırıldık, orada çok sayıda lord vardı: Annesly sandalyede. Ancak,
Tanrım! Bize ne iş yaptıracaklarını ve
insanlara ne tür bir iş
yapacağımızı görmek, en büyük acelemizin ne zaman olduğunu
öğrenmeye başlamaları gereken bir işte
ne kadar sıkıntı çekeceğimizi görmek, yas tutulacak bir şey; ve korkarım ki sonucu
bizim için kötü olacak. Oradan arabayla 'Değişim'e ve oradan
akşam yemeğine eve gittim, başım çok fazla işle
güçlü bir şekilde dönüyordu. Küçük kızımız
dün olduğundan daha iyiydi. Akşam yemeğinden sonra yine arabayla Lord Şansölye'ye gittim, ancak onunla konuşamadım, sonra yukarı aşağı Sir
Ph. Warwicke, Sir G. Carteret ve Lord Berkely'i aramaya gittim, ancak hepsinde başarısız oldum ve
bu yüzden eve ve orada geç saatlerde işe gittik. Diğer şeylerin yanı sıra Bay Turner bana
katiplerimin tüm işi yapıp tüm karı nasıl aldıklarından,
ve rahatı olmadığından ve geçinemediğinden şikayet ediyor, ona
küçük erzakların
dökümü olarak hareket etmesine izin verdiğim için bana herkesten daha fazla değer verdiğini hissettirdim ve ona herhangi birinin iyiliğine olan değersizliğimi o kadar çok anlattım ki, bir süre daha şikayet etmeyeceğine inanıyorum.
Sonra akşam yemeğine ve yatağa, dualardan sonra ve oğlumla Mercer'in bana biraz, her biri biraz, müzik vermesini sağladım.

12. Bay Coventry'nin şehre gelmesinden ve şimdi ofiste olmasından korktuğum için,
yemeden, içmeden ve yıkanmadan ofise koştum ve Lord Berkeley'e kanıtladım. Sabah boyunca orada, öğlen 'Değişim'e ve sonra akşam yemeğine, Bay Wayth benimle, sonra da ofise, çok geç saatlere kadar çok meşguldüm, ama Tanrı'ya şükür ki çok iyi
geçiriyorum ve umarım başarırım.

13. (Rabbin Günü). Bu sabah kiliseye, çok eğlenceli bir yere, efendisi yanında oturup cemaat için melodiyi yüksek sesle söylemesine rağmen, katibimizin akortsuz şarkı söylediğini duymak için. Evde çok güzel bir akşam yemeği yedim ve öğleden sonranın tamamını eşimle içeride geçirdim ve Hamlett'ten kitapsız bir konuşma, "Olmak mı, olmamak mı?" diye. Akşam ilahiler söylemek için, Bay Hill beni görmeye geldi, sonra o, ben ve çocuk
güzelce şarkı söylemek için, sonra çok eğlendikten sonra dağıldık, akşam yemeğine, dualara ve yatağa gittim.

14. Kalktık ve Sir W. Batten ile birlikte White Hall'a, Amirallik Lordlarına gittik ve orada işimizi zamanında yaptık. Oradan Sir Philip Warwicke'e Donanma işleri için: ve Lord Ashly'ye; ve sonrasında Lord Şansölye'ye, benden ve işlerini yürütmemden çok memnun. Ve sonra Değişim'e, çok meşgul olduğu yere; ve sonra akşam yemeğine, Bay Creed ve Moore'un olduğu yere: ve yemekten sonra Lord Hazine Müdürü'ne, orada Sir Philip Warwicke'e ve sonra White Hall'a, Tanca'daki Albemarle Dükü'ne; ve sonra eve, haberler duymak için Kahvehane'ye. Ve sonradan Bay Coventry'nin mektuplarından öğrendiğim kadarıyla Hollandalılar, Sir W. Warren'ın,
Sir G. Downing'in onu talep etmesi üzerine serbest bırakmayacakları bir İsveç gemisinde bize doğru geliyor: bu ilk düşmanlık eylemi olarak görünüyor; ve
Bay Coventry tarafından öyle görülüyor. New England'dan gelen Elias' (Kaptan Hill, komutan) battı; sadece kaptan ve birkaç adam kurtuldu.
Denizde battı. Böylece eve döndük, gece 12'ye kadar sonsuz meşguliyet vardı,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik.

15. Bugün yapmayı planladığım iş için fazla iyi olmayayım diye, peluş astarlı güzel yeni kumaş takım elbisemi çıkardım ve zavallı siyah takım elbisemi giydim ve işimi bitirdikten sonra (orada çok iş vardı ama çok az iş yapıldı), 'Değişim'e gittim ve oradan Bagwell'in karısı beni büyük bir telaşla Moorfields'tan kör bir birahaneye kadar takip etti ve orada onu okşadım, yedim ve içtim ve zavallı herif bana sert bakışlar ve yatıştırıcı ifadeler verdi ve sanırım yaptığım şeyden gerçekten rahatsız oldu, ama sonunda birçok itirazdan sonra, büyük bir zevkle istediğime ulaştım,
ve sonra akşam, yağmur yağarken, kasabaya, onun nerede olduğunu bildiği yere yürüdüm, sonra arabaya bindim ve Beyaz Saray'a, Tanca'daki bir Komiteye gittim, orada ve diğer her yerde, Tanrı'ya şükür, kendimi giderek daha fazla ünlenmiş buluyorum; ve böylece eve döndüm ve geç, çok geç, işteydim,
benim dışımda kimse umursamıyor, ve böylece yatağa, yorgun ve düşüncelerle dolu.
İşler
Hollandalılar ve bizim aramızda her tarafta yükseliyordu.

16. Eşim iyi olmadığı için gece uyandı ve halkımızın ne kadar
ölü uyuduğunu görmek garipti,
herkes uyanmadan bir saat önce zili çalmak istiyordu. Sonunda biri kalktı ve eşime yardım etti ve böylece
tekrar uyudum. Kalktım ve işime gittim ve sonra White Hall'a gittim, orada Lordlar Komiserlerine katıldım ve böylece doğrudan eve döndüm ve Sir W. Batten ve
Leydimle akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten ile ödül ofisine nasıl girebileceğimiz konusunda çokça sohbet ettik.

[Devlet Belgeleri Takvimleri, Ödül Ofisi Komiserliği başvurularına dair referanslarla doludur. Aralık 1664'te, Donanma Komitesi kendilerini Ödül Malları Komiserleri olarak atadı, Sir Henry Bennet denetçi ve Lord Ashley haznedar olarak atandı.]

veya Kral'ı olağanüstü sıkıntılarımızda bizi dikkate almaya zorlamanın başka bir adil yolu. Sonra ofise gittik ve orada bütün öğleden sonra çok
meşguldük, ve gece 12'yi geçene kadar, sonra da eve yatağa gittik. Bu gün karım
W. Joyce'un küçük bir oğlunun cenazesine gitti.

17. Kalkıp ofisime gittik ve orada bütün sabah çok meşguldük ve
Denetçiye işlerinin ne kadar kötü gittiğini anlatmayı üstlendim ve
sanırım gerçekten de böyle devam edersem
istesem de istemesem de ofisin bütün işleri bana kalacak. Öğlen 'Değişim'e ve sonra Creed ile
akşam yemeğine eve, sonra da ofise gittim, orada öğleden sonra gece 12'ye kadar oradaydım, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
Bay Foley'den, eğer beğenirsem ödemek için, bir demir
sandık aldım, şimdi Kral için ayırdığım biraz parayı geri aldım,
ve birkaç gün içinde, sanırım 800 L'nin üzerinde, yanımda iyi bir miktar para olmasını umuyorum. Ama gece eve geldiğimde,
açmanın bir yolunu bulamadım; ama garip bir şey, küçük kızım Susan
tek başına yerden yüksek bir masadan alıp başka bir masaya koyabiliyordu,
ne ben ne de evdeki aşçı Jane dışında kimse bunu başaramadı.

18. Yukarı ve ofise, oradan da White Hall'daki Balıkçılık Komitesine, Piyango işiyle ilgili o kadar zavallı basit işler vardı ki,
bu kadar aşağılık ve bayağı bir şeyin böyle asil bir girişimle bir ilgisi olması beni utandırdı. Ama bugün, Piyangolar için başkalarıyla birlikte müteahhitlik yapan Bay Williamson'ın konuşmasını dinleme fırsatım oldu ve gerçekten de çok mantıklı bir adam ve iyi bir konuşmacı olduğunu düşünüyorum. Fakat birçok değerli ve ciddi kişinin önünde, başkan olan Lord Craven'ın bu karşılaştırmayı kullandığını görmek çok hoştu. Kesinlikle tüm piyangolar için sözleşme yapacak olanların Virginia piyangosunu önlerine koymamıza izin vermeyeceklerini söyledi. "Çünkü," dedi, "eğer önce ben bir kadını işgal edersem, sen onu tekrar kalbini işgal edebilirsin. Ben bir kez işgal ettikten sonra asla bekaretini elde edemezsin." Bunu daha gevşek bir şekilde yaptı ve yine de sanki çok ciddi ve değerli bir örnek almış gibi. Onlar eğlendiler, ama ben ve diğerleri bundan utanıyorduk. Oradan 'Change'e ve oradan akşam yemeğine eve ve oradan ofise
uzun bir süre ve oradan White Hall'daki Konsey odasına Sir G. Carteret ile konuşmak için gittik ve burada tesadüfen Sir G. Lane ile Bay Phill arasında büyük ve ünlü bir davayı duyduk. Fahişe, İrlandalı bir iş, Sir G. Lane'in, Kral'ın Sir G. Lane'e müsadere edilmiş olarak verdiği toprakları için, bir İsyancı davasında İrlanda'nın eski Komiserlerinin kararını geri alma çabasıyla ilgili, Avukat en melek gibi savundu ve Komiserlerden biri, Baron, diğeri ve kendisi ve kararnameyi veren kardeşleri için savundu. Ancak Avukat, Komiserlere böyle ödeme yapıyor, dört tanesi Papistler için ve üçü sadece Protestanlar için hareket etti, bu sayede aşırı oy aldılar, ancak en sonunda bir kelime (Avukat'ın davada bir Parlamento Yasası'nı tekrarlamasında atlanmış olan) diğer tarafça ısrar edildiğinde, Avukat büyük bir şekilde durduruldu ve ne söyleyeceğini bilemediğini, ancak tamamen dışarıda olduğunu anlayabiliyordum. Oradan bu kazadan
çok memnun bir şekilde eve döndüm ve geç vakitlere kadar ofisime, sonra akşam yemeğine ve
yatağa. Bugün Bay Coventry'den bir mektup aldım, Lord Brunkard'ın Komiserlerimizden biri olacağını söylüyor, bundan çok memnunum,
eğer daha fazlası gerekirse.

19. Sabah boyunca ofisteydim ve akşam yemeği yemeden, nehir boyunca yukarı ve aşağı kadırgada tersaneleri ve gemileri ziyaret etmek için
büyük bir keyifle yola çıktım ve böylece akşam yemeğine, sonra geç vakitlere kadar ofise gidip mektuplar
yazdım, sonra da eve gidip yatağa.

20. (Pazar günü). Kalktım ve eşimle kiliseye gittim, orada Pegg Pen gümüş dantelli yeni renkli ipek takım elbisesiyle çok güzeldi.
Evde akşam yemeği yedim ve Bay Sheply, son zamanlarda benimle birlikte şehre geldi. Onunla çok fazla sıradan
sohbet ettik. Diğer şeylerin yanı sıra işimize bakması için Stankes ile konuşması için dua ettim. Onunla ve Bay Bodham ile özel olarak
Woolwich'teki halat deposundan bahsediyorduk, ki bunlar çok düşük, hatta hayranlık uyandıracak kadar düşük. Onlar gitti, akşam Bay Andrews gelip bizimle şarkı söyledi ve o gitti, ben Sir W. Batten'ın yanına, Sir J. Minnes ve o ve ben Lord Hazinedarımıza yazdığımız mektup hakkında konuşmaya gittik, orada onun aptallığı ve basit güveni o kadar büyüktü ki, Lord'uma sunmak için hazırladığı o kadar gülünç bir rapora, hiçbir şey doğru değildi, utandım ve bir saat boyunca onunla cesurca konuştum, bu Sir W. Batten ve Leydim'i memnun etti, ama ben haklıydım ve bunu onların önünde yapmaya istekliydim, böylece benim önemli biri olduğumu görebilirlerdi, ve bir dahaki sefere ona kendi yolunda hizmet edeceğim. Bu geceki yolculuktan dolayı çok sinirliydim, çünkü ona karşı çok öfkeliydim, akşam yemeğine ve yatağa, bu geceki sinirle uyumsuz bir şekilde.

21. Kalk ve onlarla birlikte White Hall'daki Lordlar'a, orada beni seçip konuştukları ve dinledikleri için, özellikle birkaç işte emirlerini aldım. Oradan Başsavcı'ya, Sir W. Batten'a rağmen Komiser olması için Kaptan Taylor için yeni bir emirle ilgili emir verdiler, ve yine de aslında Dük ve Bay Coventry'nin seçimlerinin arkasında durmasını sağlayan ben değilim, adamın yeteneğidir. Ben 'Değişime gittim ve orada uzun süre kaldım
iş yaptım ve bugün kesin haberler geldi ki Teddiman on sekiz veya yirmi Hollandalı tüccarı, Bourdeaux filolarını
ve iki ihtiyatlı adamı Portsmouth'a getirdi.

[Kaptan Sir Thomas Teddiman (veya Tyddiman) Lord Sandwich'in İngiliz filosunun
Tümamiralliğine atanmıştı. Sir William Coventry'nin Sekreter Bennet'e yazdığı 13 Kasım 1664 tarihli bir mektupta şunu okuyoruz: "Tümamiral Teddeman dört veya beş gemiyle Kanal'da yola çıktı ve eğer herhangi bir inatçı
Hollandalıyla karşılaşırsa onlara görevlerini öğretecek" ("Calendar of State Papers,"
Yurtiçi, 1664-65, s. 66).]

Ve bu öğleden sonra üçünün Downes ve Dover'a getirildiğine dair mektuplar aldım; böylece savaş başladı: Tanrı iyi bir son versin! Akşam yemeğinden sonra evde bütün öğleden sonra meşguldük ve gece Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte deniz kuvvetlerinin hesaplarını Hazine Müdürüme bildirme işini hallettik, Sir J. Minnes'in kağıdı bize neredeyse hiç işe yaramadı, hepsi yanlıştı ve ben büyük bir çabayla yaptıktan sonra, o yanımda olduğu için, eminim ki içindeki tek bir kelimeyi bile anlamıyor. Neredeyse gece 10'a kadar oradaydı. Oradan arabayla Sir Philip Warwicke'in evine, onunla görüşmek istediği için, ama o yatakta olduğu için, ben White Hall'a Sekreterlere yazdım ve oradan Bay Coventry'ye yazdım ve sonra yine arabayla eve döndüm, güzel, berrak bir ay ışığı gecesiydi, ama çok soğuktu. Bir süre ofisime gittim, gece 12'yi geçmişti; ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

22. Sabah boyunca ofisteydim. Sir G. Carteret, Sir W. Batten'ın bir teklifi üzerine, eğer ona bir mektup yazarsak, Ödül ofisinin Komiserleri olma isteğimize ilişkin
bizim adımıza Kral'a göstereceğine söz verdi. Zihnime bir mektup yazdım ve evde biraz yemek yedikten sonra (Bay Sheply yemek yiyor ve benden ayrılıyor), yurtdışına ve Sir G. Carteret'e mektupla birlikte ve oradan da Lord Hazine Müdürüme; Sir Philip Warwicke'in son yılı olabildiğince doldurmak için elimizden gelen her şeyi uzun uzun çalıştığıyla. Ve Kral için nasıl çalıştığını görmek çok şey ifade ediyor, Parlamento'dan alabildiği kadar para almak için elinden geleni yapıyor: ve ben de ona bu konuda yardımcı olacağım, masraf raporunu genişletmesi için ona yardımcı olacağım. Bana bu Parlamento'nun bir süre ne kadar itaatkar olduğunu ve son oturumda nasıl fikir ayrılığına düşmeye ve Kral'ın memurlarına
sövmeye başladıklarını gözlemledi; ve şimdi yapacakları şey, diyor, para için anlaşma yapmak, çünkü bunun için tahminde bulunulamaz. Bana, Parlamento'yu Sübvansiyonların çok saçma bir vergi olduğuna (son dördü 40.000 £'a çıkmıyor) ve eşitsiz olduğuna ikna etmeye hazır olduğunu söyledi. Beş yıl için 70.000 £ tutarında bir Değerlendirme vergisinden bahsediyor; halkın, gerçekten bir savaş olduğu sürece devam etmeyeceğinden emin olması ve bunun masraflarının ödenmesi. Bana, son Hollanda savaşının bir yılının 1.623.000 £'a mal olduğunu söyledi. Oradan Lord Şansölyeme gittim ve orada uzun süre Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte kaldık, Lord'umla Ödül Ofisi işimiz hakkında konuştuk; ancak hasta ve ziyaretçilerle dolu olduğumuz için onunla konuşamadık ve bu yüzden eve gittik. Sir Richard Ford'un bugün Hollanda'dan mektuplarla bizi karşıladığı yerde, Hollanda filosunun bu yıl dışarı çıkmayacağı muhtemel; onları dışarıda tutacak erzakları yok ve geri dönmeden önce dondurulmaları muhtemel.
Kaptan Cocke hasta ve yaralı denizciler için Kâhya olarak atandı.
Akşam yemeğine
eve gittik, zavallı oğlum Tom'un taş krizi geçirdiğini veya buna benzer
bir ağrı çektiğini duyduğumda çok üzüldüm. Onun için Bay Holliard'a danışmalıyım.
Sabahın birinde eve gidip yatağa girdim.

23. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca Lord Hazinedar'ın hesaplarıyla ilgilendim, öğlen eve gidip akşam yemeği yedim ve sonra ofiste
tüm öğleden sonra çok yoğun bir şekilde gece geç saatlere kadar çalıştım ve sonra akşam yemeğine
ve yatağa girdim. Bu akşam Bay Hollyard yanıma gelip oğlumu aradığını ve mesanesinde bir taş bulduğunu söyledi, bu beni çok üzüyor, iyi huylu ve iyi huylu bir çocuk, dahası onun evime gelmesi benim talihsizliğim. Sir G. Carteret bugün öğleden sonra buradaydı; ve bu savaşın yükünü olduğundan daha büyük göstermek için nasıl plan yaptığımızı görmek garip, çünkü para

almak. 24. Kalkıp ofise gittik, sabahın tamamı insanlarla meşguldü. Öğlen civarı Komiser Pett ile dışarı çıktık ve o ve ben bir kahvehaneye gittik, jocolatte içmek için, çok güzeldi; ve sonra otobüsle Westminster'a gittik, Parlamento toplantısının ilk günüydü. Meclis, Kral'ın konuşmasını ve söyleyeceklerinin yazılı olarak iletilmesini aldıktan sonra, Şansölye hasta olduğu için kalktı ve ben Sir Philip Warwicke ile eve gidip Donanmanın sorumluluğuyla ilgili konularımızı görüştük ve bu yılki masrafın aşırı
yükü için ona daha fazla
verecektim. Onunla yemek yedim ve Bay Povy bizimleydi ve Sir Edmund Pooly, iyi bir beyefendi ve Bay Chichly ile güzel bir söyleşi yaptık ve güzel bir sohbet ettik,
böyle bir toplulukta kabul edildiğimi görmekten gurur duyuyordum ve kendimi olduğumdan daha iyi hissediyordum.
Yemekten sonra Sir Philip ve ben tekrar konuşmak için eve gittik ve sonra eve gittik,
ofise gittik, orada geç saatlere kadar oturduk; oturumlarımız artık öğleden sonra başlıyor, çünkü Parlamento; ve onlar kalktı, ben de ofisime gittim, orada neredeyse
bire kadar geç kaldım ve sonra eve gidip yattım.

25. Sabah kalktım ve ofisimdeydim, Hollandalılar tarafından bize yöneltilen olağanüstü ücretin hesabını hazırlamak için; ve ben bunu £852.700 olarak gösterdim; ama Tanrı bilir ki bu sadece Parlamento'yu korkutmak için, onlara daha fazla para vermelerini sağlamak için. Oradan Parlamento'ya
gittim ve orada Sir Philip Warwicke'e verdim; Meclis Kral'a bir miktar para vermek için
çok istekliydi ve ben de arabayla 'Değişim'e gittim ve Bay Jenings'i (eski tanıdığım) yanıma aldım, bana Sir Samuel Morland'ın yakınlarda, satın aldığı ve üzerine para yatırdığı, toplam değeri £1200 olan bir evde yaşadığını, ancak bir dilenci olduğuna inanıldığını söyledi; ve ben de onun böyle olacağını hep düşünmüştüm. Bay Deering ve Luellin'le
Değişim'den Lombard Caddesi'ndeki White Horse meyhanesine kadar ve orada onlarla akşam yemeği yedik, bana Deering'e hizmet etmem için konuşmam için bir tabak et verdi, ki bunu zaten yapmak zorundayım ve yapacağım ve güvenilir bir adam olduğu için onunla birlikte bir şeyler yapmaya
mem için mutlu olurdu. Oradan eve, ve akşamın ilerleyen saatlerinde karımı arabayla dışarı çıkardım, onu Unthanke'de bıraktım, ben de White Hall'a ve Westminster Hall'a gittim, orada uzun süredir konuşmadım ve orada Bayan Lane ve kocasının birlikte üzücü bir hayat yaşadığını ve onun denizde hizmet etmek için Portsmouth'a bir şirketin ödeme görevlisi olmaya gittiğini duydum. Kadın hamileydi. Oradan eve gittim, karımı çağırdım ve Sir W. Batten'ın evinde, Meclis'in Kral'a bu savaş için, sadece Donanma için, üç yıl içinde ödenmesi gereken 2.500.000 £ verdiğini duydum; gördüğüm kadarıyla Kral'ın tüm
tarafından sevinçle karşılanan bir şeydi, ancak Bay Vaughan ve diğerleri bunun çok fazla olmasına çok karşı çıktılar. Böylece eve, akşam yemeğine ve
yatağa.

26. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Bir süre
eve akşam yemeğine ve sonra ofise gittim, çok geç saatlere kadar oldukça yorgun olana kadar meşguldüm, ancak
işlerimi halletmekten gayet memnundum ve böylece akşam yemeğine ve
yatağa eve döndüm.

27. (Pazar günü). Sabah kiliseye gittim, sonra evde akşam yemeği yedim ve
ofisime gittim ve orada bütün öğleden sonra bayrak işlerimi hallettim ve tüm çabalarımdan sonra pişman olmamak için bir sebep buldum, çünkü bunun bana önemli bir
kâr getireceğini düşünüyorum. Akşam Bay Andrews ve Hill geldi ve oğlumla birlikte Ravenscroft'un 4 bölümlük ilahilerini söyledik,
çok hayranlık uyandırıcı bir müzik. Sonra (Andrews kalmıyordu) akşam yemeğine gittik ve
akşam yemeğinden sonra Bay Hill ile Roma ve İtalya hakkında en nadir
söyleşiye daldık; ama hayatımda yaptığım en keyifli söyleşiydi. Çok geç oldu ve
sonra yatağa.

28. Kalktık ve Sir J. Minnes ve W. Batten ile White Hall'a gittik, ama Lordlar Komitesi yoktu (ki bu Kral'ın işini iyi yapar gibi görünüyor). Sonra
Westminster'a, sonra Jervas'a gittik ve Jane'le biraz vakit geçirdik ve sonra arabayla Londra'ya ve Kahvehane'ye gittik, orada Kaptan Allen'ın Argier ile barışımız hakkında bazı haberler vardı, bu iyi bir haberdi; ve
Hollandalılar filolarının bir kısmını İskoçya'nın etrafından dolaştırdılar; ve geri kalanını yarı yarıya ödemeye karar verdiler, geri kalanını baharda ödeyeceklerine söz verdiler, böylece adamlarını
tutacaklar. Ama bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Akşam yemeğine eve döndük, sonra Dr. Clerke hasta ve yaralı adamlar hakkında benimle konuşmaya geldi, bu konuda endişeli olabilir. Ondan sonra Bay Cutler ve onunla çok konuştuk ve onunla
White Hall'a gittik, Lordlara emirle hizmet ettik, ama toplantı yok,
bu gece de, ki bu her şeyi mahvedecek. Cutler'la yaptığım söyleşiden bir şeyler öğreneceğimi düşünüyorum. Böylece eve döndüm ve ofisimde bir saat Bay Povy ile
Tanca'daki işleri hakkında konuştuktan sonra, ona gemilerin
yüklenmesi için biraz para verdim, umarım ben de bir şeyler öğrenirim. Eve gitti, aç ve neredeyse hasta bir şekilde yemek yemediği için,
akşam yemeğine ve yatağa.

29. Kalktık ve Sir W. Batten ile Lordlar Komitesi'ne gittik, Sir G. Carteret bize Kral'a ne söylediğini ve Kral'ın bizi Ödül Ofisi Komiserleri yapma talebimize nasıl yanaştığını anlattı, ancak onu galeride aniden gördüğümde, Lord Barkely'nin kendisine bundan bahsetmememizden dolayı öfkelendiğini söyledi, bu yüzden Lord'umu
öğrendim ve onu sakinleştirdim, ancak ciddi miydi yoksa değil miydi bilmiyorum, çünkü çok öfkeli görünüyordu. Oradan Parlamento Binası'na gittik ve
Sir W. Batten ile eve gidip onunla yemek yedik, karım Lady Sandwich'e gitmişti ve sonra ofise gittik, orada bütün öğleden sonra oturduk ve ben gece 12'den sonraya kadar ofisimdeydim ve sonra eve gidip yatağa girdim. Bugün Kral'ın Hollandalıların ona uymaya başladığını söylediğini duydum. Sir John Robinson, Sir W. Batten'a Kral'ın böyle söylediğini duyduğunu söyledi. Tanrı'dan öyle olmasını
dua ediyorum.

30. Kalktık ve Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile Lordlar Komitesi'ne gittik ve orada işimizi yaptık; ama, Tanrım! Bu büyük kişiler işe ne kadar da üzücü bir
gönderme yaptılar. Oradan 'Değişim'e gittik ve orada
Hollandalıların filolarını çağırıp adamlarına yarı maaş ödediklerine dair kesinliği ve koşulları duyduk, diğer maaşı da davulun sesiyle tekrar gelip onlara hizmet etmeye hazır olduklarında alacaklardı ve bu arada yarı maaş alacaklardı. Bu söylendi. Oradan akşam yemeği için eve gittim ve sonra tüm öğleden sonra ofisime gittim. Akşam karım ve Sir W. Warren benimle birlikte White Hall'a gittik, onu arabayla annesini ve babasını görmeye gönderdik. O ve ben Sir G. Carteret'e kadar, ve önce ben yalnız, sonra ikimiz
onunla Donanma işleri hakkında konuştuk, ve böylece ben ve o, karımı Unthanke'de tekrar eve çağırdık ve uzun süre Norveç malları için yeni bir sözleşmede işleri nasıl düzenleyeceğimizi konuştuk, hem Kral'a hem de onun lehine. O gitti, ben aylık hesaplarıma ve Tanrı'ya şükür! Son bakiyemi biraz da olsa artırdığımı görüyorum; ama çok geçmeden daha fazlasını elde etmeyi umuyorum. Bu arada, sahip olduğum şey için Tanrı'ya şükürler olsun, ki bu da 1209 sterlin.
Bu yüzden, paraların ve karmaşanın bu kadar karıştığı bu zamanda hesaplarımın bu kadar düzgün düştüğünü görmekten kalbim sevinçle, eve yatağa gittim. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Birkaç iş hakkında, onlardan para kazanmayı umarak
Derece derece birçok protestodan sonra istediğime ulaştım
Her şey aşkla sona erdi
İnsanların bu büyük insanların söylediğini ve yaptığını düşündüğünün altında
Karımla kötü sözler söylemek ve hatta darbeler bile
Beklenen müzik, eksikliği akşam yemeğimi mahvetti
Güzelliklere bakmak için yurtdışına çıkmak
En büyük işler çok yüzeysel yapılır
Küçük çocuklar çalıştırılır, herkes bir şeyler yapar
Kızamık, korkarız veya en azından kızıl bir çabadan
Bacağım köprüde kırılan bir çukura düştü
Karım eve gelmediğim ve dolaştığım için bana kızdı
En büyük zekaya sahip değildim, ama sağlam bir adamdım
Çürük dişler ve sahte, tellerle sabitlenmiş
Gece 12'ye kadar ve sonra akşam yemeği ve yatağa eve
Bu büyük insanların işe verdiği ne kadar da üzücü bir görev
Bir kadından daha fazla ne elde edilebilir ki, ona sahip olmaktan
Bir ticaretin bir zamanlar olduğu ve yapıldığı yerde çürüme, asla iyileşmiyor

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Samuel Pepys'in Günlüğü,
Ekim/Kasım 1664, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4151.txt or 4151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/5/4151/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
